*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to His Son, 1753-1754
Yazar: The Earl of Chesterfield
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #3357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to His Son, 1753-1754
by The Earl of Chesterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to His Son, 1753-1754

Author: The Earl of Chesterfield

Release Date: December 1, 2004 [EBook #3357]
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1753-1754 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OĞLUNA MEKTUPLAR
1753-54

CHESTERFIELD KONTU'NDAN

DÜNYA ADAMI

ve BEYEFENDİ

OLMA SANATI

MEKTUP CLXXXV

LONDRA, Yılbaşı Günü, 1753

SEVGİLİ DOSTUM: Sizden bir mektup alalı iki haftadan fazla oldu. Ancak umarım iyisinizdir, ancak sabahları Lord Albemarle'in 'bürosu'nun işleriyle, akşamları ise daha nazik işlerle meşgulsünüz; çünkü kendi memnuniyetimi, ister iş, ister tavır olsun, sizin gelişmenize gönüllü olarak feda ediyorum.

Son zamanlarda Paris'ten iki beyefendi getirildi, ki,
sizinle çok iyi tanışık olduklarını düşünüyorum, Kont Zinzendorf ve Akademisyen Mösyö Clairant. Birincisi çok güzel, iyi yetişmiş ve
çok fazla yararlı bilgiye sahip bir adam; çünkü bu iki şey çok
tutarlı. Onu sizin hakkınızda sorguladım, onu yetenekli bir yargıç olarak düşündüm. Bana, 'Almanya'yı bir Alman gibi konuştuğunuzu; imparatorluğun kamusal hakkını
iyi bir şekilde anladığınızı; gut
sur'u ve bilgi birikimini öğrendiğinizi' söyledi. Ona bunların hepsini
çok iyi bildiğimi söyledim; ama senin l'air, les manieres, les Attentions, en fin le brillant d'un honnete homme'ye sahip olup olmadığını bilmek istedim: Cevabı şuydu: 'Mais oui en verite, c'est fort bien'. Görüyorsunuz ya, benim dilediklerim ve sizin istemeniz gerekenlerle karşılaştırıldığında bu çok soğuk. Arkadaşınız Clairant araya girdi ve şöyle dedi: 'Mais je vous assure qu'il est fort poli';
ben de şöyle cevap verdim: 'Je le crois bien, vis-a-vis des Lapons vos amis; je vous reuse pour juge, jusqu'a ce que vous ayez ete delaponne, au moins dix ans, parmi les honnetes gens'. Sizin lehinize olan bu şahitlikler belki de sizi tatmin edecek, yeterli sanacak niteliktedir; ama değilim; bunlar sadece tarafsız ve ilgisiz tanıkların, sıkı bir inceleme üzerine, soğuk ifadeleridir. Bir yargılama sırasında, bir adam karakterine tanıklık edenleri çağırdığında ve bu tanıklar sadece onun hakkında hiçbir kötü şey duymadıklarını veya bilmediklerini söylediklerinde, bu en iyi ihtimalle tarafsız ve önemsiz, ancak masum bir karakteri ima eder. Şimdi, 'les agremens, les graces, les considerations' vb.'nin karakterinizin ayırt edici bir parçası olmasını ve sorulmadan
insanlar tarafından sizin için belirtilmesini istiyorum ve siz de buna çabalamalısınız. İnsanların sizin için, 'Ah qu'il estaimable! Quelles manieres, quelles graces, quel art de Claire' demesini istiyorum! Doğa, Tanrı'ya şükür, size gereken tüm güçleri vermiş; ve eğer henüz vermediyse, Tanrı'nın size bunları kullanma iradesini vereceğini umuyorum.

Son zamanlarda Voltaire'in 'Les Croisades' ve 'l'Esprit Humain' adlı iki küçük tarihini büyük bir zevkle okudum; eğer daha önce okumadıysanız, bunları incelemenizi tavsiye ederim. Bunlar, Voltaire'in olduğu söylenen 'Micromegas' adlı çok
zavallı bir performansla birleştirilmiş, ancak buna inanamıyorum, ona hiç yakışmıyor; sadece Swift'ten çalınmış düşüncelerden oluşuyor, ancak sefilce
parçalanmış ve şekli bozulmuş. Ancak 'Croisades' tarihi, çok kısa ve güçlü bir ışık altında,
dolandırıcılar tarafından tasarlanmış ve deliler ve aptallar tarafından insanlığa karşı
uygulanmış en ahlaksız ve kötü planı gösteriyor. Dürüst deliler ile becerikli dolandırıcılar arasında garip ama asla bozulmayan bir ilişki vardır; ve
birisi ilkinin toplu sayılarına rastladığında, bunların gizlice ikincisi tarafından yönlendirildiğinden çok emin olabilir. Genellikle Avrupa'nın hem en yetenekli hem de en büyük üçkağıtçıları olan papalar, Doğu'nun tüm
güç ve parasını istediler; çünkü Avrupa'da
olan her şeye zaten sahiptiler. Zamanlar ve zihinler onların tasarımlarını destekledi, çünkü onlar karanlıktı ve üniformalıydı; ve aynı anda hem üçkağıtçı hem de deli olan Münzevi Peter, bu kadar vahşi ve kötü bir girişim için papalık için iyi bir araçtı. Keşke Avrupa'nın ve hatta dünyanın her yerinin Voltaire'in 'de l'Esprit Humain' adlı eserinin planına göre yazılmış iyi tarihleri ​​olsaydı; çünkü itiraf ediyorum ki, çoğu tarihçinin genel olarak insanlığa gösterdiği küçümsemeye karşı kışkırtılıyorum: insan, bunlara bakarak tüm insan türünün yaklaşık yüz elli kişiden oluştuğunu ve imparatorlar, krallar, papalar, generaller ve bakanlar unvanlarıyla (genelde çok da haksız yere) anılıp onurlandırıldığını düşünürdü.

Gazetelerin hiçbirinde, bir süre önce bana anlattığınız Cevennes veya Grenoble'un işlerinden bahsedildiğini görmedim;
ve Duke de Mirepoix, en azından, her ikisinden de hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyor.
Bunlar yanlış raporlar mıydı? Yoksa Fransız sarayı onları bastırmayı mı seçiyor? İkisinin de doğru olmasını umuyorum, çünkü Fransız hükümetinin endişelerinin
kullanılıp kendileriyle sınırlı kalmasına çok istekliyim.

Arkadaşınız, Palatine Elektöresi, yelpazeler karşılığında bana altı yaban domuzu başı ve diğer 'pieces de sa chasse' gönderdi, ki bunları
çok beğendi. Bu hediye bana, bana çok ilgisiz bir İngilizceyle bir mektup yazan Bay Harold tarafından iletildi; sanırım
İngiltere'de bulunmuş bir Danimarkalı.

Bay Harte dün şehre geldi ve bugün benimle yemek yedi.
Sizinle konuştuk; ve size temin ederim ki, bir papaz olmasına ve 'du beau
monde' üyesi olmamasına rağmen, onun en parlak başarılarının sizin için
benim kadar gerekli olduğunu düşünüyor. İfadesi, İSTEDİĞİ TEK ŞEY BUDUR;
AMA EĞER BUNU İSTERSE, DURUMUNU VE VARACAĞI YERİ GÖZ ÖNÜNDE BULUNDURARAK, BAŞKA HER ŞEYİ DE İSTEYEBİLİR.

Bu, insanların karşılıklı olarak en nazik ve en sıcak dilekleri sundukları ve aldıkları gündür, ancak genel olarak, bunları bir yandan kastetmeden veya diğer yandan inanmadan. Bunlar,
doğanın bir sonucu olarak, kalp tarafından reddedilse de,
geleneğe uygun olarak kafa tarafından oluşturulur.
Bu vesileyle onun istekleri, en iyi şekilde dönüştürülmüş en iyi isteklerdir; eminim ki, benimkilerin doğruluğundan şüphe etmiyorsunuzdur ve bu nedenle bunları Quakervari bir sadelikle ifade edeceğim. Bu yeni yıl sizin için gerçekten çok yeni bir yıl olsun; eskisini çıkarıp yeni insanı giyin! Ama ben dışsal olanı kastediyorum, içsel olanı değil. Bu değişiklikle, tüm dileklerimi şu sözcüklerle haklı olarak özetleyebilirim:

Dii tibi dent annos, de to nam caetera sumes.

Şu anda, 26. geçmiş tarihli mektubunuzu alıyorum, bu da bana son sessizliğiniz için çok tatsız bir sebep veriyor. Hastalığınızın
bahsettiğiniz semptomlarına göre, bunun tamamen sizin kendi bakım eksikliğinizden kaynaklandığını hem umuyorum hem de inanıyorum. Oldukça şişman olmaya meyillisiniz, doğal olarak
sağlıklı bir mideniz var ve en iyi masalarda yemek yiyorsunuz; bu da sizi
elbette bol miktarda yapıyor olmalı: ve yemin ederim ki, kendinizi
tok, ateşli veya başınız ağrırken bulduğunuzda, sizi
sınırlamayacak küçük, kolay, önleyici bir müshil almazsanız, bu kazalara çok maruz kalacaksınız; örneğin, gece yatağa girdiğinizde biraz ravent çiğnemek; veya sabah biraz sinameki çayı. Bir süre aşırı düşük bir hayat yaşamakta çok iyisin; ve bunu beklemesem de, tek bir hafif kusmuk almanı isterdim; çünkü
o baş dönmeleri ve kafada yüzmeler her zaman midenin bir
kötülüğünden kaynaklanır. Ancak, genel olarak, eski şikâyetinin bununla karışmamış olmasından çok memnunum, ki bunun tamamen senin
ihmalkarlığından kaynaklandığına tamamen ikna oldum. Elveda.

Kız kardeşinin hesabına, Monsieur Kurze için üzgünüm.

MEKTUP CLXXXVI

LONDRA, 15 Ocak 1753

SEVGİLİ DOSTUM: Zamanımı, senin lehine kullandığımı düşündüğümde olduğu kadar iyi kullandığımı hiç düşünmem. Uzun zamandır en büyük payına sahip oldun; şimdi onu içine çekiyorsun. An şimdi belirleyici; eser halka
sergilenecek; sadece dış çizgiler ve genel renklendirme
gözleri çekmek ve alkış almak için yeterli değil; ama
son bitirme, sanatsal ve narin vuruşlar gerekiyor. Yetenekli
yargıçlar onların değerini ayırt edecek ve kabul edecek; cahil olanlar,
nedenini bilmeden, güçlerini hissedecekler. Bu görüşte, sizin incelemeniz için, bazı özdeyişleri bir araya getirdim; ya da daha doğru bir ifadeyle,
insanlar ve şeyler üzerine gözlemler; çünkü icat konusunda hiçbir değerim yok:
Ben sistem tüccarı değilim; ve hayal gücüme boyun eğmek yerine,
sadece hafızama danıştım; ve tüm sonuçlarım hayal gücünden değil, gerçeklerden çıkarılmıştır. Çoğu özdeyiş tüccarı, bir düşüncenin
adilliğinden çok güzelliğini ve gerçeğe yönelmeyi tercih etmiştir; ama ben
kendi deneyimimin haklı çıkarmadığı ve onaylamadığı her şeyden kendimi mahrum bıraktım. Bunları ciddi bir şekilde ve ayrı ayrı ele almanızı ve benzer durumlarda 'pro re nata' tekrar onlara dönmenizi dilerim. Genç adamlar, kendilerini yeterince
bilge sanmaya, sarhoş adamlar kendilerini yeterince
ayık sanmaya meyillidir. Ruhun deneyimden çok daha iyi bir şey olduğunu düşünürler; buna soğukluk derler. Yarı yarıya yanılıyorlar; çünkü deneyim olmadan ruh tehlikeli olsa da, ruh olmadan deneyim uyuşuk ve kusurludur. Çok nadir olan birliktelikleri mükemmelliktir; eğer isterseniz onlara katılabilirsiniz; çünkü tüm deneyimim hizmetinizdedir; ve karşılığında ruhunuzun tek bir zerresini bile istemiyorum. İkisini de kullanın ve karşılıklı olarak birbirlerini canlandırıp kontrol etmelerine izin verin. Burada gençlik ruhuyla kastettiğim, yalnızca gençliğin canlılığı ve küstahlığıdır; bu, onları bir girişimin zorluklarını veya tehlikelerini görmekten alıkoyar; ancak aptal kaba insanların ruh dediği şeyi kastetmiyorum; bununla, kaprisli, rütbelerinden kıskanç, değersizleştirilmekten şüphelenen ve en ufak durumlarda nüktelerinde (onların dedikleri gibi) sert olan şeyi kastetmiyorum. Bu,
kovulup bir domuz sürüsüne aktarılması gereken kötü ve çok aptalca bir ruhtur. Bu,
iyi bir arkadaş edinmiş, modaya uygun bir adamın ruhu değildir. Sıradan, düşük eğitimli insanlar, iyi bir arkadaşlığa
uymadıklarında,
kendilerini onların dikkatini çeken tek nesne olarak hayal ederler; eğer
arkadaşlar
fısıldıyorsa, bu kesinlikle onlarla ilgilidir; eğer gülüyorlarsa, bu onlaradır; ve eğer
kendilerine uygulanabilecek en zor yorumla
muğlak bir şey
söylenirse, bunun
kendilerine yönelik olduğuna ikna olurlar; bunun üzerine önce yüzleri asılır, sonra da öfkelenirler. Bu hata, Scrub'ın "Stratagem"de çok iyi alay konusu edilir, burada
Eminim ki benden bahsettiler çünkü TÜKETİLERCE GÜLDÜLER. İyi yetişmiş bir adam nadiren düşünür, ama asla kendisinin küçümsendiğini, değersizleştirildiğini veya kendisiyle alay edildiğini düşünmez, ta ki bu durum o kadar açık bir şekilde belirtilinceye kadar, şerefi onu uygun bir şekilde bundan nefret etmeye zorlayana kadar; 'mais les honnetes gens ne se bodent jamais'. Kişinin kendini yeterince kontrol etmesinin, rahat, açık sözlü ve iyi huylu davranmasının, sevmediğini bildiği, küçümsediği ve kişisel sonuçlar doğurmadan,
olabildiğince kendisine zarar verdiği kişilere karşı çok zor olduğunu kabul ediyorum; ama bunu yapmanın kesinlikle gerekli olduğunu iddia ediyorum: Eğer onu yere sermekte haklı olamazsanız, nefret ettiğiniz adamı kucaklamalısınız; aksi takdirde, intikamını alamayacağınız bir zararı itiraf etmiş olursunuz. Tedbirli bir aldatılmış koca (ve Paris'te bunlardan çok sayıda vardır) boynuzlarını onlarla
vuramadığında cebine koyar; ve yaratıcısının zaferine sadece
etkisizce
onlarla çatışarak katkıda bulunmayacaktır. Görünüşteki bir cehalet, çoğu zaman dünyevi bilginin en gerekli
bir parçasıdır. Örneğin, insanların size
söylemeyi teklif ettikleri şeyleri bilmiyormuş gibi görünmek; ve,
Böyle bir şey duymadın mı? dediklerinde,
Hayır diye cevaplamak ve devam etmelerine izin vermek;
zaten bildiğiniz halde. Bazıları bunu anlatmaktan zevk alır, çünkü
iyi anlattıklarını düşünürler; diğerleri,
zeki kaşifler oldukları için bundan gurur duyarlar; ve birçoğu, çok haksız yere de olsa, kendilerine güvenildiğini göstermekten kibirlenir; bunların hepsi,
Evet dediğinizde hayal kırıklığına uğrar ve sonuç olarak hoşnutsuz olurlar. Her zaman (en yakın arkadaşınıza değilse bile) özel skandal ve iftira konularında bilgisiz görünün, bunları binlerce kez duymanıza rağmen; çünkü etkilenen taraflar her zaman alıcıyı neredeyse hırsız kadar kötü görürler: ve ne zaman bir konuşma konusu olsalar, siz gerçekten ciddi bir inanan olsanız da, bir şüpheci gibi görünün; ve her zaman hafifletici tarafı üstlenin. Ancak tüm bu görünen cehalet, kapsamlı ve ayrıntılı özel bilgilerle birleştirilmelidir: ve aslında, bunları elde etmenin en iyi yöntemi budur; çünkü çoğu insan, sadece bir an için ve en önemsiz şeylerde bile olsa, başkalarına karşı üstünlük gösterme konusunda o kadar kibirlidir ki, size bilmediklerinizi söyleyebileceklerini göstermektense, söylememeleri gerekenleri söylerler; ayrıca, böyle görünen bir cehalet sizi ilgisiz ve dolayısıyla plansız biri olarak gösterecektir. Ancak, gerçekleri avlayın ve geçen her şey hakkında iyi bilgi sahibi olmak için çaba gösterin; ancak dikkatli bir şekilde balık tutun ve her zaman veya genellikle değil, insanları her zaman tetikte tutan ve sık sık tekrarlandığında yorucu hale gelen doğrudan sorular şeklinde. Ancak bazen, birinin sizi nazikçe ve resmi bir şekilde düzelteceği şeyleri kabul edin: bazen şunu ve bunu duyduğunuzu söyleyin;
ve diğer zamanlarda, istediğiniz her şeyi bilmek için sizden daha fazla şey biliyormuş gibi görünün; ancak doğrudan sorular sormaktan olabildiğince kaçının. Dünyanın tüm bu gerekli sanatları sürekli dikkat, zihin varlığı ve soğukkanlılık gerektirir. Aşil, yenilmez olmasına rağmen, savaşa asla tamamen silahlı olarak gitti. Mahkemeler, savaşlarınızın tiyatroları olmalı, orada her zaman tamamen silahlı olmalısınız ve hatta bir topuk parçası eklenmelidir. En ufak dikkatsizlik, en ufak DİKKAT DAĞILIMI, ölümcül olabilir. Bilgiçlerin 'omnis homo' dediği ve Papa'nın çok daha iyi BAŞARILI dediği şeyi görmek isterim: elinizdeki araçlar var; iradeyi ekleyin; ve bunu başarabilirsiniz. Kaba insanların kaba bir sözü vardır, YARIM PENLİK ZİNCİR İÇİN BİR GEMİYİ BOZMAK; katranı sağlayarak uygulamayı önleyin: zaten sahip olduğunuzla karşılaştırıldığında çok
kolay bulunur.

Paris'te sizi sık sık gören ve sizden bahseden zarif Bayan Pitt, geçen gün Fransızca olarak, çünkü çok az İngilizce konuşuyor, . . .
dedi, güzelliğine gereken saygıyı göstermediğiniz için mi, yoksa
başkaları gibi sizi etkilemediği için mi, bilemiyorum; ama umarım
bunu söylemesinin gerçeklerden başka bir nedeni vardır. Sanırım
ona hiç önem vermediniz; ama, yine de, kesinlikle sizden bir miktar yatıştırıcı hayranlığı hak ediyordu, ki korkarım ki siz bunu ihmal ettiniz. Sizin yerinizde olsaydım, en azından, Bay Mackay'ın gece okuyucusu olarak ofisinin yerini almaya çalışırdım. İki gün önce, arkadaşınız Bayan Fitzgerald ve onun en yüce annesi Bayan Seagrave ile iskambil oynadım; ikisi de sizi sordu; ve Bayan Fitzgerald, dansınıza devam etmenizi umduğunu söyledi; ben de, Evet, dedim ve bana, dansınızda o kadar önemli ilerlemeler kaydettiğinizi, artık hareketsiz durmayı ve hatta dik durmayı öğrendiğinizi söylediniz. Sizin 'virtüozunuz' la Signora Vestri, geçen gün burada büyük bir alkışla şarkı söyledi: Sanırım onun meziyetini YAKINDAN biliyorsunuz. İyi geceler, kiminle geçirirseniz geçirin.

Şu anda, sizin mührünüzle mühürlenmiş, ancak sizin tarafınızdan yönlendirilmemiş bir paket aldım, Leydi Hervey için. Sizden mektup yok! İyi değil misiniz?

MEKTUP CLXXXVII

LONDRA, 27 Mayıs, O. S. 1753.

SEVGİLİ DOSTUM: Bugün, benimle akşam yemeği yiyen ve akşamı geçiren çok değerli, aklı başında ve bilgili bir adamın, yakın bir akrabamın eşliğinde yorgun, bitkin, hatta işkence görmüş durumdayım. Bu bir paradoks gibi görünüyor, ama
açık bir gerçek; dünya hakkında hiçbir bilgisi, görgüsü, hitabı yok; aptalca konuşan insanlar için yaygın olarak söylendiği gibi kitapsız konuşmaktan çok uzak, sadece kitapla konuşuyor; ki bu genel sohbette on
kat daha kötüdür. Kendi dolabında kitaplardan, her şeyin belirli sistemlerini
oluşturmuş, bu ilkeler üzerine inatla tartışıyor ve onlardan sapan her şeye hem şaşırıyor hem de öfkeleniyor. Teorileri
iyi, ama ne yazık ki hepsi uygulanamaz. Neden? Çünkü sadece
okumuş ve sohbet etmemiş. Kitaplarla tanışık ve insanlara tamamen
yabancı. Meselesiyle uğraşırken, ondan
sancıyla kurtuluyor; tereddüt ediyor, ifadesinde duruyor ve kendini her zaman
zarif olmayan bir şekilde ifade ediyor. Hareketlerinin hepsi zarif değil; öyle ki, tüm liyakatine ve bilgisine rağmen, dünyadan bir şeyler bilen en anlamsız geveze kadınla altı saat sohbet etmeyi onunla sohbet etmekten daha çok tercih ederim. Dünyayı bilmeyen sistematik bir adamın saçma fikirleri, dünyayı bilen bir adamın sabrını yorar. Hatalarını düzeltmek için sonsuz bir zaman olurdu ve bunu hoş karşılamazdı: çünkü her şeyi kasıtlı olarak düşünmüştür ve haklı olduğundan çok emindir. Uygunsuzluk, bu insanların bir özelliğidir ve asla şaşmaz. Buna rağmen, gelenek ve örflerden habersiz oldukları için, her an bunları ihlal ederler. Genellikle şok ederler, ancak asla gücendirmek istemezler: konuştukları veya önünde konuştukları insanların ne genel karakterine ne de özel ayırt edici koşullarına asla dikkat etmezler; oysa
dünyanın bilgisi, bir şirkette, zamanda ve yerde
son derece doğru ve uygun olan şeylerin, başkalarında
son derece saçma olduğunu öğretir. Kısacası, deneyim ve gözlemden, insanlığın karakterleri, gelenekleri ve tavırları hakkında büyük bilgiye sahip olan bir adam, sadece kitap ve sistematik bilgiye sahip bir adamdan farklı ve üstün bir varlıktır, tıpkı iyi yönetilen bir atın bir eşeğe
olduğu gibi. Bu nedenle, erkekleri ve kadınları inceleyin, yetiştirin ve sık sık ziyaret edin; sadece
dışsal ve dolayısıyla korunanlarında değil, aynı zamanda iç, ev içi ve dolayısıyla daha az gizlenmiş karakterlerinde ve tavırlarında. Şeylere dair fikirlerinizi, gözlem ve deneyimle gerçekten oldukları gibi alın, okuduğunuz gibi oldukları veya olmaları gerektiği gibi değil; çünkü
asla tam olarak olmaları gerektiği gibi olmazlar. Bu amaçla, genel ve ortak tanıdıklarla yetinmeyin; ama nerede yapabilirsen,
kendini iyi evlerde bir tür ev içi samimiyetle kur.
Örneğin, iki veya üç gün için tekrar Orli'ye git ve böylece iki veya üç 'tekrar'da. Git ve Versay'da iki veya üç gün kal,
ve oradaki tanışıklığını geliştir ve genişlet. St.
Cloud'da evinde ol; ve ne zaman sosyetik bir özel kişi seni davet ederse,
onun kır evinde birkaç gün geçir, daveti kabul et. Bu sana
zorunlu olarak bir zihin esnekliği ve çeşitli tavır ve gelenekleri benimseme kolaylığı kazandıracaktır; çünkü herkes
kendi evinde olanları memnun etmek ister; ve insanlar sadece kendi yollarıyla memnun edilmelidir.
İnsanların özel tavırlarına, alışkanlıklarına ve hatta zayıflıklarına neşeli ve kolay bir uyumdan daha ilgi çekici hiçbir şey yoktur; hiçbir şey (kaba bir ifade kullanmak gerekirse) genç bir adam için ters gelmemelidir. O, iyi amaçlar için, Alcibiades'in genellikle kötü amaçlar için olduğu gibi, bir Proteus olmalı, her şekli
kolayca almalı ve neşeyle giymelidir. Sıcak, soğuk, lüks,
perhiz, ciddiyet, neşe, tören, kolaylık, öğrenme, önemsiz şeyler,
iş ve zevk, şapkasını çıkaracağı veya çıkaracağı kadar kolaylıkla, arada sırada alabileceği,
bir kenara koyabileceği veya değiştirebileceği biçimlerdir.
Bütün bunlar yalnızca dünya hakkında kullanım ve bilgiyle, çok fazla arkadaş edinerek, her karakteri analiz ederek
ve çeşitli tanıdıkların aşinalığına kendinizi dahil ederek edinilebilir. Dünyada bir figür yaratmaya yönelik bir hak, cömert bir hırs, zorunlu olarak
hoşnut etme arzusunu verir; hoşnut etme arzusu, büyük ölçüde, bunu yapmanın yollarını gösterir; ve hoşnut etme sanatı, gerçekte, yükselmenin, kendini ayırt etmenin, dünyada bir figür ve servet yaratmanın sanatıdır. Ama hoşnut etmeden, zarafet olmadan, sana binlerce kez söylediğim gibi, 'ogni fatica e vana'. Şu anda daha on dokuz yaşındasın, bu yaşta vatandaşlarının çoğu limanda, üniversitede, gönülsüzce sarhoş oluyor. Öğrenmede onlardan çok daha
başarılısın; ve eğer sen de dünyanın bilgisi ve görgü kurallarında onlardan daha
başarılı olabilirsen, mahkemede ve parlamentoda onlardan çok daha hızlı koşacağından emin olabilirsin, çünkü sen onlardan çok daha erken yola çıktın. Genellikle dünyayı yirmi bir yaşında görmeye başlarlar;
o yaşa geldiğinde sen tüm Avrupa'yı görmüş olacaksın. Seyahatlerine yalanmamış yavrular olarak başlarlar: ve seyahatlerinde sadece birbirlerini yalarlar,
çünkü nadiren başka bir topluluğa giderler. İngiliz dünyasından başka hiçbir şey bilmezler ve bunun en kötü kısmını da bilirler ve genellikle İngilizceden başka hiçbir şey bilmezler; ve eve, yirmi üç veya yirmi dört yaşında, (Congreve'in oyunlarından birinde söylendiği gibi) balina avcılığından gelen Hollandalı kaptanlar gibi rafine ve cilalı olarak dönerler. Size gösterilen özen ve (hakkınızı vermek gerekirse) kendinize gösterdiğiniz özen, size, henüz on dokuz yaşında, edineceğiniz hiçbir şey bırakmamıştır,
sadece dünya, tavırlar, hitap ve o dışsal
başarılar hakkında bilgi. Fakat bunlar, gerçek değerlerini bilecek kadar sağduyuya sahip olanlar için büyük ve gerekli kazanımlardır; ve onları
yirmi bir yaşına gelmeden ve hayatın aktif ve
parlak sahnesine girmeden önce elde etmeniz, size tüm
çağdaşlarınız üzerinde öyle bir avantaj sağlayacaktır ki, sizi geçemezler: mesafeli olmalılar.
Muhtemelen genç bir prensin etrafında yer alabilirsiniz, ki o da muhtemelen genç bir kral olacaktır. Orada tüm çeşitli hoşnut etme sanatları, ilgi çekici hitap,
davranışların çok yönlülüğü, parlaklık, zarafet, tüm sağlam bilgi ve cilalanmamış liyakatten daha ağır basacak ve
yine de onları geride bırakacaktır. Kendinizi yağlayın,
bu nedenle, eğer hedefe ilk veya erken ulaşmak istiyorsanız, o yarış için hem esnek hem de parlak olun. Hanımların da orada söyleyecek bir şeyleri büyük olasılıkla olacaktır; ve onlarla en iyi olanlar muhtemelen
BAŞKA BİR YERDE en iyi olacaklardır. Bu büyük noktayı, sevgili çocuğum, yorulmadan çalış; en küçük parçalara, en ufak inceliklere, en önemsiz koşullara dikkat edin, bunlar tam bir beyefendinin, 'un galant homme, un homme de cour'un, iş ve zevk adamının; 'estime des hommes, recherche des femmes, aime de
tout le monde'un parlak karakterini oluşturmada bir araya gelebilir. Bu açıdan, sevilen ve saygı duyulan her moda adamının parlayan tarafını gözlemleyin; dikkat edin ve onu en çok kutlandığını ve ayırt edildiğini duyduğunuz o özel başarıyı taklit edin: sonra bu çeşitli parçaları toplayın ve kendinizi bütünün bir mozaiği yapın. Hiç kimse her şeye sahip değildir ve neredeyse herkes taklit edilmeye değer bir şeye sahiptir: sadece modellerinizi iyi seçin; ve bunu yapmak için, gözünüzden daha çok kulağınıza göre seçin. En iyi model her zaman en iyi olmasına en çok izin verilendir, ancak katı bir şekilde böyle olmayabilir. Çoğu şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz, onları istediğimiz gibi yapamayız, hatta çoğu zaman olması gereken gibi yapamayız; ve ahlaki görevler söz konusu olmadığında, liderlik etmeye çalışmaktansa takip etmek daha akıllıcadır. Elveda.

MEKTUP CLXXXVIII

BATH, 3 Ekim 1753

SEVGİLİ DOSTUM: Lahey'de iyi bir yolculuk yaptın;
Madam Munter'e aşıksın, bundan çok memnunum: oradaki iyi bir arkadaş grubundasın ve umarım onlardan biri olursun: çünkü senin yaşında, sadece iyi bir arkadaş grubunda olmak yeterli değil; ama hitap şeklin ve ilginle,
o iyi arkadaş grubunun seni onlardan biri sanmasını sağlamalısın. Güzelliğe, daha fazla görüşten bağımsız olarak bile, bir övgü vardır; umarım ki siz bu övgüyü Madam Munter ve Madam Degenfeldt'e şevkle ödemişsinizdir: buna güvenin, bunu bekliyorlardı ve bu övgünün isteksizce veya yetersizce ödenmiş gibi görünmesi oranında rahatsız oldular. Arkadaşım Kreuningen'in artık masasına kimseyi kabul etmediğine inanıyorum, çünkü
vebayı veya en azından deli bir köpeğin ısırığını ona bulaştırmaktan korkuyorlar. Lütfen Fransız Büyükelçisi'nin size verdiği
ana yemeklerden faydalanın;
onu sık sık ziyaret edin ve onunla KONUŞUN. Aix-la-Chapelle'deki Bay Burrish'i ziyaret etmenizde bir sakınca görmeyeceğinizi düşünüyorum, çünkü sizin yolunuzdan çok uzakta değil; ve eğer isterseniz, ki etmeyeceğinizi biliyorum, o suları sadece beş veya altı gün içip midenizi ve bağırsaklarınızı biraz temizlerseniz daha da iyi edersiniz; Eminim Bay Burrish size Münih'e en iyi mektupları verebilir; ve o da doğal olarak size Kont Preysing'e veya Kont Sinsheim'a ve bu tür ciddi insanlara mektuplar verecektir; ancak, genç zevk düşkünlerine veya modaya uygun cilvelilere mektuplar göndermesini rica etmenizi isterdim, böylece siz de Münih'in namuslu ahlâksızlarından olabilirsiniz. Gelecekteki önerilerinize gelince; sizi büyük ölçüde onların efendisi olarak bırakıyorum, bu yüzden bu konu hakkındaki düşüncelerimi size sadece aktaracağım.

Üç seçim mahkemesi var, Bonn, Münih ve Manheim. Bunlardan ikisini yüzeysel olarak görmenizi ve çadırınızı üçüncüsüne, hangisi olursa olsun, uzun bir süre için yerleştirmenizi tavsiye ederim. Örneğin, eğer Manheim'ı ikametgahınız olarak seçerseniz (ki öyle olacağını tahmin ediyorum), Bonn'da sadece on veya on iki gün, Münih'te ise aynı süre kadar kalın ve sonra gidip Manheim'a yerleşin; ve bunun tersi de geçerli, eğer Bonn veya Münih'i Manheim'dan daha çok seviyorsanız, ikametgahınızı orası yapın ve sadece diğer ikisini ziyaret edin. Kesin olan bir şey var ki, hiçbir insan sekiz veya on gün boyunca bir göçmen kuşu olduğu bir yerde ne kendisi ne de başkalarını çok memnun edemez; tarafların hiçbiri bu kadar kısa bir süre için bir tanışmaya, hele ki bir bağ kurmaya değeceğini düşünmez; ancak aylar
geçtiğinde, bir insan kendini oldukça iyi evcilleştirebilir ve çok geçmeden bir yabancı olarak görülmez. Seyahat etmenin gerçek faydası budur,
herhangi bir yerde bir aşinalık kurarak, içine girdiğinizde ve onu çıplak gördüğünüzde. Bu, bir yeri diğerinden ayıran gelenekleri, tavırları ve tüm küçük karakteristik özellikleri bilmenin tek yoludur; ancak bu aşinalık yarım saatlik soğuk, resmi ziyaretlerle sağlanamaz: hayır; bağlantı kurma konusunda istekli, arzulu, sabırsız olmalısınız, 'il
faut s'y preter, et y mettre du liant, du desir de plaire. Ne onaylarsanız onaylayın, övgülerinizde cömert olmalısınız; ve orada onaylanırsa onaylamadığınız şeyleri övmeyi öğrenmelisiniz. Övgüye pek düşkün değilsiniz, biliyorum; ancak bunun nedeni insanların kendi görüşlerine, önyargılarına ve zayıflıklarına, en önemsiz şeylerde bile, görünüşte bir onayla ne kadar meşgul olduklarını henüz bilmemenizdir. Görüşlerimizin ve hatta zevklerimizin, geleneklerimizin ve giyimlerimizin ya suçlandığını ya da kınandığını düşündüğümüzde, kendimize olan sevgimiz yerle bir olur; tam tersine,
onaylamayla gıdıklanır ve pohpohlanır. Size bu türden dikkate değer bir
örnek vereceğim. Ünlü Shaftesbury Kontu, İkinci Charles'ın
kötü hükümdarlığı sırasında, Şansölye iken, Kral'ın hem gözdesi hem de bakanı olmak istiyordu; bu nedenle, baskın tutkusu kadınlar olan Majestelerini memnun etmek için, Lordum hiçbir fırsatı olmadığı ve hiçbir şekilde kullanmadığı bir
fahişe tuttu. Kral bunu kısa süre sonra duydu ve ona bunun doğru olup olmadığını sordu; doğru olduğunu kabul etti; ancak, o bir kadını tutsa da, çeşitliliği sevdiği için başka birkaç kadını daha tuttuğunu söyledi. Birkaç gün sonra, Kral, halka açık töreninde, Lord Shaftesbury'yi biraz uzaktan gördü ve çemberde şöyle dedi, "Kişi bu küçük, zayıf adamın İngiltere'deki en büyük fahişe
efendisi olduğunu düşünmez; ama size temin ederim ki öyle." Lord Shaftesbury çembere girdiğinde, genel bir gülümseme oldu; Kral, "Bu sizinle ilgili, Lordum." dedi. - "Ben mi, efendim?" diye cevapladı Şansölye, biraz şaşkınlıkla. "Evet, siz," diye cevapladı Kral; "çünkü az önce İngiltere'deki en büyük fahişe
efendisi olduğunuzu söylemiştim! Bu doğru değil mi?" - "BİR KONUDA, efendim," diye cevapladı Lord Shaftesbury, "belki de öyleyim." Her şeyde aynıdır; bir görüş ayrılığını, davranış farklılığını, tavır farklılığını, en azından kendimize yönelik örtük bir suçlama olarak düşünürüz; Bu nedenle kendimizi
ne suç teşkil eden ne de onursuz olan her şeye hazır bir uyum içinde kullanmalıyız.
Herhangi bir genel gelenekten farklı olanın hem düşünmesi hem de
kendini dünyanın geri kalanından daha bilge ilan etmesi beklenir: ki dünyanın geri kalanı buna, özellikle de genç bir adamda tahammül edemez. Genç bir adam, bir modayı aşırıya kaçırdığında her zaman affedilir ve sıklıkla alkışlanır; ama
asla bunun gerisinde kalmazsa. Birincisi gençliğe ve ateşe atfedilir;
ama ikincisi tekillik veya
üstünlük yapmacıklığına atfedilir. Sizin yaşınızda, 'dışarıdaki' modaya, giyime,
canlılığa, yiğitliğe, vb. izin verilir, ama hiçbirinde geri kalmamak gerekir. Ve bu durumda gençliğe, 'Si non errasset, fecerat
ille minus' uygulanabilir. Elveda.

MEKTUP CLXXXIX

BATH, 19 Ekim 1753

SEVGİLİ DOSTUM: Hoşnut etme sanatını oluşturan çeşitli bileşenler arasında, hiçbirisi, sizin yabancısı olmadığınız, ancak (Tanrı bilir neden) yeminli bir düşman olduğunuz o naziklik, o yüz ve tavır 'douceur'ü kadar etkili ve ilgi çekici değildir. Diğer insanlar, doğal kusurlarını gizlemek veya gizlemek için büyük çaba sarf eder; bazıları, kıyafetlerinin ve diğer sanatlarının yapısıyla, şekillerindeki kusurları gizlemeye çalışır; ne yazık ki doğal olarak kötü bir ten rengine sahip olan kadınlar, iyi olanları tercih eder; ve hem erkekler hem de kadınlar, kaba doğanın suratlarında asıklık ve vahşilik yarattığı kişiler, çoğu zaman başarısız olsalar da, bunu yumuşatmak ve hafifletmek için ellerinden geleni yaparlar; 'Douceur' gibi davranırlar ve gülümsemeyi hedeflerler, ancak sıklıkla Milton'daki Şeytan gibi
korkunç bir şekilde
sırıtırlar, KORKUNÇ BİR GÜLÜMSEME. Ama sen, hayatım boyunca tanıdığım tek kişisin, sadece küçümsemekle kalmayıp,
tabiatın nazikçe bahşettiği büyük bir avantajı kesinlikle reddedip gizleyen. YÜZDEN kastettiğimi kolayca tahmin edersin; çünkü sana
çok hoş bir yüz vermiş; ama sen mazur görülmeyi diliyorsun, kabul etmiyorsun; ama tam tersine, hayal edilebilecek en
'eğlenceli', yasaklayıcı ve nahoş olanı takmak için olağanüstü çaba sarf ediyorsun.
Bunun imkansız olduğunu düşünebilir; ama sen bunun doğru olduğunu biliyorsun.
Bazılarının,
ancak çok az sayıda vatandaşının yaptığı gibi, sana erkeksi, düşünceli ve kararlı bir hava verdiğini düşünüyorsan, çok büyük bir yanılgı içindesin;
çünkü bu en iyi ihtimalle, egzersizlerinin bir parçası vahşi görünmek ve 'blasemeer-op' yapmak olan bir Alman onbaşının havasıdır. Belki de, Ne, bu 'douceur'ü takmak için sürekli olarak yüz ifademi mi incelemem gerekiyor? diye soracaksınız. Ben de, Hayır; bunu sadece iki hafta yapın ve bir daha asla onu düşünme fırsatınız olmayacak. Doğanın size verdiği, onu gizlemek ve deforme etmek için almış olmanız gereken
yüz ifadesini geri kazanmak için gereken çabanın sadece yarısını gösterin ve iş tamamlanacaktır. Gözlerinizi çok yetenekli oldukları belirli bir yumuşaklığa ve yüzünüzü tanıdığım çoğu yüze göre daha çok yakışan gülümsemelere alıştırın. Ayrıca, tüm hareketlerinize, şu anki hız ve çevikliklerinin tam tersi olan bir 'douceur' havası verin. Keşke biraz 'l'air
du Couvent' (ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun) benimseseydin; son derece ilgi çekici bir şeye sahip; içinde iyilikseverlik, şefkat ve kutsallığın bir karışımı var; sıklıkla gerçekten samimidir, ancak neredeyse her zaman öyle düşünülür ve dolayısıyla hoştur. Buna
sorun mu diyeceksin? Bir hafta içinde senin için yarım saatlik bir sorun olmayacak.
Ama varsayalım ki, lütfen söyle bana, neden bu kadar iyi dans etmeyi öğrenmek için kendine zahmet verdin? Bu ne dini, ne ahlaki ne de medeni bir görev. Kabul etmelisin ki, o zamanlar bunu sadece memnun etmek için yapıyordun ve haklıydın. Neden güzel giysiler giyiyorsun ve saçlarını kıvırıyorsun? İkisi de sorunlu; sıska saçlar ve sade, ince paçavralar çok daha kolay. O zaman bunu da memnun etmek için yapıyorsun ve çok doğru yapıyorsun. Ama sonra, Tanrı aşkına, mantıklı davran ve sonuç odaklı hareket et; ve daha da önemli olan başka şeylerde de hoşnut etmeye çalış; ve bunlar olmadan bu konularda çektiğin sıkıntı tamamen boşa gider. Dansını yılda en fazla altı kez gösteriyorsun; ama yüzünü ve ortak hareketlerini her gün ve bütün gün gösteriyorsun. O zaman, kendine sesleniyorum, en çok hangisini düşünmeli ve kolay, zarif ve ilgi çekici hale getirmeye özen göstermelisin? Yüz ifadesinin ve jestlerinin güzelliği onları böyle yapabilir. Sen kesinlikle kötü huylu değilsin; ve o zaman en
haksız yere böyle mi kabul edilirsin? Yine de ortak suratın ima ediyor ve seni tanımayan herkesin buna inanmasını sağlar. 'Bu konuyla ilgili olarak', geçen gün tanıdığın, aslında çok iyi huylu olan ama ortak suratının kötü huylu, hatta vahşiliğe varan bir şey ima ettiği hoş bir hanıma söylenenleri anlatmalıyım. Bayan H----n, Lady M--y'nin yeğeniydi, hem Blackheath'te hem de Lady Hervey'de gördün. Lady M--y bana, aklına geldiğinde çok çekici bir yüz ifaden olduğunu, ama her zaman böyle düşünmediğini söyledi; bunun üzerine Bayan H----n, senin yüzünün, kendiki kadar asık suratlı olduğunda daha çok hoşuna gittiğini söyledi. O zaman, diye cevapladı Lady M--y, ikiniz evlenmelisiniz; çünkü ikiniz de en kötü yüz ifadelerinizi takındığınız sürece, başka hiç kimse ikinize de cesaret edemez; ve ona şimdi Bayan Stanhope diyorlar. Sana içtenlikle tavsiye ettiğim bu 'douceur' yüz ifadesi ve hareketlerini tamamlamak için, bunu ifadelerine ve düşünme biçimine de taşımalısın, 'mettez
y toujours de l'affectueux de l'onction'; Çoğu sorunun nazik, olumlu, hoşgörülü tarafını alın. Erkeksi ve yüce John Trott'un, sizin vatandaşınızın, nadiren bunu yaptığını kabul ediyorum; ancak ruhunu ve kararlılığını göstermek için, genellikle daha korkutucu görünmek için
bir yeminle süslediği sert ve haşin tarafı alır. Bunu sadece iyi düşünür; çünkü John'a adaleti sağlamak için, genellikle herkes kadar iyi huyludur. Bunlar, sizin ve benim, yaşam boyunca ne kadar sonsuz sonuçları olduğunu bilmek için
dünyada yeterince uzun yaşamadığınız birçok küçük şeyden
biridir. O zaman, tekrar ediyorum, kendi içinizde,
SONUÇ OLARAK; ve bazı şeyleri memnun etmek için çektiğiniz ve hala çektiğiniz zahmetlerin, ihmalkarlığınız ve diğerlerine karşı dikkatsizliğiniz nedeniyle çok daha az sorun ve çok daha fazla sonuç doğuran bir 'saf perte' olmasına izin vermeyin.

Son zamanlarda Doğu tarihiyle, özellikle de Yahudilerin tarihiyle, Titus'un tapınaklarını yıkıp dağıtmasından bu yana çok meşguldüm, daha doğrusu şaşkına dönmüştüm; ancak bütünün karmaşası ve belirsizliği ve en büyük bölümünün korkunç abartıları ve yalanları beni aşırı derecede tiksindirdi. Talmud'ları, Mischna'ları, Targum'ları ve çoğu Kabalist olan Haham ve Doktorlarının diğer gelenekleri ve yazıları, Comte de Gabalis'te okuduğunuz her şeyden daha abartılı ve saçmadır; ve aslında yazılarının çoğu onlardan alınmıştır. En önemli hahamlarından birinin yazılarında aktarılan saçmalıklarının şu örneğini ele alalım: "On fit boyunda bir adam olan Abas Saul bir mezar kazıyordu ve tesadüfen Goliah'ın gözünü buldu ve içine kendini gömmeyi uygun gördü ve öyle de yaptı, sadece başı hariç, Dev'in gözü ne yazık ki onu alabilecek kadar derin değildi." Sizi temin ederim ki bu, on bin yalanın en mütevazısıdır. Ayrıca, dini kısmı hariç, muhteşem olmayan, ancak büyük olasılıkla doğru olmayan Türk tarihini de okudum. Çünkü Türkler, mektuplar hakkında hiçbir fikre sahip olmadıklarından ve dinleri gereği, Kuran'ı okumak ve yazmak dışında, bunların kullanımını yasakladıklarından, kendi tarihçileri, diğer tarihçilerin üzerinde çalışabileceği gerçek kayıtları veya anıtları yoktur; bu yüzden, o ülkeyle ilgili sahip olduğumuz tarihler yabancılar tarafından yazılmıştır; Platina, Sir Paul Rycaut, Prens Cantimer vb. gibi veya
sadece o zamanlar orada ikamet eden bazı kişiler tarafından yazılmış belirli ve kısa dönemlere ait parçalar; örneğin az önce bitirdiğim Busbequius. Onu, gittiği yere kadar, hepsinden daha çok seviyorum:
ama sonra onun anlattıkları, aslında, sadece kendi Elçiliğiyle ilgili bir anlatı,
İmparator Beşinci Charles'tan Muhteşem Süleyman'a kadar. Ancak,
orada, epizodik olarak, Türklerin gelenek ve
davranışları ve en sıra dışı olan bu hükümetin doğası hakkında bildiğim en iyi anlatıyı veriyor. Çünkü, her zaman göründüğü ve bazen de öyle olduğu gibi, aslında askeri bir cumhuriyettir ve gerçek güç
Yeniçerilerdedir; bazen Sultanlarına Vezirini boğmasını emrederler ve
bazen Vezir de Sultanını tahttan indirir veya boğar, buna göre birine veya diğerine kızarlar. Baştaki boğucunun, sırası geldiğinde BOĞULABİLİR olması ve ara sıra boğulması beni mutlu ediyor; çünkü Kral, Sultan veya Sophy olsun, Egemen denen yaratık kadar vahşi bir hayvan veya suçlu bir suçlu tanımıyorum; bu yaratık, ister ilahi ister insani bir hakla, diğer yaratıkları yok etme konusunda mutlak bir güce sahip olduğunu düşünüyor; veya bu hakkını sorgulamadan, bu gücü kanunsuzca kullanıyor. Tüm bu insan canavarlarının en mazur görülebilir olanı, dinleri onlara kaçınılmaz kaderciliği öğreten Türklerdir. Türkler söz konusu olduğunda, benim Loyola'mın, sizin Sultanınızdan üstün olduğunu iddia ediyorum. Belki bunun imkansız olduğunu düşünüyorsunuz ve bu Loyola'nın kim olduğunu merak ediyorsunuz. O zaman bilin ki, Fransa'dan bana bir Barbet getirildi, tıpkı Sultan'a o kadar benziyordu ki, birkaç kez onunla karıştırıldı; sadece burnu daha kısa ve kulakları Sultan'ınkinden daha uzun. Ayrıca Sultan'ın edindiği bilgiye de sahip; ve Paris'te aynı hocanın yanında eğitim aldığını düşünmeye meyilliyim. Alışkanlığı ve beyaz bandı onun bir din adamı olduğunu gösteriyor; ve çok içtenlikle yaptığı dilencilik, onun bir dilenci tarikatından olduğunu kanıtlıyor; bu da iltifatına ve imalarına eklendiğinde, onun bir Cizvit olduğunu ve ona Loyola adını kazandırdığını gösteriyor. Ayrıca, gaz çıkardığında tam olarak Sultan gibi koktuğunu da söylemeden geçmemeliyim.

Tüm banyolarım ve pompalamalarımdan sonra daha iyi bir şey duymuyorum,
ama burada zaten zamanımın yarısını geçirdim; bu nedenle çok az arkadaş ediniyorum, hiç kimseye uygun değilim. Umarım ikimize de yetecek kadar arkadaş edinirsiniz; bununla, benim tüm okumalarımla elde edeceğimden daha fazlasını elde edersiniz. Sadece kendimi eğlendirmek ve
fazlasıyla sahip olduğum zamanımı doldurmak için okuyorum; ama senin bir araya gelmek için
çok daha iyi iki sebebin var, zevk ve kazanç. Umarım bir araya gelmekte
çok şey bulursun! Elveda.

MEKTUP CXC

LONDRA, 20 Kasım 1753

SEVGİLİ DOSTUM: Hollanda'dan iki postam var, bu yüzden
teyit edebileceğim senden bir mektubum yok; ama biliyorsun ki, uzun deneyime dayanarak,
bu sana yazmamı engellemiyor. Mektuplarınızı her zaman
zevkle alıyorum; ama benimkileri
bir miktar kazançla almanızı kastediyorum ve çabalıyorum; her zaman kendi avantajınızı benim zevkime tercih ediyorum.

Eğer kendinizi Manheim'da iyi yerleşmiş ve vatandaşlığa geçmiş bulursanız, orada bir süre kalın ve belirsiz bir iyilik için belirli bir yeri terk etmeyin; ama Münih'te daha iyi veya daha iyi yerleşeceğinizi düşünüyorsanız, istediğiniz
zaman oraya gidin; ve hayal kırıklığına uğrarsanız, her zaman Manheim'a geri dönebilirsiniz
Önceki bir mektubumda, Berlin'deki Karnavalı geçtiğinizden bahsetmiştim,
ki bunun sizin için hem yararlı hem de hoş olabileceğini düşünüyorum; ancak, istediğinizi yapın; ancak ne karar verdiğinizi bana bildirin: Kral ve o ülke, Avrupa'nın işlerinde o kadar büyük bir paya sahip ve sahip olacak ki, iyice tanınmaya değer.

Şu anda nerede olursanız olun veya bundan sonra nerede olursanız olun, en çok Fransızca, Almanca veya İngilizce konuşuyorsanız, üslubunuzun uygunluğuna ve zarafetine özellikle dikkat etmenizi içtenlikle tavsiye ediyorum; Dilde bulabileceğiniz en iyi
kelimeleri kullanın, kakofoniden kaçının ve
dönemlerinizi olabildiğince uyumlu hale getirin. Eminim ki,
sık sık hissettiğiniz şeyi, diksiyonun zarafetinin en iyi düşünceleri ne kadar süslediğini ve en kötü düşünceleri ne kadar hafiflettiğini size söylememe gerek yok. Avam Kamarası'nda neredeyse her şey; ve aslında, ister kamusal ister özel olsun, her mecliste. Düşüncelerin elbisesi olan kelimeler, kişinin yalnızca elbisesi olan ve yine de,
kendilerine düşen ilgiyi görmesi gereken kıyafetlerden kesinlikle daha fazla ilgiyi hak ediyor. Herhangi bir
dildeki üslubunuza dikkat ederseniz, bu size diğer her
dilde de ona dikkat etme alışkanlığı kazandıracaktır; ve bir kez Fransızca veya Almanca'yı çok zarif bir şekilde konuşursanız,
sonradan bu dil için çok daha iyi bir İngilizce konuşacaksınız. Tekrar ediyorum, en azından bininci kez, şimdi tüm dikkatinizi
karakterin süsleyici kısımlarını edinmeye verin. İnsanlar dünya hakkında çok az şey bilirler ve sadelikten ve süssüzlükten bahsettiklerinde saçmalarlar: hiçbir şey yapmazlar; insanlık uzun zamandır doğa durumundan
uzaklaştı ve yerli sadeliğin altın çağı asla geri dönmeyecek.
İyi ya da kötü, önemli değil; ama biz rafineyiz; ve
sade tavırlar, sade giyim ve sade diksiyon, hayatta meşe palamudu, ot ve komşu pınarın suyunun masada işe yarayacağı kadar az işe yarar. Bazı insanlar vaazımın ortasında beni böldüler; o yüzden iyi geceler.

CXCI MEKTUP

LONDRA, 26 Kasım 1753

SEVGİLİ DOSTUM: Manheim'da güzel işler! Modernler arasında en iyi yazar olan Monsieur Roderigue'nin haftalık
tarihlerine kredi verilebilirse; sadece
'des chasses brillantes et nombreuses des operas ou les acteurs se
surpassent les jours des Saints de L. L. A. A. E. E. serenissimes
celebres; en grand gala'; ama bütünü taçlandırmak için, Monsieur Zuchmantel
mutlu bir şekilde geldi ve Monsieur Wartenslebeu her saat bekleniyor. Umarım
sen tüm bu zevklerin 'pars magna'sısın; ama, Noll Bluff'un dediği gibi,
"Old Bachelor"da, O KÜÇÜK SÖZCÜK DERGİ SANA, YAŞAYANLAR ÜLKESİNDE OLMADIĞINDAN DAHA FAZLA DİKKAT ETMİYOR. Bence
en azından bu sevinçlerde senin
sevinçli ve kasvetli bir yüzle değil de,
göründüğünü fark etmiş olurdu; ve sen o kalabalık ve parlak toplulukta havan, kıyafetin,
adresin ve ilginle kendini
fark ettin. Eğer durum buysa, hem umacağım hem de
varsayacağım gibi, eğer istersen, ona bir sonraki 'ek'inde sana adalet yapması için
yazdıracağım. Ciddi olarak, o hazların 'turbilyonunda' dönmene çok sevindim; onlar
pürüzlü köşeleri yumuşatır, parlatır ve ovalar: belki de, daha da etkili olan bazı özel ÇATIŞMA'ların da var. Schannat'ın "Palatina Tarihi"nin aslen Almanca yazıldığını görüyorum, sanırım siz de bu dilde okudunuz; ancak, alçakgönüllülükle Fransızca çevirisiyle yetinmek zorundayım, Vaillant Hollanda'dan
benim için gönderdi, bu yüzden henüz okumadım.
Palatina'da olduğunuz sürece, onunla ilgili her şeyi okumanız çok iyi olur; bilgili ve bilgili insanlarla birlikte olduğunuzda, bu okumayı o ülkenin daha ayrıntılı koşulları ve anekdotları hakkındaki araştırmalarınızın temeli haline getirirseniz daha da iyi edersiniz.

Buradaki Bakanlar, kalabalığın saçma ve asılsız haykırışlarından korkmuş olarak, bence çok zayıf bir şekilde, bu oturumda, Yahudilerin parlamentonun sonraki yasalarıyla vatandaşlığa alınmasını sağlamak için geçen oturumda çıkardıkları yasa tasarısını iptal ettiler. Bağırıp çağıranlar zafer kazanır ve
şüphesiz ki, eğer kabul edilmezse, bu hoşgörü parçası
kısa sürede unutulacak olan daha fazla talepte bulunacaklardır. Siyasette, Kardinal de Retz'in şu düşüncesinden daha doğru hiçbir şey yoktur: 'Que le peuple craint toujours
quand on ne le craint pas'; ve sonuç olarak, kendilerinden korkulduğunu gördüklerinde mantıksız ve küstah olurlar. Akıllı ve dürüst valiler
eğer ellerinden gelirse, insanlara şikayet etmek için asla haklı bir sebep vermezler;
ama öte yandan, asılsız bağırıp çağırmalara
karşı kararlılıkla direnirler. Ayrıca, Yahudi tasarısına karşı çıkan bu gürültü, dinsel konularda HOŞGÖRÜSÜZLÜK ve medeni konularda misafirperversizlik gibi dar bir kalabalıktan kaynaklanmaktadır; her ikisine de tüm akıllı hükümetler karşı çıkmalıdır.

Fransa'daki karışıklık her geçen gün artıyor, şüphesiz ki
nerede olduğunuzu biliyorsunuzdur. Din adamlarının parlamento itirazlarına verdiği, yakın zamanda yayınlanan bir cevap var, bana Fransa'dan son postayla gönderildi ve çok hantal olmasaydı size de gönderirdim. Muhtemelen Fransız Bakanı'ndan Manheim'da görebilirsiniz: okumanıza değer, son derece ustaca ve makul bir şekilde yazılmış olmasına rağmen yanlış ilkelere dayanıyor; din adamlarının 'jus divinumu' ve dolayısıyla inanç ve doktrin konularındaki üstünlükleri iddia ediliyor; ikisini de kesinlikle reddediyorum. Bu iki nokta herhangi bir ülkenin din adamlarına izin verilseydi, o ülkeyi kesinlikle yönetmeleri gerekirdi; her şey doğrudan veya dolaylı olarak inanç veya doktrinle ilgilidir; ve sonsuza dek ruhları kurtarma ve lanetleme gücüne sahip olduğu varsayılan kişi (din adamlarının sahip olduğunu iddia ettiği güç), bu dünyanın ötesinde hiçbir iddiası olmayan herhangi bir sivil güçten çok daha fazla dikkate alınacak ve daha iyi itaat edilecektir. Oysa gerçekte, her ülkedeki din adamları, diğer tüm tebaa gibi, en yüksek yasama gücüne bağımlıdır ve bu güç tarafından, kilisede nezaket ve görgüyü korumak için, istediği kısıtlamalar ve sınırlamalar altında atanır, tıpkı polis memurlarının cemaatte huzuru korumak için olduğu gibi. Fra Paolo, Eski ve Yeni Ahit'in kendi ilkelerine dayanarak bile, 'de Beneficiis' adlı kitabında bunu açıkça kanıtlamıştır; bu kitabı dikkatle okumanızı tavsiye ederim; kısadır. Elveda.

MEKTUP CXCII

LONDRA, 25 Aralık 1753

SEVGİLİ DOSTUM: Dün yine aynı anda iki mektup aldım senden,
biri 7'sinde, diğeri 15'inde, Manheim'dan.

Hayatında bana veya başka birine yazmamak için
bu kadar iyi bir nedenin olmamıştı, son zamanlarda yaralı parmağın sana sağladığı gibi.
Acı verici olduğuna inanıyorum ve iyileştiğine sevindim; ancak yaralı bir parmak, ne kadar
acı verici olursa olsun, bedensel veya zihinsel tembellikten çok daha az kötüdür ve
daha az kötü sonuçla birlikte gelir.

Manheim sarayında diğer vatandaşlarınızdan ve yol arkadaşlarınızdan
ayrıldığınızı duyduğuma çok sevindim: bu, onlardan daha iyi tavır ve hitap tarzına sahip olduğunuzun bir işaretidir; çünkü
en iyi yetiştirilmiş insanların
gittikleri her yerde her zaman en iyi şekilde karşılanacaklarını kabul edin. İyi tavırlar, ticari yaşamın parası gibi, sosyal hayatın yerleşik ortamıdır; her ikisi için de getiriler eşit olarak beklenir; ve insanlar medeniyetlerini bir ayıya, paralarını bir iflasa götürmekten daha fazla ilerletmezler.
Hem umuyorum hem de inanıyorum ki, Alman mahkemeleri size çok iyi gelecektir; törenleri ve kısıtlamaları, ihmalkarlığınız ve dikkatsizliğiniz için uygun
düzelticiler ve panzehirlerdir. İnanıyorum ki
sizin kendi tembelliğinizde ve rahat bir
koltukta sürünmenizi çok da hoş karşılamazlar; hatta, onlar sizinle konuşurken veya siz onlarla konuşurken, başka bir yöne bakmanızı, hatta k----h'mi öpmenizi bile pek hoş karşılamazlar. Verdikleri gibi, ilgiye de ihtiyaç duyarlar; bu arada, şu özdeyişi şüphesiz bir gerçek olarak kabul edin: Hiçbir genç adam, bir dereceye kadar kısıtlama altında kalmaya yetecek kadar saygı duymadığı hiçbir şirkette gelişemez.

Meyssonier'in Ren'i, Burgonya'sı hakkındaki raporuna güvenmeye cesaret edemiyorum. Bir şarap tüccarı olarak, bankacı olarak ne olursa olsun, 'perfidus caupo' olduğundan şüpheliyim. Bu nedenle onun şaraplarından hiçbirine girmeyeceğim; ancak gelecek bahara kadar Old Hock'taki erzakımı erteleyeceğim: size son yazımda son derece gizli bir şekilde söylediğim gibi; ve sonra muhtemelen
beğendiğim birkaçını tadabilir ve emin adımlarla gidebilirim. Aix-la-Chapelle ve Liege'de genelde çok iyi şaraplar vardır; eskiden orada mükemmel şaraplar alırdım ve bunları Spa'ya götürürdüm; orada başka şarap içmedim.

Size yazdığım mektuplar sık ​​sık ters gittiği için, son yazımın gelecekteki hareketlerinizle ilgili kısmını burada tekrarlayacağım. Berlin'den bıktığınızda Dresden'e gidin; Sir Charles Williams'ın nerede olacağı,
sizi açık kollarla karşılayacak. Bugün benimle akşam yemeği yedi ve yaklaşık altı hafta içinde Dresden'e doğru yola çıkıyor. Sizden büyük bir nezaketle ve
sizi tekrar görmek için sabırsızlıkla bahsetti. İşinizde size güvenecek ve sizi işe alacak
(ve şimdi önemin tüm sırrını biliyor) ta ki buluşma yerimizi
belirleyene kadar: ki bu muhtemelen Spa olacak. Nerede olursanız olun, Fransa'nın işlerini ayrıntılı olarak öğrenin ve özellikle bunlara dikkat edin; ciddileşiyorlar ve bence her geçen gün daha da ciddileşecekler. Kral
aşağılanıyor ve buna şaşırmıyorum; ama aynı anda nefret edilmesine neden oldu ki bu aynı adamın başına nadiren gelir. Bakanlarının
aynı derecede dağınık ve beceriksiz oldukları biliniyor; Kilise ile parlamentolar arasında tereddüt ediyor, tıpkı masaldaki iki saman çuvalı arasında açlıktan ölen eşek gibi: metresine çok aşık olduğundan ondan ayrılamıyor, ruhundan çok korkuyor ve ondan zevk almaktan korkuyor; otoritesini destekleyen parlamentoları kıskanıyor; ve kiliseyi yok etmek isteyen kiliseye bağlı bir bağnaz. İnsanlar fakir, dolayısıyla hoşnutsuz; dini olanlar, din hakkındaki fikirlerinde bölünmüş durumda; yani birbirlerinden nefret ediyorlar. Din adamları asla affetmez; parlamentoyu affetmez; parlamento onları asla affetmez. Ordu, şüphesiz, kendi zihinlerinde, zaman zaman patlak verecek olan tüm bu anlaşmazlıklarda
sonunda farklı taraflara sahip olmalıdır. Ordular, her zaman mutlak gücün destekçileri ve araçları olsalar da, onu uygun gördükleri ellere yerleştirerek, onu yok edenlerdir. Bu, insanlığı ezmek için yetiştirdikleri canavarları tahttan indirip öldüren Praetorian gruplarının durumuydu. Türkiye'deki Yeniçeriler ve Rusya'daki muhafız alayları şimdi aynısını yapıyor. Fransız ulusu, daha önce hiç yapmadığı şekilde, din ve hükümet konularında özgürce muhakeme ediyor ve 'sprejiudicati' olmaya başlıyor; subaylar da öyle yapıyor; kısacası, hükümetteki büyük değişiklikler ve devrimlerden önce tarihte karşılaştığım tüm belirtiler şimdi Fransa'da mevcut ve her gün artıyor. Buna sevindim; Avrupa'nın geri kalanı daha sessiz olacak ve iyileşmek için zamanları olacak. İngiltere'nin dinlenmeye ihtiyacı olduğundan eminim, çünkü adam ve para istiyor; Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti her ikisine de daha çok ihtiyaç duyuyor; diğer Güçler, ne Fransa ne de deniz güçleri eskiden olduğu gibi düdük çalamayınca dans edemiyor. Öngördüğüm kadarıyla Avrupa'daki ilk çekişme, şu anki Kral ölürse, Polonya Tacı hakkında olacak: bu nedenle Majestelerine uzun bir ömür ve mutlu Noeller diliyorum. Dış politika için bu kadar; ancak, lütfen Almanya'nın o bölgelerindeyken, çeşitli savaşların, müsaderelerin, yasakların ve antlaşmaların Bavyera ve Palatine Seçmenleri arasında yol açtığı tüm ayrıntıları, tartışmaları ve anlaşmaları doğru bir şekilde öğrenmeye dikkat edin; bunlar ilginç ve merak uyandırıcı. Yaklaşan yeni yıl vesilesiyle, sizin için oluşturmaya devam ettiğim dileklerimi tekrarlamayacağım; hepsini zaten biliyorsun
ve çoğunu tatmin etmenin kesinlikle senin elinde olduğunu biliyorsun.
Diğer birçok dileğin arasında, en içten olanı şu: Yeni yılı
çok ciddi ve dindar bir kurbanla açman; onlar
kendilerine şevkle yalvaranları asla reddetmezler; onlar olmadan, sana şunu söyleyeyim ki, dostun Dame Fortune sana pek yardımcı olmaz;
hepsi senin dostun olsun! Elveda.

MEKTUP CXCIII

LONDRA, 15 Ocak 1754

SEVGİLİ DOSTUM: 26'sında Münih'ten yazdığın mektubu şu anda aldım.
Manheim'dan yolculuğunun sıkıntılarından ve tehlikelerinden bu kadar iyi kurtulduğun için, onların içinde olmana sevindim:

"Condisce i diletti
Memorie di pene,
Ne sa che sia bene
Ch mal non soffri."

Bunlar, büyük ve umarım uzun yaşam yolculuğunuzda karşılaşmayı bekleyeceğiniz çok daha büyük sıkıntı ve tehlikelerin sadece küçük örnekleriydi. Bazı kısımlarında çiçekler bol miktarda dağılmış, yol düzgün ve manzara hoş: ancak diğerlerinde (ve korkarım ki
daha fazla sayıda) yol engebeli, dikenler ve çalılarla çevrili ve
sel tarafından kesilmiş. Yolunuzdaki çiçekleri toplayın; ancak aynı zamanda,
onlarla karışık veya kesinlikle onları takip edecek olan çalılara karşı dikkatli olun.

Yaban domuzunuz için teşekkür ederim; şimdi öldüğüne göre, ona 'se
laissera bien manger malgre qu'il en ait' diye temin ediyorum; ama teke tek dövüşte sizi bu kadar başarılı bir şekilde ayıran, Homeros'un kahramanları gibi onu mahveden ve onu yüce bir şekilde bitirmek için
o TURŞUYA sokan,
ve onu yemeyi önerdiğim o TURŞUYA
sokmamı sağlayan o kişisel cesarete sahip olmam gerektiğinden o kadar emin değilim. Cesaretinizi alkışlarken aynı zamanda, sizin alçakgönüllülüğünüze de adalet yapmalıyım; bu, sizin
üstün olmadığınızı ve rakibinizin sizin yaşınızda ve
boyutunuzda olduğunu açıkça kabul ediyor. Bir Maracassin, bir yaşından küçük olduğu için, sizin öfkenizin altında olurdu. 'Bete de compagne', iki yaşından küçük olduğu için, yine de, benim fikrime göre, sizin şanınızın altındaydı; ama sanırım düşmanınız 'un Ragot' idi,
yani iki ila üç yaş arasında; bir insanla
yaban domuzu arasında, sizinkine oldukça uygun bir yaş ve boy.

Kötü yollar veya sular sizi Münih'te alıkoymuyorsa, zevklerin alıkoyacağını sanmıyorum: ve daha ziyade onları Berlin'deki Karnaval'da arayıp bulacağınıza inanıyorum; bu varsayımda, sonunda bu mektubu oradaki bankacınıza iletiyorum. Berlin'deyken (bunu size tekrar tekrar hararetle tavsiye ediyorum) lütfen oradaki her şeyi görmeye, duymaya, bilmeye ve aklınıza getirmeye DİKKAT edin. AVRUPA'NIN EN YETENEKLİ PRENS'İ kesinlikle dikkati hak eden bir nesnedir; ve yaptığı en küçük şey, en büyük ressamların en küçük taslakları gibi, bir değere sahiptir ve hem de önemli bir değere.

Frederick Kodunu dikkatlice okuyun ve bunun gerçekleştiği, eski yasanın eski hilelerini, tuhaflıklarını ve laf cambazlıklarını ortadan kaldırdığı bölgelerdeki iyi etkileri hakkında bilgi edinin. Hiçbir ayrıntıyı soruşturmanız ve gözleminiz için çok küçük veya önemsiz sanmayın. Keşke her gün bir saat boş zamanınız olsaydı da, iyi bir İtalyan yazar okusaydınız ve o dilde değerli dostumuz Signor Angelo Cori ile sohbet etseydiniz; bu hem İtalyancanızı tazeler hem de geliştirirdi, bildiğiniz birçok dil arasında, sizin en
az mükemmel olduğunuz dil olduğunu düşünüyorum; ama ayrıca, istediğiniz
zaman, çok az zahmetle, kendinizi ustalaştıracak kadar
bildiğiniz.

Oradaki çeşitli saraylarda yaşayın, ikamet edin ve gelişin; onları yüzünüze o kadar çok
gösterin ki, size bir yabancı gibi bakmasınlar. Gözlemleyin ve
onların 'tonunu', hatta yapmacıklıklarını ve çılgınlıklarını anlayın; çünkü bunlar
vardır ve belki de her sarayda olmalıdır. Her halükarda, Sir Charles Williams'ın Dresden'e vardığını size bildirene kadar
Berlin'de kalın;
Sanırım onun önünde olmak istemezsin ve istediğin zaman
ondan hemen sonra gidebilirsin. Oradaki zamanın ne
kârsız ne de tatsız bir şekilde harcanmış olacak; seni en iyi
topluluklarla tanıştıracak, ama kendi topluluğu kadar iyi olanlarla tanıştıramaz. Son zamanlarda dışişlerine, özellikle de Saksonya ve Polonya'ya çok ciddi bir şekilde kendini adadı; onları gayet iyi tanıyor ve bildiklerini sana
söyleyecek. Her zaman, ve buna inanmak için haklı sebeplerim var, sana karşı büyük bir nezaket ve sevgi gösteriyor.

Merhum Lord Bolingbroke'un eserleri yeni yayınlandı ve beni
felsefi çalışmalara sürükledi; şimdiye kadar pek alışkın olmadığım veya bundan hoşlanmadığım; bu araştırmaların
boşuna olduğuna ikna oldum; ama insan bilgisinin kapsamı üzerine yazdığı "Felsefi Deneme"yi okudum, bu arada, iki büyük quarto ve buçuk ediyor. Orada çok açık bir şekilde ve en muhteşem belagatle insan zihninin neler yapabileceğini ve neler yapamayacağını gösteriyor; anlayışlarımızın bu gezegendeki yerimiz ve şeylerin evrensel zincirinde oluşturduğumuz halka için akıllıca hesaplandığını; ancak merakımızın bizi aramaya zorladığı ve kibrimizin sıklıkla ulaştığımıza inandırdığı bilgi derecesine kesinlikle sahip olmadıklarını gösteriyor. Size o eseri okumanızı tavsiye etmeyeceğim; ancak buraya döndüğünüzde, tarihimiz ve anayasamızla ilgili olan tüm risalelerini sık sık ve gayretle okumanızı tavsiye edeceğim; bunlar üzerine ışıklar saçıyor ve başka hiçbir yazarın yapmadığı zarafet saçıyor. Okuma, en büyük sefahat zamanımda bile benim için her zaman bir zevkti; şimdi tek sığınağım oldu; ve korkarım ki, gözlerim pahasına buna fazlaca düşkünüm. Ama ne yapabilirim? Bir şeyler yapmalıyım; mutlak tembelliğe dayanamam; kulaklarım her geçen gün daha da işe yaramaz hale geliyor, gözlerim de buna bağlı olarak daha da gerekli oluyor; onları bir cimri gibi
biriktirmeyeceğim, ama onları kullanmamaktansa
kaybetmeyi göze alacağım.

Lütfen bana sadece Münih'teki kabulünüzle ilgili değil, aynı zamanda Berlin'deki kabulünüzle ilgili tüm ayrıntıları bildirin; ikincisinde, inanıyorum ki, iyi bir
olacaktır; çünkü Prusya Majesteleri, uzun zamandır BÜYÜK VE ÇEŞİTLİ YETENEKLERİNE HAYRAN VE SAYGI DUYDUĞUMU bilir. Elveda.

CXCIV MEKTUP

LONDRA, 1 Şubat 1754

SEVGİLİ DOSTUM: Dün, 12'sinde Münih'ten mektuplarınızı aldım; bunun sonucunda, bunları size orada yönlendiriyorum, ancak son üç mektubumu Berlin'e yönlendirdim, sanırım varışınızda onları orada bulacaksınız. Münih'te sadece evcilleştirilmiş değil, aynı zamanda 'niş' olduğunuz için, orada kalmanız çok daha doğru. İnsan yerleri görerek değil, moda insanlarıyla günlük ve aşina sohbetlerle tanır. 'Ders yolunda' süreceğin o güzellik harikasının yerinde olmak istemezdim; ve senin onun kemiklerini kırma ihtimalinin, onun senin kalbini kırmasından çok daha fazla olduğunu düşünüyorum. Hayır, emin değilim ama, tüm yiğitlik kurallarına göre, onu bilerek devirmek zorundasın; ilk olarak, arkasını görme şansı için; ikinci olarak, sana gösterme fırsatı vereceği pişmanlık ve endişe uğruna; ve son olarak, doğal olarak ima edeceği tüm 'gentillesses et
epigrammes' nedeniyle. Voiture, tanıdığı bir hanımın başına gelen bu tür bir kaza üzerine birkaç kıta yazmıştır. Bunlarda çok fazla nükte var, hatta fazla; çünkü, o zamanların zevkine göre, İtalyanların 'concetti spiritosissimi'; İspanyolların 'agudeze'; bizim ise yapmacıklık ve şirinlik dediğimiz şeylerle dolu. Umarım 'Traineau'nuzu, içinde barındıracağı güzelin karakterine uydurmaya çalışmışsınızdır. Eğer öfkeli, aceleci bir mizaca sahipse (ki bazen güzel kadınlar böyle olabilir), şüphesiz onu bir aslanın, kaplanın, ejderhanın veya muazzam bir yırtıcı ve öfkeli hayvanın bedenine yerleştireceksiniz; eğer yüce ve görkemli bir güzellikse, ki bence daha olası (çünkü şüphesiz o 'hogh gebohrne'dir), sanırım, ona muhteşem bir kuğu veya gururlu bir tavus kuşu sunacaksınız; ama eğer o tamamen şefkat ve yumuşaklıksa, şüphesiz ki, etrafında aşk dolu güvercinler ve şımarık serçeler uçuşuyormuş gibi görünsün diye dikkat etmişsinizdir. Uygun sloganlar, sonunda hazırladığınızı varsayıyorum; ama eğer yoksa, Pere Bouhours tarafından yazılan ve her zaman okumaya değer olan 'Les Entretiens d'Ariste et d'Eugene, sur les Devises' adlı kitapta çok sayıda hazır slogan bulabilirsiniz. Bu vesileyle, Ovidius'taki baba gibi,

"Parce, puer, stimulis, et fortius utere loris" demeyeceğim.

Tam tersine, hızla sürün; sürdüğünüz şey güneşin arabası değil,
güneşi arabanızda taşırsınız; dolayısıyla,
ne kadar hızlı giderse, kavurma veya yakma olasılığı o kadar az olur. Bunun
yeterince İspanyolca olduğundan eminim.

Eğer bu sizi hala Münih'te bulursa, lütfen
Bay Burrish'e benden çok iltifat edin, size gösterdiği tüm nezaket için kendisine çok minnettarım;
doğrudur, gücüm varken ona hizmet etmeye çalıştım; ancak
daha fazla hizmet ettiğim ve ne geri dönen
ne de o hizmetleri hatırlayan birçok kişi olduğu da doğrudur.

Son iki haftadır, eski Carniolian şikayetiniz olan 'arthritis vaga' yüzünden çok hastayım; Neyse ki, göğsüme düşmedi,
ama sağ kolumu yakaladı; orada imparatorluğunun merkezini kurdu; ama
tüm tiranlık hükümetlerinde olduğu gibi, en uzak yerler bile onun şiddetini
hissetti. Son yazımda size yazacak kadar uzun süre kalemi tutamadım ve bu nedenle Bay Grevenkop'un bunu benim için yapmasını istedim; ama o mektup
Berlin'e yönelikti. Şimdi ağrım çok azaldı, ama
omzumda hala güzel kalıntıları var, orada beni uzun süre rahatsız edeceğinden korkuyorum. Horace'ın tavsiyesini dikkatle dinlemeli ve
iyice düşünmeliyim, 'Quid valeant humeri, quid ferre recusent'.

Leydi Chesterfield bana iltifatlarını iletmemi ve
müziğin sizinle birlikteyken, sizsiz olduğundan çok daha hoş karşılanacağından emin olmanızı istiyor.

Son mektuplarımın bazılarında, ki bunlar Berlin'de sizi bekleyecek ve sanırım, mektuplarınızın tarzı ve gidişatı açısından, mektup yazma tarzınızdaki son büyük ilerlemeniz için sizi ve haklı olarak tebrik ettim; bana yazdığınız son dört veya beş mektup çok iyiydi ve Bay Harte'ye yeni yılda yazdığınız mektup o kadar güzeldi ki ve o da bundan o kadar çok ve haklı olarak memnun oldu ki, okuduğu anda Windsor'dan bana gönderdi. Bu yetenek (ve hayatın akışında en gerekli olanlardan biri) karar vererek ve onu edinmek için çaba sarf ederek kazanılır; ve aslında, şüphesiz bir armağan olan şiir hariç her yetenek böyledir. Düşünün,
bu yüzden, gece gündüz, konuştuğunuz veya yazdığınız her şeyin dönüşünü, saflığını, doğruluğunu,
anlaşılırlığını ve zarafetini; bana inanın, emeğiniz boşa gitmeyecek, aksine size getireceği övgü ve başarı hasadı ile fazlasıyla ödüllendirilecektir. Dönüşün zarafeti,
ve tarzın zarafeti, sağduyu için gerekli olan süslerdir, tıpkı dikkat, hitap ve moda tavırların genel medeniyet için gerekli olduğu gibi;
ikisi de onlarsız var olabilir, ancak o zaman, sahibine en ufak bir faydası olmaz. Bir adamın figürü kirli paçavralar içinde veya
en iyi ve en iyi seçilmiş giysiler içinde tam olarak aynıdır; ancak bu ikisinden hangisiyle daha çok hoşlanacağını ve iyi bir toplulukta karşılanacağını
sizin belirlemenize bırakıyorum.

Hem kolum hem de kağıdım bana iyi geceler dilemem için ipucu veriyor.

MEKTUP CXCV

LONDRA, 12 Şubat 1754.

SEVGİLİ DOSTUM: Nişan alıyorum ve bu mektubu Berlin'de sana gönderiyorum;
Seni ıskaladığı için üzgünüm, çünkü onu benim yazdığım kadar
zevkle okuyacağına inanıyorum. Bazı zorluklar ve tehlikelerden sonra, yeni parlamentodaki koltuğunun
sonunda kesinlikle güvence altına alındığını ve hiçbir muhalefet veya kişisel sıkıntın veya görünümün
en ufak bir gerekliliği olmadan. Bu başarının, büyük ölçüde Bay Eliot'un ikimize olan dostluğuna bağlı olduğunu ayrıca bildirmeliyim; çünkü seni en güvenilir ilçesine getiriyor. Bay Eliot'un bu olayda gösterdiğinden daha fazla şevk ve dostlukla hareket etmek
imkansız olduğundan, hemen bir sonraki postada ona bir teşekkür mektubu yazmanı istiyorum, sıcak ve genç bir teşekkür, eski ve soğuk değil. Bunu bana ait olanın içine koyabilirsin ve ben de ona göndereceğim, çünkü
şu anda Cornwall'da.

Bu yüzden, bir senatör olduğundan emin olarak, 'pedarii senatores, et pedibus ire in sententiam'dan biri olmayı teklif etmediğini söyleyebilirim; çünkü, Avam Kamarası servetini yapman ve dünyada yer alman gereken tiyatro olduğu için, bir aktör olmaya karar vermelisin, bir 'persona muta' değil, ki bu diğer tiyatrolarda mum söndürmeye eşdeğerdir. Orada parlamayan kişi belirsiz, önemsiz ve aşağılıktır; ve senin yarı duyu ve bilgine sahip bir adamın isterse orada parlamasının ne kadar kolay olduğunu hayal bile edemezsin. Bir konuşmacı ve alkışlanan bir konuşmacı yapmak için makbuz kısa ve kolaydır.--Sağduyulu 'kuantum
yeterlilik'i alın, Meclis'in kurallarına ve emirlerine biraz uygulama ekleyin, belirgin düşünceleri yeni bir ışık altında değerlendirin ve bütünü büyük miktarda saflık, doğruluk ve stil zarafetiyle oluşturun. Şunu kabul edin ki, insanlığın çok büyük bir kısmı ne analiz eder ne de dibe
iner; yüzeyden daha derine nüfuz edemezler. Herkesin tatmin edilecek duyuları vardır, çok azının uygulanacak bir nedeni vardır. Zarif ifade ve eylem gözlerini memnun eder, zarif
diksiyon kulaklarını gıdıklar; ancak güçlü bir neden onlara atılır. Ben sadece teoriyle ikna olmuyorum, aynı zamanda kendi deneyimimle de ikna oluyorum,
(belirli bir sağduyu derecesi varsayarak) iyi bir konuşmacı olarak adlandırılan kişi iyi bir ayakkabıcı kadar bir tamircidir; ve bu iki mesleğin de aynı derecede uygulamayla öğrenilmesi gerekir.
Bu nedenle, Tanrı aşkına, bu meslek düşüncelerinizin temel nesnesi olsun; asla onu gözden kaçırmayın. Hangi dilde konuşursanız veya yazarsanız yazın, üslubunuza titizlikle dikkat edin; en iyi kelimeleri arayın ve en iyi dönüşleri düşünün. Herhangi bir kelimenin uygunluğundan veya zarafetinden şüphe ettiğinizde,
sözlüğü veya iyi bir yazarı arayın veya o dilin ustası olan birine danışın; ve kısa bir süre sonra, uygunluk ve
diksiyon zarafeti sizin için o kadar alışkanlık haline gelecektir ki, size daha fazla
zahmete mal olmayacaktır. Bunu mekanik ve gerekli çabayı gösterecek olan herkes tarafından ulaşılabilir olarak belirlediğimden, nesnenin önemini o kadar erken fark ettiğimi ve o kadar genç yaşta ilgilendiğimi söylememde büyük bir kibir olmayacaktır ki, şimdi dilbilgisi kurallarına aykırı, kaba ve zarif olmayan bir şekilde konuşmak veya yazmak, bundan kaçınmaktan daha fazla zahmete mal olacak. Merhum Lord Bolingbroke, en ufak bir
zahmet çekmeden, yazdığı kadar zarif bir şekilde, bütün gün boyunca konuştu. Neden? Cennetten gelen özel bir armağanla değil; ama, kendisinin sık sık bana söylediği gibi, üslubuna erken ve sürekli bir dikkat göstererek. Mevcut Başsavcı Murray, [Lord Mansfield ünvanını 1756 yılında
kurdu.], birçok avukattan daha az hukuk bilgisine sahip, ancak herhangi birinden daha fazla pratiğe sahip;
sadece hiç azalmayan bir
akımı olan belagatinden dolayı. Uzun zaman önce Cambridge'deyken, belagat parçaları okuduğumda (ve aslında bunlar benim başlıca çalışma alanımdı) ister eski ister modern olsun, parlak pasajları yazardım ve sonra onları olabildiğince iyi ve zarif bir şekilde çevirirdim; Latince veya Fransızcaysa İngilizceye; İngilizceyse Fransızcaya. Birkaç yıl boyunca uyguladığım bu, sadece tarzımı geliştirmekle ve biçimlendirmekle kalmadı, aynı zamanda zihnime ve hafızama en iyi yazarların en iyi düşüncelerini kazıdı. Sorun küçüktü, ancak deneyimlediğim avantaj büyüktü. Yurt dışındayken, umarım döndüğünüzde dikkatlice yapacağınız gibi, İngilizce veya parlamento belagat parçalarını okumaya ne zamanınız ne de fırsatınız olur; fakat bu arada, Fransız belagatinin parçaları yolunuza çıktığında, örneğin Akademi'ye kabul edilen kişilerin konuşmaları, 'orasions funebres', çeşitli parlamentoların Kral'a sunumları, vb., bunları bu bakış açısıyla, bu ruhla okuyun; üslubun uyumunu, dönüşünü ve zarafetini gözlemleyin; daha iyi olabileceğini düşündüğünüz şeyleri inceleyin; ve kendiniz yazmış olsaydınız, daha kötü şeyler yapmış olabileceğinizi düşünün. Farklı yazarlarda aynı düşünceleri ifade etmenin farklı yollarını karşılaştırın; ve aynı şeylerin farklı kıyafetlerle nasıl farklı göründüğünü gözlemleyin. Kaba, bayağı ve kötü seçilmiş kelimeler, en iyi düşünceleri bile paçavralar ve kirler kadar
şekillendirecek ve aşağılayacaktır. Kısacası, artık amacınızı biliyorsunuz; onu istikrarlı bir şekilde takip edin ve ana eylemle ilgili ve bağlantılı olmayan hiçbir konudan sapma yapmayın. Parlamentodaki başarınız, DİĞER TÜM İTİRAZLARI etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır; Westminster'dan geçerek
giderseniz, artık yabancı veya yerel bir varış noktanız reddedilmeyecektir.

Sanırım artık son hastalığımdan tamamen kurtulduğumu söyleyebilirim,
güç ve ruh halim hariç, ki henüz toparlanmadım.

Aix-la-Chapelle ve Spa'nın tüm amaçlarıma cevap vereceğine inanıyorum.

Berlin'deki kabulünüzle ilgili bir açıklama duymayı çok istiyorum, ki bunun
çok nazik bir açıklama olacağını düşünüyorum. Elveda.

MEKTUP CXCVI

LONDRA, 15 Şubat 1754

SEVGİLİ DOSTUM: Şimdi büyük bir doğrulukla kendi sloganınızı size uygulayabilirim,
'Nullum numen abest, si sit Prudentia'. Yaşınızın izin verdiği en erken zamanda, bu ülkede
şöhret ve servete giden tek yol olan bu Meclis'in bir üyesi olacağınızdan eminsiniz. Gerçekten de, ordu, donanma ve hukuk gibi belirli mesleklerde yetiştirilen ve kendilerini öne çıkaranlar, kendi meziyetleriyle belli bir dereceye kadar yükselebilirler; ancak şunu da fark edebilirsiniz ki, parlamento yeteneklerinin ve etkisinin yardımı olmadan asla zirveye ulaşamazlar. Parlamentoda öne çıkmanın yolları, size son yazımda söylediğim gibi, sizin düşündüğünüzden çok daha
kolay elde edilir. Meclis işlerine yakın katılım, size kısa sürede parlamento rutini kazandıracaktır; ve üslubunuza sıkı bir şekilde dikkat etmeniz, sizi kısa sürede sadece bir konuşmacı değil, aynı zamanda iyi bir konuşmacı yapacaktır. Kaba insanlar, iyi bir konuşmacı olarak kabul edilen bir adama, bir fenomen, doğaüstü bir varlık ve cennetin özel bir
hediyesiyle donatılmış olarak bakarlar; eğer Park'ta yürürse ona bakarlar ve O BUDUR diye bağırırlar. Eminim ki, siz onu daha adil bir ışıkta ve 'nulla formidine' olarak göreceksiniz. Onu yalnızca, genel düşünceleri
konuşmanın zarafetiyle ve üslubun zarafetiyle
süsleyen sağduyulu bir adam olarak düşüneceksiniz. O zaman mucize sona erecek; ve aynı uygulama ve aynı nesnelere dikkat ile, bu harikayı kesinlikle yakalayabileceğinize ve hatta onu geçebileceğinize ikna olacaksınız. Sir W----Y------, sizin parçalarınızın dörtte biri ve bilginizin binde biri olmadan, onu basitçe bir dil sürçmesiyle, krallığın en iyi işlerine art arda yükseltti; Amirallik Lordu, Hazine Lordu, Savaş Bakanı oldu ve şimdi İrlanda'nın Maliye Bakan Yardımcısı; ve tüm bunlar çok lekelenmiş, hatta
lanetlenmiş bir karakterle. Bunu kendinize, olduğu gibi,
kolayca ulaşılabilir olarak tasvir edin ve öyle bulacaksınız. Sadece nesneyi arzulayacak kadar tutkulu bir hırsa ve araçları kullanacak kadar ruha sahip olun,
ve başarınızdan ben sorumlu olacağım. Sizden daha gençken, kendi kendime her durumda parlamentoda konuşmacı olmaya karar verdim, hem de eğer yapabilirsem iyi bir konuşmacı. Sonuç olarak bu hedefi asla gözden kaçırmadım ve ona yol açtığını düşündüğüm araçlardan hiçbirini ihmal etmedim. Belli bir dereceye kadar başardım; ve sizi temin ederim ki, büyük bir
kolaylıkla ve üstün yetenekler olmadan. Gençler, hem insanları hem de nesneleri yeterince tanımadıkları için onları abartmaya çok yatkındırlar. Onları daha iyi tanıdıkça, onlara daha az değer vereceksiniz. İnsanlığı her zaman yönlendirmesi gereken aklın bunu nadiren yaptığını göreceksiniz;
ama tutkular ve zayıflıklar genellikle onun yerini gasp eder ve onun yerine hükmeder. En yeteneklilerin de zayıf yanları olduğunu ve daha zayıf sürüye göre sadece karşılaştırmalı olarak yetenekli olduklarını göreceksiniz: Kendilerinin daha az zayıflığı olduğundan, insanlığın çoğunluğunun sayısız zayıflığından faydalanabilirler: Kendilerinin daha efendisi olduklarından, başkalarının efendisi olmaları daha kolaydır. Kendilerini zayıflıklarına, duyularına, tutkularına yöneltir; asla akıllarına yönelmezler; ve sonuç olarak nadiren başarısız olurlar. Ama sonra o büyükleri, yönetenleri ve kaba insanların hayal ettiği gibi o mükemmel karakterleri analiz edin ve büyük Brutus'un Makedonya'da bir hırsız, büyük Kardinal Richelieu'nun kıskanç bir şair ve büyük Marlborough Dükü'nün cimri olduğunu göreceksiniz. İnsanlığı kendi deneyiminizle tanıyana kadar, bu arada sizi onlarla bu kadar iyi tanıştırabilecek hiçbir şey veya hiçbir adam bilmiyorum, le Duc de la Rochefoucault kadar: Hayatınızın her günü, en azından birkaç dakikalığına incelemenizi tavsiye edeceğim küçük "Maxims" kitabı, korkarım ki, insan doğasının çok benzer ve çok kesin bir resmi.

Kabul ediyorum, onu aşağılıyor gibi görünüyor; ama yine de deneyimim beni, onu haksız yere aşağıladığına ikna etmiyor.

Şimdi, tüm bunları ilk noktama getirmek için. Tüm bu düşünceler
sadece sizi parlamentoda bir figür olmaya davet etmekle kalmamalı, aynı zamanda
başarılı olmayı ummanız için sizi cesaretlendirmelidir. İnsanlığı yönetmek için, onları
fazla abartmamak gerekir: ve bir konuşmacı olarak bir izleyici kitlesini memnun etmek için, onları
fazla değerlememek gerekir. Avam Kamarası'na ilk geldiğimde, o meclisi saygıdeğer bir meclis olarak gördüm; ve üzerimde belli bir huşu hissettim, ancak,
daha iyi tanıdıkça, bu huşu kısa sürede kayboldu; ve keşfettim ki,
beş yüz altmış kişiden otuzdan fazlası akıldan anlayamıyordu,
ve geri kalanların hepsi 'halk'tı; o otuz kişinin sadece
düzgün bir sağduyuya, iyi bir dille süslenmiş; ve diğerlerinin hepsinin sadece akıcı ve uyumlu dönemlere ihtiyacı vardı, ister bir anlam taşısınlar ister taşımasınlar; duymak için kulakları vardı, ancak yargılamak için yeterli akılları yoktu. Bu düşünceler ilk seferde pek kaygılanmadan, ikinci seferde daha az kaygıyla ve üçüncü seferde hiç kaygılanmadan konuşmama neden oldu. Konuşmam ve üslubum dışında hiçbir şey hakkında daha fazla endişelenmedim; fazla kibirlenmeden, saçma sapan konuşmamak için yeterli sağduyuya sahip olduğumu varsayarak. Bu üç gerçeği zihninize iyice kazıyın: Birincisi, parlamentoda konuşmanız
kesinlikle gereklidir; ikincisi, bunun
sadece biraz insan ilgisi ve doğaüstü yetenekler gerektirmediği; ve üçüncüsü, iyi konuşacağınızı düşünmek için dünyadaki tüm nedenlere sahip olduğunuz. Bir araya geldiğimizde, bu konuşmalarımızın ana konusu olacak; ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, başarınız için size hesap vereceğim.

Şimdi büyük şeylerden küçük şeylere; geçiş bana kolay,
çünkü bana göre hiçbir şey sizin için yararlı olabilecek kadar küçük görünmüyor. Umarım
ağzınıza ve dişlerinize çok iyi bakarsınız ve her sabah bir sünger ve ılık suyla, içine birkaç damla
arquebusade suyu damlatarak onları iyice temizlersiniz; her yemekten sonra ağzınızı dikkatlice yıkamanın yanı sıra, diş etlerini her zaman oyan ve dişlerin cilasını
yok eden o çubukları veya herhangi bir sert maddeyi asla kullanmamanız konusunda ısrar ediyorum. Bunu acınası bir deneyimden söylüyorum; çünkü
sizden daha gençken dişlerime olan ihmalkarlığım onları kötüleştirdi;
ve sonrasında, daha iyi görünmelerini istemem, onları tamamen yok eden çubuklar, ütüler vb. kullanmama neden oldu; böylece şu anda altı veya yediden fazla kalmadı. Bu sabah birini kaybettim ve bu size bu tavsiyeyi
önerdi.

Daha da muazzam kolunuzun Palatinate'nin uçsuz bucaksız çöllerinde öldürdüğü muazzam yaban domuzunu aldım; ancak
henüz tadına bakmadım, çünkü şimdiye kadar düşük rejimimin üstünde. Merhum
Prusya Kralı, ne zaman bir sürü yaban domuzu öldürse, Yahudileri hiçbirini yiyememelerine rağmen, yüksek bir fiyattan satın almaya zorlardı; bu yüzden de avlanma masraflarını karşılarlardı. Oğlunun daha adil yönetim kuralları vardır, Frederick Yasası açıkça bunu gösterir.

Umarım, bu zamana kadar Berlin'de Münih'te olduğun kadar 'ancre' olmuşsundur; ama değilsen, Dresden'de de öyle olduğundan eminsindir. Elveda.

MEKTUP CXCVII

LONDRA, 26 Şubat 1754.

SEVGİLİ DOSTUM: Münih'ten 4'ünde ve Ratisbon'dan 11'inde yazdığın mektupları aldım; ama ilkinde bahsettiğin 31 Ocak tarihlini almadım. Postanın bu ihmalkarlığına ve belirsizliğine, Münih ile Ratisbon arasındaki kazalarınızı borçlusunuz: çünkü mektuplarımı düzenli olarak alsaydınız, Münih'ten ayrılmadan önce benden bir mektup alırdınız, orada kalmanızı tavsiye etmiştim, çünkü orada çok iyi durumdaydınız. Ama her halükarda, böyle bir havada ve böyle bir yolda Münih'ten yola çıkmakla hata ettiniz; çünkü Berlin'e gitmenize bu kadar gönül verdiğimi, bunun için karda gömülme riskine gireceğimi asla hayal edemezdiniz. Genel olarak, her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, çok iyi durumdasınız. Bana göre, Münih'e geri dönmeniz veya en azından hava ve yollar iyi olana kadar Münih, Ratisbon ve Manheim çevresinde kalmanız çok iyi: bu yerlerin her birinde veya herhangi birinde istediğiniz kadar kalın; çünkü Berlin'e gitmeniz konusunda son derece kayıtsızım. Toplantımıza gelince, sana planımı anlatacağım ve sen de buna göre kendi planını oluşturabilirsin. Buradan Nisan ayının son haftasında yola çıkmayı,
sonra bir hafta boyunca Aix-la-Chapelle sularını içmeyi ve oradan
Mayıs ayının 15'inde Spa'ya gitmeyi, orada en fazla iki ay kalmayı ve sonra doğrudan İngiltere'ye dönmeyi öneriyorum. Hem umut ediyorum hem de inanıyorum ki
Spa'da ikamet ettiğim süre boyunca hiçbir ölümlü olmayacak, moda sezonu Temmuz ortasına kadar
başlamayacak, bu yüzden
başlangıçta oraya gelip benimle ve birkaç
Kapuçinle birlikte iki ay boyunca o sefil delikte kilitli kalmanızı kesinlikle istemem; ancak size
Temmuz ayının ilk haftasına kadar en sevdiğiniz yerde kalmanızı ve sonra
gelip beni Spa'dan almanızı veya Liege veya
Brüksel'de yolda buluşmanızı tavsiye ederim. Aradaki zamana gelince, Manheim ve Münih'ten sıkılırsanız, isterseniz Dresden'e, o zamandan önce orada olacak olan Sir Charles
Williams'a gidebilirsiniz; veya bir ay
veya altı hafta Lahey'e gelebilirsiniz; veya kısacası, en sevdiğiniz yere
gidebilir veya
kalabilirsiniz. Hareketleriniz için bu kadar.

Berlin'e gönderilen tüm mektupları gönderdiğiniz için, oradan benim ciltlerim alacaksınız, bunların arasında bazılarının sizin onları açmanızdan önce düşünülen bir inceleme için hesaplandığını kolayca fark edeceksiniz. İçerdikleri hiçbir şeyi tekrarlamayacağım, ancak Bay Eliot için bana sıcak ve samimi bir teşekkür mektubu göndermenizi istiyorum; kendisi, düşünülebilecek en dostça şekilde, sizi kendi ilçesi olan Liskeard'a yerleştirdi ve orada onunla birlikte seçileceksiniz, en ufak bir muhalefet veya zorluk olmadan. O mektubu ona, şu anda bulunduğu Cornwall'a ileteceğim. Şimdi yakında bir iş adamı olacağınıza göre, sizden hemen bir yöntem adamı olmanızı içtenlikle diliyorum; işlerin kolaylaştırılması ve yürütülmesinde yöntem ve düzenden daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Hesaplarınızda, okumalarınızda, zamanınızın dağılımında; kısacası, her şeyde düzen ve yöntem olsun. Bununla ne kadar zaman kazanacağınızı, yaptığınız her şeyin ne kadar daha iyi yapılacağını hayal bile edemezsiniz. Marlborough Dükü hiçbir şekilde harcama yapmadı, ama henüz ödenmemiş olan o muazzam borca ​​kendini
sürükledi. Newcastle Dükü'nün telaşı ve karmaşası işinden değil, işindeki yöntem eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Yapması gereken işin on katı işi olan Sir Robert Walpole, asla acele ederken görülmedi, çünkü her zaman yöntemle yapardı. İşi olan, ama yöntemi veya düzeni olmayan bir adamın kafası, tam olarak 'rudis indigestaque moles quam dixere chaos'tur. Son derece ihmalkar ve savruk olduğunuzun bilincinde olmanız gerektiği için, gelecekte böyle olmamaya karar vermenizi umuyorum. Kendinize hakim olun, sadece bir iki hafta boyunca iyi yöntem ve düzene uyun; ve size şunu temin etmeye cüret edeceğim
onları daha sonra asla ihmal etmeyeceksiniz, onlardan kaynaklanan böyle bir kolaylık ve
avantaj bulacaksınız. Yöntem, avukatların parlamentoda konuşurken diğer insanlara göre sahip olduğu büyük avantajdır; çünkü, adalet mahkemelerindeki savunmalarında bunu zorunlu olarak gözlemlemek zorunda oldukları için,
başka her yerde onlar için alışkanlık haline gelir. Size iltifat etmeden, size memnuniyetle söyleyebilirim ki, düzen, yöntem ve daha fazla
zihinsel etkinlik, bir gün veya başka bir gün, iş dünyasında önemli bir figür
olmak için istediğiniz tek şeydir. Yaşınızda yaygın olandan daha fazla yararlı bilgiye, daha fazla karakter anlayışına ve çok daha fazla takdir yetkisine sahipsiniz; eminim ki, benim o yaşta sahip olduğumdan çok daha fazla. Deneyime henüz sahip olamazsınız ve bu nedenle bu arada benimkine güvenin. Ben yaşlı bir
yolcuyum; hem tüm yollara hem de büyük yollara aşinayım;
Sizi cehaletimden dolayı yanlış yönlendiremem ve kesinlikle
planımdan dolayı da yönlendirmeyeceğimden eminsiniz.

Size temin edebilirim ki, Ekselanslarıma, vb. abone olma fırsatınız olmayacak. Emeklilik ve sessizlik, birkaç yıl önce, tüm duyularım, sağlığım ve ruhum iş yapmaya yetecek kadar iyiyken benim tercihimdi; ancak şimdi işitme duyumu kaybettiğimden ve bünyemin her geçen gün daha da kötüleştiğini gördüğümden, onlar benim gerekli ve tek sığınağım haline geldi. Kendimi biliyorum (söyleyeyim, sıradan bir bilgi değil),
ne yapabileceğimi, ne yapamayacağımı ve dolayısıyla ne yapmam gerektiğini biliyorum. İşe geri dönmemeliyim ve bu nedenle, işi bıraktığım zamandan çok daha az uygun olduğumda geri dönmeyeceğim. Sağırlığım ve sakatlıklarım nedeniyle, bir zamanlar orada yaptığımdan farklı bir figür sergilemek zorunda kalacağım İrlanda'ya daha da az gideceğim. Bu fark gururumu çok fazla incitecektir. Görme ve işitme gibi iki önemli duyu, iş yaparken sadece iyi olmakla kalmamalı, aynı zamanda hızlı da olmalıdır; ve İrlanda'nın bir Lord-teğmeninin işi (eğer kendisi yapacaksa) bu iki duyunun en yüksek mükemmellikte olmasını gerektirir. Dorset Dükü'nün işi kendisi yapmaması, onu favorilere bırakması İrlanda'daki tüm bu karışıklığa sebep olmuştur; ve yönetimimi bu kadar pürüzsüz ve sessiz kılan şey, Favori, Bakan veya Metres olmadan her şeyi kendim yapmamdı. Merhum Bay Liddel'i Sekreterim olarak seçtiğimde, herkesin buna çok şaşırdığını hatırlıyorum; ve bazı
arkadaşlarım bana onun bir iş adamı olmadığını, sadece
çok nazik, güzel bir genç adam olduğunu söyledi; onlara, ve doğruyu söyleyerek,
onu seçmemin sebebinin bu olduğunu temin ettim; çünkü tüm işi
kendim yapmaya kararlıydım ve hatta bir bakanım olduğundan bile şüphem yoktu; eğer bir iş adamıysa, Lord-vekilinin sekreteri her zaman ve genellikle haklı olarak öyle kabul edilir. Dahası,
kendimi şimdi iş hayatında emekli olarak görüyorum, ki bu işte
yaklaşık kırk yıldır birlikteyim; bunu size bırakıyorum: kendinizi buna adayın, tıpkı
benim kırk yıldır yaptığım gibi, sonra da sizin onu arkadaşlarınız ve kitaplarınız arasında felsefi bir
emekliliğe bırakmanıza razı oluyorum. Devlet adamları ve
güzeller, çöküşlerinin derecelerinin çok nadiren farkındadırlar; ve,
çoğu zaman, kendi meridyenlerinde parlamayı umut ederek, genellikle
aşağılama ve alayla dolu bir şekilde. Zamanında emekli oldum, 'uti conviva satur'; ya da Papa'nın daha da iyi söylediği gibi, KIKIRDAYAN GENÇLİK SİZİ SAHNEDEN İTECEK. Geriye kalan tek hırsım, yükselen hırsınızın danışmanı ve bakanı olmak. Kendi gençliğimin sizde yeniden canlandığını görmeme izin verin; sizin Mentorunuz olmama izin verin ve parçalarınız ve bilginizle, size söz veriyorum, çok ileri gideceksiniz. Siz, kendi adınıza, etkinlik ve dikkat getirmelisiniz; ve ben size bunlar için uygun nesneleri göstereceğim. Sizin için tek bir şeyden korktuğumu itiraf ediyorum ve bu, genellikle sizin yaşınızdaki birinden korkmak için en az nedene sahip olduğunuz şeydir; tembelliğinizden bahsediyorum; eğer buna izin verirseniz, hayatınız boyunca sizi aşağılık bir belirsizlikte durgunlaştıracaktır. Yazılmaya değer herhangi bir şey yapmanızı veya okunmaya değer herhangi bir şey yazmanızı engelleyecektir; ve yine de bu iki nesneden biri veya diğeri her rasyonel varlık tarafından en azından hedeflenmelidir.

Tembelliği bir tür İNTİHAR olarak görüyorum; çünkü insan etkili bir şekilde yok edilir, ancak hayvanın iştahları hayatta kalabilir. İş, zevkleri hiçbir şekilde yasaklamaz; aksine, karşılıklı olarak birbirlerini tatlandırırlar; ve şunu iddia edeceğim ki, ikisini de birleştirmeyen hiçbir insan ikisinden de mükemmel bir şekilde yararlanamaz. Birbirlerine olan arzuyu keskinleştirirler.
Bu nedenle, küçük endişelerinizde uyanık ve çalışkan olmak için kendinizi kullanın; asla ertelemeyin, bugün yapabileceğinizi asla yarına ertelemeyin; ve asla aynı anda iki şey yapmayın; hedefinizin peşinden, ne olursa olsun, istikrarlı ve yorulmak bilmeden gidin; ve herhangi bir zorluk (üstesinden gelinebilirse) çabalarınızı yavaşlatmaktansa canlandırsın. Azmin
şaşırtıcı etkileri vardır.

Keşke her gün, herhangi bir kitaptan, herhangi bir dilden, sadece üç veya dört satırı, düşünebildiğiniz en doğru ve en zarif İngilizceye çevirmek için kendinizi kullansaydınız; bunun nasıl
duyarsızca tarzınızı oluşturacağını ve size alışılmış bir zarafet kazandıracağını hayal bile edemezsiniz; bu, günde
bir çeyrek saatinizi almazdı. Bu mektup o kadar uzun ki,
onu aldığınız gün size o çeyrek saati bile zor bırakacaktır. O yüzden iyi geceler. MEKTUP CXCVIII

LONDRA, 8 Mart 1754

SEVGİLİ DOSTUM: Son zamanlarda bakanlık dünyamızda büyük ve beklenmedik bir olay yaşandı. Bay Pelham geçen pazartesi günü, sırtında yaralar oluşturan tüm kanının genel bir bozulması nedeniyle ateş ve
mahcubiyetten öldü. Kendisini eski bir tanıdık, oldukça yakın bir akraba ve uzun yıllar sosyal ve dostça bir şekilde birlikte yaşadığım özel bir adam olarak anıyorum. Kamuya karşı iyi niyetliydi; ve bozulmanın yaygın olduğu bir görevde bozulmamıştı. Eğer parlak, girişimci bir bakan değilse, daha çok sevdiğim güvenli bir bakandı. Çok parlak bakanlar, güneş gibi, en parlak şekilde parladıklarında yanmaya eğilimlidir: anayasamızda, daha az parlayan bir bakanın daha yumuşak ışığını tercih ederim. Halefi henüz, en azından kamuoyunda, 'designatus' değil. Birçok kişinin bu görevi doldurmaya çok istekli, çok azının ise yetenekli olduğunu kolayca varsayabilirsiniz. Farklı kişiler, çıkarları onları istemeye veya cehaletleri varsayımda bulunmaya yönelttiği ölçüde, farklı kişilerden bahsediyor. En çok konuşulan kişi Bay Fox; Cumberland Dükü tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor. Bay Legge, Başsavcı ve Dr. Lee de aynı şekilde, Newcastle Dükü'nün ve Şansölye'nin çıkarları doğrultusunda konuşuluyor. Son üçünden biri olursa, büyük bir değişiklik olmayacağını düşünüyorum; ancak Bay Fox galip gelirse, bence bu, Newcastle Dükü'nün lehine olmayan değişikliklere yol açacaktır. Bu arada, gönüllü politikacıların çılgın varsayımları ve bu durumlarda, aptalların kendilerine her zaman ciddi bakışlar, anlamlı omuz silkmeler ve önemsiz fısıltılarla vermeye çalıştıkları gülünç önem, Tanrıya şükür şimdi olduğum gibi, bir seyirci için çok eğlencelidir.
Birisi BİR ŞEY BİLİR, ancak henüz bunu söyleme özgürlüğüne sahip değildir; bir başkası
çok iyi birinden bir şeyler duymuştur; bir üçüncüsü, adayların her biriyle uzun zamandır sahip olduğu belli bir yakınlık derecesinden dolayı kendini tebrik eder, ancak belki de hiçbiriyle iki kez konuşmamıştır.
Kısacası, bu tür aralıklarda, kibir, çıkar ve saçmalık,
her zaman en gülünç ışıkta kendini gösterir.
Benim gibi uzun süre sahne arkasında kalmış biri, eğlenceyle, onu sadece çukurdan ve kutulardan görenlerden çok daha fazla oyalanır. İçerideki tüm mekanizmayı biliyorum ve bilgisiz seyircilerin
aptalca şaşkınlığına ve çılgın varsayımlarına daha iyi gülebiliyorum. Bu
kaza, sanırım, sizin seçiminizi en ufak bir şekilde etkileyemez, ki bu
sonunda arkadaşınız Bay Eliot ile kararlaştırıldı. Çünkü, kim kazanırsa kazansın,
sanırım, kişisel olarak ilgilenemeyeceği bu tür bir düzenlemeyi
bozmak için beni yeterli görmeyecektir. O yüzden lütfen
parlamento hazırlıklarınıza devam edin. Bu hedefi her zaman göz önünde bulundurun ve dikkatle takip edin.

Almanya'daki son ikametinizin sizi Almanca'da, daha önce Fransızca'da olduğunuz kadar mükemmel ve doğru yaptığını varsayıyorum, en azından buna değer; çünkü her insanın konuşma fırsatı bulduğu herhangi bir dilde mükemmel bir şekilde ustalaşması için çabalamaya değer.
Bir insan, tam olarak sahip olmadığı bir dilde kendisi değildir;
düşünceleri, zarif olmayan veya eksik bir şekilde ifade edildiğinde aşağılanır; o
sıkışık ve sınırlıdır ve dolayısıyla asla avantajlı görünemez.
Sohbette veya kitaplarda sizi en çok etkileyen düşünceleri inceleyin ve analiz edin; ve bunların en azından yarısının
kendilerine dönüş ve ifade edilmelerine borçlu olduğunu göreceksiniz. Şu eski sözden daha doğru bir şey yoktur: 'Nihil dictum quod non prins dictum'. Sadece
söyleme veya yazma biçimi onu yeni gösterir. Kendinizi
bu biçimin neredeyse her şeyde, her şeyde olduğuna ikna edin; ve buna göre inceleyin.

Şu anda bilgilendirildim ve gerçekten inanıyorum ki, Bay Fox--[Henry Fox,
Foxley Baronu Lord Holland ünvanını 1763 yılında kazandı]--Bay Pelham'ın yerine Hazine'nin Birinci Komiseri ve Maliye Bakanı olarak geçecek; ve sizin dostunuz, Lahey'li Bay Yorke, Bay Fox'un yerine Savaş Bakanı olarak geçecek. Bay Fox'un bu terfisinden dolayı üzgün değilim, çünkü onunla her zaman medeni ilişkiler içinde oldum ve bana
küçük de olsa bir hizmette bulunmaya
hazır olduğunu gördüm. Açık sözlü ve centilmen bir tavır sergiliyor: ve,
bir dereceye kadar, gerçekten de benim hesabıma sizin dostunuz olacağına inanıyorum; eğer siz onu daha sonra kendi başınıza, 'tan mieux' yapabilirseniz.
Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece Elveda.

MEKTUP CXCIX

LONDRA, 15 Mart 1754

SEVGİLİ DOSTUM: İkinci bir kışın ortasındayız; soğuk
daha şiddetli ve kar ilkine göre daha derin. Sanırım,
Almanya'daki havanız pek de yumuşak değil ve bu nedenle,
sessizce ve sıcak bir şekilde iyi bir şehre yerleştiğinizi umuyorum: ve
sonradan talihli bir şekilde
dirilişinizden sonra karda ikinci bir gömülme riskini almayacaksınız. Mektuplarınız, sanırım, buzun içinden geçemedi; çünkü 12 Şubat'tan beri, Ratisbon'dan hiç mektup almadım. Bu cehalet durumundan daha da rahatsızım, çünkü devrilmenizden dolayı ilk başta farkında olmayabileceğiniz bazı
rahatsızlıklar bulmuş olabileceğinizden korkuyorum.

Siyasi tiyatronun perdesi dünden önceki gün kısmen çekilmişti ve halkın genelinin beklemediği bir sahneyi
sergiledi; Newcastle Dükü Hazine Birinci Lord Komiseri, Bay Fox odasında Dışişleri Bakanı ve Bay Henry Legge Maliye Bakanı olarak ilan edildi: Deniz Kuvvetleri Maliye Bakanı ve Savaş Bakanı'nın, Bay Fox ve Bay Legge'nin terfisiyle boş olduğu düşünülen görevleri, gereksiz yeniden seçimlerin masraf ve sıkıntılarından kaçınmak için muhtemelen gelecek hafta gerçekleşecek olan bu parlamentonun dağılmasına kadar 'in petto' olarak tutulacaktı; ancak genel olarak Lahey'den Albay Yorke'un Bay Fox'un yerine geçeceği ve George Greenville'in Bay Legge olacağı varsayılıyordu. Bu plan, gerçekleşmiş olsaydı, sanırım, kalıcı olması amaçlanan veya istenen bir yönetim planından ziyade, yeni parlamentonun seçimlerini güvence altına almak ve ilk toplantısında Newcastle Dükü ve Şansölye'nin çıkarları ve eğilimleri doğrultusunda oluşturmak için geçici bir çareydi. Bu plan dün bozuldu: Bir gün önce mühürleri asık suratla kabul eden Bay Fox, dün daha da asık suratla reddetti. Amacı, Hazine Birinci Komiseri ve Maliye Bakanı olmak ve dolayısıyla yeni parlamentonun seçiminde bir paya sahip olmak ve seçildiğinde yönetiminde çok daha fazla söz sahibi olmaktı. Görüşünün bu zorunlu sonucu onu boşa çıkardı; ve Newcastle Dükü ve Şansölye, yeni parlamentonun seçimi veya yönetimi konusunda ona güvenmek yerine, onu Dışişleri Bakanlığı'na atmayı seçtiler. Bu konuda, kendi durumlarını göz önünde bulundurarak, kesinlikle akıllıca davrandılar; ancak Bay Fox'un mühürleri reddederek bunu yapıp yapmadığı, benim belirleyemediğim bir nokta. Eğer, benim varsaydığım gibi, intikamla hareket ediyorsa ve bunu tatmin etme konusunda aşırı titiz davranacağına inanıyorsam, bunu, bir muhalefetin başındaki özel bir adam olmaktansa, sürekli olarak gizliliğe kabul edilen bir Dışişleri Bakanı olarak daha iyi yapabileceğini düşünürdüm. Ancak tüm bunları, sağlam bir şekilde yargılayamayacak kadar uzakta görüyorum. Siyasi önlemlerin gerçek kaynakları ve güdüleri çok dar bir çevreyle sınırlıdır ve çok az kişi tarafından bilinir; ileri sürülen iyi nedenler nadiren gerçek olanlardır: Kamuoyu genellikle yanlış yargılar veya daha doğrusu yanlış tahminlerde bulunur ve ben de artık o kamudan biriyim. Bu nedenle, siz kendiniz de onların çarklarından biri olana ve
sonuç olarak en azından diğerlerinin genel hareketini öğrenene kadar, tüm devlet meselelerinde ihtiyatlı bir Pyrrhonizm öneriyorum;
çünkü tüm makineye az ya da çok katkıda bulunan tüm küçük ve gizli yaylara gelince, yaşayan hiçbir insan bunların hepsini bilmez, hatta bunların ana yönüne sahip olan bile.
İnsan vücudunda olduğu gibi, çok fazla işi olan sayısız küçük damar ve bez vardır,
ancak en yetenekli anatomistin bilgisinden kaçarlar; o, aslında, sadece bedenlerimizin dışını görenlerden daha fazlasını bilecektir,
ama asla hepsini bilemeyecektir. Bu telaş ve saraydaki bu değişiklikler,
seçilmenizin sessizliğini ve güvenliğini bozmak şöyle dursun,
mümkünse onları daha da pekiştirmiştir; Newcastle Dükü (ona
hakkını vermeliyim) size karşı düşünülebilecek en nazik şekilde, Bay Eliot'a bir mektup yazarak, ona seçiminizde azami özeni göstermesini tavsiye etti.

Yönetim planı bu şekilde belirsiz olsa da, benimki, bu yaz yapacağım seyahatler için
sonunda kararlaştırıldı; ve şimdi bunu size iletiyorum ki siz de kendi planınızı
oluşturabilesiniz. 10 veya 12 Mayıs'ta Spa'da olmayı ve 10 Temmuz'a kadar orada kalmayı öneriyorum. Orada
kaldığım süre boyunca hiçbir ölümlü olmayacağı için, tüm zaman boyunca benimle baş başa kalmanız hem tatsız hem de sizin için
karlı olmayacaktır; bu nedenle
haziran ayının son haftasına kadar oraya gelmemenizin sizin için en iyisi olacağını düşünüyorum.
Bu arada, sanırım, Nisan ayının ortasına kadar Manheim, Münih veya Ratisbon'dan ve o bölgeden
bıktığınızı düşüneceksiniz. O zaman nereye gitmeyi seçerdiniz? Çünkü seçimi tamamen size bırakıyorum. Dresden'e bir ay mı yoksa altı hafta mı gidersiniz? Bu sizin yolunuzdan epeyce
uzaklaşır ve Sir Charles'ın o zamana kadar
orada olacağından emin değilim. Yoksa Bonn'u yolunuza alıp
Lahey'de buluşana kadar zaman mı geçirirsiniz? Manheim'dan Bonn mahkemesine
birçok iyi tavsiye mektubunuz olabilir; hangi mahkeme ve
seçmeni, bir şekilde veya başka bir şekilde, görmenize değer.

Oradan, Lahey'e yolculuğunuz kısa sürecek; ve oraya
benim düşünceme göre, Lahey'in Avrupa'nın en hoş,
gülümseyen manzarası olduğu yılın o mevsiminde varacaksınız; ve Lahey'den
Spa'daki bana sadece üç çok kolay günlük yolculuğunuz olacak. Dilediğinizi yapın;
çünkü, daha önce söylediğim gibi, 'Ella e assolutamente padrone'. Ama
sizin
benim tarafımdan karar verilmesini istediğinizi söylemeniz durumunda,
sonunda
size fikrimi söyleyeceğim. Ben daha çok ikinci plana meyilliyim; yani
Bonn'a gelmeniz, orada istediğiniz gibi kalmanız ve sonra
zamanınızın geri kalanını, yani Mayıs ve Haziran aylarını Lahey'de geçirmeniz.
Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti ile olan bağlantımız ve işlemlerimiz öyledir ki,
bu anayasayı ve o insanları çok iyi tanıyor olamazsınız.
Orada iyi
tanıdıklar kurdunuz ve dışişleri bakanları tarafından
'fetoie' edildiniz; böylece
orada 'en pais connu' olacaksınız. Ayrıca,
Stadtholder'ı, 'Gouvernante'yi veya oradaki mahkemeyi görmediniz, ki
'a bon compte' görülmelidir. O halde, bence, Mayıs ve Haziran aylarını Lahey'den daha hoş veya daha faydalı bir şekilde geçiremezsiniz. Fakat, yine de, daha çok hoşunuza giden başka bir planınız varsa, onu uygulayın: Sadece ne yapmak istediğinizi bana bildirin,
ben de büyük bir neşeyle kabul edeceğim.

Parlamento yaklaşık on gün içinde feshedilecek ve hemen ardından yeni parlamentonun seçimi için emirler çıkarılacak; böylece, gelecek ayın
sonuna kadar, 'Membre de la chambre
basse' (alt meclis üyesi) olmanıza güvenebilirsiniz; bu, yabancı ülkelerde kulağa yüksek gelen ve belki de hak ettiğinden daha yüksek bir unvandır. Umarım kendi adınıza daha iyi bir başlık eklersiniz, yani parlamentoda iyi bir konuşmacı: eminim ki, bunun için gereken tüm
malzemelere sahipsiniz, eğer isterseniz onları bir araya getirip süsleyebilirsiniz. Parlamentoda, içinde bulunduğum ilk ay ve reşit olmadan bir ay önce konuştum; ve seçildiğim günden, konuştuğum güne kadar. Konuşmaktan başka bir şey düşünmediğimden veya hayal etmediğimden eminim. İlk seferinde, gerçeği söylemek gerekirse, konuya çok kayıtsızca değindim; ama
konuştuğum ruh ve giydirdiğim kelimeler lehine, makul bir şekilde geçti. Yavaş yavaş ilerledim, ta ki sonunda makul bir şekilde iyi olana kadar. Meclis, itiraf etmeliyim ki, genç bir konuşmacının iki veya üç ilk girişimine her zaman aşırı hoşgörülüdür; ve eğer
söylediklerinde herhangi bir ölçüde sağduyu bulurlarsa, onun deneyimsizliğine ve onun
altında olduğunu düşündükleri endişeye büyük hoşgörü gösterirler. Ben bu hoşgörüyü yaşadım; çünkü genç bir üye olmasaydım, kesinlikle hak ettiğimi kabul ettiğim gibi, söylediğim bazı güçlü ve uygunsuz şeyler
için Meclis tarafından uyarılırdım. Elveda! Gerçekten de zamanı geldi.

MEKTUP CC

LONDRA, 26 Mart 1754

SEVGİLİ DOSTUM: Dün 15'inde Manheim'dan mektubunu aldım, orada her zamanki gibi nazik bir şekilde karşılandığını görüyorum; umarım bunu ZARİF bir şekilde geri verirsin. Bu, tüm Katolik ülkelerde büyük bir bağlılık ve ciddiyet mevsimi olduğundan, lütfen tüm aptalca ve gösterişli kilise törenleri hakkında bilgi edinin ve bunlara sürekli olarak katılın; bunları bilmek gerekir. Lord------'a yazdığın mektup için çok mutluyum, ki bu, olası her farklı durumda, eminim, hem iyi hem de ihtiyatlı bir adımdı. Ne zaman buluşsak, bunu yapmamak için iyi bir nedenin olabileceğine beni ikna etmen çok zor olacak; çünkü tartışma uğruna, gerçekte inanamayacağım bir şeyi varsayacağım, hem senin için hem de senin sayende,
en kötü şeyi hem söylediğini hem de yaptığını; peki ya sen? Kendine nasıl yardım edeceksin?
Ona zarar verebilecek bir durumda mısın? Kesinlikle hayır; ama o kesinlikle sana zarar verebilecek bir
durumda. Somurtkan, surat asan, aciz bir
kızgınlık mı göstereceksin? Umarım göstermezsin; o aptalca, faydasız türden kızgınlığı, her zaman mizahla yönlendirilen, asla akıl ve ihtiyatla yönlendirilmeyen kadınlara ve onlar gibi erkeklere bırak. O huysuz, somurtkan tavır çok daha genç ve dünyayı sizin kadar çok görmüş biri için çok az bilgi anlamına geliyor. Davranışınızın değişmez kurallarından biri şu olsun: Hiçbir zaman tatmin edemediğiniz en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeyin; ama vuramadığınız yerde her zaman gülümseyin. Kişi aktif ve yoğun bir yaşamda her gün karşılaştığı haklı kızgınlık nedenlerini gizleyemezse ve hatta gizleyemezse mahkemelerde veya dünyada yaşamak mümkün olmazdı. Mizahını yeterince kontrol edemeyen, 'pour faire bonne mine a mauvais jeu', dünyayı terk etmeli ve ıssız bir çölde bir inzivaya çekilmelidir. Yararsız ve somurtkan bir kızgınlık göstererek, size zarar verebilecek ve sizin zarar veremeyeceğiniz kişilerin kızgınlığına izin vermiş olursunuz; ve onlara belki de istedikleri gibi, sizinle bağlarını koparma ve sizi yaralama bahanesini verin; oysa tam tersi davranış onları en azından terbiyenin kısıtlamalarına tabi tutar; ve kötülüklerini ya zincirler ya da açığa çıkarır. Ayrıca, huysuzluk, somurtkanlık ve surat asmak son derece hoşgörüsüz ve kaba şeylerdir. 'Un honnete homme ne les connoit
point'.

Voltaire'i yakında Manheim'da ağırlayacağınızı duyduğum için çok mutluyum: gelir gelmez, lütfen ona benden binlerce iltifat edin. Ona aşırı derecede hayranım; ve ister epik, ister dramatik veya lirik bir şair, ister düzyazı yazarı olsun, ona haklı olarak 'Nil molitur inepte' dediğim kanısındayım. 'Les Annales de l'Empire'ın kendi doğru baskısını okumayı özlüyorum, okuduğum 'Abrege Chronologique de
l'Histoire Universelle' sanırım çalınmış ve
eksik bir bölüm; ancak, ne kadar eksik olursa olsun, bana
yedi yüz yıllık tarihin kaosunu, daha önce başka hiçbir kitaptan daha açık bir şekilde
açıkladı. 'le style le r et
fleuri'yi sevdiğimi çok doğru bir şekilde yargılıyorsunuz. Ben seviyorum ve herhangi bir parçası ve zevki olan herkes de seviyor. İtiraf ediyorum, konuya göre az çok 'fleuri' olmalı;
ama aynı zamanda, uygun şekilde ve belli bir zarafet ve
güzellik stiliyle süslenmeyecek hiçbir konu olmadığını da iddia ediyorum. Cicero'nun Felsefi Eserlerinden daha fazla süslenebilecek ne olabilir? Platon'unkinden daha fazla ne olabilir? Sadece belagatleri onları yüzyıllar boyunca korumuş ve bize aktarmıştır; çünkü
onların felsefesi sefildir ve akıl yürütme kısmı sefildir. Fakat
belagat her zaman hoşnut edecektir ve her zaman hoşnut etmiştir. Bu nedenle onu inceleyin;
onu düşüncelerinizin ve dikkatinizin nesnesi yapın. Kendinizi
zarif bir şekilde ilişkilendirmeye kullanın; bu parlamentoda iyi konuşmaya doğru iyi bir adımdır.
Bir siyasi konuyu ele alın, düşüncelerinizde çevirin, hem lehine hem aleyhine neler söylenebileceğini düşünün, sonra bu argümanları
olabildiğince doğru ve zarif bir İngilizceyle yazıya dökün. Örneğin, bir daimi ordu, bir yer tasarısı, vb.; birincisine gelince, bir yandan büyük bir daimi askeri kuvvetten özgür bir ülkeye gelebilecek tehlikeleri düşünün;
diğer yandan, kuvveti püskürtmek için bir kuvvetin gerekliliğini düşünün.
Daimi bir ordunun, kendi başına bir kötülük olsa da, koşullar nedeniyle, gerekli bir kötülük olup olmayacağını ve daha büyük tehlikeleri önleyip önlemeyeceğini inceleyin. İkincisine gelince, yerlerin insanların davranışlarını ülkelerine hizmet etmekten mahkemeye karşı haksız bir hoşgörüye doğru ne kadar saptırabileceğini ve çarpıtabileceğini düşünün; ve diğer yandan, ülkelerinin kalıcı iyiliğiyle belirsiz ve güvencesiz bir işte olduğundan daha fazla ilgilenen dürüst ve varlıklı insanların davranışları üzerinde böyle bir etkiye sahip olup olmadıklarını düşünün. Her iki tarafta da ileri sürülebilecek tüm argümanları arayın ve kendi zihninizde yanıtlayın ve bunları zarif bir üslupla yazın. Bu sizi tartışmaya hazırlayacak ve size alışılmış bir belagat kazandıracaktır; çünkü bir oturumda bir veya iki kez, belirlenmiş bir konuşmada sergilenen basit bir tatil belagatine bir kuruş bile vermem, ancak doğaçlama ve tartışma konuşmalarını süslemek için günlük, hazır ve alışılmış bir belagat istiyorum; işleri sadece açık değil, aynı zamanda hoş hale getirmek ve
bilgilendiremediğiniz ve bilgilendirilmek istemeyenleri bile memnun etmek için.
Bütün bunları edinebilir ve alışkanlık haline getirebilirsiniz,
bir minuet dansı yapmak için harcadığınız kadar az zahmetle. Şimdi bunu
mekanik ve iyi bir şekilde, düşünmeden dans ediyorsunuz.

Manheim'da benim için sadece bir mektup bulmuş olmanıza şaşırdım, çünkü
dört veya beş tane bulmanız gerekirdi; Berlin'deki bankacınızda sizin için yatan bir o kadar mektup var ki, keşke bulsaydınız, çünkü
onlara her zaman bir şeyler katmaya çalıştım, umarım bu sizin için yararlı olur.

Gelecek Temmuz ayında Spa'da buluştuğumuzda, çok sayıda ciddi
sohbetimiz olacak; bu sohbetlerde dünyayla ilgili tüm deneyimlerimi dökeceğim ve
umarım siz de
insanlar ve şeyler hakkındaki genç fikirlerinizden daha çok
güvenirsiniz. Zamanla, çoğunun
yanlış olduğunu keşfedeceksiniz; ve eğer onları uzun süre takip ederseniz, hatanızı çok geç fark edersiniz; ancak sizi yanıltmak istemediğinden emin olduğunuz bir rehber tarafından yönlendirilirseniz, nadiren birleşen iki şeyi aynı kişide birleştirirsiniz; gençliğin canlılığı ve ruhu, yaşlılığın ihtiyatı ve deneyimiyle.

Geçtiğimiz cumartesi, Viyana'da Kral'ın Bakanı olan Sir Thomas Robinson, Lord Holderness'ın kuzeyi almasıyla güney bölümünün Devlet Sekreteri ilan edildi. Sir Thomas bunu istemeyerek kabul etti ve duyduğuma göre, bunu uzun süre tutmayacağına dair bir söz verdi. Hem sağlığı hem de morali kötü, bu iş için çok diskalifiye edici iki durum; umarım sizinkiler bir ara bunu yapmanıza olanak tanır. Her durumda, bunu hedefleyin ve başarısız olursanız veya düşerseniz, en azından sizin için 'Magnis tamen excidit ausis' densin. Elveda.

MEKTUP CCI

LONDRA, 5 Nisan 1754

SEVGİLİ DOSTUM: Dün Manheim'dan 20 Mart tarihli mektubunuzu aldım, ekteki dosyayla birlikte Bay Eliot'a; çok uygun bir mektuptu ve yarın sabah Cornwall'a gidecek olan Bay Harte aracılığıyla ona ilettim.

Kendinizi çevirilere adadığınız için çok mutluyum; ve 
ne olduğunu umursamıyorum, yeter ki üslubunuzun doğruluğunu ve zarafetini inceleyin.
"Sextus Quintus'un Hayatı", İtalyanların çok haklı olarak 'Leti caca
libro' dediği Gregorio Leti tarafından yazılmış sayısız kitabın en iyi kitabıdır. Ancak, çevirileriniz için, ister eski ister modern, ister Latince ister Fransızca olsun, size daha hatipçe bir düşünce dizisi ve ifade tarzı kazandıracak bazı hitabet parçaları seçmenizi tercih ederim.
Bana
yazdığınız mektupta, gerçek ve doğru İngilizce olmalarına rağmen, uzun süre kullanılmadıklarından dolayı zarif olmayan ve şimdi katı, resmi ve bir dereceye kadar kutsal metinlere ait görünen iki kelime kullanıyorsunuz; ilki, İSİMLİ kelimesidir, bu kelimeyi şöyle tanıtıyorsunuz: BANA ÇOK
KONFORU VERDİĞİNİZ BİR HABER, yani SEÇİMİMİN GÜVENCE ALTINA ALINDIĞI.
NAMELY yerine, her zaman WHHICH IS veya THAT IS kullanırdım, ki benim seçimim
güvence altına alınmıştır. Diğer kelime, MINE OWN INCLINATIONS'dır: bu kesinlikle
bir sesli harfle başlayan sonraki bir kelimeden önce doğrudur; ancak çok
doğrudur ve artık MY OWN'ın neden olduğu kesintiye rağmen çok resmi olduğu için
kullanılmamaktadır. Her dilin kendine özgü özellikleri vardır; bunlar kullanımla
belirlenir ve doğru veya yanlış olsun, bunlara uyulmalıdır. Farklı dillerde çok
saçma olan birçok örnek verebilirim; ancak 'jus et norma loquendi' tarafından
yetkilendirildiği için bunlara uyulmalıdır. NAMELY ve TO WIT, kendi başlarına çok iyi kelimelerdir ve
şu anda yerlerine koyduğumuz akrabalardan daha fazla netliğe katkıda bulunurlar; ancak, yine de, bir vaazda veya çok
ciddi ve resmi kompozisyonlarda kullanılmaları dışında kullanılamazlar. Dilde olduğu gibi tavırlarda da her ikisi de moda insanlarının kullanımıyla belirlenir; taklit edilmeli, uyulmalıdır. Tekillik sadece yaşlılıkta ve emeklilikte affedilebilir; şimdi istediğim kadar tekil olabilirim, ama sen olamazsın. Bir araya geldiğimizde, bana ilgi ve itibar göstermeniz koşuluyla bunları ve diğer birçok noktayı tartışacağız; ikisi olmadan ne size ne de başkasına tavsiyede bulunmanın bir anlamı yoktur.

Haziran ayının son haftasına kadar (bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz) zamanınızı ayırırken nereye gitmeyi düşündüğünüzü, kararınızı bilmek istiyorum; Spa'da buluşacağımız zaman; daha önce size bahsettiğim görüşe, Lahey lehine devam ediyorum; ancak yine de Dresden'e veya daha çok beğenebileceğiniz başka bir yere en ufak bir itirazım yok. Eğer
Hollanda planını tercih ediyorsanız, Treves ve Coblentz'i yolunuza alırsınız, ayrıca
Düsseldorp: bence henüz görmediğiniz tüm yerleri.
Manheim'da, henüz tanışmadığınız Treves ve Köln'ün iki Seçmeninin mahkemelerine kesinlikle iyi tavsiye mektupları alabilirsiniz; ve hepsini bilmenizi isterim; çünkü,
size sık sık söylediğim gibi, 'olim haec meminisse juvabit'. Başkalarının gördüklerini
görmüş olmanın bir faydası vardır ve başkalarının görmediklerini
görmüş olmanın haklı bir gururu vardır. İlk durumda, başkalarıyla eşitsiniz; ikinci durumda, üstünsünüz.
Yurtdışında kalışınız artık çok uzun olmayacağından, lütfen, sürdüğü sürece, her şeyi ve herkesi
görebildiğiniz kadar görün ve onları iyi, özen ve dikkatle görün. Herhangi birinin, diğer insanların genel olarak gördüğünden daha fazla şey, insan ve ülke görmüş olmasının ne gibi bir avantaj sağladığını hayal etmek mümkün değil; bu onlara bir itibar kazandırır, onlara atıfta bulunulmasını sağlar ve şirketin dikkatinin odağı haline gelirler. Nazik bir sohbetin hiçbir yerinde bulunmazlar; bahsedilmesi muhtemel tüm yerleri, gelenekleri, mahkemeleri ve aileleri bilirler; Monsieur de Maupertuis'in haklı olarak belirttiği gibi, 'de tous les pays, comme les savans, sont de tous les tems'dirler. Neyse ki, bu avantajların her ikisine de sahipsiniz: geriye kalan tek nokta 'de savoir les faire valoir'dır, çünkü bu olmadan kişi bunlara sahip olmayabilir. La Bruyere'in şu çok doğru özdeyişini hatırlayın, 'Qu'on ne vaut dans se monde que ce qu'on veut valoir'. Dünya bilgisi, 'que vous
valez'i ne ölçüde göstermeniz gerektiğini size öğretecektir. Bir yandan, buna karşı kayıtsız kalmamalısınız; diğer yandan, bunu yapmacık ve baskıcı bir şekilde göstermemelisiniz, ancak ikisi arasında, çok fazla göstermek, çok az göstermekten daha iyidir. Elveda.

MEKTUP CCII

BATH, 27 Kasım 1754

SEVGİLİ DOSTUM: Siyasi bekaretinizi kaybettiğiniz için sizi yürekten kutluyorum, bunun hakkında başkalarından çok iyi bir
anlattım. Kariyerinizde bir süre durakladığınızı duydum; ancak
nefesinizi geri kazandınız ve çok iyi bir şekilde bitirdiniz. Kazanıza şaşırmadım, hatta endişelenmiyorum; çünkü o durumun kendimde yarattığı korkunç hissi hatırlıyorum; ve böyle bir durumda kayıtsız kalmak için alışılmadık bir küstahlık payı gerektireceğinden,
durduğunuz için pek memnun olmadığımdan emin değilim. Bu nedenle şimdi kendinizi kademeli olarak sertleştirmeyi, kendinizi duyarsızca kendi sesinizin sesine ve (önemsiz görünse de) ayağa kalkıp oturma eylemine
kullanmayı düşünmelisiniz. Hiçbir şey buna gece seçim komitesi çalışması ve sabah özel yasa tasarıları kadar katkıda bulunmayacaktır. Orada, kısa sorular sormak, tanıkların çağrılması için teklifte bulunmak ve tüm bu tür küçük şeyler, yakında kendiniz için bir şeyler kurmaya uygun hale gelecektir. Bana kazanızdan dolayı çok
mahcup olduğunuzu söylediler, ama sebepsiz; lütfen, bunun sizin için bir engel olmaktan
çok bir mahmuz olmasını sağlayın. Azmetmeye devam edin ve buna güvenin, sonunda iyi olacak. Azmetmekten bahsettiğimde, her gün veya her tartışmada konuşmanız gerektiğini kastetmiyorum. Ayrıca, bir süre, belki bir iki ay, kamu meseleleri hakkında tekrar konuşmanızı tavsiye etmem; ama demek istediğim, bu büyük hedefi asla gözden kaçırmayın; bunu ihtiyatla, ama her zaman takip edin. 'Pelotez en attendant partie'. Biliyorsunuz,
size her zaman kamu önünde konuşmanın bir hüner olduğunu ve en çok
uğraşanların en iyi şekilde başaracağını söylemiştim. İki eski üye, çok iyi yargıçlar, bu vesileyle bana iltifatlar gönderdiler; ve
açıkça bunun işe yarayacağını söylediler; ancak, içinde bulunduğunuz doğal karışıklıktan, ne her şeyi söylediğinizi, ne de
belki de niyet ettiğinizi anladılar. Genel olarak, çok iyi bir çıkış yaptınız ve
devam etmek için yeterli cesaretiniz var. Dikkat edin; bu nedenle,
titizlikle, ve Meclis'te olup biten her şeyi dikkatlice gözlemleyin; çünkü
bir tartışmacıyı
sadece bilgi ve deneyim yaratabilir. Ama
hâlâ teselliye ihtiyacınız varsa, Bayan-------umarım, size bunu sağlar; çünkü,
benim fikrime göre, eğer isterse, çok rahat olabilir; ve kadınlarla,
parlamentoda konuşurken olduğu gibi, azim kesinlikle
er ya da geç galip gelecektir.

Burada oynadığım azıcık şeyi kazandım; ama bu,
duyduğunuz önemli miktardan çok uzak. Her akşam, yediden ona kadar, bir taç whist partisinde oynuyorum, sadece gözlerimi mum ışığında üç saat boyunca okumaktan veya yazmaktan kurtarmak için. Önümüzdeki haftadan sonraki hafta şehirde olmayı planlıyorum ve buraya getirdiğimden çok daha fazla sağlıkla geri dönmeyi umuyorum. İyi geceler.

[Bay Stanhope'un İngiltere'ye dönmesi ve babasını neredeyse her gün görmesi, yazışmalarında iki yıllık bir kesintiye sebep olur.]

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

İlgi alanları onları istemeye yönelttiğinde
Kitaplarla tanışık ve insanlara tamamen yabancı
Tekillik veya üstünlük yapma
Hepsinin tatmin edilecek duyuları vardır
Bolingbroke
İş hayatı zevkleri kesinlikle yasaklamaz
Çığlık atanlar zafer kazanır
Yazılmaya değer her şeyi yapmak
Duymak için kulaklar, ancak yargılamak için yeterli duyu yok
KIKIRDAYAN GENÇLİK SİZİ SAHNEDEN İTECEK
Frederick
İyi tavırlar toplumsal yaşamın yerleşik ortamıdır
İddia edilen iyi nedenler nadiren gerçektir
Bayram belagati
Kendimi tanıyorum (ortak bir bilgi parçası değil, söyleyeyim)
Tembellik
Dini konularda HOŞGÖRÜSÜZLÜK ve medeni konularda misafirperverliksizlik
Tekmele onu üst kat
Kral Louis XIV
Tembelliğe bir tür İNTİHAR olarak bakın
Tarz neredeyse her şeydir, her şeyde
Birçoğu çok isteklidir ve çok azı yeteneklidir
Azmin şaşırtıcı etkileri vardır
Huysuz, surat asan davranış çok gençtir
İnsanlığı her zaman yönlendirmesi gereken akıl, nadiren yönlendirir
Yahudileri vatandaşlığa kabul edilebilir kılmak
Rochefoucault
Tekillik ancak yaşlılıkta affedilebilir
Gülümse, vuramayacağın yerde
İnsanlığı yönetmek için onları abartmamak gerekir
İnsan doğasının çok benzer ve çok kesin bir resmi
Kibir, çıkar ve saçmalık her zaman sergilenir
Sıcak ve genç teşekkürler, yaşlı ve soğuk olanlar değil
Okunmayı hak edebilecek her şeyi yazmak
Genç adamlar kendilerini yeterince bilge sanmaya meyillidir
Genç insanlar hem insanları hem de şeyleri abartmaya çok meyillidir

Proje Gutenberg'in Oğluna Mektuplar E-Kitabının Sonu, 1753-1754
Kont Chesterfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1753-1754 ***

***** This file should be named 3357.txt or 3357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3357/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
