*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Drugging a Nation (Bir Millet Uyuşturmak)
Yazar: Samuel Merwin
Yayın Tarihi: August 30, 2010 [EBook #33586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Drugging a Nation, by Samuel Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Drugging a Nation
       The Story of China and the Opium Curse

Author: Samuel Merwin

Release Date: August 30, 2010 [EBook #33586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRUGGING A NATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Bir Millet Uyuşturmak




[İllüstrasyon: H. E. Tong Shao-I, afyon reformunun liderlerinden biri
Çin'de hareket]




  Bir Millet Uyuşturmak

  Çin'in hikayesi
  Ve afyon laneti


  Bir kişisel soruşturma,
  Mevcut koşullarda genişletilmiş tur
  Çin'deki afyon ticaretinin
  ve bunun ulus üzerindeki etkileri


  Samuel Merwin tarafından


  New York Chicago Toronto
  Fleming H. Revell Şirketi
  Londra ve Edinburgh



  Telif hakkı, 1908, tarafından
  Fleming H. Revell Şirketi

  Telif hakkı, 1907-1908, tarafından
  Başarı şirketi


  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 80 Wabash Bulvarı
  Toronto: 25 Richmond Street, W.
  Londra: 21 Paternoster Meydanı
  Edinburgh: 100 Princes Street




NOT


Bu bölümler başlangıçta 1907 ve 1908'de _success'te yayınlandı
Dergi_. Açıkçası gazetecilik tonda olsa da, kitap sunuyor
Bir gazetecinin aceleci sonuçlarından daha fazlası. Sırasında
Hazırlık Yazar dünyayı dolaştı,
Çin'de ve İngiltere'de ilk elden sorun, mevcut tümü okuyor
konuya herhangi bir şekilde taşıyor gibi görünen basılı madde ve
Özel fırsatları olan yüzlerce beyefendi ile röportaj yapmak
Sorunu çeşitli bakış açılarından incelemek. Yazı başlamadı
Bu ön çalışma tamamlanana ve doğal sonuçlar
yazarın zihninde mahkumiyet haline gelir.




İçerik


     I. Çin'in Tahmini 9

    İi. Altın Afyon Günleri 20

   III. Bir afyon eyaletine bir bakış 53

    IV. Çin'in samimiyeti 70

     V. Çin'de rüzgarı ekiyor-Shanghai 101

    VI. Çin'de rüzgarı ekmek-Tientsin ve Hongkong 129

   Vii. İngiliz Tavuklar Nasıl Roost 154'e Geldi?

  VIII. Büyük Britanya'nın Pozisyonu 178

  Ek 204




Çizimler


                                                             _Facing page_

  H. E. Tong Shao-i _title_

  Yuvarlak veya düz kekler yapmak için petrol ile ham afyon yoğurma 27

  Afyon 27 Yuvarlak Kek Yapmak

  Şangay 50'nin afyon hulkları

  Şangay 50'de bir afyon veya "godown"

  Köyler harabelerin yığınlarından biraz daha fazlaydı 54

  Sonunda otoyolda sürünür, sızlanır, gevezelik ve
  Birkaç bakır nakit atılması için dua ediyorum 54

  Çin'de enkaz ve harabe 68

  Şangay 88'de fermanın uygulanması

  Bir afyon den, Şangay 114

  Afyon sigara 114

  Hindistan'daki bir hükümet fabrikasında afyon tartılması 154

  Chinaman seyahat ettiği yerde, afyon da seyahat ediyor 172




Bir Millet Uyuşturmak




BEN

Çin'in Tahriki


Eylül 1906'da Peking'deki İmparatorluk Mahkemesinden bir ferman çıkarıldı.
Çin'in naivete ve canlılıkla öngörüsünü ifade ediyor.

"Haşhaş'ın ekimi", yetkili olarak fermuarı çalıştırır
çeviri, "tarımdaki en büyük yetersizdir ve iller
Szechuen, Shensi, Kansu, Yunnan, Kweichow, Shansi ve Kanghuai Blound
Aslında her yerde bulunan ürününde. Şimdi
On yıl içinde afyon sigarasını terk etmeye karar verdi, bunun sınırlanması
Yetiştirme temel bir adım olarak atılmalıdır ... afyon içeride
İnsanlar tarafından o kadar uzun kullanın ki yaklaşık onda üç veya onda biri
sigara içenler. "

Çin halkının "onda üçte biri veya onda biri"-yüz ve
Elli milyon afyon sigara içen-nüfusun üç veya dört katı ortalama
Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri nüfusundan çok daha fazlası!

Çinliler istatistiksel konularda kötü bir şekilde kesin değiller. Yetkililer
Fermayı kim çizen izlenimi iletmek istedi.
Durum gerçekten ciddidir ve bu ifadeyi kullanır.
belgeye güç verin. Afyon sayısının doğru bir tahmini yok
Çin'deki kurbanlar elde edilebilir; ancak birleştirmek mümkündür
Farklı güvenilir gözlemciler tarafından belirlenen izlenimler
"Orta Krallık" ın bölümleri ve böylece bir fuar, genel olarak ulaşmak
gerçeğin izlenimi. Örneğin, Bay Alexander'dan aşağıdakiler
Hosie, Peking'deki İngiliz Legation'a ticari ataşe,
ağırlık taşıyın. Szechuen eyaletindeki koşullar hakkında rapor veriyor:

"Şehirlerde yüzde elli olduğunu söylediğimde işaretin içindeyim.
erkeklerin ve yüzde yirmi. Dişilerin duman afyonu ve
Ülke Yüzde erkek ve beş için yirmi beşten az değil
yüzde. kadınlar için. "Szechuen'de yaklaşık kırk iki milyon insan var
Vilayet; Ve sadece çok büyük miktarda yükseltip tüketmekle kalmazlar
Afyon, Yangtse Nehri'ne yaklaşık yirmi bin ton gönderiyorlar
Her yıl diğer illerde kullanım için. Diğer gezginlerin raporu,
tüccarlar ve resmi müfettişler
Szechuen'deki en zengin toprak haşhaş yetiştiriciliğine verilir ve
İşçi sınıfları, fiziğe geçin fark edilir bir düşüş gösteriyor ve
iş kapasitesi.

"Afyon eyaleti" olarak adlandırılan başka bir sözde Yunnan,
Aşağıdaki açıklama: "
kötüye kullanımı. Erkeklerde, kadınlarda ve çocuklarda yaptığı yıkımlar
acınacak olan .... gören herhangi birinin
Yunnan'da afyonun vahşi kötüye kullanılması, vahşi bir nefreti olurdu. "

Daha sonraki bölümlerde konuya daha uzun süreceğiz. Burada izin ver
Bu ifadelere sadece birkaç tipik bilgi hurdası,
Sohbet kayıtlarıyla dolu bir not defterinden seçildi ve
Neredeyse her milliyetin ve neredeyse her
Hayatta istasyon. Bir hayat sigortası şirketinin sekreteri
Sahilden yukarı ve aşağı kayda değer iş, kabaca elli olduğunu söyledi
Sigorta başvurusunda bulunan Çinlilerin yüzdesi afyon sigara içmektedir. Bir diğer
Bit, birkaç yıldır iç bir şehirde yaşayan bir adamdan geliyor.
Çeyrek Milyon nüfus. Yerel anti-opyum liginde 750 vardı
Üyeler, dedi ve şehirdeki diğer her adam hakkında inanıyordu
sigara içiciydi. "Bu neredeyse herkesin sigara içmesi durumunda"
sonuçlandı.

Yirmi beş yıl önce, Çin'de afyon tüketimi neredeyse hiç
Bir İngiliz Konsolosu, günün yarısından fazlası oldu.
Bölgedeki sigara içenlerin oranı şu şekilde ziyaret ettiği: "İşçiler
ve küçük çiftçiler, yüzde on; Küçük esnaf, yüzde yirmi.;
Askerler, yüzde otuz; Tüccarlar, yüzde seksen.; yetkililer ve
personeli, yüzde doksan.; Aktörler, fahişeler, vagrantlar, hırsızlar,
yüzde doksan beş. "İşçiler ve çiftçiler, gerçek gücü
Çin, diğer her topraktan olarak henüz bunalmış olmamıştı-ama onlar
O zaman bile altına giriyor. Günümüzde en şaşırtıcı haberler bu alttan
Sınıflar, ülke köylerinden bile, son yol veren. Parker,
Şangay'daki Amerikan Metodist misyoneri, bana rapor verdiğini bildirdi.
Bu etki istikrarlı bir şekilde yukarı ülkeden geliyordu; Ve kendim sırasında
Yolculuk Bir rota boyunca hemen hemen her yerde aynı kötü haberi duydum
Çin'den ayrılmadan önce dört bin milden fazla bir şey ölçtü. Belki de Çin'in öngörüsünü en ikna edici özetleme
Yakın tarihli bir Çin belgesinden başka bir çeviri, bu sefer bir cazibe
Taht dört viceroys. Dilin tuhaflığı değil, ben
Düşün, etkinliğini ve gücünü bir protesto olarak bozun: "Çin
Asla güçlü olmayın ve güçleriyle omuz ve omuza durun
onun tarafından afyon sigara alışkanlığından kurtulamadığı sürece dünya
yaklaşık dörtte biri iskeletlere indirgenmiş olan denekler ve
yarı ölü görün. "

O zaman bu, İmparatorluk hükümetinin konuştuğu lanet
tuhaf bir şekilde "terk etmek". Bu, indirilecek olan sefalet
yetkililer tarafından, yüzde doksanı az ya da çok olması gereken
Sigara içenler. Neredeyse çocuksu iyimser, belirli bir
Pazar New York'ta Theodore Roosevelt, tüm polis ile
Emirleri altında zor, salonları kapatmaya çalıştı. Aklıma getirir
Avrupa ve Amerika'daki diğer girişimler, yardımcısı kontrol etmek ve kontrol etmek ve
Ahlaksızlık-asla, bence tamamen
Başarılı-ve biri cesaret kırıcı yoğunluğunu anlamaya başlar
Çin'in üstlendiği görev. Gerçekten, "afyon kullanmayı bırakmak" anlamına gelir
İmparatorluğun tarım planının çok yeniden düzenlenmesi. Yapardı
Çin'in ulaşım sorununun hemen çözümü gerekli (hayır
diğer mahsulün afyon gibi taşıması çok kolay) ve neredeyse eksiksiz
emperyal finansın yeniden yapılandırılması; Gerçekten, az sayıda gözlemci çok glib
Muazzam afyon gelirinin yerine geçmesini önermek için
Çin hükümeti. Ve bunları başaramayacak kimse
Yüzde elli bir çeşit olduğunu tahmin etmek güvenli olan yetkililer
veya trafikte finansal bir hisse!

Çoğumuzun zihninde, sanırım,
Çinliler her zaman afyon içti, bu afyon bazı tuhaf bir şekilde
Çin Anayasası için zorunluluk. Bilenler arasında bile
bu morbid olarak büyüleyici sebze ürününün olağanüstü öyküsü,
Hindistan yetiştirilen İngiliz ilacının itildiğini ve kaçırıldığını ve
Yüzyıllık bir umutsuz protesto sırasında Çin'e süngü aldı ve hatta silahlı
Bu sarı insanlardan gelen direnç,
Çinlilerin sadece "talep" için suçlanacaklarını iddia edin
Bu ticareti mümkün kıldı. Bu "talep" ve nasıl çalışıldığının
Hıristiyan tüccarlar tarafından, daha sonraki bölümlerde bir uzunlukta konuşacağız.
Ticaretin uzatılmasında "eğitim yöntemleri"
Modern güven ile ortaya çıktı. Meraklı gerçek şu ki Çinliler
Afyon kullanmadı ve afyon istemedim.

Gerçek afyon sigara içen bir divan üzerinde kendini uzatır ve on veya
Kahverengi ilacın yüksükünü hazırlamak için on beş dakika. Ne zaman
ısıtıldı ve uygun tutarlılığa göre çalıştı, onu minik içine yerleştirir
Borusunun kasesi, bir lambanın üzerinde tutar ve
Akciğerlerinin derinliklerine duman. İlk başta önemsiz bir şey gibi görünüyor; Aslında,
İyi beslenen ve düzgün bir şekilde barındırılmış ve giyinmiş olan adam
Önemli bir süre ve kayda değer sonuçlar olmadan. .
Çin'de daha büyük zorluk, elbette, çok az afyon sigara içicisinin
İyi beslenen ve uygun şekilde barındırılmış ve giyinmiş.

Afyonun olduğu güzel rüyalar ve vizyonlar hakkında çok az şey duydum
getirmesi gerekiyordu; Konuştuğum tüm sigara içenler kabaca olabilir
iki sınıfa ayrılmıştır-ağrıyı hafifletmek için sigara içenler veya
sefalet ve akutu rahatlatmak için sigara içen sefil kurbanlar
afyonun kendisinin getirdiği fiziksel sıkıntı. Muhtemelen çoğunluğu
Kurbanlar bunu geçici bir rahatlama olarak kabul eder; Birçoğu erken başlıyor
çocukluk; Anne bebeğe ağlamasını durdurmak için bir koku verecektir. Öyle
sadece üst sınıflar arasında bir sosyal mengene. En dikkat çekici
Bu hoşgörünün etkisi, sonuçta ortaya çıkan fiziksel zayıflık ve
Lassitude. Afyon sigara içen çok çalışamaz; Zor buluyor
Zihnini bir soruna veya vücuduna bir göreve uygulayın. Alışkanlık haline geldikçe
O'na sıkı sıkıya bağlandı, ahlakının algılanabilir bir zayıflaması var
lif; ani olan acil durumlarda kendini eşitsiz gösteriyor
ona talep. Afyon onu reddedilirse, yalan söyleyecek ve çalacak
elde edin.

Afyon sigara pahalı bir mengene. Orta derecede iyi bir yerli
Ürün maliyetleri bir işçinin bir günde kazanabileceğinden daha fazla; Sonuç olarak
Daha fakir sınıflar, boru kazımalarına dayalı olarak söylenemez bir bileşik duman ve
kömür. Highroads boyunca coolies, kiri bile kazıyor
PacksAddles Bu hoppadan karışmak için. Yirmi beşten kazanan katip
Ayda elli Meksika dolar sık ​​sık on ila yirmi arasında harcayacak
Afyonda ayda dolar. Tipik onaylı sigara içen, harcayan bir adam
Kendini uyumak için sigara içerken gecenin önemli bir kısmı ve
Ertesi sabah etkileri uyurken. Eğer hiç çalışamazsa
sadece öğleden sonra ve hatta birçok gün olacak
Yetkili veya tüccar işlerini yürütmek için yetersiz olduğunda.
Her yıl binlerce önde gelen adam mahvoluyor.

Kantonlu, "
Afyon sigara içen. "" (1) alışkanlıktan vazgeçemez; (2) Uykunun tadını çıkarın; (3) Bekle
Borusunu arkadaşlarıyla paylaşırken sırayla; (4) erken yükselmek; (5)
hasta ise iyileşmek; (6) ihtiyacı olan ilişkilere yardım etmek; (7) Zenginliğin tadını çıkarın; (8) Plan
herhangi bir şey; (9) Eski bir müşteri olsa bile kredi alın; (10) Herhangi bir
mesafe."

Bu, girişimci Hıristiyan tüccarların tanıttığı arazi
afyon ve afyonu o kadar ısrarla ve zorla besledikleri
Son bir "iyi pazar" geliştirildi. İngiltere Çin'i mahvetmek için yola çıkmadı.
Bir kişi, bir şeytani amaç bulamaz ve bir
Dünyanın diğer tarafında harika eski imparatorluk. Çalışan harabe
İngiltere'nin gurur duyduğu o uzak doğu ticaretine tesadüfen.
Bilançonun ortak insanlık üzerindeki zaferiydi.

Ve böylece bugün. İngiliz Hindistan hala ticaretin kremasını tutuyor
Çinli büyüyen afyon, Hint ilacı ile kalite rekabet edemez.
İngiliz Hindistan Hükümeti, Rich Ganj Vadisi'nde haşhaş yetiştiriyor
(Son altı yüz bin dönümden fazla haşhaş
yıl), Patna'daki hükümet fabrikalarında üretir ve
Ghazipur-özellikle Çinlilere uyacak şekilde beşte dördü üretiyor
Tat ve Kalküta'daki yıllık hükümet açık artırmalarında satıyor.

Bu trafiğin sonucu o kadar büyük ki bu zor bir konu
ılımlı dilde tartışmak. Demiryolundan ayrılan gezginlere
ve buharlık çizgileri ve girişimleri, baharsız yerli arabada veya sallanır
katır çöpü, batık yollar ve batı tepeleri boyunca ve
Kuzeybatı Çin, "Beyaz Adamın
duman, "yabancı toz" hoş olmayan bir şekilde belirginleşir. Biraz ipucu
anlamı, bunun korkunç bir yıkımının hafif bir izlenimi
Uyuşturucu-olduğu gibi, geri, yoksulluk çeken bir ırkta-
Beynine gündüz saat ve gün geçtikçe canlandı.

Şimdi Uzak Doğu'da korkunç bir drama yürürlüğe giriyor. Çin Yarışı
bir ilaçla bitirmek için mücadele etti-ve olasılıklar ilaç üzerinde.




II

Altın Afyon Günleri


Doğu Hindistan Şirketi'nin muhteşem, Altın Günleri, Büyük Warren
Hastings kendini bu açık sözlerle kaydettirdi:

"Afyon, izin verilmemesi gereken zararlı bir lüks makalesidir.
Ancak sadece yabancı ticaret amacıyla. "Yeni trafik sözü verdi
ustaca yönetildiyse, Hindistan mali problemini çözün; Buna göre,
Afyon üretimi ve üretimi bir hükümet tekeli haline getirildi. Çin,
Sonuçta, uzun bir yol vardı-ve Chinamen sadece Chinamen'di. Bu
East India Company, sadece kontrol edilemeyen bir canavarı kaybediyor olabilir.
Çin Ama Dünyada Büyük Warren Hastings'e neredeyse hiç meydana geldi-
İngiliz Tavukları, bir asır sonra Avustralya'da tünemek için eve gelebilir
ve Güney Afrika spekülatif için bile çok uzak bir olasılıktı
sorgu.

Şimdi ticaret bizi destekliyor, bizi yönetiyor, bağımlılıklarımızı kontrol ediyor, temsil ediyor
Yabancı mahkemelerde, savaşlarımızı sürdürüyor, barış anlaşmalarımızı imzaluyor.
Ticaret, Dolar sembolü gibi, ne iyi ne de kötü; yok
Vatanseverlik, ahlak yok, insanlık yok. Mantığı aynı şekilde geçerlidir
Mısır, pamuk, pirinç, buğday, insan kölelerine acımasız güç ve hassasiyet
Petrol, oy, afyon. İnsan işlerini yönlendiren güçtür; ve yasası
bilanço yasasıdır. Herhangi bir emtia kaldığı sürece
Ticaret Akımları Ticaret Yasası hüküm sürmeli, bilanço
denge. Bu akımlara bir meta almak zor, ancak bir kez
Emtia var, onu almak imkansız bulacaksın
dışarı. Birden fazla başbakan vardı, benden daha fazlası
afyon sorusunu isteyen Hindistan için bir devlet sekreteri
Jericho. İngilizlerin ahlaki öfkesini cevaplamak hoş değil
Hindistan hükümetinin var olamayacağı alaycı ifadesiyle imparatorluk
Bu afyon geliri olmadan. Neden, oh, neden, büyük warren olmadı
Hastings afyon endüstrisi yerine pamuğu geliştirir! Ama
İlginç gerçek, yapmadığı. Afyonu seçti ve afyon.

Hindistan Hükümeti afyon tekeli bu konuda bir ithalat faktörüdür
insan ırkının üçte birine sahip bir sefiliyetin olağanüstü hikayesi
Hıristiyan ülkeler arasında neredeyse en neredeyse Hıristiyan. Ne olduğunu anlamalıyız
Bu açgözlülüğün anlatısını anlayabilmemiz için nasıl çalışır,
görevli kaçakçılık, rüşvet ve kan dökülmesi ile
Çin imparatorluğu dizlerine. "Tekel" olarak konuşurken, ben değilim
Etki için bir kelime kullanma. Ben dava açmıyorum. Bu şey
resmen masamdaki belirli bir mavi kitapta tasarlandı.
Başlık, "Hindistan'ın ahlaki ve maddi ilerlemesini sergileyen açıklama
1905-6 yılında "ve Avam Kamarası tarafından emredilen
Basılı, 10 Mayıs 1907.

Harika bir şirket veya bir
insanlık dışı suçlarla büyük hükümet. Ücret haksızsa
şirketin veya hükümetin kendini daha önce belirlemesi zor
insanlar. Altı gerçek bir yalandan geçemez. Bu yüzden, bu gün
Popüler kural, gerçekten sorumsuz güç yapan ve karşılayan güç
Tarih gazetecinin elinde yatıyor. Getirdiğim suçlamada
neredeyse düşünülemez olacak kadar ciddi ve bırakmak istediğim gibi
Bu ifadeyi renklendirdiğim karşı yük için boşluk, ben
Afyon tekelinin açıklamamı kaldırmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum
O oldukça büyük mavi kitaptan bedensel.

Bu suçlamada yeni bir şey yok, koşulda yeni bir şey yok
davet ediyor. Oldukça sıradan bir durumdur. Milyonlarca erkek,
yüz yıldan fazla, tıpkı bir kez erkek gibi kabul etti
Tıpkı erkeklerin bir zamanlar Afrika köle ticaretini aldığı gibi korsanlık için kabul edildi
Verilmiş, tıpkı erkeklerin günümüzde son derece organize trafiği alması gibi
Talihsiz kadınlar ve kızlar kabul edildi. Bir Tory siyasi liderine sor
Gündüz-Mr. Balfour Say-afyon sorusu hakkındaki görüşüne ve eğer
sana cevap vermenin zamanına değeceğini düşünüyor muhtemelen başa çıkacak
Kısa bir süre sonra saçma bir fanatizmi sürüklediğiniz için. İçin
Yüzyıl veya daha fazla, tüm misyonerler hakkında ve iyilik kaç tane
Diğer gözlemciler, zehirdeki bu korkunç trafiğe karşı protesto ettiler.
Altmış beş yıl önce Lord Ashley (daha sonra Shaftesbury Earl) tedirgin oldu
Parlamentoda soru. Elli yıl önce yasadan aldı
Taç Memurları Afyon ticaretinin "varyans" olduğu görüşü
İngiltere ve Çin arasındaki antlaşmanın "ruhu ve niyeti" ile.
1891'de Avam Kamarası iyi bir çoğunlukla "Sistemin
Hindistan afyon gelirinin arttırıldığı ahlaki olarak savunulamaz. "Ve
Yine de, okuyucularımın çoğuna, İngilizlere de inanmaya çalışacağım
Amerikan olarak, İngiliz Hindistan Hükümeti
aslında kendi fabrikalarında büyük ölçekte afyon üretir
Çin tadı bir şok gücüyle birlikte gelir. Bu tür değil
Bir Anglo-Sakson'un faaliyetleri arasında düşünmeyi sevdiğimiz şey
devlet. Bir intikamla hükümetin mülkiyeti gibi görünüyor.

Şimdi, davalara girmek için, bu hükümet afyon tekeli ne,
Ve nasıl çalışır? Oldukça göze çarpan mavi kitaptan bir alıntı
Bize söyleyecek. Kuru olabilir, ancak resmi ve tahammül edilemez. Öyle
Ayrıca kısa.

"Afyon geliri"-dolayısıyla mavi kitap-"kısmen tekel tarafından yükseltildi
Bengal ve Birleşik Eyaletlerde ilacın üretimi ve
kısmen anadili eyaletlerden ithal edilen tüm afyona verilen bir görevin vergisiyle ...
Bu iki ilde, mahsul bir
yerleştirilecek toplam alanı düzenleyen devlet departmanı
mahsul altında, gerekli afyon miktarına göre. "

Daha geniş taslak için çok fazla. Şimdi birkaç detay için:

"Bu tekel bölgelerindeki afyon kültivatörü lisans alıyor,
ve araziyi mahsul için hazırlamasını sağlamak için ilerlemeler kabul edildi,
ve ürünün tamamını sabit bir fiyata teslim etmesi gerekir.
Hükümet fabrikalarına gönderildiği afyon ajanları
Patna ve Ghazipur. "

Kültivatöre ilerleyen bu para ilgi göstermiyor. İngiliz
Hindistan hükümeti başka hiçbir davaya ilgi duymadan para ödünç veriyor.
Afyon dışındaki ürün üreticileri, özgür olmadan geçinmek zorunda kalır.
para.

Üretildiğinde, afyon bir şekilde atılmalıdır
ve diğeri; buna göre:

"Hindistan'da tüketim için gerekli hazırlanan afyon arzı
tüketim departmanına ....
ihracat, aylık satışlarda açık artırma ile satılır,
Kalküta.
Sadece biraz daha okumak için. "Afyon alınır ve hazırlanır
Yılın çıkışının 8.774'ü içerdiği hükümet fabrikaları
tüketim departmanı için afyon sandıkları, yaklaşık 300 pound çeşitli
afyon alkaloidleri, otuz maund tıbbi afyon ve 51.770 sandık
Çin pazarı için afyon. "
göğüs. Bir kişiye bir dozda uygulanan dört afyon tanesi
Kullanımına alışık olmayan, ölümcül olduğunu kanıtlamaya yatkındır.

Geçen yıl hükümet haşhaş yetiştiriciliği altında 654.928 dönüm vardı. Ve
Müzayede satışlarından, görevlerden elde edilen getiriler de dahil olmak üzere Hazine'nin geliri,
ve lisans ücretleri ve tüm "afyon harcamaları" nın düşmesi neredeyse
22.000.000 $ (L4.486.562).

En iyi afyon-poppy derecesi beyaz bir çiçek taşır. Biri leylaka görür ve
Bir tarlada, çiçek zamanında pembe renk tonları, ancak sadece beyazdan gelen tohumlar
Çiçekler yeniden planlanır. Ticaret afyonu elde edilen sakızdan yapılır
Yeşil tohum kapsülünü dört kanatlı bir bıçakla yaralayarak. Birincisinden sonra
toplama, kapsül ikinci kez yaralandı ve Extes yaptığı sakız
Daha düşük bir afyon kalitesi. Ülke bölgelerinden gelen ham afyon
toprak kavanozlarındaki hükümet fabrikalarına gönderildi,
fıçılar karıştırmak ve yaklaşık altı veya sekiz inç çapında toplar.
Ahşap raflarda kapsamlı bir kurutmadan sonra toplar sandıklarda paketlenmiştir
ve açık artırmaya gönderildi. [İllüstrasyon: Yuvarlak veya düz kek yapmak için petrol ile ham afyon yoğurma]

[İllüstrasyon: Afyon Yuvarlak Kek Yapımı]


Bu aylık açık artırmalarda afyonda satın alan erkekler ve daha sonra
Çin limanlarına atın meraklı bir parsees kalabalığı,
Mohammedans, Hindoos ve Asya Yahudileri. Birkaç İngiliz ismi ortaya çıkıyor
Afyon ticareti bugün. İngiliz haysiyeti,
kar almak; kirli bir işin detaylarını kirli bırakır
eller. Bu birincisinden olduğu gibi. Doğu yöneticileri
Hindistan Şirketi, bu muhteşem şirketten yıllar ve yıllar önce
Hindistan'ın gerçek hükümetinden vazgeçti, gönderilmesini yasakladı
Doğrudan Çin'e özel olarak hazırlanmış afyon ve bir ticaret istasyonu tavsiye etti
İlacın yolunu bulabileceği kıyı, "Şirket olmadan
yasadışı bir ticaretle uğraşmanın utançına maruz kaldı. "

Böylece temiz eller ve kirli eller ortaklığa girdi. Onlar içinde
Ortaklık hala, hükümetlerin en neredeyse Hıristiyanının sahip olduğunu kurtar
İlk bölümün tarafı olarak şirketi resmen başardı. Ve
Altmış beş ton Hint afyonu her hafta Çin'e gidiyor.

Afyon sevkiyatları Hongkong ve Şangay'a ulaşır ulaşmaz (ben
Şimdi kısmen Rev. T. G. tarafından basit bir hesaptan alıntı yapmak
Selby), parçalanırlar ve sıradan ticaret kurslarından geçerler
perakende satıcılarının elleri. Afyon topları kurutulmuş
içinde paketlenmiş, macun köfte gibi parçalandıkları yapraklar
fragmanlar, suyla dolu bir demir tavaya koydu ve yavaşça kaynatıldı
ateş. Çeşitli afyon türleri birbirleriyle karıştırılır ve bazı dükkanlar
ustaca ve zevkli karışımları için bir üne sahip olun. Sonra
Afyon kömür katranı veya pekmezin tutarlılığı hakkında kaynatıldı,
kavanozlara konur ve günlük tüketim için satılır
Ons'un dört veya beş ons'a ellinci kısmı. "Söylediğim için üzgünüm"
Bay Selby'yi gözlemliyor, "Hongkong'un sömürge hükümetlerinin ve
Singapur, bu makaleden elde edilen gelirden memnun değil
Anglo-Hint hükümeti, afyonu kaynamayı taç tekeline dönüştürdü,
Ve bu iki Doğu bağımlılığının gelirinin büyük bir dilimi
Bu endüstriyi çiftleştirmek için münhasır hakları satarak güvence altına alındı.
en yüksek teklif veren. "

En çok Bay Clean Hands, kendisi için söyleyebildi, "Afyon
bir mali, ahlaki bir soru değil; "ya da bu,"
Hindistan'ın geliri, bu kadar önemli terk etmek tavsiye edilmiyor gibi görünmüyor
Bir gelir kaynağı. "Sonuçta, Çin uzun bir yol. Bay için çok fazla
Temiz eller! Ortağı Dirty Hands daha ilginç. O
"ticareti kurdu." Kaçakçılığı sürdüren o ve
rüşvet ve bıçaklama ve çekim ve çok yönlü, güçlü kollu çalışma
ticareti ne yaptı. Emin olmak için, bu anlatıya girerken
Temiz ve kirli arasındaki ayrımı her zaman bu kadar net bulamayacağız
istediğimiz gibi. Tüm bunların tozu ve dumanı ve kırmızı alevinden
"The Coast" boyunca kirli iş, bir an için göz atacağız,
ara sıra, eski yüzüne gibi sıkıcı görünen bir yüz
Saygınlığın kendisi. Kendimi anlık şaşkınlıkla buldum
Ne zaman Hongkong'un muhteşem duvar kaplamalı sokaklarında yürümek
o zirveye çıkmış yapının freskli tavanının altında oturmak
Parlamentoların en neredeyse Hıristiyanını barındırıyor, buna inanmaya çalışıyor
Bu afyon draması gerçek olabilir. Ve merak ettim ve şaşkındım
Çin kokusu, hafıza burun deliklerine yüzüyor gibi kokuyor;
İstek, hastalık ve sefaletin bir resmi olana kadar-sürünme, sürülme
İzinsiz Batı zihninin yapabileceği hiçbir şeye benzemeyen insan sefaleti
Keyge-hafızanın gözünden önce ortaya çıktı. Bunları düşündüm
Chinkiang'a sürünen kıtlık bölgelerinden binlerce açlıktan ölmek
Bu gaunttan ölmek, koşan Highroad boyunca yüzler görünüyordu
Peking'den Sian-Fu'ya güneybatı; Bilen bir toprak düşündüm
Diş hekimliği yok, ameliyat yok, hijyen yok, bilimsel ilaç yok, hayır
Sanitasyon; çiçek hastalığının yanında daha az tehdit olduğu bir arazinin
cüzzam, veba, tüberküloz, sadece istediği gibi öfke ve yanında
Kıtlıklar, süpürmesinde o kadar muazzam, aşırı verilen batı zihni basitçe
Onları kavramayı reddediyor. Ve De Quincey'in sözleri bana geldi: "Ne
Beni afyonun alışılmış kullanımına yönlendiren miydi? Sefalet-Blank
Desolation-Karanlık ve Uygun Karanlığa ----? "Bu kelimeler temizlemeye yardımcı olur
Up. Çin harika bir alandı, yıkım için hazır hazırlık hazır
Afyon-daha iyi değil. Geri kalan ticaretin güçlü akımları yaptı. .
Bilanço, haklı olarak hüküm sürdü. Bilanço hüküm sürüyor
Bugün.

Ama anlatımıza devam etmeliyiz. Onu iletmeye çalışacağım
bana kendisini sunduğu form. Temiz ve kirli görünürse
Onları görmek istediğimizden daha yakın ve daha şaşırtıcı ittifak, yardım edemem
O.

Afyon, emtia, ticaretin akımlarına girmek kolay değildi.
Bir engel vardı. Çinliler afyon tüketen bir ırk değildi. Onlar
Afyon kullanmadılar, afyon istemediler, sürekli direndiler
Afyon yolları. Ancak şirketin yöneticileri çok fazla gören adamdı. Baştan çıkarmak
Sefalet yeterince uzun ve afyona götürecek. İki yüzyıl önce küçük
Çin hükümeti Java'dan ilacın miktarları getirildi
itiraz etti. 1729'da ithalat yasaklandı. 1765'e kadar geç, bu
Yetkiliye rağmen enerjik tüccarlar tarafından sürdürülen ithalat
Direniş, yılda iki yüz sandığı asla aşmamıştı. Ama
Şirketin gelişi 1773'te ticaret büyüdü. Bir saniyeye rağmen
1796'da Çin Yasağı, Yolsuz Mandarinler tarafından yürekten uygulanan,
1820 için toplam 4.000 sandıktı. Çin hükümeti karşı karşıya kalmadı
sadece bir yarış sefiliyeti olasılığı ile ama aynı zamanda hemen
ve ülkeden gümüşün endişe verici tahliyesi. Ticaretin dengesi
onlara karşıydı. Ya ekonomik ya da ahlaki bir sorun olarak, durum
mezardı.

Afyonun sigara içmesi Çin'de başladı ve Çinlilere özgü. .
Hindoos ve Malaylar yer. Sigara olarak karmaşık ve geniş kapsamlı
Alışkanlık bugün, Çin'de zaman geçtikçe modern bir gelenek. Var görünüyor
izleyen sinologların zihninde çok az şüphe olmak
Afyon, erken misyoner raporlarının ve İmparatorlukların karışmasına geri dönün
Alışkanlığın Formosa'da veya anakarada başladığı kararlar
sıtmanın yaygın olduğu boğazlar. Afyon kullanılmıştı, nesiller
Daha önce, sıtma için bir çare olarak; Ve bu ilk sigara içenler
Tütünleri ile biraz afyon karışık,
On yedinci yüzyılın başlarında Portekizliler. Bu başlangıçtan itibaren
görünmek, afyon sigara içen oldukça ayrıntılı kıyafet geliştirildi
günümüzün zevkine bağlı olarak düşünür.

Katı Anglo-Sakson kalıcılığından başka bir şey, şirketin
ticareti inşa edin. İlk küçük maceralarından yedi yıl sonra veya
1780'de Lark's Bay'de iki küçük alıcı hulk deposu kuruldu.
Macao'nun güneyinde. Bir yıl sonra şirket bir gemiyi Canton'a bıraktı, ancak
Hiçbir talep bulmak, 1.600 sandalye çok fazla satmakla yükümlü değildi
Sinqua'ya, "Hong-Merchant" kantonuna, onu elden çıkaramayan
avantaj için yeniden düzenledi. O yıldaki fiyat 550 $ (Meksika)
göğüs; Sinqua şirkete sadece 200 dolar ödedi, ancak bir pazarlıkta bile
pazar bulamadı. Bu arada, bir "muhtıra" sözleriyle,
Joshua Rowntree geçen yıl Parlamentodaki Tartışma için, "İngiliz Tüccarlar
Alışkanlığı kıyıdan yukarı ve aşağı yaymak; afyon mağaza gemileri
Kaleler Kanton Nehri'nin ağzında demirlemişti. "

1782'de şirketin Canton'daki süper otomobilleri Kalküta'ya şöyle yazdı: "
Çin hükümeti tarafından şiddetle yasak olan afyon ithalatı,
Ve bizim için tamamen yeni bir iş, bizim için almamız gerekiyordu
Önlemler (bir kargoyu bertaraf etmek için) en dikkatle dikkatli olun. "

Bu "bizim için tamamen yeni iş" elbette, düz kaçakçılık oldu. İtibaren
Birincisi kaçakçılık gemilerini silahlandırması gerekiyordu; ve
Bunlar, Çinliler artan sayıda silahlı gönderdi
gelir jikeleri veya kruvazörler. Tüccarlar genellikle satın almayı mümkün buldu
Gelir jikelerinin komutanlarından, ancak bu yapılamadığı için
Her durumda, ara sıra karşılaşmalar olması kaçınılmazdı,
ara sıra yaşam kaybı ile. Bu afişler yakında çok sık oldu
göz ardı edildi.

Bu arada İngiliz hükümeti,
Hindistan ve Uzak Doğu Ticaretinin Kontrolü. Bu ticaret ikiden olduğu için
üçte biri dörtte bir afyon, yasaklanmış bir makale ve bütün olarak
Ticaret sorunu, Çin'in cahil olması nedeniyle karmaşıktı.
Batı uluslarının büyüklüğü ve gücü ve tedavi etmeyi umursamadı
veya onlarla her durumda, bir devlet ticaret acentesi gönderildi
İngiliz çıkarlarına bakmak için kantona ve genel olarak
Birleşik Konsolos ve Acccreded Bakan'ın konumu. Geç saatlerde
1830'lar bu ajan, Kaptan Charles Elliot (Lord Napier'in halefi,
birinci ajan), kendini İngilizceyi korumanın hassas pozisyonunda buldu
Ülkelerini sürekli olarak savaşa çeken kaçakçılar çünkü
Çin hükümeti onları dışarı çıkarmak için güçlü çaba gösteriyordu.
işletme. Kaptan Elliot'un kayıtta bıraktığı şeyden,
kötü bir zaman geçiriyordu. 1837'de Lord Palmerston'a "
"
kısır lüks bir makalede geniş, yasak trafik "ve önerdi
"Kendi büyümemize ve ithalatımıza kademeli bir kontrol, salutary olurdu."
İki yıl sonra "Çin hükümetinin adil bir zemini var
Yasal ticarete yönelik sert önlemler için,
Doğru ve yanlış arasında bir ayrım yok. "

Hatta şöyle dedi: "Hiçbir insan utanmanın daha derin bir tespiti eğlendirmez ve
Bu zorla trafiğin günahı; "ve" Arasında seçim yapmayı çok az görüyorum ve
korsan. "Ama savaş bulutu kırıldığında ve refah için sorumluluk
İngiltere'nin konuları ve Çin'deki ticaret çıkarları onun üzerine devredildi
tehlikeye atılmış. "İstasyonumla uyuşmuyor," diye yazdı "
Majestelerine Karşı Genel ve Saçma Şiddet Önlemleri
memurlar ve konular. "

Afyon savaşını ve muazzamını düşünmeden önce ilginç olacak
Tarihte önem, şirketin tutumuna bakmak ve
daha sonra halefi Hükümet, tüm sefillere doğru
işletme. Şirketin yönetim kurulu, 1817'de bunu göndermişti
Kalküta'dan bir soruya cevap olarak gönderilsin, "
Kesinlikle amaç dışında ilacın tamamen kullanılmasını önleyin
Tıp, bunu insanlığa şefkatle memnuniyetle yaparız. "

Doğu Hindistan Şirketi'nin samimi olduğuna inanmak hoş olurdu
Bu etkisiz ise "merhamet" in iyi bilgili ifadesi. Gösteri
herhangi bir yüzyılda harika bir şirketin kazançlı bir trafikten vazgeçmesi
Sadece insan ve ahlaki gerekçeler aydınlatıcı ve canlandırıcı olacaktır. Ancak
Talihsiz iş şirketleri, doğası gereği,
Bilanço, güçlü ticaret yasalarının temsilcileri. BEN
zaten şirketin sadece değil
afyonun tehlikelerine uyan, ama kasıtlı olarak ve
Trafiği özenle çalıştı. O zaman bir değişiklik olsaydı
Müdürlükte kalp mi? Korkmam. Doğu Hint arasında
1830 yazışmaları, şirketin genel valisi olan bu söz geldi
Işık için: "
Haşhaş, afyon arzında daha büyük bir artış amacıyla. "
Aynı yıl, 1830, Bir Avam Kamarası Komitesi "
Tamamen kaçak olan ticaret, büyük ölçüde geç uzatıldı
Yıllar. "

G. H. M. Batten, Hindistan Kamu Hizmeti'nin resmi bir yetkilisi,
Sir John Strachey'in "Hindistan'daki çalışmalarında afyon bölümüne katkıda bulundu,
yönetimi ve ilerlemesi, "geç yıllardan biri olarak kabul edildi
tüm afyon politikasının en abs savunucularının. "
Günlük afyonun ölçülü kullanımı sadece zararsız değil, aynı zamanda pozitiftir
fayda ve hatta sık sık yaşam zorunluluğu. "Bu adam, çok az görüyor
ama afyonda iyi, şüpheler "
Mahkeme Mahkemesi, ahlakın çıkarlarını bastırmak için
haşhaş yetiştiriciliği. "

Belki de politikasına karşı en çarpıcı tanıklık
Şirket, büyük bir ortak olan Canton'dan Robert Inglis tarafından verildi
Çin Ticareti Seçim Komitesi'ne afyon ticareti yapan Dent & Co. firması
(Avam Kamarası, 1840). İşte:

Bay Inglis.-"Ona (Kaptan Elliot) şeyin olabileceğinden emin olduğumu söyledim
devam etmeyin. "

Bay Gladstone.-"Ne kadar önce ona emin olduğunuzu söylediniz
Bir şey devam edemedi mi? "

Bay Inglis.-"Dört ya da beş yıl boyunca."

Başkan.-"Size bu izlenimi ne verdi?"

Bay Inglis.-"Çinlilere zorlanan muazzam miktarda afyon
her yıl ve sırayla gemilerimizdeki sahilden yukarı çıkıyor. "

Başkan.-"'Onlara zorlamak' kelimelerini kullandığınızda, demek istiyorsun
Gönüllü alıcılar olmadıklarını mı? "

Bay Inglis.-"Hayır, ama Doğu Hindistan Şirketi miktarı artırıyordu
Çin'deki talebe atıfta bulunmadan neredeyse her yıl afyon; O
demek ki, Çin'de her zaman muazzam bir afyon arzı vardı ve
Şirket hala miktarı daha düşük fiyatlarla artırmaya devam etti. "

Üç yıl sonra, savaştan hemen sonra, Sir George Staunton,
Doğu'da bir İngiliz yetkilisi olarak deneyim,
Commons, "Afyon olmasaydı asla inkar etmedim
Kaçakçılığın savaş olmazdı.

"Afyon alışkanlığının doğal yolunu yürütmesine izin verilmiş olsa bile,
tarafından alınan önlemlerden olağanüstü bir dürtü almamıştı
Doğu Hindistan Şirketi, büyümesini teşvik etmek için neredeyse dört katına çıktı
Tedarik, bu olağanüstü alarmı asla yaratmayacağına inanıyorum
Onları bir çeşit benimsemeye ihanet eden Çinli yetkililer
_coup d 'etat_ baskısı için. "

Sir William Muir, Kuzeybatı İllerinin Bir Zaman Teğmen Vali
Hindistan'ın kaydedildiği gibi: "
afyon, (Bengal hükümeti) defalarca bir glut'a neden oldu.
Çin pazarı, Hindistan'da fiyatların çöküşü, kapsamlı bir iflas ve
Malwa'da sefalet. "

Gördüğüm tüm sorunun en ilginç özeti
Altmış yıllık deneyimden sonra yazan Sir Arthur Cotton'un kalemi
Hint işleri, "günahlara bu ticaretin devam etmesi
ve dünyanın en büyük ulusunun sefaletleri
nüfus, paraya ihtiyaç duyduğumuz temelde. "

Çin kendini bu saldırganlıklardan korumak için ne yapıyordu? .
İngiliz tüccarlar ve İngiliz ticaret acentesi o zamana kadar çalışmıştı
Çinli tüccarların ve yozlaşmış mandalaların iyi niyetli ve
Sonunda Canton'da ikamet ettiklerini ve depolarını kurdu
Nehirden kısa bir yolculuk olan Wampoa'daki mağaza gemileri. 1839'da vardı
Bu hilelerde yaklaşık 20.000 afyon sandık. Aynı yıl
Çinli İmparator, Lin Tse-Hsu adında güçlü ve yetenekli bir yetkili gönderdi.
Trafiği herhangi bir pahasına indirmek için emirlerle Canton'a Peking.
Komiser Lin, alışılmadık bir güçte adamdı. Mükemmel bir şekilde anladı
Çin ile ilgili olduğu sürece durum. Emirleri vardı. Ne biliyordu
kastettiler. Onları yürürlüğe koymayı önerdi. Sadece bir tane vardı
Göz ardı ettiği önemli husus-bu
Hindistan "paraya ihtiyaç duyuyordu." Yabancı ajanların teslim etmesi önerisi
"Yasak Makale" mağazaları hemen bir
cevap. Tüccarların 20.000'i sağlama konusunda en ufak bir kavramı yoktu
Afyon sandıkları, o zaman, 300 dolarlık bir sandık. Lin'in cazibesi
Kraliçelerin neredeyse en çok Hıristiyanlığı, daha başarılı değildi. O görünmedi
Çin'in uzun bir yol olduğunu anlamak; Ona çok yakındı.
İşte söylediklerinin bir çevirisi. Günümüze gözümüze göre
Oldukça zeki, hatta makul:

"Kendini kullanmasa da, üretime girmek ve
Bu arazinin basit halkını baştan çıkarmak için satışı (afyon) ve onunla birlikte
Başkalarının ölüme maruz kalmasıyla kendi geçimini aramak. Bu tür eylemler
insanın doğasına acı bir şekilde iğrenç ve tamamen karşı
cennetin yolları. Şimdi 'honunuzla konser vereceğiz. Egemenlik '
Bu afyon trafiğine sürekli bir son getirmek anlamına gelir
insanlık, bu topraklarda, onu ve siz uluslarda kullanımını yasaklıyoruz
Üretimini yasaklayan egemenliğiniz altında. "

"Hon. Egemenliği", eğer bu çekiciliği görürse (ki
şüpheli), cevap vermeyi ihmal etti. Küçük bir düşünce ile buluşma
Tüccarlar, egemenlerinden olduğu gibi, Komiser Lin
Emirleri. Yöntemlerinde takdire şayan bir titizlik vardı. O
Tüccarların ikametgahını çevreleyen, aralarında Kaptan Elliot'un
Bir uluyan, davul çırpınan Çinli askerler ordusu ile ve yine önerildi
bu 20.000 sandığı teslim ettikleri. Şimdi, ticaret yolları
şehitliğe yol açar. Tüccarlar ilkeleri için nadiren ölüyor-tercih ediyorlar
onlar için yaşamak. 20.000 sandık teslim edildi,
neredeyse aceliydi; ve tüccarlar, ajanın önderliğinde,
Kendi silahlarının şüpheli barınağına, nehrin aşağısında çekildi.
Komisyon Üyesi Lin, hala bıkkın derecede kapsamlı bir havayla,
Kireç ile afyon kitleleri ve denize boşalttı. İngiltere, o
haysiyet öfkelendi, en hassas noktasında incindi, gemiler, erkekler ve
para. Limandan sonra limanı ele geçirdi; bombardıman ve kanton aldı; süpürülmüş
zaferle yangtse ve chinkiang'daki büyük kanalı engelleyerek
Pekin'e yelken açan haraç Junks'ın alayını kesintiye uğrattı.
Çin emperyal gelirinin önemli bir kaynağını kesin. Bu sonuçlandı
Nanking Antlaşmasında, 1843'te İngilizler tarafından müzakere edildi
Hükümet Sir Henry Pottinger tarafından.

Sir Henry, Komiser Lin gibi emirleri vardı. Lin's gibi yöntemleri
onların titizliğine şayan. Aşağıdaki şartları şuradan korudu
Crestfalendence Çin Hükümeti: 1. "Kalıcı bir barış" olacaktı
İki ülke arasında. 2. Canton, Amoy, Foochou, Ningpo ve Şangay
"Antlaşma limanları" olarak açık olacaktı. 3. Hongkong adası olacaktı
Büyük Britanya'ya verildi. 4. 21.000.000 dolarlık bir tazminat ödenecekti,
Afyonun değeri tahrip olarak 6.000.000 dolar, 3.000.000 dolar için
İngiliz konuların mülkünün yok edilmesi ve
savaşın masrafları. İngilizlerin
ele geçirdikleri yerleri ve bir dizi başka
aşağılayıcı koşullar yerine getirilecekti. Böylece enerji ve
Afyon kaçakçılarının kalıcılığı ödüllendirildi. Böylece bu bölüme başladı
O zamandan beri devam eden Çin. Olmak zor
Hıristiyan evden uzakta.

Kapsamlı bir şekilde, günümüzde bile bir giriş yapmak zor
İngiliz tüccar, afyonun 1840-43 savaşı ile ilgisi vardı. O
savaşın reddedilmesinden kaynaklandığı konusunda ısrar etmesi muhtemeldir.
Çinli yetkililer İngiliz temsilcilerini eşitlik açısından kabul edecek,
ya da "ticaretin durdurulmasından" kaynaklandığını. Gerçekten de
Çin'in tutumuna saf olan oryantalın dokunuşu. Çince
Resmi zihin, Çin en büyüğü, gibi bir şey işgal ediyor
Dünya adı verilen büyük düz diskin beşte biri. İngiltere, Holland,
İspanya, Fransa, Portekiz ve Japonya arasında kalabalık küçük adalardı
Çin'in kenarı ve diskin jantı. Bu küçük ulusların
"Orta Krallık" ile ticaret yapmak ve "Oğul
cennetin "doğal değildi. Ama" cennetin oğlu "itiraf etmeli
Onları sevip sevmediği ve eşit olduğu gibi, mantıksızdı. Sıyırma
tuhaf oryantalizminin bu kavramları, basitlere kadar kaynatıldılar
Çin
onu yabancı tüccarları, yabancı bakanları veya yabancı
Dinler kendi başına yaşamayı ve kendi işini düşünmeyi tercih ederse.
Çin'in kendi işini düşündüğü ve kendi işini algıladığı,
Bence tartışılmaz.

İngilizceyi canlandıran kavramlar eşit derecede basitti. Sıyrılmış
Din ve saygınlık ve teoriler
kişisel özgürlükten, bu konuda kaynıyor gibi görünüyorlar-Çin
büyük ve gelişmemiş bir pazar ve bu nedenle ticaret ülkelerinin bir
Willy-nilly ile ticaret yapma hakkı ve durma konusunda herhangi bir etkili girişim
Bu ticaret, belirsiz bir şekilde, haklarının ihlali idi.
Ticaret Milletleri. Bu teoriyi sürdürürken, bizim için
Bir "emtia" olmasına rağmen afyonun, kuşkusuz bir kısır ve
Kaçak emtia, "sadece yabancı ticaret amacıyla" kullanılacak.

İkisi arasında "kalıcı bir barış" olması gerektiğinde
Milletler, muhtemelen İngiliz tüccarları sigortalamak fikriydi.
saldırı veya daha ziyade misilleme için teknik bir bahane sağlamak
Bu tür saldırılar. Ama bir nedenden dolayı afyon hakkında söylenenler hiçbir şey
Antlaşma. Şimdi afyon ticaretin şefiydi. İngiltere
Bundan vazgeçme konusunda en ufak bir kavram yoktu; Aksine, afyon
sevkiyatlar artırıldı ve kaçakçılık bir
olağanüstü kapsam. "Kalıcı Barış" nasıl korunacaktı
Afyon, tüm sorunların nedeni, her ikisi tarafından da tanınmadı
Hükümet meşru bir emtia olarak, gerçekten de Çinliler
Dolaylı ve aşağılanmış, dolaylı çabalar ise hala umutsuz yapıyorlardı
bunu ülke dışında tutmak ve İngilizler güçlü çaba sarf ediyordu
Ülkeye ulaşmak için, daha incelikli zihinlere bıraktığım bir sorundur. .
Upshot, elbette, "kalıcı barış" ın sürmediğiydi. İçinde
On beş yıl başka bir savaş vardı. İkinci antlaşma ile (
Tientsin, 1858) Britanya, 4.000.000 Tacre Tazminat Parası (Hakkında
3.000.000 $), beş antlaşma limanının açılması, hoşgörü için
Hıristiyan dini ve belirli bir tarife altında afyon kabulü.
Tientsin Antlaşması Hıristiyanlığı ve afyonu yasallaştırdı. Çin meydan okumuştu
ticaret yasaları ve dersini öğrenmişti. Pahalı olmuştu
Ders-24.000.000 dolar para, binlerce can, yarışa yapılan sabitleme
Ruh bilençli bir mengene, en iyi limanlarından bazılarının kaybı, daha fazlası
Bir ulus olarak bağımsızlığının kaybı-ama öğrenmişti. Ve
Bu nedenle, şimdi ve o zaman yabancı kavrama olarak çılgın bir patlama hariç
Daha sıkı büyüdü, gönderecekti.

Ama Çin'in sorunu bitmedi. Eğer ihmal edilmiş olsaydı veya
Hayır, finansal olarak da mahvolmalı mı? Tazminat ödemeleri vardı
İlgi ile buluşmak; Ve onlarla tanışmanın hiçbir yolu sıkmaktan başka
Daha yoksulluğa maruz kalan yoksulluktan daha sıkı bir ulus daha sıkı
Gümüşü yabancılara istikrarlı bir şekilde süzüldü. Bir çözüm vardı
Soruna-basit bir sorun. Afyonun büyümesine izin vermekti
Çin'in kendisi, Hint ticaretini yansıtacak, gümüşü evde tutun. Ancak
Çin bu çözümü benimsemek için yavaştı. Mali sorunu çözebilir;
Ama tesadüfen Çin'i mahvedebilir. İngiltere'de geliyordu
Konu,-bir kez, iki kez. İngiltere'nin bir fikri vardı,
Çin'in Hint'i kalabalık yapma olasılığı olduğuna ikna oldu
Uyuşturucu, sonuçta, ticaretten vazgeçebilir, Hindistan'daki üretimi durdurabilir,
Ve büyük adımı gereksiz kılın. Ama İngiltere bunu göremedi
ışık. Çin tereddüt etti, sonra büyük adım attı. Kısıtlamalar
Afyon yetiştirme kaldırıldı. Bu muhtemelen bir hataydı, ancak görüşler
Hala farklı. Bir çözümden sorumlu duran erkeklere
Çin mali problemi şüphesiz gerekli görünüyordu. Her olayda,
Çin ve harabe arasındaki son bariyer Çinliler tarafından kaldırıldı
kendileri. Ve yerli büyümeden yarım asırdan kısa bir süre sonra
Haşhaş başladı, beyaz ve pembe ve leylaklı çiçekler yayıldı
Büyük İmparatorluk, Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, Günümüze kadar
Çiçek zamanı Her ilin hemen hemen her bölümünde beyaz ve leylak var
yamalar. Onları Mançurya'da, büyük çölün kenarında görebilirsiniz.
Gobi, bir düzine mil Pekin içinde; Onları başlıklardan görebilirsiniz
Mighty Yangtse'nin ağzına, iki bin kıyıya yukarı ve aşağı
Miles, Thibet'in uzak sınırlarında.

Geçen yıl Çin'de ne kadar afyon büyüdüğünü kimse bilmiyor. Var
Tahminler-resmi, misyoner, konsolosluk; Ve binlerce katılmıyorlar
ve on binlerce ton. Ama narin olduğu yerde
Haşhaş yetiştirilir, en iyi araziyi talep eder ve alır. Gelişir
Zengin nehir dipleri. Nerede olursa olsun tahıl ve sebzeleri kalabalıklaştırdı
yayılmış ve böylece kıtlıklara katkıda bulunan bir faktör haline gelmiştir. Onun
Ürün, afyon, Çin üzerinden siyah bir dalga gibi koştu ve arkasında bir
sefalet, bir karanlık, hatta Çinlilere bile vuran bir ıssızlık
Korku ile kurbanları. Çin sefaletten felakete geçti. Ve
Ticaret yasaları, acımasızca kaprisli bir şekilde dönmeyi seçmiş olsaydı
Bir secde yarışında, çözümde korkunç bir şaka yaratın.
Büyük adım, amacında başarısız oldu. Hint afyon ticareti
Zararla, emin olmak için, ama eklenmemiş. Asla asla yerini almayacak
İngiliz hükümeti kasıtlı olarak bıraktı. Çinliler için yapamaz
Hint ilacı ile kalite rekabet eden afyonu artırın. Hint afyonu
Çin afyonu ile karıştırmak amacıyla istikrarlı bir talep görmektedir. HAYIR
Görevler bunu uzak tutabilir; Görevler sadece Çinlilere olan maliyeti arttırır
Tüketici, onu biraz daha hızlı mahveder. Yani yetkili bir uzman
Çin emperyal geleneklerinin direktörü Sir Robert Hart'ın umduğu gibi
Büyük adımın etkili olacağını kanıtladı. "Bunlar
Sinim "Umudunu dile getirdi:

"Yasallaştırılmış afyonunuz, nüfuz ettiği her ilde bir tedavi oldu ve
İthalatı sınırlamayı veya azaltmayı reddetmeniz bizi denemeye zorladı.
Tehlikeli çare-yasallaştırılmış yerli afyon-onayladığımız için değil,
ancak yabancı ilacı rekabet etmek ve dışarı çıkarmak; Ve kovuluyor
o ve sadece başa çıkmak için yerli üretime sahip olduğumuzda ve bu nedenle
İşi kendi elimizde bulundurun, alışkanlığı kendi başına durdurmayı umuyoruz
yol."

Büyük adım başarısız oldu. Hint afyonu sınır dışı edilmedi. İçin
Çinlinin yerel ilacı ithal etmeden indirmesi
imkansız olduğu kadar işe yaramaz. Çinliler bir şekilde kararlı görünüyor veya
Bir diğeri, ikisini de bırakmak için. Bir kez, yorgun bir yüzyıl mücadelesinden sonra,
İngiliz hükümetine yaklaştılar. Bir kez daha İngiliz
Hükümet, sağlıklı Anglo-Sakson ahlakının Scylla'sından sürüldü
Bu aydınlatıcı ifadenin arkasındaki Charybdis'e öfke-"Hindistan İhtiyaçları
para. "Yirmi milyon dolar çok para. Denge
sayfa hüküm sürüyor; Ve bilanço, titiz bir cetvel, olsa bile
Ortak dürüstlük, ortak ahlak, ortak insanlık üzerinde zafer kazandı.

       * * * * * *

Uluslararası Bund boyunca benimle (Rickshaw tarafından) binecek misin?
Şangay-Alman kulübü ve Hongkong Bank-küçük
Frenchtown'a giden köprü-yarım mil depolar ve
Coolies ve Big Sarı Hankow vapurlarını zikretmek-
Fransız Bund? Ham, bulutlu, Mart sabahı; queer satıcıları
Kıvrıyı çizen yenilebilirler, ellerini içeride tutmak için daha sıcak bulur
Kapitone kolları.


[İllüstrasyon: Şangay'da bir afyon veya "tanrısal"
İthal Hint afyonu bu gemilerde Çinlileri geçene kadar saklanır
İmparatorluk Gümrük]

[İllüstrasyon: Şangay'ın Afyon Hulkları "Çin'in
DeGredasyon "]


Nehirde canlı bir gün. Amiral Brownson'un Beyaz Filosu
Kruvazörler orta akışta çapada yatarlar. Bir kurşun gri İngiliz kruvazör salıncakları
Altlarında, anakronistik bir Çinli silahlı tekneye hala. Büyük siyah
Tüccarlar manzarayı dolduruyor-P. ve O. gemisi kömür alıyor-bir
Kırmızı yelkenli iki yüz tonluk önemsiz hareket ediyor. Elde daha yakın,
Taş Qay dışa doğru, nehir cephesi sampanlarla yakın kalabalık ve
Junks, sıralar üzerinde sıralar, her biri yuvarlak küçük sarı evi ile
Mating, her biri kahverengi çocuk sürüsü ile, her biri kendi keskinliğine sahip
Her şeyi kapsayan kokuya katkı. Ormanlara bakmak
Direkler, eğer istersen ve iki eski hulk göreceksiniz,
Ötesinde Anchor'da şüpheli bir şekilde zona gibi görünüyor. Eski olabilirler
Savaş adamları, onurlu çürümeye emekli oldu. Meydanı görebilirsin
Bir zamanlar Portholes'in ana hatları, şimdi bindik. Oyma, ahşap
Her birinin pruvasındaki şekil başları yontulmuş ve yaşla karartılmıştır ve
hava durumu. Onlar neler ve neden burada orta kanalda yatıyorlar
Ticaret onlar hakkında dalgalanıyor mu?

Bunlar Şangay'ın afyon hulkları. İçlerinde afyon saklanır
İngiliz Hindistan Hükümeti tüketim için büyüdü ve üretildi
Çin'de. Çin'in bozulmasını sembolize ediyorlar.




III

Afyon eyaletine bir bakış


Çin'in afyon illeri-yani en çok olan iller
Afyon tarafından neredeyse tamamen mahvoldu-iç mekanda. Onlar
kapak, kabaca, 1.200 mil uzunluğunda bir alan, yarıya kadar geniş,
Amerika Birleşik Devletleri bölgesinin üçte biri; Ve destekliyorlar, sonra
Moda, yaklaşık 160.000.000 nüfus. Bol bol vardı
Şangay, Hankow, Peking ve Tientsin'de elde edilebilecek kanıtlar
Bu bölgelerdeki afyonun korkunç yıkımı, ancak
Bu talihsiz illerden birine bir yolculuk yapın ve
Kısa menzilde sorun. En yakın ve en erişilebilir olan Shansi
Vilayet. Pekin'in batı ve güneybatısında, mavinin arkasında yatıyor
Hankow-Peking Demiryolundan gördüğü dağlar. Görünüyordu
Şüphesiz afyon lanetinin en kötüsü görülebileceği.
Herkes öyle dedi-blegation yetkilileri, ekler, tüccarlar, misyonerler.
Peking'deki Londra Misyon Hastanesi'nden Dr. Piell, doksan olduğunu tahmin etti
yüzde. SHANSI'daki erkekler, kadınlar ve çocukların afyon. O aradı
Shansi adamı olan yerli tıbbi asistanlarından birinde,
ve asistanı bir gülümsemeyle yüzde doksan gözlemledi. göründü
Tahmin olarak oldukça düşük. Shansi'nin lehine bir başka nokta da
Demiryolları hızla başkent T'Ai Tuan-Fu'ya doğru ilerliyorlardı (ve
en eski Çin'deki en eski şehirlerden biri). Bu yüzden bir tercüman aldım
_Grand Hotel des Wagon-Lits_'de ve oraya gitti. [İllüstrasyon: Köyler bunlardan biraz daha fazlaydı
Yerdeki delikler, daha önce iyi yapılacak afyon sigara içenleri tarafından işgal edilmektedir]

[İllüstrasyon: Sonunda otoyolda sürünüyor, sızlanıyor, sohbet ediyor
Ve ona birkaç bakır nakit atılması için dua ediyorum]


Yeni Shansi Demiryolu Tai-Yuan-Fu'ya tamamlanmadı,
eyalet başkenti ve birkaç gün boyunca seyahat etmek gerekiyordu
araba ve katır litter. Bu tür bir seyahat en fazla olmasa da
Dünyada rahat, bir tane yakınlaştırma avantajına sahiptir.
Highroad boyunca sürülen ve toplanmayı kolaylaştıran hayat
gerçekler ve izlenimler.

Her saat kadar, araba yavaşça sürünürken, tozlu bir
Gri köy, içi boş bir şekilde yuvalanır veya yamaçta yapışır. Ve neredeyse
Her köy, bir yığın harabeden biraz daha fazlasıdır. Ben hazırdım
Harabeler bulun, ama böyle bir ölçüde değil. John'u ilk çizdiğimde
Tercüman, onlara dikkat, "Çok fazla yıl" dedi. Bir
Açıklama Bu tatmin edici değildi, çünkü çoğu harap oldu
Binalar nispeten yeni-kesin olarak, parçalara ayrılamayacak kadar yeni. -Den
İkinci köy John böyle bir tam neden hakkında başka bir tahmin yaptı
felaket. "Fakir-çok fakir" dedi ve sonra sonuna kadar izledi
Kıtlık, köylülerin hala konuştuğunu buldu. "Çok
O 'Erkek Öldü, "diye açıkladı. Daha sonra ana geldim
Neredeyse her yerde bulduğu enkaz ve harabenin katkıda bulunan nedeni
Shansi eyaletinde, ben aldıktan sonra, John ve aşçısı aracılığıyla
İki veya üç yüz mil seyahat sırasında günlerce yol kenarındaki dedikodu,
Hayat boyu süren deneyimin misyonerleriyle konuştuktan sonra
Hayatlarını bu sefaletle çalıştırmaya adayan doktorlar
Tüccarlar, gezginler, Çinli ve Mançu yetkilileri olan insanlar.

Bu ve diğer boyunca afyonun yıkımlarını ayrıntılı olarak almadan önce
iller, bir bilgi kaynağı hakkında bir kelime söylemek istiyorum,
Çin'deki koşulların her gözlemcisi, er ya da geç olduğunu,
istihdam etmeye zorlandı. Çin sahili boyunca iyi bir konuşma duyar
"Misyoner Soru" hakkında. Yabancı tüccarların çoğu kötüye kullanır
misyonerler. İtiraf edeceğim, "Misyoner karşıtı" tarafın öyle olduğunu
sık sık ve bu yüzden zorla bana sundu
Kıyı bilinçsizce önyargıyı paylaştım. Ama şimdi fırçalayın
tartışmaların her iki tarafındaki olağanüstü erkekler ve
Daha derin bir önemi, durumu olduğu gibi vereyim
Çin'den ayrılmadan önce bana sundu.

Dili inceleyen, seyahat eden birçok yabancı tüccar var
kapsamlı bir şekilde ve Çince şeyler hakkında yetki ile konuşun. Ama tipik
Antlaşma limanının tüccarı, yani kişinin duyduğu tüccar
Misyonerleri yüksek sesle kötüye kullanmak, dili konuşmaz. İşlemiyor
işinin çoğu Çince "_compradore_" aracılığıyla ve görünüşe göre
Zamanının şefini kulüp, yarış pisti ve
Diğer çeşitli eğlence yerleri. Bu tür tüccar en çok tür
kanıt olarak ve en büyük ölçüde katkıda bulunan o
Missions ile mücadele hissi "eve". Misyonerler ise,
Neredeyse bir adama, konuşun, oku ve bir veya daha fazla yerli lehçe yazın. Onlar
Çinliler arasında yaşayın ve işlerini sürdürmek için
sürekli olarak gelenekleri, gelenekleri ve önyargılarını inceliyor olmalı
komşuları. Hemen hemen her durumda tedarik eden misyonerler
Bilgi ile ben İngiliz ve Amerikalı'dan daha muhafazakardı
Seyahat eden diplomatik, konsolosluk, askeri ve tıbbi gözlemciler
Afyon illerinde. O zamandan beri sonucuna vardım
Misyonerler afyon sorusu üzerinde aşırı muhafazakar.
Çünkü "fanatikler" ve "meraklıları" olarak sürekli ateş altında olmak, onlar
Bilinçsiz olarak yetersiz kararın yanına doğru eğilir. .
Soochow'dan Dr. Du Bose'un yayınlanmış tahminleri,
Anti-opyum lig, Bay Alex'ten çok daha muhafazakar.
Hosie, İngiliz Ticaret _Atache_ ve eski Konsolosluk. Dr.
Parker, Londra Misyonunun Beyleri, Amerikan, Amerikan
Kurul ve Peking'deki Amerikan Presbiteryen Görevleri, diğer puanlar
İç mekanda evlerinde gördüğüm misyonerler veya
Şangay'da Misyoner Konferansı ve Messrs. Gaily, Robertson ve
Uluslararası Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nden Lewis, hepsi
görüşlerini bilgiye dayanan ve açık olmayan erkekler olarak etkiledi
ön yargı. Dr. Morrison, Londra'nın yetenekli Pekin Muhabiri
_Times_, başkente vardığımda bana dedi. "Birlikte konuşmalısın
Misyonerler. "Onlarla ve birçok farklı kaynak arasında konuştum
Bilgi onları en ciddi düşünceye layık buldum.

Çin'de "afyon eyaleti" ifadesi, tüm bir ilin
(ki bu, kapsamlı ve politik taslak olarak, kabaca biriyle karşılaştırılabilir
Amerika Birleşik Devletleri) afyon tarafından tahrip edildi ve terkedildi. Demek
Her iki cinsiyetin, her iki cinsiyetin, her iki sınıfın ilaçla sodgad olduğunu; hepsi
Bu kadar yoğun nüfuslu bölgelerde kesinlikle daha zengin toprak
Yiyecek üretimi için gerekli, haşhaş için verilir; bu
afyon, boruların, lambaların ve diğer çeşitlilerin imalatı
aksesuarlar, hakim bir endüstri haline geldi; Ailelerin harap olduğu,
tüccarların zekalarını kaybettikleri ve emekçilerin enerjilerini kaybettikleri; Bundan sonra
Geniş yayılan sefahat ve koruma dönemi, ekonomik ve
Ahlaki ve fiziksel felaket, tüm bölgeye yerleşir. .
Bu afyon eyaletlerinin nüfusu on beş veya yirmi milyon arasında değişmektedir
seksen milyona.

"Shansi'de", bir yetkiliyi "Herkes sigara içiyor
Afyon. "Başka bir alaycı gözlemci" on shansi'den on bir
Erkekler afyon sigara içenlerdir. "Bir köyde İngiliz gezgin biraz sordu
Yerliler Kaç kişi afyon içti ve biri yanıtladı,
On iki yaşında bir çocuğu gösteren "O çocuk değil." Hala başka
Shansi'de doğan bir İngiliz bilim adamı olan gözlemci,
lehçe ve İngilizce konuşuyor ve
Nadir kuşlar ve hayvanlar arayışındaki uzak bölgeler, oranı koyar
sigara içenlerin yüzde yetmiş beş kadar düşük. toplam nüfus. Ben vardı
Bu adamla T'Ai Yuan-fu'da ve daha sonra Tientsin ve ben
Bilgilerini o kadar kesin ve ilginç buldum ki ona bir tane sordum
Bir stenografa dikte etmek için gün, afyon hakkında bazı rastgele gözlemler
Shansi'de sorun. Bu birkaç paragraf, çok küçük bir kısmını oluşturur
Onu ve başkalarının söylediğini duydum, ama çok korkunç pitoreskler ve
Notların ve röportajların kütlesinin duygusunu doğru bir şekilde veriyorlar
Shansi Gezisi Dergimi Doldurdu, Bana Göründüğü Göründü
Onları konuşurken bastırmaktan daha iyi yapmayın
Tientsin'de özel bir gün.

"Afyon-büyüler her zaman en iyi toprak parçasını alırlar" dedi. "
toprak-en iyi döllenmiş ve üzerine en çok su ile. Bunu buluyorlar
Onlara buğdayı veya başka bir şeyden daha iyi bir şey ödüyor.
Chao Cheng çevresinde, özellikle, büyük ölçüde afyon büyüyorlar
Bol su alabilecekleri nehirlerin yanında. Tohumlar ekildi
Mayıs ayının başında ve nakledilmeleri gerekiyor. Alır
Afyon olgunlaşmadan önce Temmuz ortasına kadar. Hemen önce
olgun erkekler, beyaz bir sap yayıldığında tohum kabuklarını kesmek için kullanılır ve
Bu, baklada kurur ve kahverengiye döner ve yaklaşık bir hafta sonra
kesildi, etrafta gelip kazıyorlardı. Ücretler yirmiden
Günde otuz sent (Meksika). Erkekler ve kadınlar işte istihdam edilmektedir.
Haşhaş başlarının hepsi kurutulduklarında ve saklandıklarında kesilir
Gelecek yılın tohumu için uzakta. "Çok kırılgan bir mahsul ve dokuz inç yüksekliğe gelene kadar
çok kolay kırıldı. Tam yetişkin haşhaş bitkisi üç ila dört feet arasındadır
yüksek. Chao Cheng afyonu en iyisi olarak kabul edilir.

"Chao Cheng bölgesinde insanlar az çok mahvoldu.
afyon. Sadece bir takım elbisesi olan bir aile, bir adam ve karısı duydum
aralarındaki kıyafetler.

"Taiku'da Meng adında büyük bir aile var, belki de
Shansi eyaletindeki en zengin aile. Son birkaç yıldır onlar
sürekli olarak aşağı iniyor, sadece
Aile afyon sigara içti. Taiku'da her biri büyük bir fuar var
yıl ve tüm eski bronzlar, porselenler, mobilya, vb.
Ailesi satılır. Geçen yıl malları yeterince devam etti
Fuarda on veya on iki küçük dükkan stok satışı.

"Jen Tsuen'de zengin bir adam olan başka bir adam, güzel bir yazlık ikametgahına sahipti
1900'den önce. Bu konut birkaç büyük ev ve bazıları içeriyordu
İnce ağaçlar ve çalılar, ancak son yedi yıl boyunca
afyon ve sürekli aşağı iniyor. Bunu satıyor
konut, evleri aşağı çekiyor ve ağaçları kesmek ve satış
Ahşap ve eski tuğlalar. Şimdi Jen Tsuen sokaklarında bir dilenci.

"Tai Yuan-fu'nun batısındaki tepeler boyunca köylüler bağımlısı
Afyon kullanımı. Yaklaşık yüzde yetmiş. nüfusun afyon
bir form. İçeri giren birçoğuyla konuşuyordum
Duruyordum bir han. Onlara vazgeçmek isteyip istemediklerini sordum
Afyon kullanımı. Evet dediler, ama bunu yapmak için araçları yoktu.
Herkes vazgeçmek ister. Kadınlar ve erkekler sigara içiyor.

"Sigara içen tohum dikmek veya dışarı çıkmakta zorlanmıyor.

"Shansi'deki evler çok iyi; aslında,
diğer iller, ancak aşırı nedeniyle hızla mahvedecekler
Afyon sigarası ve nereye giderse gitsin her tarafta kalıntılar görülür.
Yollarda insanlar bir şeyler satarak biraz para alabilir, ama
Ana yollar sıkıntı başka herhangi bir yerden daha kötüdür.

"Tepelerde bir köyde durdum ve yiyecekleri olup olmadığını sordum
satılık ve bana donmuş patates dışında hiçbir şeyleri olmadığını söylediler. Yani ben
bunlara gösterilmemiz istendi ve ben kulübelerden birine girdim ve bulundum
Küçük patates, belki de yarıya bir inç, donmuş ve hepsi saçılmış
Kurudukları _kang_ (tuğla yatak) üzerinde. En kısa sürede
kurudu, köfte olan bir yemeğe yerleştirileceklerdi
yapıldı ve bunlar buğulandı. Bu onların tek diyetiydi ve
Geçen ay. Hiç paraları yoktu. Ne paraya sahiplerdi
afyona harcanmıştı ve hiçbir şeyin telafi edilmesini bekleyemediler
Ertesi sonbaharda patates mahsulü. Bir havzada birkaç kurutulmuş fark ettim
sopa ve ben ne için olduklarını sordum ve adam bana onların
afyonun filtrelendiği elekten alınan çubuklar
saflaştırma. Bu çubuklar sıcak suya batırılmıştır ve
Biraz afyon içerir, sarhoştur. Bunu afyon yerine kullanıyorlardı.
Bu adama yirmi sent verdim ve ertesi gün döndüğümde
bir afyon borusunun tadını çıkarmak.

"Demir bir köyden geçerken fark ettim
Pik demirini yenen demirciler düzenli canlı iskeletlerdi. Onlar
Sabah beşinden akşam yaklaşık beşine kadar çalışın,
Yemekler için o zaman iki kez duruyor. İçinde ayrıldıklarında
Akşam, aceleci bir yemekten sonra borularıyla başlarlar ve
Uyuyorlar. Bu adamların nasıl çalışabileceğini bilmiyorum. Sanırım
afyon sigara içmeye iten zor işti.

"İnsanlara neden ilaca götürdüklerini sorduklarında, her zaman cevap verdiler
bir tür acısının tedavisi için olduğunu-rahatlatmak için
cefa. Kadınlar genellikle doğumdan sonra bunu alır ve bu
Genellikle onları sigara içmeye başlar.

"Neredeyse tüm gün afyon içen daha zengin adamlar başka birine giremez
Bu oda ilk olarak afyon dumanı ile doldurulmuş olana kadar. Bazı
Önce odaya gidip birkaç boru içmek gerekir, böylece hava
odanın uygun durumda olması.

"Shau-ying'de altı köle kızını devam ettiren bir yetkili vardı
Bütün gün borularını dolduruyor. Köle kızlar ve gelinler çok sık dener
Sert muamele nedeniyle afyon yiyerek intihar edin
almak."

Highroad boyunca ve Shansi'nin şehir ve köylerinde her yerde sen
Afyon yüzüne bakın. Afyon-sigara, afyon yiyen gibi, hızla kaybeder
Alışkanlık kendini ona sabitlediğinde et. Renk cildini bırakır,
Ve parşömen gibi kuru hale gelir. Gözü ne olursa olsun kaybeder ve
ışıltı sahip olabilir ve donuk ve listesiz hale gelir. Afyon yüzü var
En iyi "tuhaf bir şekilde solmuş ve patlamış bir yüz" olarak tanımlanmıştır.
Bu yüzle genellikle ince bir gövde ve titiz bir yürüyüş ilişkilidir. Afyon
Teyit edilmiş bir sigara içen üzerinde o kadar güçlü bir tutuş alır ki, genellikle güvensiz
Tıbbi yardım olmadan alışkanlığı bırakması için. İştahı alındı
Uzakta, sindirimi bozuldu, çeşitlilerin tıkanıklığı var
iç organlar ve akciğerlerin tıkanıklığı. Kabızlık ve ishal
sonuç, vücudun her yerinde ağrı ile. Buna ulaştığında
Sahne, sigara içen hem fiziksel hem de zihinsel olarak zayıf hale geldi ve
aktif olmayan. Aklı öldü, fiziksel ve ahlaki duygusu
Bozuldu, tembellik, ahlaksızlık ve sefalete batıyor. O kaybetti
Hastalığa karşı direnç gücü ve soğuk algınlığına yatkın hale gelir,
Bronşit, ishal, dizanteri ve dispepsi. Tugay Cerrah J. H.
Condon, M.D., M.R. C. S., Kraliyet Öncesi Afyon Yiyenlerinden Konuşma
Afyon Komisyonu, "Zayıflamış ve zayıflatılmış olurlar,
Sefil görünümlü sefiller ve nihayet ölür, en yaygın olarak ishal
afyon kullanımı ile indüklenir. "

Bir adam kendini bu duruma girdiğinde, afyon olmalı ve
Her zaman sahip olmalı. Zaten afyon sigara içtiğine dikkat ettim
sadece belki de en pahalı olanı değil, aynı zamanda bunun aksine
Afyon yiyen, muazzam bir zaman tüketir. Birkaç sigara içen kişi tutabilir
Köleler onlar için borularını doldurmak için
Shau-ying. On beş dakikadan yarım saate kadar tecrübeli bir sigara içen alır
memnuniyetine bir boru hazırlamak, sigara içmek ve kendini
Operasyona tekrar başlayın. Günde on veya yirmi boru sigara içiyorsa,
yaygındır ve sonra etkilerden uyur, anlamak zor değildir
Her gün iş için kalan saat sayısı. Uyuduğunda ve
Gün iyi başladı, vücudu bir keresinde daha fazla afyon için istila etmeye başlıyor. O
tekrar sigara içmeye başlamalı, yoksa fiziksel ve bir acı çekecek ve
zihinsel işkence. Günde on ila yirmi borusu ona elliden mal olacak
sent veya bir dolar (eğer fakir bir adamsa ve kazıkları içiyorsa
zengin adamın borusu), on veya yirmi dolara (veya daha fazla sigara içerse
afyon derecesi). Birçok varlıklı tüccar ve yetkiliyi öğrendim
Günde kırk ila altmış boru duman.

Sadece bu dönemde, sigara içen ilaç tarafından o kadar köleleştirildiğinde
Afyon harcamalarının en çok arttığı kazanç gücünü kaybetti
hızlıca. Şimdi afyon alıyor, bencil menfaatini tatmin etmek için çok fazla değil,
kendini hayatta tutmak için. Afyon için çılgınca olur. Satacak
Her şeyi satın alması gereken her şey. Ahlaki duygusu yok edildi. A
Hastalıklı, yıpranmış, çılgın varlık, ailesini bile unutuyor. Onu satıyor
BRIC-A-BRAC, resimleri, mobilyaları. Kızlarını, hatta onu satıyor
Karısı, eğer cazibe merkezleri varsa, zengin adamlara köle olarak. Evini yırtıyor
Parçalar, çatısının fayanslarını, duvarlarının tuğlalarını, ahşap işlerini satıyor
kapıları ve pencereleri hakkında. Bahçesindeki ağaçları keser ve satar
ahşap. Ve sonunda otoyolda sürünüyor, kendini bir mağara kazıyor
Loess (eğer yeterince gücü varsa) ve kendisini secde ediyor
Deve ve eşek sürücüleri, sızlanma, gevezelik, birkaç bakır için dua etmek
Nakit ona atılır.

Çin'de istatistik olmadığından, okuyucuya sadece
bir gezgin gözlem ve izlenimleri. Ama Shansi Eyaleti dolu
harabeler. Szechuan ve Yunnan ve Kuei-Chow da ve yarım düzine
diğerleri. İlle birlikte olduğu gibi
o ilin bireyleri. Bu muazzam tedarik etmek için afyon yetiştirilmesi
Kesinlikle olan tahılları ve sebzeleri karadan kalabalık talep etmek
İnsan yemekleri için gerekli. Afyon ve aksesuar üretimi
meşru endüstriye girmesi gereken enerjiyi ve sermayeyi emer.
Eyalet hükümeti ve İmparatorluk Hükümeti
Bunun vergilendirilmesinden gelen muazzam gelire çok bağımlı olun
Vazgeçmeye cesaret edemedikleri "kısır lüks makalesi". Vücutta
Politik, sağlıksız bir durum sadece mevcut değil, aynı zamanda kontroller de var.
Yarı bilinçli olarak içine sürüklenen eyalet, bir
kısır ekonomik alışkanlık. Shansi'nin meselesi budur. Yani
Çin'in sorunu nedir? Shansi'deki rotam boyunca tüm yol
bunu aşan felaketi belirten kalıntıları fotoğrafladı
Afyon eyaleti. Ve bu fotoğraflardan birkaçı burada, hepsi
Sadece birkaç yıl önce iyi yapılacak erkeklerin evlerini gösteriyor. Olacak
Kesintilerden açıkça görüldü, bence bu kalıntılar sonuç değil
yaş. Duvarların güneşte kurutulmuş tuğlaları birkaç parçalanma belirtisi gösterir.
Duvarların kendileri hava ile dövülmemiş ve açıkça
İnsanın eli tarafından yok edildi, zamanla değil.


[İllüstrasyon: Çin'de enkaz ve harabe bu evler yıkıldı
sahipleri, ahşap işleri ve tuğlalar satıldı ve satın almak için kullanılan para
Afyon]




İv

Çin'in samimiyeti


Çin paradoks ülkesidir. Mutlak, despotik bir monarşi ise,
aynı zamanda çok demokratik bir ülkedir, kendi kendine yapılan erkekleri ile güçlü
Kamuoyu ve kendi başına bir "devlet" hakları sorusu. Bu
en yozlaşmış uluslar; Öte yandan, kişisel standardı
ve ticari dürüstlük muhtemelen Çin'de diğerlerinden daha yüksektir.
Dünyadaki ülke. Çin'de kadın hizmet etmek için yapılır; Durumu öyle
Bir erkeğe bir kızı olup olmadığını sormanın bile bir söylemi olacağı düşük:
Yine de Çin'in yüzyıllarda yaşadığı en az hükümdar bir kadın. Bu bir
Kadınların çorap ve pantolon giydiği topraklar ve erkekler çorap giyiyor
ve cüppeler; bir adamın kendi elini salladığı yerde, senin değil; Beyaz nerede değil
Siyah, yas belirtisidir; Pusulanın kuzeye değil, güneyi gösterdiği yer;
Kitapların geri okunduğu yer, ileri değil; İsimlerin ve başlıkların yerleştirildiği yer
Ters sırayla, dizinlerimizde olduğu gibi-Theodore Roosevelt
Çin'de Roosevelt Theodore, Sam Amca Sam Amca olurdu; nerede kesirler
5/8 değil, 8/5 olarak baş aşağı yazılır; Bir gelinin acı bir şekilde ağladığı yer
Düğününe taşınır ve bir adam sana söylediğinde gülüyor
annenin ölümü.

Çin hayatı veya yüksek yollarda gördüğünüz aşamaları
Kuzeybatı, çok basit, dürüst bir yaşam, çalışkan gibi görünüyor,
Metodik, yoksullukta hasta. Erkekler, en düşük sınıflardan bile
Bir Fransız'ı utandıracak bir dereceye kadar nazik. İkisini gördüm
On veya yirmi sent kazanan askerler, Meksika, bir gün, aşçımı selamlayın
O kadar lütuf ve çekicilikle, ham bir barbar gibi hissettiğim gibi
Onları izledim. Sunduğu gibi bu hayatın sadeliği ve endüstrisi
Kendisi bana, herhangi bir şiddete veya öfkeye doğrudan karşı görünüyordu. Sadece
Yedi yıl önce Shansi Eyaleti en iğrençlerden birinin sahnesiydi
Tarihte katliamlar, modern veya eski. Birkaç hafta boyunca, yaz aylarında
1900, yüz elli dokuz beyaz yabancı, erkek, kadın ve
eyalet içinde öldürüldü, şehirde kırk altısı
t'Ai yuan-fu. Katliam görev kiliselerini tamamen sildi
ve okullar ve afyon sığınakları, varlıktan kaçan tek misyoner
O zamanlar izinli olanlar. Saldırı değildi
Misyonerlere böyle, ancak genel olarak yabancılara yöneldi. BT
Köylülük arasında yabancı şeytanların bir
Gözleri, dilleri ve diğer çeşitli organları kesme uygulaması
Çocuklar ve kadınlar ve onları bir şeytani amaç için göndermek
ülke. Katliam, başından sonuna kadar,
Rabid Manchu Valisi Yue Hsien ve bazı kasaplar tarafından yapıldı
Kişisel emri altında askerler. Ama ilginç gerçek şu ki
uysal, uzun süredir acı çeken Shansi insanlar kendi başlarına kasaplar yaptı
Hesap, kelime geçer geçmez hiçbir soru olmaz
yetkililer tarafından soruldu.

Görünüşe göre, Shansi köylü bir zamanlar basit, çalışkan olabilir,
Sadık ve başka bir zamanda öldürücü, büyüleyici bir manyak. Chinaman
Kendisi herkesin en büyük paradoksudur. O bir ürünüdür
bir mikroptan fırlayan ve bir toprakta gelişen medeniyet ve
Batı menzilimizdeki her şeyden farklı bir ortam
deneyim. Doğal olarak insan ilişkilerini gördüğümüz gibi görmüyor. Onun
Alışkanlıklar ve gümrükler bizim için tuhaf görünmek için bizimkinden yeterince farklıdır;
ancak onlar arasındaki farkın yüzey kanıtlarından daha fazlası değildir.
zihin ve bizimki. Güçlü ırksal içgüdülerimiz sayesinde,
Bir Anglo-Sakson, hatta bir Avrupalı, kesin olarak ne düşüneceklerinden emin
Örneğin, ölümün varlığında derin insan koşulları. Biz
Bir Chinaman'ın zihinsel süreçlerini anlamayı ümit edemez. Çok da var
Dokuda olduğu gibi başlarımızın şeklinde büyük bir fark
geleneklerimiz.

Ancak Çin'in İmparatorluk Hükümeti'nin,
Sürekli, güçlü ve etkili bir hükümet. Önemli
Çin halkı nadiren kendi hesabına katliamlara giriyorlar.
Neden? Yabancıların nefreti her zaman orada olmalı, sakinlik altında
yüzey, bu insanlar için nadiren öldüren şeytanlara dönüşmez
Yetkililer kelimenin geçmesine izin veriyor. Otuz beş oldu
Otuz beş içinde Çin'de ciddi karşıtı isyanlar ve katliamlar
Yıllar, 1900 boksör ayaklanmasının yanı sıra; Ve bunlar arasında vardı
Muhtemelen Mandarinlerin bastıramayacağı biri değil
diledi. Boksör sorunu Yue Hsien tarafından vali iken işlendi
Shantung Eyaleti. Yabancı güçler protesto ettiğinde transfer edildi
boksör toplumunu neredeyse hiç duymamış olan Shansi'ye ve neredeyse
Bir zamanlar Shansi'de bir "boksör" salgını ve katliam vardı. Pekin
Bu arada hükümet Yue Hsien'in Peking'deki korkunç çalışmalarını sürdürdü ve
Tientsin. Peking'deki lejyonların kuşatması Imperial tarafından yürütüldü
Askerler, çeteler tarafından değil. O kanlı yazın tüm sorunları boyunca, yuan
Shantung'daki valiliği başaran Shi K'ai, yok gibi görünüyordu.
Bu eyaleti sessiz tutmada zorluk, ancak
orijinal sorun.

Chang Chi Tung, "Büyük Viceroy", Yukarı Yangtse Eyaletlerini bastırdı
sağlam bir el ile, boksör zorluğu olsa da
her zamankinden oluşan bir devrim. Tek kelimeyle, Çin'deki yetkililer mükemmel görünüyor
nüfuslarını kontrol edebiliyor ve yabancıları koruyabiliyor. Dr. Ferguson olarak
Şangay, bana koy, "Dünyada başka hiçbir hükümet olamaz
Bir yasayı Çin hükümeti olarak etkili bir şekilde uygulamak istedikleri zaman! "

Yakında Çin'de bir Chinaman'a güvenebileceğinizi öğrenirsiniz.
Senin için yapmayı kabul ettiği her şey. T'Ai Yuan-fu'ya ulaştığımda benim
Tercüman Bir Çin Taslağı 200 $ (Meksika), taşıyıcı için ödenecek ve
Ona bankaya gitmesini ve parayı geri getirmesini söyledi. John A'yı tanıyordum
Bir haftadan biraz fazla; Yine de Çin'i bilen biri olduğumu anlayacak
kayda değer bir risk yok. Bireysel Chinaman,
Aile, aile bir mahallenin parçası, mahalle bir parçası
bir köy veya bölgenin vb. Merkezle tüm ilişkilerinde
Hükümet, eyalet daha büyük işlerinden sorumludur
Bölgeler, bunlar daha küçük bölgeler için, daha küçük bölgeler
köyler, mahallelerin köyleri, mahalleler için
Aile, birey için aile. John benim ile kaybolmuş olsaydı
Taslağı para kazandıktan sonra para ve daha sonra yakalanmıştı, ceza
hızlı ve şiddetli olurdu. Muhtemelen başını kaybedecekti.
Yetkililer John'u bulamasaydı, cezalandırırlardı
ailesi. Ceza kesinlikle birine düşerdi.

Bu sistemin gerçek etkisi, yaşadığı gibi devam etti
Nolu yüzyıllar, doğal olarak açık, keskin bir his geliştirmek oldu
kişisel sorumluluk. Çünkü ne olursa olsun, biri
sorumlu. Aile, kendini korumak için,
Bireyler vaatlerini yerine getirecekler ya da söz vermemek.
Mahalle, bunun için sorumlu tutulacağını bilerek
Birimler, onları yakından göz alarak izler. Yeni bir aile bir
mahalle, komşular kalabalık ve olmayan sorular soruyor,
Gerçekler göz önüne alındığında, kulağa gelebilecekleri kadar belirsiz. Gerçekten, bu
Aile ve mahalle duygusu hesap verebilirlik o kadar derin köklü ki
Bir tüccarın yükümlülüklerini yerine getirmemesi nadir değildir,
ailesinin ve arkadaşlarının ileri adım atması ve onun
hesaplar. Kendilerini temizleyebilmelerinin tek yolu budur.

Tüm bu kanıtlar, Çin halkının,
Bir yandan, hükümetlerinden doğuştan korku ve saygı duyun ve
Yasaları, oldukları gibi; Ve hükümet, öte yandan,
geleneksel yasayı uygulama konusunda en çok
Dünyadaki güçlü hükümetler. Sonsuza kadar iyi organize edilmiş bir
Hükümet, insanlarını kasıtlı olarak tekrarlanan isyanlara teşvik edebilir ve
Onların kontrolünü kaybetmeden katliamlar. Çin hükümeti
İnsanları korumakta en ufak bir zorluk yok gibi görünüyordu
Sessiz-istediği zaman. Shantung eyaletinin hikayesi bunu açıkça ortaya koyuyor.
Kuduz bir vali tarafından anarşi gibi görünen şeye yönlendirildi. Ancak
Sadece birkaç ay sonra bu valinin halefi çok az zorluk çekti
bitişik iken tüm eyaleti neredeyse mükemmel sırada tutmak
İl aslında dünyanın müttefik güçleriyle savaştıydı ve
yabancı birliklerle istila. HAYIR; içinde bulunan bir hükümet
zaman zaman, böyle bir başarı elde etmek için güç,
Zayıf olarak adlandırılamaz.

Öyleyse, Çin hükümetinin gücüne sahip olduğunu kabul ederek başlıyoruz
ve herhangi bir sıradan reform yapmak için gerekli olan kuruluş-eğer
istiyor. Afyon kötülüğünü yıkmak elbette sıradan değil
reform. O kadar muazzam ve o kadar çaresiz ki,
Hayal gücü, güvendiğim gibi, önceki makalelerde sade yaptım. Ancak
Şimdilik, Çinlilerin olup olmadığına dair şüphelerimiz bir kenara koymak
Hükümet veya dünyadaki başka herhangi bir hükümet,
sinsi ve bir kötülüğü kaplayan, diğer şüpheleri göz önünde bulundurmalıyız
bu şaşırtıcı organizma ile hafif bir tanıdıktan bile kaynaklanıyor,
Çin resmi zihin. Çinli iş adamı, birçoğunun düşündüğü gibi,
Dünyadaki en dürüst ve anlaşılır iş adamı, Çinliler
Resmi veya Mandarin, en ince ve şaşırtıcı olanla ilgilidir. Onun
Yinelenen anlayışımızın ötesindedir. Mülayim ve çocukça var
Gülümseme, ama onun yolları tuhaf. Çoğumuz kendi durumumuzun
Departmanın, gezginlere mektup yayınlamanın düzgün küçük bir özelliği var
Yurtdışında diplomatik ve konsolosluk temsilcilerimizi uzatmak için sipariş vermek
özel nezaketler ve aynı zamanda bunlara bir bildirim göndermek
Temsilciler, mektupları fark etmemelerini tavsiye ediyor. Çince
Diplomasi Her şey bu şekilde yapılır, ama çok daha fazlası. Belgeler
Çin hükümeti tarafından verilen, genellikle aynı ilişkiyi taşır
Şükran günü bildirisi olarak mevcut herhangi bir gerçek veya niyet yapar. Sen
gerçekten, konuşmadan, şekilde veya
Gerçekten ne elde ettiğini bir mandalina yazmak. Güdü altında yatıyor
güdü; Kişisel çıkarlar daha derindir; Ve her şeyin tabanı bir
Bu kadar yeniden şekillendirilemeyen oryantal yaşam ve iş anlayışı veya
Kare şekilli Batı zihinlerimize sığacak şekilde yeniden şekillendirildi. Başka kimse değildi
Büyük Li Hung Chang olarak afyonun dehşetine çok şey duyuyor,
yabancılarla konuşmak; Yine de Li Hung Chang en büyüğlerinden biriydi
Çin'de afyon üreticileri. Çin Ordusu, İmparatorluk altında
Yön, Peking, İmparatorluk'taki Legations'ı şiddetle bombalıyordu
Hükümet resmen meyve ve diğer lezzetleri gönderiyordu, eşlik etti
saygılı notlarla, için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını sormak
Sert basınçlı yabancıların konforu.

Bu dolay, sürekli bir çabanın sonucu gibi görünüyor,
Yetkili herkesin bir kısmı, zorun sorumluluğunu aşmak
durumlar. Şaşırtıcı bir şekilde sorumlu olan bir sistem altında
sorumlu olduğu bilinen herhangi bir teşebbüsün üstesinden gelmek,
Doğal olarak ne olursa olsun herhangi bir sorumluluk üstlenmekten kaçınmaya çalışır. Bir
Yetkili başarısızlıktan dolayı cezalandırılır ve Çin'de olduğu gibi ödüllendirilir
diğer ülkeler. Ve son derece üzücü olan yetkili
Zor bir iş, bir zamanlar, bir imparatoriçe
Boksör, biraz yabancı keskin nişancılara görünmez hale getirebilir
mırıldanma ve dans, bir dizi saray ve saray himeliği
en derin oryantal guile ile sürekli olarak baltalamak
dünyayı biraz daha anlayışlı ve bilgiye sahip nüfus
Sina Yarımadası'ndaki İsrail'in çocukları ve düşmanca bir Keen grubu,
Ticaret çıkarları ve dillerinde "imtiyazlar" olan modern diplomatlar
ve Legation Bileşiklerinde Çağrıda Makineli Tüfekler ve Dergi Tüfekleri,
kolay bir zaman için değil.

Öyleyse, sanki Çin yetkilisini de suçlamalıyız gibi görünüyor
Bütün kariyeri bir diziden oluşuyor gibi görünüyorsa
"Yan adımlar" ve "Ördekler"-Amerikalı boksörün uygun bir şekilde "Ayak
"Öte yandan,
Her yıl bu şaşırtıcı oyun oynamaya sahip yabancı diplomat. O
her zaman ilerleme kaydediyor ve asla hiçbir yere ulaşmıyor. Seçimi var
Çıldırmak veya doğrulanmış ve yorgun bir sinizm içine yerleşmek. Çoğu
İkincisini seçer ve nihayetinde bir zihin çerçevesine sürükler
ki her şeyden ve her şeyden şüphe ediyor. Bunu kabul ediyor
Çin hükümeti her zaman samimiyetsizdir. Onun için inanılmaz
Çinli yetkili söylediklerini ifade edebilir. Ve böylece, Çince
Hükümet afyon kötülüğüne karşı ilan edildi, alaycı yabancı diplomatlar
ve tüccarlar bir kerede hatların arasına ve arkasına bakmaya başladılar.
Kurnaz sarı adamların gerçekten neye ulaştığını öğrenme çabası. O
Söylediklerinin tamamen söz konusu olmadığı anlamına gelebilirler. Ama ne
Derin bir güdü, teklifin bir bulmacaydı. İlk başta dedikodular
Pekin ve limanlar gerçek şemanın
İngiltere'deki anti-opyum kamuoyunu uyandırın ve İngilizleri zorla
Hindistan hükümeti afyon işinden vazgeçecek. Şimdiye kadar çok iyi. Ancak
Neden? Çin'in Hint afyonunu başarıyla kapatarak,
gelir için kendi başına bir hükümet tekeli kurabilir
Evde yetişen ilaç? Bu, Peking ve Limanlar'daki ilk kavramdı. BEN
Her yerde sık sık seslendirdiğini duydum. Ama zor bir teori kanıtladı
sürdürmek.

İlk olarak, Çin hükümeti oldukça etkili bir
Devlet afyon işi, eğer istediği takdirde,
Hintli ilaç. Çin'in her yerinde afyon üretiliyor. Talep var
Hint makalesinin tek başına tedarik etmeye başlayamayacağı bir noktaya kadar büyüdü
BT. Ancak, diğer taraftan, ithalatın durdurulması mutlaka
Kötülükle mücadelede ilk adım; Çünkü Çinliler başlamalıysa
kendi afyon üretimini başarıyla azaltıyor, ithalat
otomatik olarak artar ve tüketim aynı kalır.

İkincisi, eğer tamamen "gelir" bir konu ise Çinliler
Hükümet, neden gümrük vergilerinden gelen yıllık büyük geliri bırakın
ithal afyon? İngilizlerden afyon trafiğini durdurmalarını istemek
Çinliler kasten yılda 5.000.000 dolar feda etmeyi öneriyorlar
Gümrük ve _liKing_ İthal ilaçla ilgili veya beşinci ile bir
İmparatorluk geleneklerinin tüm gelirinin altısı.

Çin hükümetinin samimiyetinin çok ikna edici bir göstergesi
Biraz sonra ayrıntılı olarak alacağım bu konuda yol
afyon yasağının Çinliler tarafından uygulandığı
yetkililer. Ama buna girmeden önce dikkat çekmek istiyorum
afyon savaşında Çin samimiyetinin diğer iki kanıtına. .
Birincisi, Çin'in her yerinde kamuoyunun zengin olduğu gerçeğidir.
ve fakir, mandalina ve köylüler,
afyon. Şüphesiz bu bilgileri çok fazla kaynaktan aldım.
En uzak eyaletlerden gelen gezginler bu etkiyi rapor ediyor. .
Anti-opiyum hissi, en yüksek resmi çevrelerde bulunur.
Ordu, Donanmada, okullarda. Geçen yıl içinde
istikrarlı bir şekilde daha güçlü büyüyor. Afyon sigara içen bir mesele olarak alınırdı
kurs; Şimdi, çok fazla sigara içen bir adam bulduğunuz yerde, bir grup da buluyorsunuz
onun için özür dileyen arkadaşlar. Bunu zaten açıkladım
"Yeni" orduda afyon sigara içmek tolere edilmez. Şimdi hızla var
istihdam etmeyi reddeden artan sayıda yetkili ve tüccar
Herhangi bir kapasitede afyon sigara içenler.

Şimdi, Çin'in kamuoyu neden afyona karşı bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor?
Ahlaki düşüncelerin dışında bile, konuyu bir
"Pratik" temel, bu neden böyle? Bir cevap sunmaya çalışacağım
soru. Dedi bir tientsin yabancı tüccar, sahip olan bir Amerikalı
Kuzey Çin'deki koşulları gözlemlemek için olağandışı fırsatlar: "
Çinliler afyonu kapatmayı başarıyor, bu
Çin'de yabancılar. Afyon Çinlileri tutan tek şeydir
güne geri dönün. "

Peking'deki lejyonların on veya on iki
her biri yüz ila üç yüz adam. Toplamda on sekiz var
Yüz yabancı asker, "yeterince büyük bir güç" dedi
Memur, "Çin'e hakaret olmak, ancak bizi savunacak kadar büyük değil
Gerçekten hakarete kızarlarsa. "

Yangtse Nehri'nin on iki yüz mil yukarıda, Rapids'in üstünde, bir
Taşınan küçük yabancı silahlı tekneler, İngilizce ve Fransızca filosu
bölümlerde ve "kalmak için" bir araya getirin. Her antlaşma limanında bir tane var
veya yabancı yasalar altında sürdürülen daha fazla yabancı yerleşim. İmparatorluk
Çin'in Deniz Gümrük Servisi yönlendirilir ve yönetilir
yabancılar tarafından; Bu, "tazminat" ın doğru toplanmasını sağlamak için
para. Yabancı "sendikalar" harika kömür ve
Onları bulabilecekleri her yerde Çin'in demir yatakları. Ve benzeri. yapabilirdim
Çin'deki yabancı kavrama hakkında daha birçok illüstrasyon verin, ancak bunlar
sert. Ve bu gerçeklerin arkası her zaman yaklaşan "bölümü
Çin. "Çinliler aptal değil. Sıkı oturdular, giydiler
Yabancılar Çin'in kesilmesini tartışırken, anlaşılmaz bir gülümseme
Sanki büyük bir pasta gibi. Japonları gördüler, küçük bir ırk
Birkaç küçük adada yaşayan kahverengi adamlar,
Rusya ve onu Sibirya'ya geri götür. Şimdi, sonunda bu hasta
Chinamen, Batı biliminin bazı oranlarını ve sonlarını alıyor. Bunlar
Demiryolları bina ve onlar için rayların üretilmesi. Konuşuyorlar
Çin'i "Çinliler için" kurtarmak hakkında. 1906'da bir orduyu harekete geçirdiler
Honan eyaletinde manevralar için 30.000 "modern" birlik. Eğer öyleyse
Bu kavramla başarılı olun, başlangıçta başlamalıdırlar. Afyon
onları tepeden aşağı sürüklemek. Afyon demiryolları inşa etmeyecek. Afyon olmayacak
Savaşlar kazan. Afyon en sarılan ulusun işlerini yönetmeyecek
toprak. Bu nedenle, gelirin maliyeti ne olursa olsun, nasıl olursa olsun
Gerekli reform ve yeniden yapılanmayı şaşırtan afyon gitmelidir.

Çin şaşırtıcı bir toprak olabilir. Çinli yetkililer,
en şaşırtıcı yinelenen. Ama onların olduklarına inanmak zorunda kalıyoruz
Afyon trafiğini bırakmada "samimi". Görünüşe göre Çin için
bir lavabo veya yüzme vakası.

Bir sonraki soru, eğer Çinliler gerçekten çalışıyorsa
Afyon trafiğini bırakın, nasıl başarılı olurlar? Biz geçeceğiz
Büyük Britanya ve Hint ile ilgili sorunun bu kısmı
Afyon ticareti, daha sonraki bir bölümde alma fikriyle. Hadi
Şimdi Çin'in, sarkık, geriye doğru, uzun süren Çin'in ne olduğunu düşünün
aslında bu muazzam çabada, bozukluğunu sırayla iyileştirmek için
Milletler arasında yeni bir yer alabileceğini. Burada ele alacağız
Daha sonra ele alarak, Shansi Eyaletinde Fermanın Uygulanması
Diğer illerde yasak hareketinin sonuçlarını bölümlere ayırır.

Afyonu yasaklayan fermanlarda özetlenen plan açık, doğrudan,
zorla. Açıkça etkili olması gerekiyordu. (Önce)
İllerin valileri yerel aracılığıyla tespit edecek
Yetkililer, haşhaş yetiştiriciliği altındaki dönüm sayısı. Alan
Bu amaç için kullanılan toprağın dokuzuncu kısım tarafından kesilecektir
Her yıl, "böylece dokuz yılın sonunda artık arazi olmayacak
Bu tür amaçlar için kullanılır ve arazi bu şekilde kullanılmamıştır "-Burada alıntı yapıyorum
Benim için düzenlemeleri tercüme eden Chinaman-"Asla kullanılmayacak
Söz konusu amaçlar için tekrar. Bu tür toprakların sahipleri itaat etmiyor mu
Kararname, topraklarına el konulacaktır. Özel yapan yerel yetkililer
çabalar ve söz konusu zamandan önce haşhaş yetiştiriciliğini durdurabilme,
Promosyonlarla ödüllendirilecekler. "

Plan (ikinci) "tüm sigara içenler, sınıftan bağımsız olarak veya
seks, sertifika almak için en yakın yetkililere gitmelidir.
isimlerini, adreslerini, mesleğini, yaşlarını ve miktarını yazmak
Afyon her gün sigara içti. "Enlem, altmış yıl boyunca sigara içenlere izin verilir
yaş, ama altmış yaşın altındaki "altmış yılda gelmeden önce iyileştirilmelidir
yaş. Sertifikasız afyon sigara içen veya satın alan kişiler
cezalandırıldı. Yasak tarihinden itibaren yeni sigara içenlere izin verilmeyecektir. .
Her sigara içiciye verilen afyon miktarı, her biri üçte biri azalmalıdır.
Yıl içinde birkaç yıl içinde hiçbir afyon olmayacak. "
Yasayı aşan yetkililer rütbelerinden yoksun olacaklar. İçinde
sıradan insanlar vakası, "isimleri caddeler yayınlanacak ve
tüm kamu toplantılarında ayrıcalıklardan yoksun olacak. "

Afyon dens, aynı zamanda tüm restoranlar, oteller ve şarap dükkanları
Sigara içenler için kanepeler ve lambalar bir kerede kapatılacaktı. Herhangi bir normal
Afyon Den, Yasaktan (Mayıs 1907), mülkten sonra açık bulundu
el konulur. Afyon satışı için yeni mağazalar açılamadı.
"İyi afyon ilaçları hazırlanmalıdır. Anti-opium sayısını çarpın
kulüpler. Çabalarıyla birçok insanı alabilen herhangi bir vatandaş
iyileştirilmiş, ödüllendirilecekler .... tüm yetkililer ve memurlar
Ordu ve Donanma ve Okullar, Kolejler ve Üniversiteler Profesörleri
Hepsi altı ay içinde iyileştiriliyor. "Ve ayrıca,"
Büyük Britanya ile müzakereler, daha az sahip olmak için bu gücüyle ayarlanıyor
ve her yıl Çin'e ithal edilen daha az afyon, dokuzun sonuna kadar
Yıllarca hiçbir afyon ithal edilmeyecek. "Çinliler, açık,
Umutlu bir duygu istemiyorum. Bunu okurken, neredeyse mümkün
Hindistan'ın paraya ihtiyacı olduğunu unutun.

"Morphia adı verilen başka bir ilaç var, bu da
çeviri) veya afyondan daha fazla zarar veriyor. Özel Yetkililer
hariç, kesinlikle ithalatını yasaklama talimatı verilecek
tıbbi kullanımlar için. "


[İllüstrasyon: Şangay'daki Fermanın Uygulanması

Fildişi ve pahalı ormanların yanan afyon boruları

Afyon lambalarını kırmak]


Temiz bir program, bu; Görünüşe göre etkili olması gerekiyordu. İle
Shansi eyaletinde baktığım küçük bir merak yok
Herhangi bir icra olasılığı var gibi görünüyordu. Zaman olgunlaşmıştı. Oldu
Nisan; Mayıs ayında altı ay kalkacaktı. Afyon shansi'de hüküm sürmüştü:
Nihai tahribat işlenmeden önce bırakmayı umuyorlar mı?

Durumun Nub, elbette mahsulün sınırlılığıydı.
Teorik olarak, afyonu yasaklamak yasaklamaktan daha kolay olmalıdır
Alkollü içecekler. Şaraplar ve likörler tahıllardan ve meyvelerden yapılır.
Gıda amacıyla yine de yetiştirilmelidir. Denemeye çalışmaz
Tahılların ve meyvelerin yetiştirilmesini durdurarak likörü yasaklayın. .
Poppy ise afyon ve alkaloidlerinden başka bir şey üretmez. İçinde
Haşhaşın büyümesini durdurmak, insanı yararlı olmayan veya
gerekli makale. Haşhaş açıkta yetiştirilmelidir.
nehir dipleri (yolların koştuğu yer). Gizlenemez. Hükümet olarak
Düzenlemek, hiçbir şey bir haşhaş alanı bulmaktan daha kolay değildir ve
ölçün. Önümüzdeki yıl shansi çiftçilerinin planları
Afyon reformlarının samimiyetine biraz ışık tutun. Onlar gerçekten miydi
Daha az afyon dikmek için düzenleniyor mu? Evet, öyleydiler. Raporlar bana geldi
Her taraf ve hepsi aynı etkiye. T'Ai Yuan-Fu'nun Batı ve Kuzeybatı
Çiftçilerin çoğu,
Tümü. Bu, unutmayın, Nisan ayındaydı: dikim zamanı yakındı; Bu bir
Bu shansi köylülere pratik öneri. Diğer bölgelerde erkekler
Ya hiç ya da "geçen yıla göre daha az" dikmek. Nedeni
Genel olarak, şehirlerde denslerin kapanmasının
afyon talebini azalttı.

Yetkililer sadece haşhaş büyüyen kârsız hale getirmeyi planlamıyorlardı.
Çiftçiler, ayrıca onlara tavsiyede bulunmayı ve onlara yardımcı olmayı planlıyorlardı.
Haşhaş için başka bir mahsulün ikamesi. Ama burada karşılaştılar
afyon reformu yolundaki tuhaf zorluklardan biri,
Ulaşım sorunu. Demiryolları dışındaki tüm ulaşım yavaş ve
pahalı. Başka hiçbir ürünün afyon kadar kolay taşınması kolay değildir. Bir adam taşıyabilir
Kişisine birkaç yüz dolar değerinde; katırlı bir adam taşıyabilir
Birkaç bin dolar değeri. Afyon olmasının nedenlerinden biri bu
patates veya buğdaydan daha karlı bir mahsul. Ama yasa iniyor
ilgili tüm sorunların çözümlerini beklemeden. Kapanış
Shansi'nin her yerinde afyon dens, sınırlamanın hemen etkisine sahipti.
mahsul. Ayrıca birçok firma işten çıkma etkisi de vardı
borular ve lambalar üretimi ile uğraştı. Altmış iki üretim
One City'deki evler, Taiku, ya tamamen işten çıktı.
Bahar ayları veya yeni işletmelere döndü. İlginç bir parça ekliyorum
Uygulamanın etkinliğine dair kanıtlar. Bu bir
misyoner. "T'Ai Yuan-fu'daki yabancılardan birini arıyordum ve bir dilenci buldum
Boru ve lambası ile kapı adımlarından birinde yatıyor. Ben söyledim
onu temizlemek için. Ona neden orada olduğunu sordum ve bana olduğunu söyledi
Sigara içen denselerin hepsi kapalı olduğu ve o
Dumanını alabileceği korunaklı bir köşe bulmak zorunda kaldı. "

Afyon satış mağazalarını kapatmak planı değildi; Teorik olarak,
Bunu yapmak için dokuz veya on yıl ayırın. Ama tüm yerleri kapattıktan sonra
Afyon sosyal ve kamuya açık olarak sigara içildi, mümkün olmalı
İlaca ev tüketimi için satın alan tüm bireyleri kaydedin. Oldu
Tüm şehirlerde dens'in kapanması, kamusal sigara içme yerleri
Mahsulü sınırlamanın hemen etkisi olan Shansi ve
Sigara içme aletlerinin üretimi. Yüz yirmi dokuz dens
T'Ai Yuan-Fu'nun hepsi oraya gelmeden önce kapatıldı. T'Ai Yuan-Fu'da,
Peking'de olduğu gibi, bir afyon sigara içicisinin kıyafetini hiçbir şeyin yanında satın alabilirsiniz.
Fildişi ve yeşim ile monte edilmiş manyetik borular saçma
fiyatlar.

Shansi'deki durumun en üzücü özelliklerinden biri,
Afyon-Tedavi Dolandırıcılığı. Afyon sigara alışkanlığı iyileştirilebilir,
Sosyal unsur, morfin veya kokain kadar kolay bir şekilde ortadan kaldırılır
Alışkanlıklar-kolayca, bazıları iddia ederdi. Bunu söylemek istemiyorum
bozulmuş, dejenere varlık, bir hafta içinde normal bir şekilde yapılabilir,
sağlıklı varlık; Ancak gelgit yapmak çok zor görünmüyor
Sigara içicisinin kırılmaya devam eden rahatsızlık ve tehlike üzerinden onaylanmış
alışkanlık. Shansi'de, tüm afyon illerinde olduğu gibi, "afyon sığınakları"
Çeşitli görevler tarafından korunur. Her zamanki plan küçük bir ücret almaktır
Sığınakları yapmak için uygulanan ilaçlar için ücret
kendini destekleyen. Bir tedavinin gerçekleştirilmesi bir hafta veya on gün sürer
Yöntemler genellikle takip edilir. Hasta bir odayla sınırlıdır, gittikçe daha az
afyona günden güne, uyarıcılara izin verilir (ya strychnine veya
atropin) uygulanır ve yerel semptomlar göründüğü gibi tedavi edilir
Sorumlu doktor için gerekli. İlk başta bazı görevler aldı
tıbbi misyonerlerin olduğuna inanarak azaltma yöntemine karşı durun
afyonu herhangi bir biçimde uygulamamalıdır; Ama bir ya da iki ölümden sonra
güvenli olmadığını kabul ederek kaçınılmaz uzlaşmayı kabul etti
Arzı aniden kapatın. Ancak bu sığınakların sayısı
Kötülüğün boyutunun yanında zavallı küçük. İş başındaydılar
herhangi bir algılanabilir değişiklik getirmeden bir nesil
durum. Artık Shansi Eyaletinde eskiden daha az sığınak var,
Çünkü görevlerin hiçbiri, korkunç olandan sonra henüz tam olarak işe alınmadı
1900'ün arkası.

ABD ve Avrupa'da olduğu gibi, Çin'deki afyon-tedavi sahte
Morphia'yı başka bir isim altında satıyor. Dr. Edwards, "Ateş ve
Shansi'de Kılıç, "Geçen yıl beş hafta geçirdi.
T'a yuan-fu ve satışta istihdam edilen çok sayıda erkek bulduğunu bildirdi
anti-opiyum ilaçları. Tedavi talebi her yerde vardı.
Artık popüler duygu, afyona karşı çok güçlü bir şekilde ortaya çıktığına göre
alışkanlık, Çinliler bu raskallar için tuhaf bir şekilde kolay avlar. Onlar sahip
Batı ülkelerinde uygulandığı gibi tıp anlayışı yok ve
Onlara sunulan her şeyi bir "tedavi" kılığında hevesle al. .
Aşağıda, ilde yaşayan bir İngiliz tarafından bana söylendi,
şunu gösteriyor:

"Shansi'de şimdi sahip olan erkekler tarafından çok fazla yaramazlık var.
Tientsin'de ilaç aldım, onları rastgele satıyor ve iyi yapıyor
kendileri için bir şey. Bir gün seyahat ediyordum ve şiddetle alındım
hasta ve ben biraz sahip olan bir adamı tanıdığım bir yere ulaştım
Uyuşturucu, bu yüzden ona gönderdim ve bana biraz ilaç getirmesini istedim. O geldi
üç şişe ile birlikte, hiçbiri etiketlenmemiş. Bana söyleyemedi
Bunlardan herhangi biri içeriyordu. Hepsinin iyi olduğunu söyledi
mide ağrısı ve üçünü karıştırmayı ve bana iyi, güçlü bir
doz. Reddettiğimi söylemek gerekmez. O adam uygun bir
sattığı uyuşturucular için kurulma ve çok para kazanma ve bu
iş hakkında bildiği tek şey. "

Shansi'deki soruşturmalarımın ve soruşturmalarımın sonucu
Mektuba karşı anti-opyum fermuarları uygulanıyordu. Bu sonuç
Ulaştım, doğal olarak icra arkasındaki adamı bulmak için baktım.
Yapılan işten yola çıkarak görmeye değer olduğunu kanıtlamalıdır. Daha öte
Sorgular, üç yöneticinin
İl hakimi unvanı ile ve adının
Ting Pao Chuen.

Önde gelen bir Çinli yetkiliyi çağırmak, açık, demokratik bir
kişi, daha etkileyici bir girişim. Rev. Bay Sowerby'nin nazikçe
tercüman olarak hareket etmek için gönüllü oldu ve onu eğitmen için etkiledim ve
Resmi görgü labirentleri boyunca rehberlik edin. Düzenlendi
Bay Sowerby'nin bileşiğini çeyrekte dörtte arayın. Oradan biz
her biri bir sürücü ve bir ekstra hizmetçi ile bir pekin arabasına biner mi?
ön. Görünüşe göre, ekstra hizmetçinin yapması için hiçbir şey yoktu; Ama o
ön platformunda oturması gerektiği hayati önemliydi.
araba.

Pekin arabası, yaysız dengeli, kırmızı ve mavi bir köpek evidir.
İki ağır tekerlek arasında bir aks. Yanlar, sırt ve yuvarlama çatı
mavi bezle kaplı. Önde bir perde asılı. Her birinin ortasında
Yan küçük bir pencere ve zaman zaman alacağınız pencerelerde
Çinli bayanlara ulaşma olasılığınız olan tek bakış. Orada
Pekin arabasında koltuk yok; Yastıklı zemine oturuyorsun. İçeri girdiğinde
Hizmetçi ön perdeyi tutuyor, ön platformda tonoz,
Ve ellerinizi yere koyarak, kendinizi geriye doğru itin,
Mümkün olduğunca çok haysiyet, şapkanı almaya dikkat etmemeye dikkat ederek
Çatı, içinde kaybolana kadar. Uzun bacaksan, ayaklarınız
perdenin önüne yapışacak, ikisi için yetersiz oda bırakacak
Her iki tarafta bir tane oturan hizmetçiler, ayakları önde asılı kaldı
tekerleklerin. İki araba, iki sürücü ve iki ekstra hizmetçi,
Baptist Misyon bileşiğinden, Bay Sowerby ve ben
Yamen veya resmi ikametgahı, Ekselansları.

Her yamen, iç bileşiğe giden yolu engelleyen üç büyük kapıya sahiptir.
Eğer yerleşik yetkili sizi aşağılamak istiyorsa, adamı seni durdurmasını sağladı.
ilk kapıdaki araba ve sizi yürüyerek girmeye zorlar. Neyse ki
Biz, sert yağmur yağdığından, Ekselansları bize davranmayı seçmişti
işaretli nezaket. Bay Sowerby'nin arabaları ikinci kapıda dururken
Hizmetçi kırmızı Çin kartlarımızla koştu. Kısa bir bekleme vardı ve
Sonra uzun bir avludan iç veya ekran kapısına geçtik,
Bize karşı büyük ahşap kapıların kapatıldığı yer. Yakında bunlar sallandı
açık; Arabalar asfalt bir avluyu geçti ve yansıtmanın altına çekildi
Yamen sundurmasının çatısı; Ve biz arabalardan inerken, iki
Uzun Mandarinler, resmi kapaklar ve düğmelerde, akan cüppeler giymiş
İpek ve nakış, bizimle tanışmak için hızla öne çıktı. Bunlardan biri,
Daha genç ve daha kısa, Tercüman Bay Wen olarak tanıdım.
Shansi Dış Bürosu.

Diğer Mandarin bir yetenek ve cazibe adamıydı. Bazılarımız belki de
Kantonlu Çamaşırhane Türünden Chinaman kavramımızı oluşturdu
bankında veya üçüncü caddede görmüş olabileceğimiz
New York'ta Demiryolu. Bu, Coster'ı arayacak kadar doğru olurdu
Barrow'da tipik İngiliz; hemen hemen arayacak kadar doğru
Bowery Loafer Tipik Amerikalı. Ekselansları gibi görünüyordu
altı feet yüksekliğinde; O dik ve figürün kıvrımlıydı, işaretliydi
fiziksel lütuf. Bay selamladı Sowerby ondan önce ellerini sıkarak
göğüs ve eğilme, sonra döndü ve güler yüzlü bir gülümsemeyle sağını uzattı
Madeni kavramak için el. İngilizce kullanmadı, ama Çince dili,
Konuştu, hem onurlu hem de müzikaldi ve şarkıcılık gibi değil
Jabbering sokaklarda ve oteller hakkında duymuştum.

Ting, kırmızı bezle döşenmiş bir resepsiyon odasına yol açtı
ve karanlık ormanlar. Her tarafa karşı bir koltuk ve bir masa vardı ve iki
bir platformun kenarındaki kırmızı minderler, odanın ucunda,
Aralarında düşük masa. Çay ile bir görevli ortaya çıktı. Ting aldı
Tea Bowl'u iki elinde kapladı, bana doğru uzattı, eğildi, sonra
alçak standa yerleştirdi-alacağım koltuğu gösteren bir şey,
platformda. Bay Wen, kulağımda "Otur" dedi. Bay Sowerby
standın diğer tarafına yerleştirilir; Oturan iki Çinli beyefendi
Kendileri iki yan tabloda, birbirlerine bakıyorlar. Ben bir şey
Bay Sowerby'nin koçluğundan hatırladım-Çay kasıma dokunmamalıyım. BEN
Ona bakmamalısınız bile. Çay içmek değil; Sırayla getirilir
arayanın izinli bir şekilde izin vermesini sağlayabilir. Çinli
Gentlefolk, konuk ve ev sahipliği yapan hayatın küçük törenlerine çok bağlı
Bir ziyareti sonlandırma konusunda kendilerini konuşmaya getiremezler. .
Konuk, "Şey, şimdi gitmeliyim" deme fikrine titreyecekti.
Bunun yerine, çay kasesini parmaklıyor ya da belki de sadece ona bakıyor; Ve
Sonra o ve ev sahibi her ikisi de yükselir.

Ekselansları gözlerini üzerime sabitledi ve kasıtlı, müzikal bir
cümle. "Diyor," diye tercüme etti Bay Sowerby, "
Çin. Korkarım buna kızardım. Durum için bana gelmemişti
Sadece bu kelimelerdeki görevim. Geldiğimi söyledim,
Gazeteci, afyon sorusu hakkındaki gerçeği öğrenmek. Bir
Çin'in ona karşı yürüttüğü harika savaşla ilgili saat
Yenileme Vice. "Çin bu mücadelede samimi" dedi. "Halk
Görüş asla daha kararlı değildi. "Bana araştırıp araştırmadığımı sordu.
son zamanlarda özel olarak müjdelenen yeni Malay ilacı
afyon zehirlenmesi. "Eğer," dedi, "herhangi bir gerçek tedaviyi öğrenmelisin,
Bu konuyu araştırıyorsunuz, keşke bana bu konuda tavsiyelerde bulunmasını isterdim. "
Ona bunu yapacağına söz verdim. Bir dizi kaynaktan zaten duymuştum
Bu ting şahsen ayda iki ila üç bin tael veriyordu (
Tael, afyon sığınaklarının desteğine yaklaşık yetmiş beş senttir ve
Yoksullar arasında dağıtım için ilaç satın alınması. "Çin hasta"
söz konusu; "Kafasını arasında tutabilmesi için iyileştirilmelidir.
Milletler. "

Kısa bir süre sonra yağmurdan geri döndük ve monte ettik
Bay Sowerby'nin kütüphanesine merdivenler, odaya bir yamen koşucusu gösterildi.
İl hakiminden rulman sunar. Koşucu bana eğildi ve
tepsisini sundu. Üzerinde, Ting Pao Chuen'in büyük kırmızı "kartının" yanında,
dört şişe yerli şarap ya da "shumshoo", iki kutu sığır dili,
ve iki kutu lahana turşusu!




V

Çin'de rüzgarı ekme-Shanghai


Gelişiminde Çin, Batı fikirlerinin benimsenmesine bağlıdır ve
Batı medeniyeti tarafından belirlenen örnekten etkilenir. Bu modernleştirici
Batılı'nın buluştuğu noktada etki en güçlüdür.
İki medeniyetin doğrudan temas ettiği Chinaman. -Den
Şangay, Tientsin, Hankow, Hongkong ve diğer limanlar bazı
Otuz ila kırk bine Avrupalı, İngiliz ve Amerikalı. İnşa ediyorlar
Muhteşem binalar ve iyi kaldırımlar bırakın. Onlara en iyisini getiriyorlar
likörler. Yaşadıkları hayat, doğru bir izlenim veriyor
Batı Medeniyeti-Batı Milletleri'nin ne olduğunu-Büyük olarak
Çinlilerin çoğunluğunun (en gözlemci bir ırk)
almak. Çin'in samimiyetini inceledik, şimdi inceleyelim
Yabancı "imtiyazlar" ve "yerleşimlerin" amacının dürüstlüğü
Çin sahilinin saçakları. Bu topluluklar bizim
Medeniyet, onların olup olmadığını sormak adil görünüyor
iyi temsil ediyor; çünkü bizi yanlış tanıtıyorlarsa, eğer öyleyse
üreyen uluslararası yanlış anlaşılmaya katkıda bulunmak
Sorun, bunu da bilebiliriz.

Ne zaman, medeniyete yönelik gropingleri ve mücadelesi sırasında,
Çin, Avrupa'nın büyük, başarılı uluslarına aydınlanmaya dönüyor
Ve Amerika, ne görüyor? Bir kere Şangay'ı görüyor.

Şangay, Extreme Doğu Paris olarak adlandırıldı. Cennet
maceracı ve maceracının, kumarbazın, plaj-komutanın,
ve uzun şans destekleyicisi. Çin kıyısının ortasında, ağzında
Mighty Yangtse Nehri, Çin'e girişin ana limanıdır.
İngiltere, Almanya, Fransa, Avustralya, Japonya, Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada, Şangay'a sonsuz bir vapur sütunu geliyor. Hongkong'a,
Saigon, Bangkok, Singapur, Chefoo, Tientsin ve en üstteki limanları
Yangtse, 1.250 mil iç kısımda, sonsuz vapur sütunlarına gidin
Şangay. Ve bu gemilerdeki gezginlerin neredeyse hepsinin var veya
Şangay'da iş ya da zevk almak veya sahip olmak.

Dünyanın en gerçek kozmopolit şehridir; Paris için, sonuçta,
esas olarak Fransız; Sonuçta Londra esas olarak İngilizce; New York, sonra
Hepsi, esas olarak Amerikalı. Şangay'ın Fransız otelleri var, heybetli
Alman kulübü, İngiliz köy kulübü, yarış pisti, Rus bankası,
Japon ticari evleri, Amerikan postane. Bir
İngiliz, Almanlar ve Amerikalılar Konseyi. İngilizceye göre polislik
Bobbies, İrlandalılar, Hindistan'dan Sihler ve Chinamen. Kuyruklu iyi
Motorlu arabalardaki en son şeyin olduğu güneşli bir bahar öğleden sonra yol
Akıllı arabalar çizgisinde örgüler, İspanyol'un dirildiğini görebilirsiniz
Filipinli, Portekizli jostling parsee, Avusturya Bavyera ile sohbet ediyor; Ve
Hepsi konuşuyor, kumar oynuyor, içiyor ve Pidgin İngilizce'de satın alıyor.

On beş bin Avrupalı, bunun dışında yaşayan bu yerleşim
bir sosyal standardın bakımını zorlayan kamuoyu
her Avrupa ülkesi ve o yerel kamuoyuna kayıtsız
Çinliler arasında belirli bir meraklı standart tutuyor,
neredeyse hiç standart yok. Her iyi Amerikalı'nın sorunu
ya da kendini işte yerleşik bulan İngiliz
Karısını ve ailesini getirmeye ve onları çok bozulmuş dairelere tanıtmaya cesaret
ailelerin parçalandığı ve çocukların cesaret kırıcı altında büyüdüğü
etkiler. Çin sahil limanlarının ağır içilmesi meşhur, ancak
İçki, sosyal olan bir şehirde bir olaydan biraz daha fazlası görünüyor
Atmosfer lekeli ve tamamen esnek değildir.

Bir gece büyük otellerden birinin barrodunda durdum. Biriydi
Sabah saat ve neredeyse her düzine beyaz adamın neredeyse her biri
Oda az ya da çok sarhoştu. Maudlin şarkılarını kükrüyorlardı ve
Bağırsak tutarsız ağlamalar. İki adam, iyi giyimli beyler,
zemin. Ve çubuğun arkasında, esniyor, kapatmak için bir fırsat bekliyor
Ve uyumaya git, iki Çinli adam ve bir çocuk durdu. Düzgündüler
saygılı ve mükemmel ayık. Badem gözleri oda hakkında kaçtı,
o canavar sahnesinin her ayrıntısını alıyor. İmkansız olurdu
Ne düşündüklerini söyle, ama bir şekilde gülümsemediklerini gözlemledim
Chinaman genellikle yapar. Belki de Çin'i bilmeyen okuyucuya
Sahil, bu davayı aktif bir örnek olarak belirtmek haksızlık gibi görünüyor.
Medeniyetimizin Çin'deki etkisi. Bunu yapmayacağım. Ben sadece yapacağım
Bu üç genç Chinamen'in
Medeniyetimiz onlarınkinden daha üstündür.

Böyle düşük bir ahlaki tonun hüküm sürdüğü yerlerde, kendi kendini yöneten bir toplulukta
hükümetin algısını ve gücünü sınırlamak zorunda
toplum. Herhangi bir gözlem ziyaretçisinin Şangay ile tanışmasına izin verin ve
Sosyal ve ahlaki standartları (zor olmayacak, bunlar için
geldikten hemen sonra ona itilecek) ve yakında görecek
Kendisi Şangay sakinlerinin özgürce ve sıcakken
Konseylerini eleştirme, asla Priggness veya ahlaki ile suçlamayın
kısıtlama. Bu, konseyin hiçbir çaba göstermediğini göstermek için yeterlidir.
hakimiyete karşı çıkın. Kumar işi elde eder, içinde
Şangay, önemli bir endüstrinin rakımına. Yarış sırasında
Haftalar, ilkbahar ve sonbahar, yarış pistinin yakınındaki boş arsalar kiralanır
Düzenli mahalle olmayan tüm ulusların kumarbazları tarafından yüksek oranlar,
Ve oyunlar, açık havada neşeyle devam ediyor,
Yoldaki kalabalıklar. Şimdi Konseyin dokuz üyesinden yedisi
İngilizler. Yerleşimde İngilizce fikirlerin geçerli olması gerekiyor,
Alman ve Amerikan tarafından çok az ikinci oldu. Ve Şangay'ın
teorik olarak yönetilir kumar oynamayı yasaklar.

Organize Vice'in tüm alt biçimleri, büyük ve yüksek bir
Şangay Ticaretinin Karlı Şubesi. Kısmen
Yerel olarak daha güçlü ulusların istekli olması
utanç verici bir durumun sorumluluğu ve kısmen
Maceracı ve prensipsiz Amerikalıların sayısı
Çin kıyısına, Amerika
Bu durum için suçlanın. Yıllarca konuşabilen her bozulmuş kadın
Dil kendine "Amerikalı kız" dedi; Terim'e kadar
Evde doğal bir gurur uyandırıyor, o kadar tatsız büyüdü ki
Amerikalılar hakaret altında kaldı. Günümüzde kullanmamak en iyisidir
Çin kıyısında "Amerikalı kız" ifadesi.

Kötü gibi ortaya çıkan diğer ve daha az kısır maceracıların
Şangay'daki pennies, plaj-kombinasyonu kolayca en pitoresk. Birçok
Yazarlar, özellikle Robert Louis Stevenson, onu bir karakter olarak kullandılar
kurguda. Plaj-ticaretlerinin çoğunluğu muhtemelen veya
denizcilik adamları. Sırada sayısal sırayla, muhtemelen taburcu olun
Askerler ve Farics. Belli bir miktar para alır veya
herhangi bir taciz edilmemiş Amerikalı veya Avrupalı ​​alabilmesi için belirli bir yetenek
Çin sahiline ve geri dönmesi için eşit miktarda. Öyleyse
Millet pahasına oraya getirilen mahsur askerler ve denizciler
ya da gemi sahibi, limandan limana yolunu atıyor, içme, kumar oynama,
Açlıktan, hızlı geri dönüş vaat eden herhangi bir şüpheli işletmeye hazır
Küçük bir yatırım, üzücü bir çok. Keskinlikler, dolandırıcılar ve gölgeli
Öte yandan, promotörler, her ikisine de sahip olan erkeklerdir.
onları Çin'e götürmek için yeterli para veya zeka, doğal olmayan bir şekilde değil
Çeşitli el sanatlarının yüksek notlarını temsil eder. Peking'den
Hongkong, sahil bu beyefendi raskallarıyla istila edildi, her biri
etkileyici giysiler ve ikna edici bir hikaye. Josiah Flynt bir zamanlar bir hikaye yazdı
kayda değer olan bazı hevesli genç destekçilerin
sermaye ve kişisel riskli harcama, bir buhar calliope satmak için
Thibet Grand Lama. Farklı ve
Çin kıyısında filizlenen, çiçek açan ve tohumlara giden ustaca şemalar,
Bu masal, belki de göründüğü kadar imkansız görünmüyor
Sıradan okuyucu.

Diğer ve daha yeni maceracılar türleri, mahsur kalmış serbest lansta
Gazeteci ve kamp takipçileri,
Japon ve Rus ordularının patikaları boyunca seçimler
geç savaş ve daha sonra kendilerini eve dönemeyeceklerdi. 1906'da,
Şangay Konsolosu General Rodgers, konuyla ilgili olarak aşağıdaki gibi bildirildi
Çinlilere empoze eden vicdansız Amerikalılar
Amerikan Ticaretinin Yetersizliği:

"Geciktirmenin mevcut nedenleri olarak verilebilecek birçok şey var
Doğu'da Amerikan Ticareti. Bir sınıfın ortaya çıkışı gibi
orada kısa bir deneyimden sonra Manila'dan gelenler ve
Russo-Japonya olaylarıyla bağlantılı olarak servetlerini denedim
Savaş, Amerikan ismini ve itibarını yaralamak için çok şey yaptı.
Çinliler. Bu sınıf, genellikle yerli, dayatma nedeniyle
Çinliler üzerine, bir dereceye kadar var olan bir güveni yok etti
uzun yıllar boyunca ve iyi meyve verdi. İçin iyi nedenler var
göndermeyi düşünen her Amerikalı firmanın
Çin temsilcisi karakterinin çok kesin olması gerekir ve
diğer şeyler eşit olmak, sessiz, düzenli kişiyi seçmelidir
ters tipten daha, mevcut görüşe rağmen
Orient için belirtildi. "

Şangay burada görüneceği bir yerse, eğer
hükümetinde, iş uygulamasında ve
Sakinlerinin çoğunun karakteri, gerçek şu ki
en çok orada bir tür yanlış tanıtmak
Biz, Amerikalıların yanı sıra her zaman sandığımız medeniyet
Biz durduğumuz. Görünüşe göre Çinliler
Medeniyetimizle temas, biz hakkında yanlış bir izlenim ediniyor. BT
Uzak ve önemsiz olarak reddetmek kolay olur
Çin kıyısındaki bir grup maceracı ve destekleyici tarafından; Ancak
Maalesef bu küçük grup en önemli single katkı
hızla gelişen son derece hassas maddede faktör
Çin ve Büyük Hıristiyan Milletler arasındaki ilişkiler.

Şangay örneğinin Çin üzerindeki etkisi gerçek ve olumludur.
Coğrafi olarak, Şangay orta sahil ticaretine komuta eder,
Muazzam Yangtse Vadisi ve Büyük Kanal. Her gece büyük bir nehir
Vapur Hankow ve Orta Nehir limanları için ayrılır. Her gün a
Big River Steamer aynı şehirlerden geliyor. Ticaret Junks ve Küçük
Nehir ve sahil limanları ve Şangay arasında sayısız kat.
Çinli tüccarlar, yüzlerce milden ticaret yapmak için geliyor
yabancılar veya yabancı evlere bağlı yerli "compradores" ile. Açık
Çeşitli iç şehirlerine veya köylerine dönüşleri bu tüccarlar
Yakın büyük şehirde yaşayan yabancı şeytanların masalları
deniz. Yabancı tüccarlar, seyahat eden satıcılar, mühendisler ve sigorta
Ajanlar, kıyıda yukarı ve aşağı Büyük nehir yukarı ve aşağı seyahat eder; Onlar
İç mekana buharlı, demiryolu, katır litter veya araba ile nüfuz et
Büyük İllerin Şehirleri, Her Yerde Plastik Zihinlerde Bırakıyor
Görgü kurallarının, iş yöntemlerinin farklı ve verimsiz izlenimleri,
ve ahlak.

Şangay'ın yabancı yerleşiminde ve nüfus dışında
ona bitişik yerli şehir, kabaca 450.000 Çinli var
bölgede ve beyaz adamların yasaları altında kalmayı seçtiler.
Bu popülasyon sabit değil, yüzen eleman geldikçe dalgalanıyor
ve gider; Ve bu yüzen elemanın dışarıda seyahat ettiği her yerde
Bir izlenim bıraktığı şehir-bir hikaye, biraz dedikodu, bir örnek
Yabancıdan öğrenilen keskin anlaşmalar-görgü kuralları, iş
yöntemler ve Şangay Ahlakı. Yerli gazeteler açık bir şekilde yorum
Büyük limanda yaşam ve koşullar ve yorumları yeniden basıldı
İç Makalelerde. Şangay doğrudan ve
Elli ila yetmiş beş milyon yerli zihin üzerinde sonuç üreme etkisi,
ve tüm Çin üzerinde dolaylı bir etki. Kaç puan adil fikirli,
Basit tüccarlar, kaç bin dağınık misyoner
Ve öğretmenler bu etkiye karşı koymanız gerekir mi?

Çin, çürüme sorunuyla boğuşmak, umutsuzca karşı savaşmak
Hıristiyan ulusların en neredeyse Hıristiyanının sahip olduğu bir kötülük
Ona tutturuldu, aydınlanma için batıya bakıyor ve Shanghai'yi görüyor. Ve
Shanghai-Şanghay, yarışları ve rulet çarkını oynuyor ve
içecekler ve evliliğin ve ekonomikin kutsal önemini unutuyor
Evin önemi ve kulübe gidiyor ve dökmek dışında
Karlar, o geniş, mırıldanan nüfusa asla bir düşünce vermez
Waits-Bataklar-Köpeklerin geleceği gün için.

Çin'in afyon savaşının başladığı şeylerin durumu buydu
1906 baharında etkili oranlar varsayalım. Şimdi Şangay-
"Yerleşim", öyle-tuhaf bir şekilde, talihsiz bir durum
anti-opyum haçlı seferi olarak kabul edildi. Zaten daha önce verdim
Bölüm, Robert E. Lewis'in tahmini, Y. M. Genel Sekreteri
C. A., Şangay'da, 1906'da yaklaşık 22.000 yer vardı.
Afyon satın alınabileceği çok az ve büyük uluslararası yerleşim
19.000'den fazlası binada boru, lamba ve divan tuttu
sigara içenler için. Açıkça yürütülen tüm densler bir
Geçen yıl, belediye hükümetine düzenli lisans ücreti
98.000 Şangay Tays veya yaklaşık 70.000 dolar altın. Yasaya aykırı
Kadınların veya çocukların sigara-senslere girmesine izin verin ve buna bir madde
Etki, lisansa verilmesinde bir koşul olarak basılır; Yine de ne zaman
Polis şefi Kaptan Borisragon'a kaç tane normal kadın soruldu
Mahkmatmlar densindeydi, yazılı olarak, en azından
3.200 kadın bu şekilde tutuldu ve şüphesiz çok daha fazlası görünmeyen çok daha fazlası
Kayıtlarında. Vergi ve lisans departmanına neden sorulduğunda
Madde uygulanmadı, cevap en ufak bir girişim olmadan yapıldı
mazeret veya açıklama ile, kaleciye bir lisans verildiğinde
Kadın mahkumları yasaklayan bir "afyon genelevi" silindi.

Bu meraklı gerçekler,
bu ülkede yardımcısı olarak belediye korumasını incelemiştir. Soruyor
Bu maddenin
Düzenli olarak hiçbir şey için silindi. Ama orada bireysel greft dışında
İçinde olabilirdi, 70.000 dolarlık gelir, hafifçe olmayacak bir öğe
Sert başlı belediye konseyi tarafından verildi. Ve para yatırma miktarı
Bu dens'in patronları tarafından dolaşım da çekici bir maddeydi.
Şangay'ın gördüğü gibi. Yabancılar arasındaki hakim görüş
"Yerleşim", yerleşimin basitçe ve açıkça yapamadığı
Dens'i kapatmayı göze alır. Önde gelen İngiliz gazetesi savunmak için acele etti
Lisanslar olarak bunu açıklayarak konseyin sordid tutumu
bir yıl boyunca yayınlandı, en azından yerleri kapatma hakları yoktu
1908 baharından önce.

İlginç ve önemli gerçek, bu sefil olsa da
İş koşullarının uluslararası olarak sürüklenmesine izin verildi
Beyaz Adamların Yönettiği Yerleşim, Çin Yerli Şehri Hemen
Bitişik, anti-opyum fermuarlarını kesinlikle zorluyordu. Çinli
Yetkililer icra hakkında iyice etkili bir şekilde gittiler.
Dens'in kapanması için belirlenen tarih 22 Mayıs 1907 idi. Bazıları vardı
Kapanışın bir isyanı ve buna göre
Yetkililer halkı elinde tutmak için önlemler aldılar. Çinli askerler
kalabalıkların en muhtemel olacağı yerlerde nöbetçi tutuldu
Toplayın, dens sessizce kapatıldı, asma kilitlendi ve panjurlar koydu;
ve kırmızı işaretler, afyonu yasaklayan emperyal fermana dikkat çekmek,
kapılara veya panjurlara yapıştırıldı. Oldukça açıktı
Bu dens'in sahipleri, icrayı en ciddiye aldı. Bazıları
Hemen diğer iş kollarına girdiler; diğerleri
Çay evlerine yerleştirir.


[İllüstrasyon: Bir afyon den, Şangay]

[İllüstrasyon: afyon sigara]


Şangay'da "yabancı duman" ın Çin savaşı yürütüldü
Yerli şehirde ciddiyetle ve etkili bir şekilde. Çin yetkilileri
YENENİ KAPALI-KULLANICI OLARAK, inanmak adil görünüyor. Ve tek
kahramanca eylemlerinin sonucu-ve bir
Herhangi bir şehirde müreffeh ve iyice kurulmuş ticaret dalı,-
Tek sonuç, afyon işinin bitişik şehrine geçmesi idi.
memnuniyetle kabul eden ve parayı alan yabancılar
Eskiden yerli şehirde geçirildi. Yabancılar tamamen dışarıda yaşıyor
Çin hukukunun ve üstünde. Kendi toprak şeritleri var, kendi
Mahkemeler, kendi yerel yönetimleri, hepsi antlaşmalar tarafından kendilerine garanti edilir
Çin'in bir zamanlar imzalamaya zorlandığı Çin. Ne zaman
Çinliler ilk olarak afyonu damgalmayı önerdi, bu yabancılar güldü ve
Çin hükümetinin kronik samimiyetsizliği hakkında konuştu. Ne zaman
Sarı adamlar o yerli şehirde afyonu bir mil kadar uzakta damgaladılar,
Bu yabancılar, lisans sahipleri için adil olmayacağını söyledi
Yerleşimde kapanmak için. Daha önce söyleme fırsatım olduğu gibi,
Çinliler aptal değil. Durumun önemini kavradılar ve
açıkçası konuştu. Yerel Mandarinler yerleşimi protesto etti
Konsey. Yerli gazeteler ona dikkat çekti. Ve tüm bunlar açık
Olağanüstü bir durum ve bu konudaki açık yorum hakkında bilgi
daha önce tarif ettiğim yollar ve araçlarla iletildi
Bu bölümde, elli veya yetmiş beş milyon Çinli
doğrudan Şangay'daki koşullardan etkilenir. Şimdi, bunların ışığında
Gerçekler, gördükleri ve bildikleri ışığında, sorma zamanı ve
Duygula Sor-Nasıl Elli ila yetmiş beş yapmayı umabilir misin?
Milyon Chinamen, medeniyetimizin bilimi ve onun
Viski ve "gelir" ve çelişkili ve çelişkili ve
Hıristiyanlığın kafa karıştırıcı öğretileri, medeniyetlerinden daha üstün mü?
Ve medeniyetimizin üstün olduğuna inanmazlarsa, ne kadar sürer
Bizden aldıkları tedaviye katlanacaklarını mı düşünüyorsunuz? Zaman gibi
Rolls, Çin'de daha fazla "boksör" ayaklanması olacak, daha çılgın ve
yabancı hakimiyet ve sömürüye karşı felaket protestoları. Ne zaman
Bu sıkıntılar geliyor, Şangay'ı hatırlamak iyi olacak,-
bireysel sakinler, ancak o küçük "uzlaşmanın" hükümeti
Woosung Nehri'nin batı kıyısında bulunan yabancılar,-resmi olarak
Ve kar için, Çin'in laneti olan ilacdaki trafiğini korudu
Çinliler kendi afyon trafiğini durdurduktan sonra. İyi olacak
Hatırlayın, çünkü Çinlilerin kendilerinin
unutmadım.

Böylece Şangay'ın acımasız örneğine geçtim,
Çin'deki en önemli yabancı yerleşim, mücadeleye sergiliyor,
afyona yatırılan sarı adamlar, çünkü
Çin'de yabancı. Bir sonraki bölümde daha fazla kanıt ele alacağız
yaşam koşullarına ve afyon sorununa bakarken
Hongkong ve Tientsin. Tabii ki tuhaf bir şekilde talihsiz
Şangay, bir yardım elini uzatmaya büyük fırsat geldiğinde
Afyon dövüşünde Çin, tamamen, rahatsız edici bir şekilde başarısız olmalıydı. Ancak
Yerle en ufak bir tanıdık, onu açık hale getirmek için yeterlidir.
Şangay, olduğu ve hala olduğu gibi, bir yardımı genişletmesi muhtemel değil
herkese teslim edin. Yardım eli, Şangay'ın tam olarak ne anlama geldiği değildir.
Gerçekten büyük Yangtse Vadisi'nin hakimiyeti anlamına geliyor.
Çin'in sömürülmesi ve tesadüfen bir çeşit rahat liman için
suçlular ve dejenere. Hiç şüphe yok ki elli
Doğrudan yayılmaya gelen yetmiş beş milyon Çinli
Şangay'ın etkisi bunu mükemmel bir şekilde biliyor. Ayrıca oldukça muhtemeldir
bunların ve "ortayı oluşturan birkaç yüz milyonlarca
Krallık "Mükemmel bir şekilde tanıyın, karmaşık reklam
Çin'deki tüm çeşitli yabancı ülkelerin kuruluşları
benzer ilkeler. Ve şüphesiz daha fazla biliyorlar
Büyük ve büyük olanı temsil eden önemli ve çok alaycı beyler
Peking'deki müreffeh yabancı güçler, başka bir amaç için yoktur
Çin'i engelleme şansı olduğunda diplomatik olarak baskı yapmak
Bu küstah ve kutsal olmayan satranç oyununda hareket et veya bir parça kazanın. Belki de
Bir kez ve herkes için, ciddi bir şekilde düşünmemiz iyi olur
Çin'in kendisine samimiyetsiz olduğu bazı yabancı yetkiler tarafından yapılan suçlamalar
Afyon üzerindeki savaş. Bu tür kaynaklardan gelen bu tür suçlamalar ve imalar,
Saygıya neredeyse hiç komuta.

Bu açgözlü sömürü, kapmak için o kadar ileri gidiyor
Afyon mücadelesinden bir kâr, ilişkinin sağlıklı bir temeli değildir
Büyük Milletler arasında. Çinliler bir Kongo kabilesi veya bir yarış olsaydı
Amerikan yerlileri, bu politika ticari olarak ödeme yapabilir; Bu durumda
Hıristiyan ulusları için sadece öldürmek için bir mesele olurdu
Çince ya da onları karadan uzaklaştırmak ve sonra savaşmak
kendileri ganimetlerin bölünmesi üzerinde. Ama bu politika, hangisi
Zayıf ve sayısal olarak küçük uluslara karşı başarılı, pek başarılı olmayacak
Çin'de. Dört yüz milyon Çin'i karadan sürmek bir
büyük düzen, gerçekten çok farklı bir şey, bir kabileyi silmekten
Makineli tüfeklerle "Bulanık Wuzzys". Tüm askeri gözlemciler
Çin'de konuştum, konuyla ilgili düşünceli büyüme eğilimi gösteriyor
Çin'in potansiyel askeri gücü. T'Ai ping günlerinden
İsyan ve "Çince" Gordon'un "hiç muzaffer" ordusu,
Modern Silahlar ve Modern ile 30.000 Yuan Shi K'ai birliklerinin gözden geçirilmesi
Matkap, 1906 yazında Honan Eyaletinde,
Çinliler uygun şekilde liderlik ettiğinde muhteşem askerler yaparlar. Ve yine de var gibi görünüyor
Birkaç beyaz devlet adamına, ticaretin en derin çıkarlarının
kendisi, sordid ticaret, Çin'in adil muamele edilmesini ve
Çin ve güçler arasındaki ilişkiler,
karşılıklı saygı ve barış için değil, bir temelden ziyade
Sömürü, öfke, katliam, savaş, "tazminat" ve yanma için
nefret. John Hay, "Açık" ı kurduğunda bilanço üzerinde gördü.
Kapı "Politikası. Elihu Root, denge sayfasının üzerinde düzenlemede gördü
Bu ülkenin gelecekteki iddialarından tazminat parası için feragat ediyor. Ve Rab
Elgin, İngiltere için, bu sesi özetlediğinde denge sayfasını gördü
daha sonra ilk ihlal edenlerden biri olan politika-"Asla yapmamak
Çin'in haksız bir talebi ve bir zamanlar bir talepten asla geri çekilmemesi. "
Günümüzde, büyük ulusların bir araya getirilemeyeceği anlaşılıyor
Çin'deki gerçekten aydınlanmış herhangi bir politika üzerinde anlaşmak. Böyle bir şey bile vardı
Birkaç yıl önce, Rusya'nın güvenilmez yöntemleri ve
Japonya'nın büyüyen hırsları günümüzde imkansız hale getirecektir. Milletler,
Bir "barış konferansında" bir araya getirildiğinde,
Savaş Kuralları, özel bir özelliği ele geçirme şansından vazgeçmeyecek
Çin olan muazzam kapma çantasında avantaj. Ve bu yüzden muhtemelen
güler yüzlü ticari maceracılar ve kumarbazlar ve yardımcısı destekleyicileri
Şangay Çin'de rüzgarı ekmeye devam edecek-ve
Milyonlarca sarı adamı gözlemleyen sessiz, derinleşecek ve için
Hesaplamanın son gününe kadar, toplanma günü gelir.

Günümüzde Çin sahilini aydınlatan bir ışık ışını var. BT
küçük bir ışın, koyu köşelerin sayısının olduğunu düşündüğümüzde
aydınlatılmış ve yine de
daha iyi koşulların başlangıcı. İki yıldan az bir süre önce
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tamamen yeni bir kurum kurdu, Birleşik
Çin Mahkemesi. L. R. Wilfley, hukuk memurlarından biri
Yargıç Taft, valiliği sırasında Manila'da eğitim almıştı.
Filipinler, bu Mahkemenin ilk yargıcısı olarak atandı ve gönderildi.
bir bölge avukatı, bir mareşal ve bir katip ile idare etmek
Çin kıyısında ve Yangtse boyunca Amerikalılar için adalet
Nehir. Antlaşma yoluyla, tüm Amerikan vatandaşları
Çin yasası, bu tuhaf gelenek, batıl inanç, yaygın
duyu ve oryantal ciddiyet. Eski adıyla adalet
Konsolos Generals ve Konsoloslar tarafından başkanlık ettiği mahkemeler
ilgili bölgeler.

Şimdi en sıradan gözlemcinin tuhaf olduğu açık olmalı
Antlaşma limanlarında gelişen koşullar ve tuhaf endüstriler
Önemli sayıda yasal dolaşıma yol açın. Var,
Tabii ki, sahilde işlem gördü, büyük miktarda meşru iş,
birkaç avukata meşru istihdam sağlar; Ama bir cilt var
doğal olarak da
Diğer avukatlara istihdam verin. Yargıç Wilfley'nin
Randevu Bölümümüzün aydınlanmış başkanlarına bir şey açıktı
Washington'daki eyalet; Konsolosluk mahkemeleri, beceri sayesinde ve
kıyıdaki Amerikalı avukatın kaynağı,
şaşkın verimsizlik ve Amerikan adı sürekli olarak batıyordu
Çin'de.

Hiçbir Amerikalı hakimin bu kadar tuhaf ve zor bir
Yargıç Wilfley'e atanan görev. Yeri almak onun göreviydi
eksik bir kamuoyu ve onun sarkık prestijini yükseltmek
ülke. Arkasında yerleşmiş yasa kodu yoktu, ama sadece birkaç
Antlaşmalar ve Dışişleri Bakanlığı'ndan birkaç emir. O sadece değil
Amerikalılar arasındaki davaları değil, aynı zamanda Amerikalılar ve
Çinliler de dahil olmak üzere diğer ulusların vatandaşları. O vardı
Sahil yönünün en karmaşık konuları hakkında kararlar belirlemek
Ticaret, sahil ticaretinin şaşkınlıkla ilgili olduğu bir ülkede
Yerel gelenekler ve batıl inançlar. Her şeyden önce, en başından beri
iyi organize edilmiş, iyi yendelenmiş bir gölgeli karakter grubuyla savaşan
Bir halk doğasında hiçbir şey olmadan kurslarını bu kadar uzun süre çalıştırın
onları kontrol etmek için görüş, gelişine karşı koydukları bir
seçtikleri gibi yapma haklarına tecavüz. Son ve en çok
Sorunlarının şaşırtıcı olması, bu kötülüklerin kök salmasında
Diğer vatandaşları ona karşı dizinin her dönüşünde tehlike
milletler ve hatta mahkemelerin ve
Çoğu Şangay'a izin vermekten memnun olan diğer ulusların yetkilileri
Kolay, sordid yolunda koşun.

Wilfley'nin sonsuz kredisini yargılamaktır.
Önündeki zorluklar ve tehlikeler, doğrudan kalbine gitti
sorun. Bazı Amerikalı avukatların uzun zamandır durduğunu görmek
eski konsolosluk mahkemeleri ve adalet olarak adlandırılabilecek her şey,
Avukatların sorununu çözmek için önce çalışmaya ayarlayın. Bir kampanyası
Sahilde daha yüksek standart mizahi anları olmadan olmamıştır.
Shrewed Genç Bölge Avukatı Bay Bassett, Şangay'a gitti.
"yere bakmak" için. Küçük Amerikalı avukat grubu
Şangay onunla tanışmak için acele etti. Aralarında en ablilerden biri
Onlar onu rasgele ve gayri resmi olarak yemeğe davet etti. Bassett geldiğinde
Akşam yemeğinde kendini şaşkınlığına buldu
Tüm Amerikalı avukatlar dahil otuz veya kırk "önde gelen vatandaş" ve
Beklediği şüpheli iş karakterinin birkaç adamı
Biraz sonra kovuşturma.

Kahve ve purodan sonra ev sahibi yükseldi ve küçük bir konuşmada
Bassett'i şirkete Yargıç Wilfley ve
Şangay'da ne yapmak istedi. Zor bir durumdu. A
Yavaş zekâlı adam kendini bir düzeltmede bulmuş olabilir. Ama Bassett, eğer yapabilirsem
Bana ulaşan hesabı kredi, duruma eşitti. O yükseldi
ve yüz yüze masaya baktı.

"Beyler," dedi, "bu zevk için hazırlıksız geldiğimde, ben
hikaye anlatmaya geri dönmek zorunda kalacak. Küçük saatlerde, bir sabah,
Çok iyi bir zaman geçiren iki adam
Sokak köşesine sokak köşesine. Dedi Smith, 'Jonesh, eve gitmek için.
Geniş gün ışığı shgeting. Theresh güneş orada parlıyor. '

"'Hayır, Shmith,' diye yanıtladı Jones, 'Yanılıyorsun. Orada ay, ve
gece. ' Caddeden aşağı indiler, Smith bunun olduğu konusunda ısrar ederek
Gün, Jones, bir arkadaşla tanışana kadar gece olduğu konusunda ısrar ediyor
Bir yangın fişine yapışıyor. Ona anlaşmazlıklarını temyiz ettiler. Onları duydu
ve sonra aya düşünceli baktı. Uzun bir süre o
sorunun şaşkınlığını ve son olarak, vazgeçerek, onlara döndü ve
Dedi kibarca, 'Beyler, beni scare etmelisin. Ben bir yabancıyım
şehir.'

"Ve beyler," dedi Bassett, tekrar yüz yüze bakarak,
"Beni affetmelisin. Şehirde bir yabancıyım."

Yargıç Wilfley, her Amerikalı avukatı arayarak başladı.
Şangay'da iyi bir ahlaki karakter sertifikası getirmek için pratik yapmak ve
Yeniden uygulanmaya kabul edilmeden önce bir sınavı geçmek
mahkeme. Sınav verildi ve avukatlardan sadece ikisi geçti. -Den
Bir kez bir hubbub vardı. Hakim sıcak bir şekilde saldırıya uğradı. Avukatlardan biri
Bu ülkeye acele edemeyen, bir konuşma yaparak
Honolulu, yolda, yolsuzluk suçlamalarını iletmek
Yargıç Wilfley. San Francisco'ya geldikten kısa bir süre sonra galip geldi
Dokuzuncu Devre Temyiz Mahkemesi, Pasifik Kıyısı'nda, tersine çevirmek
Yargıç Wilfley'nin bütün gerçekleri olmadan kararlarından biri
Elde ve Çin Mahkemesi'nden duruşma yapmadan. O devam etti
Washington ve geçen kış bir iki ay içinde aslında bir fatura aldı
ABD Senatosu aracılığıyla tüm diskalifiye avukatları eski haline getiriyor.
Tasarı, bu oturumda evin önünde. Bir
Dönüşünden bu yana bu ülkede Yargıç Wilfley'e karşı gazete kampanyası
geçen sene. Bu gerçeklere dikkat çekmek sadece bir
Korkusuz ve yetenekli adam, çünkü Yargıç Wilfley bir
uzak ülke kendini savunabilmek için. Seyahatlerim sırasında
Geçen yıl limandan limana, bu yeni mahkemenin
üzücü bir genel durumda canlandırıcı faktör.

Yargıç Wilfley, bölge avukatı gibi, hiçbir vizyon sahibi görünmüyor
Teoriler, yüksek standarda rağmen belirledi. Çin'den ayrılmadan önce
Onu çağırmak ve onunla konuştuğu iş hakkında konuşmayı bir noktaya getirdim
Amerikan isminin yararına yapmak. Açıkça tanıyor gibiydi
Yeter, mengene ve ahlaksızlık artık elden çıkarılamaz
Şangay New York veya Chicago'da elden çıkarılabileceklerinden daha fazla
Boston. Ama vice teneke kutunun saygınsız açık gösterişinin
durdurulun. Her biri "Amerikalı kızlar" 500 $ (altın) para cezasına çarptırırken ve
Saldırı, sahil dışındaki sayı, esas olarak
Onurlu bir cümlenin şerefsiz kullanımı. Hapishanede veya sürüşte
Amerikan kumarbazlarından uzakta, kumar oynamayı daha fazla indirmeye çalışıyor
neredeyse bu ülkede, bir küçük olarak işgal ettiği yere
endüstrinin büyük bir dalı olarak. Yargıç Wilfley bir Herkül üstlenmiştir
görev. Tüm bu hasta azınlığının umudu gibi görünüyor, daha iyi
Çin kıyısındaki Amerikalıların sınıfı,
Siyasi makinelerle "eve" mücadele etmesine devam edin.

Şangay'ın yanı sıra iki tür başka iki nokta daha var.
Medeniyet, Batı ve Doğu, temas halinde-Hongkong ve
Tientsin. Her biri diğerinden ve Şangay'dan farklıdır; Ve
Her biri afyon dramasında meraklı bir rol oynar. Onları alacağız
Sonraki bölüm.




VI

Çin'de rüzgarı ekmek-Tientsin ve Hongkong


Çamur kulübelerinin ve duvarlı bileşiklerin banliyölerinden kaçınabilirseniz ve adım
Astor House'un geniş piazzalarındaki bir zeplinden doğrudan
Tientsin (Astor evi olmadan hiçbir antlaşma limanı tamamlanmaz),
Ayrıca kendinizi gelişen bir İngiliz kasabasında hayal edin. Bu Piazza'yı ayarla
İngilizlerin oturduğu saksı bitkilerinin bowers'ında yuvarlak masalardır,
Almanlar ve Amerikalılar, eşcinsel bir asker serpme ile. Karşısında
Sokak Tombul İngiliz bebeklerinin olduğu yeşil bir küçük park var
Tekerlekli ve çocuklar çalılık arasında ve Sih
Grup Pazar günleri oynuyor. Grubu olmadıkça hiçbir şey yok
Curb'da çekçek Coolies veya karayolunda şişman Çinli polis,
Çin'i zihne hatırlamak için.

Yine de Tientsin, Şangay'a hakim olduğu için tüm kuzey Çin'e hakimdir.
Yangtse Mighty Vadisi. Demiryolları ve su yolları (
Grand Canal) hepsi Tientsin'e yol açar. Peking'in limanı. Viceroy
Kuzey eyaletleri onu hükümet koltuğu haline getiriyor. Başlıca noktası
Bu kuzey illeri ve batı medeniyeti arasında temas,
Tientsin aracılığıyla durgunlaşmayı karıştıran yeni fikirler
Çince zihni yeni arzulara ve yeni bir amaç filtresine yüz
Milyon Mongoloid Başlık.

Yabancı yerleşim, her biri sadece bir çok dilli milliyet kümesidir.
"İmtiyaz" veya bir Browbeaten İmparatorluktan Kırılan Arazi Tahsisi ile,
her biri kendi tarafından yönetilen ayrı belediye hükümeti ile
Başkonsolos ve tüm kombine, savunma amacıyla ve
Saldırganlık, yedi veya sekiz bin beyazdan oluşan gevşek örgü bir şehre
bir düzine konsolosluk genel yönü altında. İngilizlerin
polo, golf ve yarış alanları; Fransızların zengin kilisesi var
Emirler ve Parisli Hareketli Resimleri; Almanların birasını var
Salonlar ve Delicatessen mağazaları. Japonlar, Ruslar, İtalyanlar,
Avusturyalılar, aslında tüm güçler, Amerika Birleşik Devletleri hariç-
Çin'de hiçbir arazi tutmuyor-daha az hisselerini renk ve
Bu olağanüstü yerin etkinliği. Ve sadece bir ya da iki mil uzakta,
Çarpık nehrin daha da yukarıda, büyük, genişleyen Çin şehrinde yer alıyor.
Dokuz yüz elli bin mavi kaplı göksel-neredeyse bir tur
Milyonları-Yürürlükten Çıkarma Grupları Yabancı Gruplarını izleyin,
ve gazeteler, seyahat tüccarları ve bin ve
Dedikoduların yayılması için diğer enstrümanlar, tüm kuzey Çin
Ne görüyorlar.

Tientsin, o zaman Şangay gibi, güçlü, elektrik, bir kuvvettir.
Çin üzerindeki etkisi. Çinliler ne olursa olsun onların mücadelesinde
gün ışığına doğru,
Bu iki şehir, Batı medeniyetinin tek örnekleri
Chinaman yakın mesafeden inceleyebilir. Misyoner ona
Batı halklarının tanrısı ve ruhunun insanlığı nasıl yenilediğinin;
Chinaman stallly dinliyor ve sonra örneklerine bakmak için
Sahilini saçan halkları yeniledi. Gerçekte ne gördüğü Will
sadece duyduğu şeyden geçtikten çok sonra zihnine sadık kalacak
diğer kulak. Ve Chinaman'ın zihnine yapışan bu izlenimler
Tam olarak Çin'i devrim yaratan yüksek yüklü güçler.

Hala Peking'deyken, az ya da çok dedikodu almıştım.
Tientsin yabancı imtiyazların bir
Afyon meselesinde talihsiz bir örnek. Birkaç tavizle
Beyaz adamın içinde kalabalık binlerce Çinli tüccar var
Yaşamak için bölge. Bu Çin bölgeleri onların
afyon ve her zaman sahip olmalarına izin verildi. Afyon dükkanları ve
YENEN'ler, salonlarımız gibi lisanslıdır ve sonuçta ortaya çıkan gelir
çeşitli belediyeler tarafından neşeyle kabul edildi. Çince
Yetkililer geçen kış ve ilkbaharda afyonla savaşmaya başladılar, sordular.
onlarla işbirliği yapmak için yabancı konsoloslar. Bu bir
dostça istek, imtiyazlar için geçen yabancı topraklar,
tamamen Çin'in kontrolü dışında; Ama açıkçası kapatmak için bir faydası yoktu
Sigara içenler arzusunu tatmin etmeye devam edebilirse, yerli şehrin denenleri
Sadece yolda yürürken.

Bu talep konsolosları rahatsız etti. Çinliler onları adro bir şekilde yerleştirmişti
zor bir pozisyon. İşbirliği yapamaması kötü görünecektir; Ama gelir
Çin kıyısında başka yerlerde olduğu gibi gelir. Dahası, oynayabilirlerse
Zaman için, sigara içenleri sürerek yerli şehirdeki icra
İmtiyazlara, aslında geliri artıracaktır. Yani konsoloslar
zaman için oynadı. "Eve" izlenimini yaydılar
Dens'i kapatacak. Ne zaman? Oh, yakında-çok yakında. Meseleleri vardı
Katılmak için detay. Lisanslar tükenmelidir. O zaman da, belki de
Çinli teklifler "samimiyetsiz" idi-biraz zaman gösterecekti.

İngiliz imtiyazı gururla afyon yoğunluğu olmadığı için övünüyordu. Bu
Doğru. İmtiyaz tamamen İngiliz dükkanları ve İngiliz
evler ve Çinli sakinlere yer yok. Alman imtiyazı
o kadar az yerli vardı ki, bazı dens'lerinin bir kısmını kapattı ve ne kredisini aldı
yapabilir. Japonlar sessizce kapağı giydi. Ama diğer tüm tavizler
"Geniş açık" kaldı.

Böylece Pekin dedikodu koştu. Onu takip etmek için bana değer gibiydi; için
İmtiyazların gerçekten kâr ettiğini kanıtlaması gerekiyorsa,
Şangay, yerli yasakla, bu gerçek önemli olurdu. BT
yabancı medeniyet temsilcileri için söylenecek çok az şey bırakacaktı
Çin'de.

Yasağın yapılması için belirli bir neden vardı
Tientsin içinde ve hakkında etkili. Önünde duran bir yetkili
Ülke ve dünya, aslında kişileştiren anti-opyum lideri olarak
Çin kitlesini deviren reform ruhu, yuan shi k'ai idi.
Kuzey Viceroy. Tientsin onun vicegal başkenti idi. Yapmadan önce
İngiltere ve Avrupa'nın alaycı gözlemcilerini
Anti-opyum haçlı seferi gerçekten devam ediyordu, kendi şehrinde iyilik yapmak zorunda kaldı.

Yuan shi k'ai dikkat çekici bir adam. Bazı meslektaşlarının aksine
Yurtdışında seyahat etti ve okudu, asla inanmadım;
Yine de hiçbir Çinli yetkili, en büyük ve en çok daha sıkı bir kavrayış göstermez.
Dünya hükümet sorunlarının şaşkınlığı. Pratik olarak kendi kendine
adam (babası bir askerdi), rütbeden rütbeye çalıştı, kendisi
Ülkesinin antika mutlakiyetçiliğinin bir parçası ve bir ürünü,
üstte ortaya çıktı, bir kişiliğe sahip bir Viceroy olan kırmızı düğmeli bir mandalina
batıl inançlı, gelenek tarafından yapılan mahkemenin üstünde yükselen ve yine de
bu mahkemeyle ve bu mahkemeyle çalışmak için yeterince yetenekli ve yetenekli. Biz
daha önceki bir bölümde, o zaman bir vali olan Yuan'ın Shantung'u nasıl tuttuğunu gördü
Boksör salgını sırasında eyalet sessiz. İnşa eden o
Alman ve Japon tatbikatçıların yardımıyla "Yeni Ordu". O
Modern Bilim Çalışması'nı eğitimine sokmayı başardı.
resmi sınıflar. Sarayın kaldırılmasına kararlı
EUNUCH SİSTEMİ. Geçtiğimiz yıl, onunla büyük bir ilerleme kaydetti.
Bu fosilleştirilmiş fikirler arazisini bir anayasaya yeniden şekillendirmek için cesur bir plan
Monarşi, Temsilci Parlamento ile. Ama önce ve her şeyden önce,
Afyon reformlarını yerleştirir. Bu lanet kontrol edilemedikçe ve
En azından kısmen kaldırıldı, ilerleme umudu yok.

Yeni bir Çin için bu muhteşem mücadele boyunca Viceroy Yuan
ırkının ruhuna ve dehasına radikal bir şekilde karşı çıktı; Ama uzak
kendini dışlamak veya hükümeti bölmek, istikrarlı bir şekilde büyüdü
Güç ve etki, şimdiye kadar, bir tür başbakan olarak,
İmparatorluk otoritesinin özünü elinde tutun. Hayal etmeye çalış
Kendi kendine yapılan, reform politikacısı,
New York'taki Tammany Hall, zorluklarını bin veya
iki, ve belki de bunun saf yeteneği hakkında bir fikriniz olacak
Geleneklerin üzerinde yükselen büyük adam, hatta asırın üzerinde bile
kendi halkının önyargıları. Onun içinde birçok Avrupalı ​​var
Retinue-Physisyalılar, Askeri Erkekler, Mühendisler, Eğitimciler-Hepsi
Görünüşe göre ona gerçek bir üstün olarak bak. Bir _attache_ özetlendi
Benim için Yuan'ın onu tanıyanlara ilham verdiği bu his: "Unutuyorsun
onu bir çene olarak düşünmek, "dedi bu _attache_"
geri kalanımızdan farklı. "

Viceroy, Tientsin durumunda kişisel bir el aldı. 2 Aralık'ta
1906, Kuzey ve Güney Polisi'ne aşağıdaki belgeyi yayınladı
Tientsin Yerli Şehir Komiserleri. Tuhaf sunak yerine
İfadeler, benim için tercüme edildiği gibi alıntı yapıyorum:

"Kabine bakanlarından beni seven talimatlar aldım
taht için sundukları düzenlemelere göre hareket etmek,
ve Majestelerinin rızasını aldı. Afyonun kötü etkileri
herkes tarafından bilinir. Şuna göre hareket etmek hepimizin görevidir
düzenlemeler ve onlardan kurtulmak için elimizden gelenin en iyisini yapın.

"Kuzey ve Güney Polis Komiserleri,
Boşta eller ve gençlerin sığınağı olan afyon dens
evde sigara içmesine izin verilmez. Söz konusu dens,
Onuncu ayın sonu (14 Aralık), aynı zamanda
Afyon sigara içmeyen restoran ve şarap dükkanlarının bekçileri
Müşterileri için hazırlanan enstrümanlar veya afyon veya müşterileri
oraya afyon ve duman almasına izin verildi.

"İmtiyazlara gelince, taotai gümrükleri açma yetkisine sahiptir.
Farklı konsoloslarla konferans, afyon densini kapatmalarını isteyin
sınırlı bir süre içinde. "

İki polis komiseri bir kerede ilanı kamuoyuna getirdi; ve gibi
aşağıdaki "bir dilekçeye cevap" dan açıktır, zorluklarla karşılaşır
Uygulamada:

"Kapanış tarihini değiştirmek imkansızdır.
Keepers'ın hesaplarını kare yapamayacağı dilekçe
Müşteriler, doğru olabilir, ancak Viceroy'un emrine uyulmalıdır. Dens
belirtilen zamanda kapatılacaktır. "

Bu emirler gerçekleştirildi. Bir avantajlardan biridir
emirlerin yapılabileceği ataerkil hükümet biçimi. Vardı
İhtiyati tedbir yok, neden gösterilecek yazılar yok, teknik itiraz yok. Birkaç den
Yasağı ihlal etmeye cesaret eden bekçiler,
İlk suç-en çok iki hafta boyunca sıkı emek alıyorlar. .
Kiralanan mülkün sahiplerine gerçek sorumluluk alındı
Den Keepers'a. Bu sahiplerin
Gerçekten yardımcısı tarafından kâr etti. Onlara herhangi birini bildirme fırsatı verildi
mülklerinde meydana gelen ihlaller; Ancak bir ihlal meydana gelirse ve
Sahibi rapor edemedi, mülküne derhal el konuldu. İşte biz
Bu ülkede olduğumuz bir yöntem başarılı bir şekilde kullandı
Henüz yürürlüğe giremiyor. Cezalandırıcı mühendislerin boşluğu ve
Demiryolu şirketlerinin günahları için Switchmen, katipleri cezalandırıcı
Banka yöneticilerinin suçları, düzensiz evlerin muhafızlarını cezalandırma
Gerçek kârın yüksek şeklinde gittiğini bildiğimiz durumlarda
Kiralama, mülkün saygın sahibine uzun zamandır tanındı
aramızda. Çin'de, dayanılmaz görünen çok şey görüyoruz
Hukukun uygulanması, yasalar bulmanın ferahlatıcı olduğunu itiraf etmeliyiz
Gerçekten zorunludur ve sorumluluğu görmek bazen ait olduğu yere koyar.
Biz Amerika Birleşik Devletleri'nden bizler,
Medeniyet dediğimiz şeyi oluşturun. Ama diğerlerinin yanı sıra, bir yasaya sahibiz
New York'ta Pazar günleri likör satışının yasaklanması. Yapamadık
Denersek yasayı uygulamak; Ve grev için yeterli ahlaki cesaretimiz yok
Ölü mektup için kitaplardan.

Evet, Tientsin durumunun ferahlatıcı tarafı var. Yuan shi k'ai-a
Chinaman,-Bunu sağlayan afyon densini kapatmak için ayarlayın
Chinamen'in şehrini sürükledi ve başarılı oldu. En zor olanı çözdü
Her yerde insan hükümetleriyle yüzleşen sorun-her iklimde,
Her gökyüzünün altında-ahlaki düzenleme sorunu. Sürdü
Afyon ve afyon aksesuarları üreticileri iş dışı. Kesti
"Çıkarlar" harmanından yola çıktı, kazanılmış ve başka türlü değil, öyle değil
özünde bu ülkenin likör çıkarlarından farklı.
Kendi karakteri ve kaynağı sayesinde, neşeli sayesinde
Çin yönetim yöntemlerinin doğrudanlığı (doğrudan ve değil
Dolaysızlık gerçekten isteniyor), "sonuç aldı". Ve sadece Tientsin'de değil
Yerli şehir, aynı zamanda Peking ve Pao-Ting-Fu ve tüm biber eyaletinde,
ve Shansi eyaletinde ve Shantung'un büyük bölümlerinde,
Shansi ve Mançurya. Maine Yasağı veya Kansas vakası değildi
Yasak veya New York Tüketim Düzenlemesi. Dens'i kapattı!

Bu sonucu gerçekleştirirken ve yerli odasını
Ticaret, tedavi için bir hastane bulmak için bir miktar para tahsis ediyordu
afyon kurbanları, "Gümrük taotai", viceroy'a itaat etmek
Talimatlar, yabancının yöneticileri olarak konsolosları nazikçe talep etti
Şehir, belediyelerindeki densleri kapatarak yardımcı olmak için. Oldu
esas olarak konsolosların "yardım edip etmeyeceğini" görmek için
Tientsin. Soru sormaya veya aralarında gömülmeye gerek yoktu
istatistikler. İmtiyazların afyon yoğunları ya ya da
Olumsuz. Buna göre, Astor House'dan saat dokuzda yola çıktım
Akşam, Rickshaw tarafından. Tercüman için Bay Sung vardı,
Yerli Genç Erkekler Hıristiyan Derneği ve bizimle bir genç gitti
Dili konuşan İngiliz. Bu test uygulanacak adil görünüyordu,
Çünkü 23 Nisan, Viceroy Yuan'ın yaklaşık beş ay sonra
ilan ve son dens'in kapanmasından birkaç hafta sonra
Yerli şehir.

Fransız imtiyazıyla başladık; Ve ilk bakışlarımız
Küçük belediyenin gelişen afyon işi bizi şaşırttı. .
Taiku Yolu, Kiliseler, Misyon Bileşikleri Bulunan Ana Sokak,
Ofisler ve dükkanlar, bir sıra kırmızı ışık sergiledi. Üç çekçekimiz
İlk olarak yukarı çekildi ve içeri girdik.

Bir afyon den genellikle bir binanın bir katını alır. Duvarlara karşı
belki iki metre yüksekliğinde ve uzanan sürekli bir ahşap platformdur
Odaya yedi veya sekiz metre. Bu platform aralıklarla bölünmüş
düşük bölümlerle beş veya altı fit, bazen ancak birkaç inç içinde
yükseklik, her biri iki sigara içen,
aralarında bir lamba. Bazen buna bir halı veya biraz paspas atılır
Sert kanepe, bazen değil; Chinaman için, uyumaya alışkın
Tuğlalar, kanepelerini sert tercih ediyor. Bir adam her zaman afyon dumanına yatar;
Borunun küçük deliğine basan gözenekli hap için,
Tutu tutulamaz, ancak doğrudan lambanın üzerinde tutulur ve alev çizilir
üzerinden.

Girdiğimiz ilk den, cılız bir binanın ikinci katındaydı. Biz
Dik, sonsuz kirli merdivene tırmandı, dar bir salonu geçti ve
bir kapı açtı. İlk başta loş içinde belirgin bir şekilde görmek zor buldum
ışık ve kalın mavi pusdan; ve aşırı güçlü, hastalıklı dumanlar
ilacın burnum ve boğazıma girdi ve nefes almayı fark edilir hale getirdi
çaba. Kapının yanında bir masa vardı, arkasında kaleci oturdu
Den, önündeki bir boru ve yüksük benzeri bardaklar ile. Bir köşede
Masanın bir kavanozu afyon, kalın, yapışkan bir madde, koyu kahverengi
Renk, görünüşte Ocak ayında pekmezten farklı değil. Yirmi vardı
Kanepelerde sigara içenler, bazıları yoğurarak afyon peletini hazırlıyor
ve boru kasesine bastırmak, bazıları dumanları ve birkaç
sigara içmek. Taze malzemeleri ile oda hakkında hareket eden bir görevli
ilaç. Her yüksük için, bir veya iki sigara için yeterli, fiyat
On beş sent (Meksika).

Sigara içenler esas olarak alt sınıflarda gibi görünüyordu; Çok düşük olmasa da
Günde on beş sent kazandığı için şanslı olan Coolies olarak. BT
her iki arkadaşıma da, bu adamların görünüşünden ve
Konuşmalarından, lüksü karşılayabilecekleri. Sayısı
Üç veya dört ile belirsiz görünen sigaralar
sayı. Odadaki en genç ve en sağlıklı görünen adam bize şunu söyledi
Üç borudan sonra eve gidip rahatça uyuyabilirdi. O öyleydi
Bir yıldan az bir süre içinde; ve ifadesinden yola çıkarak
Boru kasesini tutarken yüzüne gelen huzurlu içerik
lamba ve dumanı akciğerlerinin derinliklerine çekti, henüz hissetmeye başlamamıştı
ilacın yıkımı.

Girdiğimiz bir sonraki den, küçük, kalabalık ve kirliydi. Fiyat sadece
on sent. Ancak üçüncü den en büyük ve kesinlikle
Gördüğümüz her şeyden ilginç. Diğerleri gibi, bir
Kırmızı ışığı göze çarpan bir şekilde Taiku Yolu'nun müreffeh bölümü
Kapının üzerinde görüntülenir. Açıkçası açık olduğu gerçeklerden
iş ve girişimizde en ufak bir endişe gösterilmedi,
Keepers'ın tanıtımdan korkmadığına inanmak adil görünüyordu
veya yasa. Kendimizi araştırmacı olduğunu açıkladığımızda bile, bizim
Sorular neşeyle ve tam olarak cevaplandı ve bize eşlik eden adam
Odadan odaya kuruluşla gurur duyuyordu. Kanepeler
hepsi meşgul değildi, ama oturan veya uzanan otuz beş adam saydım
onlarda. Bir erkeğin yanında bir çocuğu vardı, altı veya sekiz yıllık bir kız
yaşın ve borusunu hazırladığında ve içtiğinde ona izin verdi
bir iki koku almak için. Bir arka odada dört kadının sigara içtiğini gördük
erkekler. Bu denedeki dumanın fiyatı yirmi beş sentti.

Fransızca'da kaç tane afyon densinin iş için açık olduğunu bilmiyorum
Bu özel 23 Nisan 1907'de imtiyaz, ancak açık olanlar
Şahsen ya girdim ya da en azından on beş ya da on altı gördüm ve
Kapsamlı bir arama doğasında hiçbir şey denemeden. İçinde
İtalyan ve Rus tavizleri yaklaşık altmış dens açık buldum, çoğunlukla bir
Çok düşük dereceli. Ancak imtiyazların en kötüsü, bu konuda
Avusturya. Yerli şehre en yakın yatmak, daha büyük ölçüde kazanmıştı
Yerel yasakla diğerlerinden herhangi birinden. Ayrıca sahip gibi görünüyordu
en büyük Çin nüfusu; Gerçekten de, görünüşte daha çok
diğer yabancı belediyelerden daha eski Çin şehri.

Avusturya yoğunluğundan sadece üçüne girdik. Ama işaretleri gördük ve
Oldukça hazırdım, o kadar çok diğerlerinin kapılarına baktı
Bay Sung'ın dar içindeki toplam sayının kaba tahminini kabul etmek
İmtiyazın sınırları: Elli ila yüze koydu. Öyle
Bu tahminlerde kesin olmak zor, çünkü yasaların böyle olduğu yer
resmi getirileri, tam olarak belirtmeye başlamaya başlamış
gelişen kuruluşların sayısı. Girdiğimiz bu üç dens
Birinin zihninde verilemez bir izlenim bırakmak için yeterliydi
gezgin. İç mekanda yerli hostellerde yedim ve uyudum,
Bu sayfalarda bunları tanımlamak için o kadar açıkça kirli ve imkansız
tüm tat sınırlarını aşardı, ama hiç pislikte bulunmadım
Bu Avusturyalı yoğundan en az birinden daha fazla yer. Ve diğer ikisi
biraz daha iyi. Kalem, mürekkepten daha yeterli yollar gerektirir,
ve kağıt, okuyucuya karışan doğru bir kavramı iletmek için,
Altında gibi görünen veya bir arka plan oluşturmak gibi görünen yarı karıştırılmış kokular
Afyon için buradan geçenlerin aşırı güçlü dumanı. Bu ilaç ne
Bileşik gerçekten bilmiyordum; Ama iki oranında satıldı
Meksika, bir buçuk kuruşa eşdeğer üç sent için borular, altın. İçin
gerçek afyon, adil veya kaliteli, Çin'de,
on ila yirmi kat daha fazla ödeme yapın. Böyle dens, o zaman
Sadece bir kısır tatil köyleri,
aşağılayıcı alışkanlık; Aynı zamanda hastalık ve haşere yerleri yetiştiriyorlar.

Böylece bir gece çalışması, yabancı imtiyazların
Bir cooopraination ruhunu kanıtlayacak hiçbir adım atma
Çinli yetkililer, kontrol etmek ve kontrol etmek için güçlü girişimlerinde
Afyon yıkımları. Tientsin, Şangay gibi, umursamadı. Tientsin, gibi
Şangay, Çin'de rüzgar ekiyor.

Üçüncü önemli noktayı düşünmek için şimdi bir an için bir kenara bırakalım
İki tür medeniyet arasındaki temas-Hongkong.

Hongkong ne "uzlaşma" ne de "imtiyaz" dır. Bu bir İngiliz
kendi hükümeti ve kendi mahkemeleriyle taç kolonisi. Orijinal
Mülkiyet, Canton Nehri'nin ağzına yakın yatan dağlık bir ada,
Çin'den Çin'den alındı, Çin
Afyon Savaşı'nı kaybetmek için para ödemek zorunda kaldı. Daha sonra, bir anakara şeridi
Koloniye tam tersi eklendi. Hongkong en önemlilerinden biridir
Dünyadaki liman. Navlun ve yolcu için buluşma yeri
Kuzey Amerika, Güney Amerika, Yeni Zelanda ve Avustralya, Hindistan'dan gelen gemiler,
Avrupa, Afrika ve Filipinler ve diğer Pasifik Adaları. BT
Kanton Nehri Vadisi'nin ticaretine komuta eder, ancak
Coğrafi olarak Yangtse'nin harika vadisi olarak heybetli,
Bununla birlikte, yoğun nüfuslu bölgeyi destekler
Nehrin sayısız kanal benzeri dalları. Sadece kanton şehri,
Hongkong'dan seksen veya doksan mil iç kısımda 2.500.000 kişi olduğunu iddia ediyor.
Elli milyon Chinamenin sürekli olarak altında olduğunu söylemek güvenlidir.
Hongkong tarafından belirlenen medeniyet örneğinin etkisi.

Sömürge hükümetinin afyona karşı tutumu nedir
soru? Basitçe afyon alışkanlığının meşru bir gelir kaynağıdır.
Hükümeti yöneten İngiliz beyler asla
tutumlarının ahlakı veya insanlığı konusunda şüphelerden rahatsız oldu.
Filipin Komisyonu raporundan alıntı yapayım:

"Çiftçilik benimsenen sistemdir (
bir kişiye veya bir şirkete uyuşturucu) ve
Koloninin geliri bu kaynaktan elde edilir. Alışkanlık gibi görünüyor
yayılıyor. Çaba yok-çiftçinin talep ettiği artan fiyat hariç
güvence altına almak için ödemesi gereken artan fiyatı telafi edin
Tekel-Kişileri kolonide afyon kullanmasını engellemek için yapılır. Çoğu
Afyon Hindistan'dan geliyor. "

Koloninin sakinlerinin ve tüccarlarının tutumu
önde gelen bir Hongkong gazetesinde bir editoryal tarafından yeterince açık bir şekilde ifade edildi
Benden önce, 1 Aralık 1906 tarihli yalanlar: "
Çin'in dürüstçe niyet ettiği veya olası olduğuna ikna etmek için kararlar
afyon ticaretini bastırmak için. İnisiyatif almak Çin'e kalmış
niyetlerinin dürüst olduğuna şüphe bırakacak bir şekilde
Yerli afyon ticareti terk edilecek. Bu bitene kadar boş
soruyu tartışmak için. "

Başka bir deyişle, Hongkong afyon gelirinden vazgeçmeyi düşünmeyi reddediyor
Çinliler pazarı ondan uzaklaştırana kadar.

Sanırım Büyük Britanya'nın bulunduğu noktayı düşünebiliriz.
Afyonun Çin'e girişinden doğrudan sorumlu ve,
tüccarlarının ve diplomatlarının yaratıcılığı ve kalıcılığı yoluyla,
o ülkedeki alışkanlığın büyümesi için. Günümüze rağmen
Ev Hükümeti tarafında açık bir eğilim (ki
daha sonraki bir bölümde düşünün) anti-opium baskısına yol açmak için
İngiltere'de ajitasyon, Hindistan hükümeti büyümeye devam ediyor ve
Çin ticareti için çok miktarda ilaç üretmek. Bugün
Hongkong'daki bu hükümetin temsilcileri büyük ölçüde
Afyon ithalatının tekel kontrolü. Günümüzde, Şangay'da, nerede
İngilizler nüfus, ticaret ve şehirde baskın
Hükümet, afyon kötülüğü skandal bir şekilde kötüye kullanılır ve-
başka yerlerde-kâr için. Bu nedenle küçük merak, diğer ve daha az
kâr etme fırsatları olan titiz yabancı uluslar
Bu kısır trafik, Tientsin'de olduğu gibi, bunu yapmak için acele ediyor.

Bu üç büyük liman-Shanghai, Tientsin ve Hongkong-sabittir
Toplamda yaklaşık 200.000.000 Çince ile ticari olarak dokun.
Bu nedenle, bu sayı üzerinde sürekli bir etki yaratıyorlar
Çin zihinleri. Belirttiğim gibi, bu etki, çünkü
konsantre ve somut, kuşkusuz güçlü olandan çok daha güçlüdür
yaygın olarak dağılmış misyonerlerin, doktorların ve öğretmenlerin etkisi.
Batı Milletlerinin yaşamından ve örneğinden, bunlarda var oldukları için
Limanlar, Chinaman ilerleme fikirlerinin çoğunu çiziyor ve
Aydınlanma.

Tek kelimeyle, er ya da geç uğraşmamız gereken yeni Çin
Dünya ulusları arasında limanların yardım ettiği yeni Çin var
Bunu yapmak için-bu yeni Çin için geliştirme sürecinde. O
Batı fikirlerini sindirmek ve özümsemek için kahramanca mücadele etmek
Yalnız, halsiz Çin kitlesine hayat ve canlılık getirebilir. Ve yine de,
Yardım için batıya dönersek, Çin ile karşı karşıya-Shanghai, Tientsin,
ve Hongkong. Kontrol etme çabasında bir yardım eli için İngiltere'ye dönme
Afyon yolları, bu neşeli doktrini birinden duyar
Çin'in gerçekten görebileceği ve kısmen anlayabileceği İngiliz kolonisi,
Hongkong-"Çin'e kalmış." Dr. Morrison,
İngiltere'nin Çin'e karşı tutumunun
Sempati, bilgi eksikliği ile temperlenmiş. Çok seçkin bir İngiliz
afyon sorusunu tartıştığım diplomat bana
Hükümetinin tutumu "en sempatikti" idi. Daha sonra, Londra'da, ben
aynı hükümetin uyandırılmış bir kamuoyunu susturduğunu buldu
bir anlaşma için adımların atıldığına dair güvence ile
Afyon konusunda Çin. Bütün bunlar ilkbahar ve yazındaydı
1907. altı ay sonra, Çin'deki bir İngiliz kolonisi ve iki büyük
uluslararası limanlar, neşeyle alaycı politikalarını sürdürüyorlardı.
Çinlilerin üstesinden gelme girişimlerini göz ardı etmek veya görmezden geliyor
Master-Vice ve durumdan neşeyle kâr ediyorlardı.

Büyük ulusların
Sahil limanlarını düzenlemek için birleşin. Açıkça görülüyordu
düzenleme, daha iyi bir anlayış yaratabileceği sürece
Çinliler ve yabancı medeniyetlerin temsilcileri
temas kurmaları gerekir, reklam avantajı için çalışırlar
ilgi alanları. Anti-preseign isyanları, Çin'de günümüzde devam ediyor
Kökleri kısmen ırksal yanlış anlamda, kısmen uzun bir geleneğin içinde
adaletsizlik ve kötü niyet; ve bir
Adaletsizlik, kötü niyet ve isyan atmosferi en iyi atmosfer değil
hangi ticarete devam etmek. Ancak, yine de kaçınılmaz zorluklar
Büyük Milletleri bir araya getirme yolunda
Çinli insanlarla daha iyi anlamak, böyle bir
Çözüm pratik yerine akademik. Ancak, yine de bir şey yapılabileceğini umuyoruz,
Çin'de bir kasırga elde etme olasılığını azaltın,
Hongkong editörlüğünün ifadesini değiştiriyoruz ve yerine
Sorun Çin'e kalmış, açıkça Büyük Britanya'ya bağlı mı? Harika
İngiltere afyonu Çin'e getirdi. Büyük Britanya onu orada tuttu
Kök aldı ve yerli toprağa yayıldı. Büyük Britanya onu kabul etti
suçluluk ve parlamentoda çoğunluk oyu ile vaat etmişti ve
yönetim bakanlarının vaatleri, bu konuda bir şeyler yapmak. Sanmak
Bu Büyük Britanya'nın sözünü iyi yapması için çağrılacak mı? Bu bir
İlginç deney. Tek gerekli olanı kesmek
Hindistan'da afyon üretimi, her geçen yıl, tamamen sona erene kadar,
ve onunla Çin'e ihracat. Bu kurs çözer
Hongkong'daki afyon sorunu otomatik olarak; Ve onu koyardı
Şangay ve Tientsin'deki belediye yetkilileri ilginç bir şekilde.
Hiçbir şekilde İngiltere'nin diplomatik dengeye olan ilgisini tehlikeye atamaz
Uzak Doğu. Zarardan ziyade iyilik için işe yarar
Çin ile ticaret. Ve zorlu ilk adım bu olurdu
Antlaşma limanlarını temizleme ve daha yüksek bir örnek oluşturma konusu
Çin.

Bu kursa Büyük Britanya,
Hükümeti için sözler. Ama dünya, Missouri'den adam gibi,
henüz "gösterilmemiştir". Daha sonraki bir bölümde bu soruyu ele alacağız
İngiltere'nin kendine özgü hükümeti ışığında vaat ve performans
sorun.




VII

İngiliz Tavuklar Nasıl Tünemek İçin Geldi?


Önceki bölümlerde Anglo-Hint hükümetinin
Hindistan'da kesinlikle afyon üretimini kontrol ediyor, ilacı hazırlıyor
devlete ait ve devlet tarafından işletilen fabrikalarda pazar için ve
Aylık açık artırmalarda satıyor. Ayrıca okuyucuyu hatırlayayım
Bu afyonun beşte dördü Çince'nin bilinen zevkine uyacak şekilde hazırlanıyor.
tüketiciler. Bu meraklı Anglo-Hint hükümetinin yıllık değeri
Hatırlanacak sanayi, 20.000.000 doların üzerinde.

Şimdi bu politikanın son güçlü savunmasını düşünmeliyiz.
İngiliz hükümeti, bir protesto dünyasına sunmaya uygun gördü, rapor
Afyon Kraliyet Komisyonu. Afyonun bu şişman savunmasına karşı
Tüm dallarında trafik, sadece bulguları belirleyemiyoruz
Japonya, Filipinler ve Avustralya gibi diğer hükümetler
kendi başlarıyla başa çıkmak için kendi afyon problemleri var, ama aynı zamanda
belirli bir İngiliz kolonisinin meraklı tutumu, neredeyse
Oriental ilacın o vesilesiyle afyon paniği olarak adlandırılabilir
İngiliz konularını ve İngilizleri tehdit etmek için yeterince eve yaklaştı
çocuklar.


[İllüstrasyon: Bir hükümet fabrikasında afyon tartma, Hindistan]


Hindistan Hükümeti'ni yöneten erkeklerin kronik olarak
ellerinde zor iş. Ellerinde tutmak için
İngiliz halkını memnun etmelisiniz; Ve bu belki de o kadar kolay değil
sesler. Görünüşe göre hem hükümeti hem de halka açık olursa
Tüm afyon sorusu yirmi bin sandıktan sonra atılabilir
Kanton-deniz. Ama İngiliz halkı sert başlı ve gururlu
onun; ve Hindistan'ın muhteşem, panopli hükümetinin gösterisi
iflas ettim, ya da ev hükümeti çağıracak şekilde utanıyordu
Yardım için hiç memnun olmaz. İki kötülükten çin veya
Hindistan'ın finansmanını ağır bir şekilde bozarak,
Çin'i dehşetmeyi tercih edeceğini. En azından ardışık bu
İngiltere ve Hindistan hükümetleri sonuçlanmış gibi görünüyor. Görünüyordu
afyona bağlı kalmak için bilinen miktarda istismara katlanmak daha akıllıca
İflas için soğuk İngiliz küçümsemesini riske atın; Ve buna göre, Hintli
bir ev hükümetinin birbiri ardına onaylanması,
afyona yapıştı. Tek alternatif kurs, yeni bir geliştirme kursu,
Sağlıksız, sağlıksız olan sağlıklı gelir kaynağı,
gerçek fikirler ve muazzam bir sorun; Ve bu iki şey sadece
İdari zihnin siyasi imhadan daha az iğrenç
kendisi.

Ama çok uzun zaman önce, bir "anti-opium" dalgası olduğunda bir zaman geldi.
İngiltere üzerinde süpürüldü ve İngiliz halkı aniden çok oldu
memnun etmek zor. Parlamento, bir hükümet afyon fikrini kabul etti
Hindistan'daki tekel "ahlaki olarak savunulamaz" idi ve hatta şimdiye kadar
Tüm soruyu araştırmak için bir "kraliyet komisyonu" gönderin. Şimdi bu
Komisyon, yirmi bin mil seyahat ettikten sonra yirmi sekiz sormak
bin soru ve iki bin sayfa yayınlama (çift sütun,
yakın baskı) kanıtlar, bazı dikkate değer sonuçlara varmıştır. "Afyon,"
Kraliyet Komisyonu, "zararlı, zararsız ve hatta faydalıdır,
Kullanıldığı önlem ve takdir yetkisine göre ....
[Hindistan'da] Evrensel Hanehalkı Çözümü ....
bebeklere uygulandı ve uygulama herhangi bir
kayda değer ölçüde, yaralanan .... herhangi birden sorumlu görünmüyor
Kendisine özgü hastalık. "Çin ile trafiğe gelince, komisyon
Devletler-"Sorumluluk esas olarak Çin hükümetine aittir." Ve,
Sonunda (ki bu konunun özünü ortaya çıkarıyor gibi görünüyor), "günümüzde
afyondan elde edilen gelirin taşıması için vazgeçilmez olduğu koşullar
Verimlilikle Hindistan Hükümeti. "

Kanıtların bu olağanüstü özetine aşina olana,
Rt. Hon. John Morley, bugünkü
Hindistan Dışişleri Bakanı, Parlamento'da söylemiş olmalı (Mayıs,
1906)-"Komisyonun küçülmesinde konuşmak istemiyorum, ama
bir şekilde veya diğer bulguları,
bu ülke ve almış olanların vicdanlarını hafifletmek
konu."

Böyle bir kraliyet komisyonu tarafından kullanılan yöntemler
Dikkat çekici sonuçlar ilginç olamaz. Hükümet
Afyon trafiği bir skandaldı. Parlamento buna karşı kayıt yapmıştı. Orada
afyon veya afyon tekeli için söylenecek bir şey değildi. Oldu
"Ahlaki açıdan savunulamaz"-resmen öyle. Hintlinin kabul edildi
Hükümet, "
Haşhaş ve İngiliz Hindistan'da afyon satışı için. Bu
İlginçti-hatta memnuniyet verici. Yolda bir engel vardı
tüm işletmeye son vermek; Ve bu engel, bazılarında
Açıklanamaz bir yol, aynı İngiliz hükümeti. Afyon tekel,
Ahlaki olarak savunulamaz ya da değil, sakin ve istikrarlı bir şekilde devam ediyor gibiydi.
Hindistan hükümeti bu konuda çağrılırsa,
BT.

İki yıl geçti. Büyük Başbakan Bay Gladstone,
afyon kötülüğü-ve durdurmak veya sınırlamamak için acı çekti. Evi gibi
Napolyon savaşlarında akranlar, "özellikle hiçbir şey yapmadı-ve
Çok iyi. "Yani uyanık haçlılar tekrar hükümete geldi.
Haziran 1893, Bay Alfred Webb bir kararı aldı (bu yüzden umutlarını yürüten
bu haçlılar) en neredeyse Hıristiyan hükümeti direnemedi veya
kaçmak. Anti-opyum çoğunluğundan emin olun, yeni karar, "saygı
10 Nisan'da bu evin oyu ile ifade edilen görüşe göre,
1891, Hindistan afyon gelirinin arttırıldığı sistemin
Ahlaki açıdan savunulamaz, ... ve Hindistan halkının olması gerektiğini kabul etmek
bu politika değişikliğine dahil olan maliyeti karşılamaya çağrılmamalı "
"Kraliyet Komisyonu atanmalıdır ... rapor etmek için
(1) Askerde ne gibi itici güçler ve reformlar yapılabilir ve
Hindistan'ın sivil harcamaları; (2) Hint kaynakları ne demek olabilir
en iyi gelişmiş; ve (3) varsa, ne olursa olsun geçici yardım
Herhangi bir açığı karşılamak için İngiliz Exchequer gerekli olacak
afyonun bastırılmasıyla ortaya çıkacak gelir
trafik."

Haçlılar Bay Gladstone'un parlamento becerisini hafife almışlardı.
Derhal bir karşı karar verdi ve "Bu ev basın
Hindistan Hükümeti'nde büyük ölçüde azalma politikalarına devam etmek için
haşhaş ekimi ve afyon üretimi ve satışı ve
Bir kraliyet komisyonunun (1) büyümesinin
haşhaş ve İngiliz Hindistan'da afyon üretimi ve satışı
Yasaklanmış .... (4) Yasağın Hindistan'ın finansmanı üzerindeki etkisi
... (a) ödenecek tazminat miktarı; (B)
gerekli önleyici tedbirlerin maliyeti; (c) Gelir kaybı ...
(5) Hindistan halkının (a) kullanımı açısından düzenlenmesi
Tıbbi olmayan amaçlar için afyon; (b) tamamen veya
kısmen yasaklayıcı önlemlerin maliyeti. "

Bay Gladstone'un kararı, bir anti-opium gibi düşünülmeyenlere baktı
belge. Şüphesiz, onun görevinde olması gerektiği anlamına geliyordu
Bir anti-opyumda çalışmak zorunda olduğu afyon trafiğini korumak
çoğunluk. Bay Webb'in kararı,
Hükümet, trafiği bastırmaya kararlıydı,
Komisyon sadece gerekli ayrıntıları düzenlemek için. Bay Gladstone'un
Karar, tüm soruyu tekrar gündeme getirdi ve komisyona talimat verdi
Sadece yasak maliyetine özellikle dikkat çekmekle kalmaz (
Shrewd Premier halkını biliyordu!), sadece kurbanlarının
Hindistan'daki afyon, alışkanlığı sürdürmek istedi, ama aynı zamanda bütünü de attı
Hindistan'ın yoksulluğa maruz kalan insanlarına maliyet yükü-
Mükemmel bir şekilde katlanamadılar. Orijinal çözünürlük yayılmıştı
Çin ticaretine karşı ahlaki bir saldırıdan. Bay Gladstone, başlangıçta
yine başlangıçta, Çin ticaretini ve afyonun etkilerini görmezden geldi
Çinlilerde.

Ancak daha ilginç, bu tutumdan daha az önemliyse,
Hindistan hükümetinin "büyük ölçüde politikalarını sürdürme önerisi
haşhaş ekimini azaltmak. "Şimdi bu öneri bir
Doğru ya da yanlış olan izlenim. Ya Hindistan hükümeti
Afyonu yıkıyor ya da değildi. Her iki durumda da, Bay Gladstone olsaydı
Tam olarak bilgilendirilmedi, hükümet makineleri için kendi hatasıydı
onun elindeydi. Bu karışıklığı düzeltmenin en iyi yolu
Bay Gladstone'un komisyonunun raporuna danışmalıdır. Bu komisyon,
Hindistan'a vardığında,
ticaret. Hindistan Finans Departmanı başkanı Sir David Balfour, dedi
Komisyona: "Bunun evin politikası olduğunun farkında değildim
İfade yapılana kadar hükümet .... politika bazıları için
her yıl yaklaşık aynı miktarı satma zamanı, ne de
miktar ne de artırmak. Kesinlikle söylemeliyim ki, şu anda bizim
Arzu, Hindistan'da tüketilen afyondan maksimum gelir elde etmektir. "
Çin ticareti göz önüne alındığında, Sir David ekledi: "Büyük ölçüde
Yetiştirmeyi artırın çünkü bunu yaparsak saldırıya uğrayacağız. "Ve
Bu-"Orta bir kursu benimsedik ve _status quo_ ile koruduk.
Çin ticaretine atıf. "

Bay Gladstone'un kararı 184 oyla 105'e, anti-opium
Haçlılar buna karşı oy kullanıyor. Ve Kraliyet Komisyonu, talimatlarla
Amaçlandığı gibi, durma planının ayrıntılarını ayarlamak değil
afyon trafiği, ancak ödeyip ödemeyeceğini düşünecek talimatlarla
durdurmak için ve değilse, Hindistan halkının ayakta kalıp kalamayacağı
Kayıp, oldukça umutsuz yolculuğuna başladı. Haçlıların başarmayı başardıkları bir şey-zorladılar
Hükümet Hindistan'a komisyon gönderecek. Bir veya iki tane almışlardı
Vücuttaki numarası. Komisyonun kanıtları duymak zorunda kalacaktı,
bir baba göstererek durumu iyice yayınlamak zorunda kalacaktı
Hükümet sadece Çin ticareti için afyon değil, aslında, aslında,
1891'den beri, baharatlarla karıştırılmış afyon hapları için
Hindistan çocukları ve bebekleri. Hindistan hükümeti ise, şimdi sonunda
bir muhasebeye getirildi, afyon işini sürdürmek istedi,
İki şey yapabilirdi-"doğru" kanıtın olduğunu görebiliyorlardı
Komisyona verildi ve komisyonu etkilemeye çalışabilirler
doğrudan. Her iki kursu da kabul ettiler; Şimdi görünse de,
Komisyonun çoğunluğunun ve özellikle
Lord Brassey, Başkan, kayıtlarda gösterildiği gibi, o küçük doğrudan
Etki gerekliydi. Lord Brassey ve çoğunluğu pro-operyumdu,
boyunca. Ev hükümeti bunu görmüştü.

Öyleyse, Hindistan Hükümeti ve
Bu operyum yanlısı komisyon "ahlaki açıdan savunulamaz" bir durumu savunmaktı
Hindistan hükümetinin gelirini korumak için işlerin. BT
ne kolay ne de hoş bir problemdi.

Hindistan'ın başkanlığı Lord Lansdowne idi. Sorunla gitti
kurnazlık ve kararlılık. Onun tutumu tam olarak sahipti
Hindistan Viceroys'ta beklemeyi öğrendi. Daha sonra bir Viceroy, Lord Curzon,
"Afyon Fadistleri" nin sonsuz küçümsemesi ile konuştu. Lord Lansdowne
İşe aynı ruhla yaklaştı. Bir telgraf göndererek başladı
hükümetinden İngiliz Dışişleri Bakanı'na,
aşağıdaki pasajı içeriyordu: "Önermeye hazır olacağız
bağımsız kanıt verecek resmi olmayan tanıklar, ama yapamayız
Kanıt verecek tanıkları özel olarak aramak taahhüt edin
afyon. Bunun anti-operyum toplumu tarafından yapılacağını varsayıyoruz. "Bu
Mesaj Ağustos 1893'te gönderilmişti, ancak halka açıklanmadı.
Ertesi Kasım ayının 18'inde. 20 Kasım'da Lord Lansdowne bir
Henry J. Wilson, M.P.
Azınlık raporu, "[Komisyonun üyeleri arasında" geçti.
Perusal için. Mevcut afyon lehine bir ifade içeriyordu
sistem ve bu sisteme yol açması muhtemel
ciddi sorun. Bu bana yargıdan bir kalkış geldi
Majestelerinin beklenen tutumu
temsilciler. "

Bundan Bay Wilson, raporunda, yöntemleri çıplak bırakmaya devam ediyor.
Hindistan Hükümeti Komisyon için kanıt hazırlama. Söylemek gerekirse
Bu yöntemlerin beklenen "adli tutumdan" ayrıldığını göstermesi
büyük ılımlılıkla konuşmaktır. Bence yorgun olmak gerekli değil
Bu genişletilmiş işlemlerin ayrıntıları olan okuyucu. Bu değil
Bu yazının amacı. Lord Lansdowne
ve Hindistan hükümeti tüm kanıtların sunulması gerektiğini emretti.
Komisyon ofisleri aracılığıyla; sadece operyum yanlısı kanıt
gönderildi; bir hükümet yetkilisinin komisyonla seyahat ettiğini ve
Kanıtları önceden önceden çalıştırdı; azınlık üyeleri
gerçek soruşturma girişimlerinde engellendi ve engellendi ve
bağımsız olarak seyahat ettiklerinde dedektifler tarafından gölgelenen
afyon üreten bölgeler; Ve son olarak, Lord Brassey aniden kapandı
Azınlık üyelerine bir
ayrıntılı olarak tartışma fırsatı. Bu yöntemlerin sonucu
tam olarak ne beklenebilirdi. Afyon hafif ilan edildi ve
Her yaş için zararsız uyarıcı. Kısacası hiçbir ev olmadan tamamlandı
BT.

Afyon Kraliyet Komisyonu Raporuna Bir Cevap Var
Konuşmalarda veya azınlık raporlarında bulunabileceğinden daha fazla bilgi. Bir
Daha önceki makale afyonun başlangıcını inceledik. Nasıl olduğunu gördük
büyümüş ve üretilmiş; İngilizlerin elinden nasıl geçiyor
Hükümet ticaretin akımlarına; bunlara nasıl taşınır
Akımlar-Boğazları geçerken yıkamak ve
Malay Takımado-Çin; Çin limanlarında nasıl karışıyor
Yeni yerli büyüyen afyon seli ve ticaret akımları arasında bölünür
Her il, her eyalet arzını alana kadar bu büyük imparatorluk
"Yabancı kir." Şimdi onu daha ileri takip edelim; çünkü burada bitmiyor.

Çinliler harika tüccarlar ve büyük gezginler. Ağırlığı
Ulusal sefalet onları yeni bölgeler vaat ediyorlar
endüstri için ödül. Pasifik üzerinden Amerika'ya sarı bir
Buluta kadar, kendini savunan Amerika'yı, onları yasakladı. Kısalttılar
Avustralya, Avustralya'ya kapıları kapatana kadar güneye doğru. Onlar
Filipinler'e ve Malezya'ya günümüzde sürülüyor. Boğazlarda
Yerleşim, toplamda yarım milyondan biraz fazla bir nüfus, daha fazla
Yarısından (282.000) Çince. Amerika Panama'yı ne zaman inşa edecek
Kanal, ilk dürtüsü, ucuz Çinli işçiyi ithal etmektir,
Her zaman gelmeye çok hevesli. İngiltere Transvaal'ı devraldığında ithal etti
70.000 Çinli işçi. Ve Çin'in seyahat ettiği yerde afyon da seyahat ediyor.

Afyon Kraliyet Komisyonu'nun gerçek cevabı,
afyon problemiyle yüzleşmek zorunda olan bu ülkelerin tutumu
Çin sorunu ile. Japonya listesine bir ülke dahil edelim
afyon tehdidini kısaca görmek için dikkate değer bir fırsata sahipti
menzil. Japonya'nın afyon hakkında ne düşündüğü, Avustralya ve Transvaal ve
Amerika Birleşik Devletleri, Filipinler'in düşündüğünü düşünüyor, daha çok
bir dergi muhabirinin ilk elden ifadelerinden daha. Japonya'yı alacağız
Birinci. Japonya, afyonun genel bir ev olarak paha biçilmez olduğunu düşünüyor mu?
çare? Japonya, afyonun çocuklar için iyi olduğunu düşünüyor mu?

İşte raporu kabul edilen Filipin Afyon Komisyonu
afyon durumunun en yetkili anketi olarak günümüzde,
Japonya'daki afyon hakkında:

"Hıristiyan olmayan bir ülke olan Japonya, ziyaret edilen tek ülke
afyon sorununun tamamen ahlaki olarak ele alındığı komite
ve sosyal açıdan .... mevzuat dikkati dağılmadan çıkarılır
ticari güdüler ve ilgi .... gerçeğine daha fazla tanıklık yok
Afyonun kötü etkileri, Çin'in
Sonraki kapı komşusu bunu görüyor .... Japonca bir adam biz afyondan korkuyoruz
Kobra veya çıngıraklı yılandan korkun ve kurbanlarını hor görürler. Var
İnsanlar titrediğinde ülkenin tarihinde bir an olmadı
uyuşturucuya ve kullanımına karşı uzlaşmaz tutumları, böylece bir
İçgüdüsel nefret onlara sahiptir. Çin'in laneti Japonya'nın uyarısı oldu,
Ve bir uyarı dikkate alındı. Japonya'daki bir afyon kullanıcısı sosyal olarak cüzamlı olurdu.

"Japonya'nın afyon yasası ithalatı, mülkiyeti ve
ilaç hariç ilacın kullanımı; ve mektubun içinde tutulur
47.000.000 nüfus, belki de 25.000'i Çinli. Yani sert
Yasanın bazen, özellikle iç mekanda olduğu hükümleri
kasabalar, afyon veya alkaloidlerini güvence altına almak neredeyse imkansız
tıbbi gereklilik .... hükümet afyonu korumaya kararlı
alışkanlık, meşru kullanımı olarak gördükleri şeyle sınırlıdır,
Hatta kullanmak, düşünüyorlar, özel isteyecek kadar tehlikelidir
koruma.

"Bazı kişiler her ilçenin baş yetkilisi tarafından
Tıbbi amaçlar için afyon üretme ve hazırlayın ....
Gerekli standarda (kalite olarak) hükümete satılır: ve
Kısa düşer. Kabul edilen afyon uygun şekilde mühürlenir
prizler ve seçilen sayıda toptan satıcıya satıldı
(eczacılar) doktorlara ve perakende satıcılarına
Sadece tıbbi kullanımlar için ilaç. Rahatlamak için hastaya ulaşabilir
sadece katılan doktorun reçetesi ile istenir. .
Bu nedenle çeşitli formlarından herhangi birinde afyon kullananların kayıtları
on yıl boyunca korundu.

"İnsanlar sadece yasaya uymaz, aynı zamanda gurur duyarlar;
Yapabiliyorlarsa değiştirilmedi. Hükümetin yasası, ama
halkın yasası da ... görünüşe göre, polisin uyanıklığı
afyon başarıyla kaçırıldığında bile, olamaz
tespit edilmeden sigara içildi. Pişmiş afyonun keskin dumanları
açıklanamaz ve kullanıcıya neredeyse kaçınılmaz olarak ihanet eder .... bir
North Formosa'da birkaç Japon bayanın olduğu kayıtta
sadece bir şaka için afyon denedi; Ve sadece suçlu olsalar da
Bu vesileyle tespit edildi, tutuklandı ve cezalandırıldı. "

Japonya'nın afyon hakkında düşündüğü şey bu.

Bu Filipin Komisyonunun sonuçları yeni olanın temelini oluşturdu.
1 Mart'ta yürürlüğe giren Filipinler'de afyon yasağı
1908. Plan, Japonla başa çıkma sisteminin bir modifikasyonudur.
kötülük.

Avustralya ve Yeni Zelanda da afyon problemiyle yüzleşmek zorunda kaldı.
Yeni Zelanda, 1901 tarihli bir eylemle, 1903'te değiştirilen trafiği yasaklıyor.
ve suçluları 2.500 doları (L500) aşmayan bir ceza ile sorumlu hale getirir.
her suç. Avustralya federal parlamentosunda soru
iki ya da üç yıl önce bir soruna getirildi. 200.000 taşıyan dilekçeler
Parlamentoya imzalar sunuldu ve yanıt olarak bir yasa
hariç afyon ithalatını kesinlikle yasaklayan yürürlüğe girdi
Tıbbi kullanımlar, 1 Ocak 1906'dan sonra. Tüm eyalet hükümetleri
Avustralya bu yasakla gelir kaybediyor. Avustralya'nın sesi
Görünüşe göre Federal Parlamentoda Hon tarafından ifade edildi. V. L.
Solomon, "Güney eyaletlerinin şehirlerinde kimse
Afyon yoğunları yüzlerce saygın Avrupalı ​​görecekti
Bu korkunç alışkanlığı şımartmak. Her ikisi de yüz kat daha zarar verici
Fiziksel ve ahlaki olarak, alkollü likörlerdeki hoşgörü. "

Avustralya ve Yeni Zelanda afyon hakkında düşünür.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu Filipin tarafından açıklanmaktadır
Komisyon: "Genel olarak bilinmemektedir.
Amerika'nın afyon kullanımına göre resmi ifadeler yaptığı
Doğu, belirsiz bir ses olmadan konuştu. Çin ile antlaşma ile
1880 ve yine 1903'te, hiçbir Amerikan dibinin afyon taşımasına izin verilmez
Çin suları. Bu ... afyon kullanımının
hiçbir finansal kazancın telafi edemeyeceği ve Amerika'nın
vatandaşlarının pasif olarak bile teşvik etmesine izin vermeyin. "Bunun şartlarına göre
Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının "afyonu ithal etmesi yasaktır.
Çin'in açık limanlarından herhangi biri veya bir açık limandan herhangi bir
diğer açık liman veya açık limanların herhangi birinde afyon satın almak ve satmak için
Çin. Bu mutlak yasak ...
Vatandaşlar veya iktidardan oluşan konular, kendileri tarafından istihdam edilen yabancı gemilere,
veya vatandaşların veya iktidardan sahip oldukları gemilere ve
afyon taşınması için diğer kişiler tarafından istihdam ediliyor. "Böylece
Amerika Birleşik Devletleri, vatandaşlarının katılmasını yasaklamak için açık bir şekilde kayıtta.
Her neyse, Çin afyon trafiğinde.

Ülkelerden sunacağım son uzman kanıt maddesi
Afyon sorusunda en derin endişe duyulan İngiliz kolonisinden.
Transvaal. Konu daha az acımasız mıydı, zor olurdu
Bu kanıtlar üzerinde bir gülümsemeyi kısıtlayın-çok insan ve bu yüzden
esprili. Bir yüzyıl ve daha fazlası için Anglo-Hindistan yetkilileri
Afyonun insanlığa cennete katılan bir nimet olduğunu açıklamakla meşgul. Öyle
Birçoğunun sahip oldukları kelimelere inanmaya gelmesi oldukça mümkün
çok sık tekrarlandı. Neden? Çin çok uzaktı-ve Hindistan kesinlikle
Paraya ihtiyacı vardı. Zavallı yetkili egemen insanları memnun etmek zorunda kaldı
Eve dönün, öyle ya da böyle. Kötülükler arasında bir seçim görünüyorsa
Gerekli, suçlanacak mıydı? Çok zor olmamaya çalışmalıyız
Hükümet yetkilisi. Belki de afyon _was_ çocuklar için iyi. Tutun
Teleskopa kör göz ve istediğiniz her şeyi hayal edebilirsiniz.


[İllüstrasyon: Chinaman'ın seyahat ettiği yerde, afyon da bir sevkiyatla seyahat eder
Çin'den Amerika Birleşik Devletleri'ne afyon, gelenekte fotoğraflandı
Ev, San Francisco]


Canavar afyonu olduğunda durum korkunç mizahi bir bükülme verildi
Eve yakın bölgeleri istila etmeye başladı. Transvaal'a girdi
Boer Savaşı, 70.000 Çinli işçiyle birlikte. Sonuç sadece
afyon paniği olarak tanımlanmalıdır. Bununla ilgili olarak, bundan alıntı yapıyorum
"Hint-Çin Afyon Ticareti ile İlgili Memorandum"
Mayıs 1906'da Parlamentoda Tartışma:

"Transvaal, eski atasözünün çarpıcı bir örneğini sunuyor.
Tavuklar tünemek için eve geliyor.

"6 Eylül 1905'te Sir George Farrar,
Pretoria'daki Yasama Konseyi, 'muazzamlara dikkat çekmek için
Afyon miktarı 'Transvaal'a girme. Bunu çağırdı
'Trafiğin derhal durdurulması için önlemler alınmalıdır.' Açık
6 Ekim, afyon ithalatını kısıtlayan bir karar verildi
Reçete edilecek düzenlemelere göre sadece kayıtlı kimyagerlere
Teğmen Vali tarafından izinlerle-L500'ü aşmayan bir ceza altında
(2.500 $) veya altı ayı aşmayan hapis cezası.

"Böyle bir maddeye sahip olan herhangi bir kişi ... Tıbbi hariç
İzin altında olmadığı sürece, benzer cezalarla sorumludur. Katı
Arama hakları, kesin olarak polise, memurlara verilir
Koşullar, yazılı bir otoritenin gerekliliği bile olmadan.

"Koloniler Sekreteri de 'Çince
İşçi İthalat Yönetmeliği, 1904,
Çinli afyon işçilerinin bulundurulması ve tedariki. ''

Görünüşe göre afyon Güney Afrika'nın çocukları için iyi değil. O
çocukları ve bebekleri için iyi olur (hala eve yaklaşmak)
Büyük Britanya, o kadar korkunç, o kadar korkunç bir fikir ki, neredeyse hiç cesaret edemiyorum
Öner. Bence kimse, kraliyetin olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyecekti
Komisyon, aynı olağanüstü sonuçlara ulaşacaktı
Uzak Hindistan ve Çin yerine Büyük Britanya'da sorun. Yürümek
Kensington Bahçeleri'nde güneşli bir öğleden sonra hakkında. Kırıltağı izle
Sağlıklı çocuklar teknelerini yuvarlak gölette yelken açıyor veya
Koyunların nibbling yaptığı uzun otlar veya
Serpantin'in bakımlı sınırları. Onlar muhteşem gençler, bunlar
Küçük İngilizler. Derileri tabaklanmış, gözleri açık,
Küçük bedenler kompakt bir şekilde örgüdür. Her çocuğun dikkatli hemşiresi vardır. Ne
Anneler, Majestelerinin en mükemmel hükümetinin
Çekici küçük hapların üretimini ve dağıtılmasını üstlenin
Bu çocuklar için afyon ve baharatlar ve sadece kursunu savunmakla kalmalı
"Uygulamanın kayda değer bir ölçüde görünmediği gerekçesiyle
zarar verici, "ama aynı zamanda" elde edilen gelirin "
Hükümeti verimlilikle sürdürmek için vazgeçilmez mi? "

Bu İngiliz anneler ne derdi? Bu adil bir soru. .
"Muhafazakar" yanlısı, buna bir cevapla her zaman hazırdır
soru. Adil olmadığını iddia ediyor. Oriental'in
Occidental'den farklı-ırksal olarak. Afyon, böyle olmadığını söylüyor
İngiliz üzerinde olduğu gibi Chinaman üzerinde belirgin bir etki, böyle bir işaret yok
Çinli bebek üzerinde İngiliz bebek üzerinde olduğu gibi. Tanıştım
Bu "Muhafazakar" OPIOMISTER DOĞRU VE NEHİR VEGİLERİNDE ÇOK KADAR
ve antlaşma limanında otellerde. Paslı küçük bir gruptan biri oldum
Bu sorunun atıldığı Almanca tutulan bir hostelde soba. Senin
"Muhafazakar" o kadar horoz, büyür, onun sıcağında
Argüman, neredeyse muzaffer. İlk başta belki de olabileceğini düşündüm
kısmen doğru. Bir adamın eti bazen başka bir adamın zehiridir. .
Çince, bizden o kadar çok farklı ki,
Afyon yıkımlarına dayanma kapasitesi.

Kısmen Çin'e gittiğim bu soruyu cevaplamaktı. yapmadım
İkna edici görünen bir cevaba gelene kadar Çin'den ayrılın. Eğer,
Bu sütunlardaki gerçekleri sunarken, resim yaptığım resim
Çin'in sorununun acı verici olması gerekir, korkarım,
gerçeklerin hatası. Genel olarak en sarılan imparatorluğun bir resmi
dünya, ustalaşan bir lanetle savaşmak, yardım için dönerek,
Hükümete, bu onu harabe kenarına getirdi.
Söylemesi garip, bu İngiliz hükümeti, günümüzde oluşturulduğu gibi,
görünüşe göre yardım etmek ister. Ancak, yardım yolunda,
Grotesk gibi, insanlık dışı bir ejderha,-Hindistan geliri.




VIII

Büyük Britanya'nın konumu


Bir gözlemci muhabir yakın zamanda Şangay'dan New York'a yazdı
Gazete: "Çin, Batı'nın ateşini yakalamayı kaçırdı
Japonya ve komşu ve yabancı iken boşta ve sırtüstü var
onu umutsuzladı. Devletçiliği durgun ve zorunsuzdu ve onun
Ordular tarlada yavaş ve ruhsuz. Çin'i bilen ve
afyon belirtileri ile aynı zamanda tanıdık, sanki
İlacın kayıtsız semptomları çok ülkede görülecekti
kendisi. Birçoğu, askeri ve politik ataletinin
Çince, ikisi arasındaki afyon alışkanlığının özel yaygınlığından kaynaklanıyor.
Doğrudan sorumlu Chinamen sınıfları: hem askerler hem de
tüm sivil ve siyasi görevlerin bulunduğu akademisyenler
Tekel, afyona çok bağımlıdır. "

Bu bölümlerin netleştirmesi gereken nokta, afyonun
sadece Çin'i geri tutmakla kalmayıp aynı zamanda aslında
En eksiksiz moral bozucu ve çöküşü sağlamakla tehdit etmek
dünyanın herhangi bir büyük kısmının deneyimlediği. Açıkçası,
Uzun ticaret çıkarlarının bu gününde, böyle bir felç
en hug ve en çalışkan büyük ırklar
dünya afişi. Zaten Amerika Birleşik Devletleri zayıflıktan muzdarip
Japonya'nın kontrol etmesine izin veren Mançurya'daki Çin hükümetinin
Mançurya eyaleti ve Amerikan ticaretine karşı ayrımcılık yapmak. Bu
Ayrımcılık, yelkencinin güçlü bir nedeni gibi görünmektedir
Pasifik için savaş gemisi filosunun. Bu nispeten küçük sonucu
Çin'in zayıflığı ve ataleti büyük ulusları uyandırabilir ve bir rol oynayabilir
Büyük filoların taşınmasında,
Tam bir dökümün dünya önemi. Her büyük batı ulusunun bir
savunmak ve sürdürmek için Çin'de ticaret veya bölgesel temel. Her büyük
Western Nation, karmaşık Çin durumunu izliyor
uykusuz gözler. Böyle bir döküm büyük olasılıkla
Çin'in kaderinin Japonya'nın eline koşulsuz teslim olması;
Japonya'nın Pasifik'e hükmetme arzusu ile ve onunla
dünya, büyük olasılıkla büyük olanın hızlı yaklaşımı anlamına gelebilir
Uluslararası Çatışma.

Bu bölümlerde Çin'in
Neredeyse tamamen onun master-vice'i kavrayışında. Afyon laneti
Çin, kötülüğün ekonomik israfına korkunç bir örnektir. Sadece değil
canlılığı ve dolayısıyla erkeklerin, kadınların verimliliğini düşürdü ve
Çocuklar hayatın her kesiminde, ama aynı zamanda daha sağlıklı bitkileri de kalabalıklaştırdı
topraktan, sanayi hayatının küçük bir kısmını gasp etmedi,
Çin'e karşı ticaret dengesi, onu savaşlara daldırdı, onu yükledi
Tazminat suçlamaları, topraklarının bir kısmını kaldırdı ve onu
Milletlerin yağma alanı. Bakmaya zorlandı
İlerleme Ateşi ile aydınlatılan Japonya, büyüdü
Kahverengi başı gururla Batı halkları arasında. Yani Çin'in sonunda
tevsislere karşı umutsuz bir tavır yapmaya yönlendirildi
onu mahveden lanet. Dövüş günümüzde. Açıkçası
Çin samimi; Samimi olmalı, çünkü tek umudu yatıyor
Afyon fethetmek. İngiltere'nin büyük Britanya'ya yardım için döndü.
Hindistan hükümeti afyon ticaretini geliştirdi ("yabancı amaçlar için
sadece ticaret ") ve ilacın bir selini içine dökmek için günümüze devam eder
Çin ticaret kanalları. Bir zamanlar Çin Hintli kalabalıklaşmayı düşündü
Ürün, ilacı kendisi üreterek, kontrol etmek için bir ön olarak
trafik, ama asla bir afyon derecesi geliştiremedi
Ganj Vadisi'nden kahverengi macunla rekabet edin.

Bu özetleme, bizi iki soruyu dikkate alır.
Er ya da geç uygar dünyanın halkı tarafından düşünülebilir:

1. Çin, afyon lanetini fethetmeyi umuyor olabilir mi?
İngiltere?

2. Büyük Britanya ona yardım etmek için ne yapıyor?

Bu soruların cevabını çözmeye çalışırken,
onları sadece ticaret, bölgesel taşıyan pratik problemler
Kalkınma ve Ulusların Askeri ve Deniz Gücü. Denemeliyiz
şimdiki zamanın sadece ahlaki ve etik önerileri görmezden gelmesi için
Sorular uyandırıyor.

İlk olarak, o zaman: Çin, tek elle, muhtemelen bu dövüşte başarılı olabilir mi?
Devam, afyonun yavaş felçine karşı mı?

Çin, kelimeyi normalde kullandığımız anlamda bir ulus değil. Eğer
kendimize Avrupa ülkelerini farklı olarak hayal ediyoruz
Gevşek bir konfederasyona bir araya getirilen diller ve farklı gelenekler
Bir fethetme yarışının hükümeti altında, biraz küçük
Bu Çin'in "ulusunun" gerçekten ne olduğuna dair anlayış. Bunların halkları
Farklı Avrupa ülkeleri Kafkasyalılar; farklı halkları
Çin'in hepsi Moğollar. Bu Çinli insanlar on sekiz veya yirmi konuşuyor
"Diller", her biri neredeyse sayısız lehçeye ayrıldı ve
Alt Dialects. Manchu veya tartar tarafından yönetiliyorlar,
farklı bir stoktan bahar, farklı kostümler giyin ve arasında konuşun
kendileri, on sekiz veya yirmiden tamamen farklı bir dil
Yerli diller.

Bu çeşitliliği netleştirirken, sadece birkaçını belirtmek gerekir.
çizimler. Çin'de bir standart bile yok. Her biri
İl veya eyalet grubu kendi standart tael, farklı
bir sonraki değerde değer temeli olabilecek Tael'den büyük ölçüde değer
il veya grup. Her neyse hükümet sikkesi yok. Tüm nane
özel mülkiyete aittir ve yerel talebin sağlanmasında kâr için çalıştırılır
para birimi için ve bu para biriminin temeli Meksika dolarıdır.
yabancı birim. Honan eyaletinde dolar faturaları yapıyorlar. Chili'ye gittim
Eyalet ve bu Honan faturalarından bazılarını satın alma karşılığında sundu.
Tüccarlar sadece onlara baktı ve başlarını salladılar. "Tientsin
Dolar var mı? "Soru muydu. Yani bir topluluğun parası veya
İl sadece yerel bir metadır ve daha düşük bir değere sahiptir veya
başka bir yerde değer, ortalama Chinaman'ın bildiği basit bir nedenden dolayı
sadece yerel parası ve başka bir şey kabul etmeyecek. Dil çeşitliliği
sikkenin çeşitliliği kadar kolay gözlemlenir. Rıhtımda
Şangay bir kanton Chinaman ve bir Şangay Chinaman'ı konuşuyorsun
Pidgin İngilizce'de birlikte, tek iletişim aracı. Ben olduğumda
Kuzeybatıda seyahat ederken, bir gün bir Çince Fransızca olarak kabul edildim
İstasyon ajanı, açıkçası onun yönlendirildiğini söyleyen Shansi Demiryolunda
Benimle, bir yabancı, onun "yabancı" olduğu gerçeğiyle konuş. İle
Mavi elbisesi ve siyah pigtail, bana bana farklı değildi.
diğer yerliler; Ama bana dilini ve geleneklerini bulduğunu söyledi
Shansi "Zor" ve bazen yerli için evde büyüdü
Güneyde şehir.

Farklı illerin Çinlilerinin birbirini gerçekten gördükleri
Yabancılar, boksör sorunları sırasında gösterilebilir.
Tientsin hakkında, kuzey askerlerinin
Beyaz erkeklerle ayrım gözetmeden vurulur, görünen herhangi bir kantonlu
tüfek atışı içinde.

Bu çeşitlilik, muhtemelen seyahatin maliyeti ve zorluğunun bir sonucu,
Çin'deki tüm ilerlemeleri engelleyen muazzam atalette bir faktör.
Sikke, dil ve gümrük bakımından farklılık gösteren insanlar, hiç olmamış
"İmtiyaz olarak düşün" ya da köyün dışındaki terimler vermeyi öğretti
Ya da şehir, büyük ölçekte kolayca cooeperasyona yönlendirilemez. Öyle
yeterince zor, cennet bilir, gerçek bir değişimi gerçekleştirmek için
bir Amerikan şehrinin veya devletin veya ulusun hükümeti
Erkek alışkanlıklarında gerçek değişiklikleri etkilemek. Kendi mücadelemize tanık olun
greft karşı. Ayrıca likör trafiğine karşı büyük mücadeleye tanık
Şimdi eyaletlerimizin bir puanına devam ediyor. Bu bizim ülkemizde bile
O kadar yeni ki gelenekler oluşturmak için neredeyse hiç zaman yoktu; Hangi uyanık
değişikliklerin değerine ve ilerleme yönünde sıçrama hızlı;
ki bu esasen yapıda homojen, ancak bir dil,
Sayısız günlük gazeteler ve hızlı, rahat bir ağ ağı
çeşitli toplulukları temas halinde tutmak için demiryolu trenleri
Anı hakkında hakim bir fikir, silmeyi ne kadar kolay buluyoruz
yarış pisti kumar, diyelim veya sigorta yasalarımızı gerçekten etkili hale getirmek için,
veya şirketlerin yozlaşmış uygulamalarını kontrol etmek veya
Yerel belediye mülkiyeti prensibi? Hala başka bir ışığa koymak için,
Büyük çoğunluğun büyük çoğunluğunun bir değişim yaratmasını ne kadar kolay buluyoruz
Biz daha iyi olacağını kabul ediyoruz, örneğin pahalı yapmak gibi,
Bir Devlet Parsel Postası'na hantal Express Business?

Ancak bu tür reformların acı çekecek büyük para çıkarları var,
Sen mi diyorsun? Doğru; ve afyonun acı çektiği büyük para ilgi alanları var
Çin'deki reformlar, sahip olduğumuz para çıkarları kadar nispeten büyük
Bu ülke. Afyon reformları büyük ve küçük çiftçileri etkiler,
Üreticiler, nakliye şirketleri, bankacılar,
Komisyon adamları, yüz binlerce esnaf ve
Hükümet gelirleri, çünkü afyon trafiği neredeyse ayrılmaz bir
Çin ticaretinin dokusunda iplik. Bu şaşırtıcı olana ek olarak
sorunun komplikasyonları, cesaret kırıcı atalet var
uyanık ve aktif olmaktan uzak bir arazinin üstesinden gelmek
Antik yerel gelenek uyuşukluğu.

Hayır, ustasını indirirken, Çin sadece tümünü aşmamalıdır.
Her yerde reformu engelleme eğiliminde olan tanıdık ekonomik zorluklar, ama
Buna ek olarak, en geriye doğru ve enerji vermenin bir yolunu bulmalı ve
(asırlık davranış ve hükümet oluklarının dışında) en çok
Dünyada yönetilemez imparatorluk.

Nüfusundaki hangi unsurda Çin bu büyük reformu yapmak için güvenmelidir?
yürürlüğe giriyor mu? Yetkililer veya Mandarinler,
Her ilde hükümet kararları, Çin adaletini yönetin ve
Askeri ve mali kontrol edin. Ama bu yetkililerden daha fazlası
yüzde doksan. afyon sigara içen ve tamamen elli olduğu bilinmektedir
Cent. Ticaretle finansal olarak ilgileniyorlar.

Yine de başka bir engel engelleme reformu, güçlü örnektir ve
Antlaşma limanlarının yaygın etkisi. Belki beyaz yarış
"üstün" sarı; Bu kavramı burada tartışmayacağım. Ama bir
Şahsen bildiğim gerçek, antlaşma limanlarının her biri,
Hongkong'un İngiliz Taç Kolonisi de dahil olmak üzere Beyaz Men Kuralı
geçen yıl afyon gelirini korumak için
Çinli yetkililer.

Çin'de afyonu bırakmak oldukça büyük bir iş gibi görünüyor. .
"Kazanmış çıkarlar," sarı ve beyaz bir değişime karşıdır; kişisel
yetkililerin alışkanlıkları kendilerine karşı çalışıyor; İngilizler devam et
Hint afyonlarına dökmek; ve olumlu bir güç yoluyla
Sorunun olumlu tarafı, sadece
Çökmekte olan, kaotik bir ırkın uyuşukluğu ve iktidarsızlığı. Nasıl istersin
Yuan shi k'ai ve tong shao-i'nin sahip olduğu gibi bu büyüklükte bir sorunla mücadele
Tamamlandı? Fatura tahtasına karşı memleketinizde bir kampanya düzenlemeye çalışın
rahatsızlık; yozlaşmış siyasete karşı; içecek veya sigaralara karşı. Olur mu
Başarılı olmak kolay mı? Bazı zorlukları düşündüğünüzde
Bu sizi her elinde engeller, elli binle çarpar ve
Sonra Tong Shao-i ve Yuan Shi K'ai'ye şapkanı çıkar. Şahsen ben
Avrupa'da içeceği damgalamayı tercih etmem gerektiğini düşünüyorum. Yapayım
Tabii ki, bunun oldukça zor bir iş olacağını biliyorum, ama yine de
Bu Çin önerisinden daha kolay olurdu.

Sorunun zorlukları için çok fazla. Diyelim ki şimdi bir göz atıyoruz
Dövüşün ilk yılının sonuçları. Kesin istatistik yok
Sahip olmak, ancak kişisel seyahat ve gözlem üzerine olduğu gibi,
Seyahat eden yetkililer, tüccarlar, misyonerler ve diğerlerinin raporları
ulaşmadığım bölgelerde olan gazeteciler, sanırım benim
Tahmin oldukça doğru olmalıdır. Unutmayın, bu bitirmek için bir kavga.
Çin hükümeti kaybederse, afyon kazanacak.

Hükümetin planı, tekrarlayayım, kısaca şu şekildedir: Önce,
Haşhaş yetiştiriciliği altındaki alan yaklaşık yüzde on azaltılacaktır.
Her yıl, bu ekim tamamen sona erene kadar; ve eşzamanlı olarak
İngiliz hükümetinden ihracatını azaltması istenmelidir.
Hindistan'dan % on. her yıl. İkincisi, tüm afyon dens veya yerler
Halka açık sigara içmek için kanepelerin veya lambaların sağlandığı yerlerde
Bir kez müsadere cezası altında. Üçüncüsü, afyon satın alan herkes
Satış dükkanlarında kaydedilecek ve onlara verilen tutar
aydan aya azaldı. Bu arada, çiftçiye hepsi verilecek
olası tavsiye ve başka bir mahsulün yerine geçme konusunda yardım
haşhaş; afyon tedavileri ve hastaneler
olası; ve vaizler ve öğretim görevlileri açıklamak için gönderilecek
Okuma yazma bilmeyen milyonlarca afyon tehlikeleri.

Peking'deki merkezi hükümet, yüksek yetkililere vererek başladı
Alışkanlıklarını değiştirmek için altı ay. O dönemin sonunda
Prens Chuau ve Prens dahil olmak üzere çok sayıda görevden alındı
Jui.

Bir afyon eyaletinde, Shansi, icranın şu adreste olduğunu gördük.
Etkili başlangıç. Kanıt, bazı zorluklarla toplandı
Sakinler ve gezginler, yol kenarındaki dedikodulardan ve görüşmelerden
Yetkililer, hepsi önde gelen şehirlerdeki denslerin
kapalı, afyon üreticilerinin ve aksesuarlarının çıktığı
ve çiftçilerin mahsullerini sınırlamaya başlamışlardı.

Pekin yalan söyleyen bitişik eyalet Chih-li'deki uygulamalar,
başlangıçta iyice etkili oldu. Tümdeki afyon dens
İlkbaharda büyük şehirler kapatıldı ve restoranlar ve
Daha önce müşterilerine afyona hizmet eden düzensiz evler
lambalarını ve aletlerini teslim etti. Diğer illerde
Yangtse Nehri'nin kuzeyinde, adil bir kanıt vardı
Yeni düzenlemeleri uygulamak için tutarlı bir girişim, sonuçlar
tamamen tatmin edici. Merkez ve güney kıyılarında, Şangay'dan
Kanton'a göre, icra önemli olanın yaklaşık yarısında etkili oldu
nüfus merkezleri. Canton veya Kwangtung eyaletinde yasak
pratik olarak tamamlandı.

Yasak hareketinin gerçek testi, büyük iç mekana gelmektir
Güney, Yunnan ve Kweichou illeri ve büyük batıda
Sze-cuan eyaleti. Bu bölgelerde, afyon
insanlara ve finansal ve tarımsalların en güçlü tutuşu
Sorunların aşamaları en akuttur. Tüm gözlemciler bunu fark ettiler
bu bölgelerde acil ve tam yasak beklemek haksızlıktı,
Afyon büyümesi, afyon sigara içmek kadar ciddi bir sorudur. .
Sze-chuan'daki icra başında temkinli görünüyor ama
içten. Bu eyalette imparatorluk vergisinin afyon üzerindeki payı
Yalnız, yerel ihtiyaçların üstünde ve üstünde, 2.000.000 dolardan fazla
(altın) ve yabancı güçlerin sürekli talepleri sayesinde
Onların "tazminat" parası, İmparatorluk hükümeti neredeyse bir konumda değil
İller üzerindeki taleplerinden vazgeçmek. Ancak yeni bir gelirin farkına varmak
eski, üç yeni afyon komiseri
Sze-chuan, afyonun kötülüklerini açıklayan adresler hazırlayarak başladı,
ve onları insanlara teslim etmek için "kamu hatipleri" göndermek. Onlar sahip
ayrıca yerel gazeteleri eğitim çalışmaları için yoğun bir şekilde kullandı; Ve
Tüm listeleri yapmak için il polisini gönderdiler
Afyon sigara içenler, isimlerini evlerinin dışına gönder ve yap
tüm kamu istihdamından ve
Şeref Mesajları. Baş Komiser TSO, temizleyeceğini açıkladı.
Chen-Tu, il başkenti, 400.000 nüfuslu bir şehir, afyon
dört yıl içinde; Ve kimse bunu yapacağından şüphe etmiyor gibi görünüyor
Etkili bir şekilde Chen-tu'nun dilencilerinin sokaklarını temizlediği gibi
eskiden kötü şöhretliydi. İngilizlerden Bay J. G. Alexander
Anti-opyum toplumu, geçen yıl Chen-tu'daydı, aynı komisyon üyesi TSO
Yerli yetkililer ve nazik olduğu onun için bir kitlesel toplantı çağırdı
Misyoner toplumlarının temsilcileriyle platformda oturdu ve
On bin Çince Bay Alexander'ın adresini duymak üzereydi.

Afyon yasağı konusundaki en hayal kırıklığı yaratan bölge
Yukarı Yangtse Vadisi. Aşağı vadide, nanking yapmaktan
Soochow ve Şangay (Native City), icra kısmi ila
tamamlamak. Ama üst vadide, nanking'den Hankow'a ve üstüne, ben
En ufak bir icra kanıtını bulamadı. Nehir limanlarında
Yenler açıkça çalışıyordu, birçoğu doğrudan kapılar açılıyor
sokak ve içi kanepelerde görünen sigara içenler ile. Viceroy
Yukarı Yangtse Eyaletleri, Chang-Chi-tung, "Büyük Viceroy"
Çin'in en gelişmiş düşünürlerinden biri olarak bir nesil için tanındı ve
Reformcular. "Çin'in Tek Umutu" kitabı birçok kişiye çevrildi
diller ve Çin'in en etkili analizi olarak kabul ediliyor
Çince veya Mançu tarafından yapılan sorunlar. İçinde açıkça kayıtta
afyona karşı. Gerçekten de, yirmi tek yıl önce Shansi valisi olduğunda, bu
Aynı yetkili askerlerini haşhaş mahsulünü yenmek için gönderdi. Yine de
Çin'in tüm daha büyük alt bölümleri arasında, sadece bu viceroyalty'de idi.
Geçen yıl ne olursa olsun, zorlama niyetinin herhangi bir kanıtı olmadığı
anti-opyum kararları. Bu durumun tek açıklaması görünüyor
Chang-Chi-tung'un artık çok yaşlı bir adam ve bu harika bir
Güçlerini ve işini tutuşunu kaybettiği kapsamı. Ne olursa olsun
Sebep, bu gerçek pro-operyum argümanlarında etki anlatma ile kullanılmıştır
İngiliz Parlamentosu'nda Çin'in "samimiyetsizliğinin" bir örneği olarak.

Durum aşağıdaki gibi özetliyor gibi görünüyor: afyon yasağı
Çin'in yaklaşık dörtte birinde hemen etkili oldu ve kısmen
Yaklaşık üçte ikisinde etkilidir. Bu, bana görünüyordu, düşünerek
Sorunun zorluğu ve yoğunluğu, olağanüstü bir kayıttır.
Çin'de aslında kapalı olan her afyon den bir zafer temsil ediyor. Olsun
Reformun ilk çılgınlığı geçtikten sonra Dens kapalı kalacak veya
Yasak hareketinin güç ve etkinlik kazanıp kazanmayacağı,
Yalnız zaman anlatacak. Ancak Çin'de eski bir popüler söz var
Bu etki, "Yavaş gitmekten korkmayın; durma korkusu."

Öyleyse, Çinliler afyon kötülüğüyle savaşırken gördük
ciddiyetle ve kısmen etkili bir şekilde, hala küçük bir yol
fethetmek. Ayrıca, tüm reformların en güçlü olduğunu unutmamalıyız
başlangıçlarında. Çinliler, geri kalanımızdan daha az değil, alacak
Bir coşku patlamasında ahlaki bir sorun yaratın. Ama insanlar yapamaz
Patlama durumda süresiz olarak devam edin. Reaksiyon her zaman takip etmelidir
olağanüstü efor ve o zaman yaşam alışkanlıkları yeniden kazanıyor
onların yükselişi. Bu reform savaşı olduğu için dikkat çekici
Sonuçlar, kesinlikle eksiksiz, hatta yarım eksik gösterilemez,
Kahverengi ilaca karşı zafer. Ve bu arada İngiliz Hindistan Hükümeti
Bu arada Çin'e muazzam afyon üretiminin beşte dördünü döküyor
Hongkong ve antlaşma limanları. Ayrıca, eklenmelidir.
Şangay hariç çeşitli kendi kendini yöneten limanlar çok yakın zamanda
tek tek, en azından kötülüğün görünümünü örtbas etmek zorundaydı,
Büyük Britanya'nın doğrudan yönetimi altında olan Hongkong'un Taç Kolonisi,
hala afyon gelirlerine sarsılıyor. Bütün sefil
İşletme, Avam Kamarası'ndaki son bir konuşmada özetlendi:
"Yaramazlık Çin'de; para Hindistan'da."

Büyük Britanya Çin'e yardım etmek için ne yapıyor? Majestelerinin Hükümeti
Arada sırada bir kararda yer alan diplomatik "sempati" ifade etti
sarı kurbanları ile ve hatta bu konuda "çağırdı", ama
gerçekten yardımcı olmak için bir şey yapıyor mu?

Dünyanın bu soruyu sorma hakkı olmasının nedenleri var.

Çin zayıflayacaksa, nihayetinde fethetmeye boyun eğmek zorundadır.
yabancı güçler. Bir çeşit olan bu yetkilerin dokuzu veya on'u var
Çin'de bir temel. Hiç kimse diğerlerinden hiçbirine güvenmiyor,
Bu nedenle her biri kendi çıkarlarını savunmak için savaşmaya hazır olmalıdır.
Büyük ticari ulusları,
Çin; Verebilirler. Bu fetihten sonra, bu "bölüm" girer,
Kaos ve dünya çapında sorundan başka bir şey sonuçlanamaz.

Olayların eğilimi, dünya çapında bu sorun yönünde günümüzdür.
Bunu baştan çıkarmanın tek belirgin yolu, Çin'i güçlendirmeye başlamaktır.
Fetih karşı kendini savunabileceği bir nokta. İlk adım
Bu güçlendirme süreci, afyonun bırakılmasıdır-
Diğer ilk adım. Afyonu bırakmadan önce durmalısın
Hindistan'da afyon üretimi. Ve bu nedenle Anglo-Hint afyon işi
İngiltere'nin işi değil, dünya işi. Dünya bugün
Çin ile birlikte bu son derece pahalı lüksün maliyetini ödemek. Her
San Francisco, Chicago ve Yeni Sokaklarında Slow Morphine kurbanı
York, bu hükümet trafiğini mengene için ödemeye yardımcı oluyor.

Ama Büyük Britanya Çin'e yardım etmeyi planlıyor mu?

İngiliz İmparatorluğu hükümeti şu anda elinde
İçinde güçlü bir reform unsuru olan Liberal Parti. Tory'den
Parti hiçbir şey beklenemezdi; Her zaman ibadet etti
Ve her zaman afyon trafiğini savundu. Her iki taraf ise
Bu değişikliği çalıştırın, şimdi iktidar dizginlerini elinde tutan olmalıdır. Ve yine de, hükümet afyonuna karşı nesiller boyunca savaştıktan sonra
İngiltere'deki tüm reform kuruluşlarının endüstrisi
Parlamento, iki kez kınan bir karara oy vermeye yönlendirildi.
Trafik, nesiller boyu devlet adamlarından sonra, Palmston'dan Gladstone'a kadar
John Morley'e, Çinlilerden sonra bir değişim güvencesi düzenledi.
İngiltere'yi beklemekten bıkmış hükümet, mücadeleye başladı, bu
İngiltere'nin son imtiyazı:

İngiliz hükümeti, Hintli ihracatını azaltmayı kabul etti
Afyon yaklaşık yüzde sekiz. üç yıllık bir deneme süresi boyunca yılda,
haşhaş ekimi ve sayısının
Afyon sigara içenler azalır. Durum böyle olmalı, Çin'e ihracat
kademeli olarak daha da azalacaktır.

Okuyucu burada çok güzel diplomatik hokkabazlık gözlemleyecek. Orada
geçen yıl Amerika Birleşik Devletleri'ni canlandıran ruhun hiçbiri burada
Tazminatının önemli bir bölümünden vazgeçmek için gönüllü olarak önermek
para. İngiliz hükümeti muazzam bir popüler istiridye veriyor
evde; Ama başka bir şey yok. Bir hükümet yolla daha az teklif edebilir mi
ulusal bir parlamentonun mahkumiyetini yürütmek
"Hint afyon gelirlerimizin türetildiği yöntemler ahlaki olarak
Tartışmaz "? İngilizler hükümetlerini, Çinlileri çağırıyor
diplomatik olarak baskı yapıyorlar, Amerika Birleşik Devletleri bir
ulusların uluslararası afyon komisyonu
Hint ve Çin afyonunu tüketin, Willy-nilly, turtada bir parmak.
Ve bu baskıya yanıt olarak, İngiliz hükümeti
İhracatını birkaç yıl veya baskı olana kadar çok az azaltır
kaldırıldı ve ticaret normale dönebilir!

Anlaşmanın yapılacağına dair güvence bile yoktur.
Bu çok ajitasyon devam ederken, bu bölümler başladığından beri
_success dergisinde görünen Bengal afyonunun yıllık ihracatı var
96.688 sandıktan 101.588 sandığa artar (1906-1908). Ve iyi
Başbakan olarak Bay Gladstone'dan sonra bunu hatırlamak için
trafikte "büyük bir azalma" güvenceleri, Hindistan yetkilileri
böyle bir azalmayı duymadıklarını itiraf etti.

Birkaç ay önce hükümet,
afyon sorusu üzerine Çin ile yazışmalar, böylece
İngiliz tutumunun bu düzenlenmesinde kulaktan dolmaya bağımlılık. Hadi
Bu resmi İngiliz mektuplarından bir veya iki alıntıya bir bakış. Bu, için
örnek:

"Öte yandan, Çinli teklif,
dokuz yıl içinde ithal, Hindistan'ı geri dönülmez bir şekilde taahhüt eder ve
Deneyim, önemli bir ticaretin tamamen bastırılması için ve
Planın altında yatan durumun ötesinde, ithalat kısıtlaması
Yurt dışından ve Çin'de üretimin azaltılması _pari getirilecek
Passu_ oyuna. "

Majestelerinin hükümeti bu oldukça küstah ifadeden memnun değil
Mevcut antlaşmalar altında Çin'in reddedemeyeceğini belirtmeye devam ediyor
Hint afyonunu kabul edin; Çin'in ithalat vergisini bile artıramadığı
Büyük Britanya'nın izni olmadan Hint afyonu; Büyükden önce
İngiltere, üretimini kalıcı olarak azaltma sorununu ele alacak
Çin, sigara içenlerinin sayısının azaldığını kanıtlamalıdır; bu
Afyon trafiği en az on yıl daha devam edecek; ve daha sonra
Bu mükemmel kurtuluşta şımartır:

1908'den itibaren ihracatın 60.000 sandıkla önerilen sınırlaması
Bu rakamda çok önemli bir azalma olduğu ve görüşü
Hindistan Hükümeti, böyle bir standardın tatmin olması gerektiğidir.
Şimdiki zaman için Çin hükümeti. Kendi tahminlerine göre bile, önerilen toplam azalmayı çıkardıktan sonra
Çin ticaretinde 15.300 sandıktan oluşan Hindistan hükümeti,
Önümüzdeki üç yıl, bir yarışta 170.000'den fazla afyondan daha fazla boşaltın
bozulmaya getirdiği, bu da bugün mücadele etmek
demoralizasyonun üstesinden gelmek ve İngiltere'ye ve
Eşit olmayan yarışmaya yardım için tüm medeni dünya.

Durumu gören beyler için adil olmaya çalışmalıyız
Sadece bu meraklı yarım ışıkta. "Bu pratik bir soru" diyorlar.
"Ticaret yasası denge sayfasıdır. Bireyler olarak bizim hatamız değil
Bu afyon, emtia, ticaret kanallarına fırlatıldı;
Ancak şimdi bu kanallarda olduğu için, ticaret yasası yönetmeli,
bilanço-sayfası dengelenmelidir. Afyon, Hindistan'a yılda 20.000.000 dolar anlamına gelir
Hükümet-bizden vazgeçemeyiz. "

Asıl soru, devam edip etmeyecekleri gibi görünüyor
bu geliri almak. Afyon çok değerli görünmüyor
Hindistan'da emtia. Tıpkı Çin'de olduğu gibi, insanları bozar. .
Üretimdeki karlar, hükümet dışında herkes için o kadar küçük ki
Yasanın güçlü eli, günümüzde sık sık uygulanacak
_ryots_ (çiftçiler) haşhaş yetiştirme görevinde tutun. Var
Hindistan'da olacağına inanan koşulların birçok düşünceli gözlemcisi
Ganj Vadisi'nin zengin toprağını mahsullere ayırmak için son derece "pratik"
dünyaya sağlam bir ekonomik değeri olan.

Ama bundan da öte, afyon programı Çin'i çekerken Hindistan'ı çekiyor. .
İngilizcenin Hindistan'daki pozisyonu, hiçbir şekilde o kadar güvenli değildir.
Kötü hükümete şımartmayı göze alabilir. Demokrasinin ruhu ve
Sosyalizm zaten Avrupa'ya yayıldı ve Asya'ya girdi. İçinde
Japonya, ticaret sendikaları daha yüksek ücretler için çarpıcı. Çin ve Hindistan'da,
Zaten devrimin mırıldanmalarını duydu. İngiliz hükümeti henüz
Afyon politikası için Hindistan'ın yanı sıra Çin'de de yerleşmek zorunda. Ve
Yerleşme günü geldiğinde, belki de daha yüksek bir
Hükümet afyon endüstrisinin yönetebileceğinden daha denge sayfası
Büyük Britanya'yı ödemeye zorlayın ve canım ödemeye zorlayın.

Evet, dünyanın bu konuda İngiltere'den talepte bulunma hakkı var.
Çin, Hindistan'a kadar mücadelesinde gerçek bir ilerleme kaydetemez
Üretim ve ihracat açıkça ortadan kaldırılmıştır.

Dergiden beri durum daha iyi büyümedi
Bir yıl önce bu bölümlerin ilkinin yayınlanması. Eğer okuyucu
Büyük Britanya'nın günümüzde nerede durduğuna dair bir fikre sahip olmak isterim.
afyon işi, aşağıdaki alıntıları okumaktan daha iyisini yapamaz
Geçen bahar Hon tarafından yapılan bir konuşmadan. Theodore C. Taylor, M.P., ON
Dünyanın dört bir yanındaki bir yolculuktan dönmesi,
Afyon problemini kişisel olarak araştırmak.

İlk olarak, şu:

"Çin'in
Bizimden daha fazla kanıt gösterene kadar reformla ilgili gerçekliğinin kanıtını verin.
Reform hakkında ve afyon trafiğini bastırana kadar
yapabileceğimiz yer. Çin bu zor reformu eline aldı. O yaptı
Çok, ama her şey değil. Şangay, Hongkong ve The Straits'te var,
Hiçbir şey yapmadım. Bu sabah, balonunun dikilmesi gibi söylemek istiyorum
Kendi Ferizizmimiz, reform açısından, en siyah
Çin'deki afyon noktaları İngiliz yönetimi altındaki noktalardır. "

Ve sonra, sonuç olarak, şu:

"Her gözlemci ve düşünceli olarak ikna oldum ve derinden ikna oldum
İnsan, Çin'in her şeyi bilmesi, Çin'in büyük bir güç olduğu. BEN
Son zamanlarda giden Avam Kamarası'nın bir üyesiyle konuşuyordu
Çin ve Çinlilerle birlikte kışlaya ve kamplara girdi ve
Genellikle heyecanlandıran Çin askeri işlerini incelemek için işi
Çin dışında çok kahkaha. Çinlilerle çok zaman geçirdi
asker. Bana dedi ki, diğer birçok insanın bana söylediği gibi, '
Chinaman bir asker olarak muhteşem bir hammadde ve memurları
Chinaman'ı düzgün bir şekilde yönlendirir, en iyi askeri takip eder ve yapardı
Dünya, hiçbiri bar. ' Çin'in organize edilmesi uzun, uzun zaman alacak
kendini; Ordusunu ve donanmasını organize etmesi uzun zaman alacak; BT
Çin'deki rüşvet sisteminden kurtulmak uzun zaman alacak
afyon trafiğini bırakmanın engellerinden biridir; Ama bağımlı
Üzerine, zaman geliyor, belki de çok yakında değil, ve tarafından-ve
Milletlerin uzun anıları var-hayatta olanlar
Çin'in gelişimi, Çin zayıfken ve biz
Güçlüydük, biz, kendi hareketimizden, yapılmadan, Çin
Bu korkunç lanetten uzaklaş. "




Ek-Alandan Bir Mektup

Şangay'daki afyon doruk


_Editor "Başarı Dergisi": _

_Success_ sütunlarında, böyle olan bir dergi
Son zamanlarda araştırıldı ve çok iyi bir şekilde ve afyon üzerine bildirildi
Çin'de lanet, benzersiz bir törenin hesabını göstermelidir
Şangay'ın uluslararası yerleşiminde, çarpıcı bir şekilde gösteriyor
Çinlilerin anti-opyum hareketine karşı genel hissi
ve etkisini en çok hissettirecek bir örnek belirlemek
İmparatorluğun uzak bölgeleri. Liberal reklamlara yanıt olarak
Chang Su Ho'nun bahçelerinin geniş alanlarında toplandı,
3 Mayıs 1908 Pazar öğleden sonra, iki veya üç bin Şangay
önde gelen Çinli iş adamları, iyi bir serpme ile birlikte
Avrupalılar ve Amerikalılar, afyon piplerinin yok edilmesine tanık olmak için,
Lambalar, vb., Nan Sun Zin Afyon Sarayı'ndan alınır. Amerika'da böyle bir
Bu bir sahne bir saçmalıktan biraz daha az görünürdü, ama burada
Çinlilerin bariz ciddiyeti, mülkün büyük değeri
yok edildi ve bu fedakarlığın derin anlamı
Utanç allıklarını Şangay'ın yanaklarına koymak için yeterli
en aydınlanmış ulusları temsil eden seçmenler ve meclisler
Dünya, afyon kötülüğünden ödün verdiler ve izin verildi
Bu hain işin dörtte üçü "model
Yerleşim "Yerli tarafından bu kadar özetle ele alındığında
arazide yetkililer.

İki büyük, sarı ile işaretlenmiş halatlı, dairesel bir muhafaza içinde
Ejderha-bayraklar, afyon sarayının mobilyalarını istiflendi,
afyon kutuları, borular, lambalar, masalar, tepsiler, vb. Ve seyirciler olarak
Geldi yıkım çalışması hızla devam ediyordu. İki yerli
Demirci, bir örs metaline bölünmeye zorla meşguldü
Borulardan bağlantı parçaları ve bir balyozla donatılmış bir kaslı Coolie,
sanatsal afyon lambalarını düz sürüyordu
masalar ve önündeki yere yerleştirildi. Bu arada borular, mellowed
ve uzun kullanımla karartılmış ve birçoğu nadir işçilik gösteren
büyük bir teneke gazyağı içine batırılmış ve taş üzerinde iki yığın halinde istiflenmiş
Her yığının merkezi doldurulurken, cenaze pirisini oluşturmak için bazlar
Benzer şekilde yağ ile ıslatılmış afyon tepsilerinden çıra ile. Birinde
Muhafazadaki tabloların her biri bir
Tam sigara kıyafeti ve bunların
Doğu Asya Müdürü Bay Lien Yue Ming'in teklifleri miydi?
Dispanser ve sırasıyla şarkı söyleyen bir kız Bayan Kua Kuei Yen. İkisi birden
Bu quondam sigara içenler, bir taahhütle yakılacak cihazlarına gönderildi
Bundan sonra ilacın kullanımından kaçınırlardı.

Burning hazırlıkları sırasında, Bay Sun Ching Foong, öne çıkan
iş adamı, afyon kötülüğüne güçlü bir teşvik verdi
hevesli çokluk ve önde gelen konuşmacıyı tanıttı
Öğleden sonra, Bay Wong Ching Foo, komitesini temsil ediyor
Ticari Çarşı. Bay Wong Mandarin dilinde konuştu ve
Çin'in tamamı Şangay'ı bir kurşun için arıyordu.
afyonu baskılamak ve komitenin sahip olduğu büyük zevkle
Yabancı Belediye Konseyi'nin en ciddi arzusunu fark etti (ve
_not_ _sarcastic_!)
Bu trafikle tamamen ortadan kalkmaya çalışın. Çok övgüye değerdi
çaba ve oradaki yabancıların hiçbir çaba sarf etmediğinden emindi
Onların rolü bu laneti ortadan kaldırmak için çok güçlü olabilir, ki
sadece Çin'in en iyi akıllarını zayıflatmak, ancak
Ebeveynler yükselen nesli ciddiye alıyordu. Günümüzde bir beyefendi,
yirmi dokuz yıldır sigara içen ve büyük olanı
ona yapmıştı, mevcuttu ve beraberinde afyonunu getirmişti
Fransız kasabasının afyon salonlarından olanlarla yok edilecek mutfak eşyaları.
Boruların ve diğer afyonların bulunduğu Nan Sun Zin Afyon Sarayı
Zeste yıkım için getirilmişti, Şangay'ın en büyüğü idi
Ve, Çin'in en büyüğü, en dikkat çekici olanı duymuştu
insanlar. Şangay örneği Nanking, Peking ve her yerde hissedildi
Çin, burada ziyaret eden genç erkekler için onlarla birlikte
Bu yerleşimde uygulandıklarını gördükleri ve böylece yerlilere verdikleri zevkler
farklı fikirler. Bu genç adamlar genellikle harika olanı görmek için buraya geldi
yabancılar tarafından gerçekleştirilen işler ve
Bu laneti onlarla geri al. Başlangıçta yakmayı amaçlamıştı
Ayrıca saraydan sandalyeler ve masalar, ama bu da
büyük ve tehlikeli bir yangın, bunları satmaya karar verildi ve
anti-opyum hareketinin ilerletilmesi için gelir.

Borular arasında 500 dolar teklif edilen bazıları vardı, ancak
Ticari Çarşın Komitesi tüm kıyafeti satın almıştı
yok ve çok daha fazlasını satın almayı umuyorlardı.
ve böylece afyon sigara içme pratiğinin tüm izlerini tamamen yok eder.
Bay Wong, Çin'in son zamanlarda bir bulut altında olduğunu ve
Şangay uzun süren yağmurlar vardı, ama günümüzde iyiydi ve
Cennetin üzerlerine baktığı ve onları kutsadığı açıktı
çabalar. Cennetin nimetiyle lanetin üstesinden gelebileceklerdi
ve tamamen yok etmek için belediye konseyinden daha hızlı olun
Bu iğrenç gelenek.

Konuşmalar sonuçlanırken, Çinli gönüllü grubu bir
canlı hava ve sağır edici kraker ve bombaların ortasında bir meşale
bir kerede yanan yağ ıslatılmış boru yığınlarına uygulandı
şiddetli. Alevlere ve cam lamba kaplamalarına ekstra yağ atıldı,
kaseler, vb. Alevlere yığındı, böylece bir töreni tamamladı
ciddiyet ve anlam.

Birçok şüpheci yabancı için büyük bir sürpriz oldu
Çinlilerin, kaçmak için bu kadar yorucu çaba göstermesi gerektiğini
Afyon sigara içme laneti. Birkaçı üzerine soğuk su atmadı
şema, bu çabada Çinlilere küçümsedi ve her ikisinden de şüphe duydu
Afyon satışını bastırma arzusu ve yeteneği. Ticari Çarşı
Tanınmış Çinli iş adamlarından oluşan komite sadece değil
Belediye Konseyi'ne lisansların kademeli olarak geri çekilmesinde
yabancı yerleşimler ama aynı zamanda birçoğunun kapanışını da başardı
Afyon denseleri, kendi çabalarıyla,
dens sahipleri. Zaten, birçok özel kişi onların
Sevgili borular ve bazı densler gönüllü olarak kapatılmıştır. Ayrıca oldu
Çinliler tarafından kabul edildi, kadınlar tarafından yürütülen tüm dükkanların
Afyon satışını durdurun. Çinlilerin bu etkinliği
kendileri, şüphelenenlere çarpıcı bir azarlama
hem Çin hükümetinin hem de insanların amacının dürüstlüğü,
Yabancı yerleşim yerlerindeki afyon lisanslarını hemen ortadan kaldırın
Şangay, Amerikan, İngiliz ve Japoncadan temyizlere rağmen
hükümetler, yerin önde gelen Çinlilerinin dilekçeleri ve
Anti-opyum hareketinin genel popülaritesi. Büyük baskıya yol açan
Her taraftan, Şangay Belediye Konseyi _DID_ tanıtmak için onay
Ücret Mükellefleri toplantısından önce bu soru üzerine bir karar verilecek
20 Mart, ama yapılan imtiyaz gerçekten de küçüktü.
genellikle isteniyordu veya önde gelen ışıklardan ne beklenebilir
"uygar ve son derece ahlaki" uluslar. Karar aşağıdaki gibidir:-

"_Resolution VI._ Lisanslı afyon evlerinin sayısının azaltılması
1 Temmuz 1908'den bir çeyrek veya bu tür diğer erken tarihten ve böyle
1908-1909 Konseyine tavsiye edilebileceği gibi. "

Bunda kesin bir azalma varken
Yerleşimdeki afyon eklemleri, herhangi bir şey için kesin bir şey yoktu
Gelecek politika, ancak bunun anlamı, evlerin hepsinin
iki yıl içinde kapalı. Konuşmasında bunu tanıttı
Ücretli Meydancilerden Önce Karar, İngiliz Konsey Başkanı
dedi, diğer şeylerin yanı sıra, "Her birimizin
dağıtım çabalarında Çin ulusuna en büyük sempati
Afyon alışkanlığı, ancak Çin resmi prosedürüne aşina değiliz,
ve gerçek idari sonuçların ne kadar kısa olduğu ile karşılaştırıldığında
onlardan önce gelen resmi açıklamalar. Olmamak imkansız
Çin hükümetinin niyetleri konusunda şüpheci
Bu konuda, bu vesileyle birçok kişinin
yetkililer afyon kötülüğünü ortadan kaldırma arzularında samimi ve ben
Eminim bu topluluğun yardımcı olması için her niyet var
onlara. Yine de bunu yapmak için hazırladıkları hiçbir program bilmiyoruz
Büyük reform mümkün, eğer gerçekten bir programı varsa ....
Bunlar, tabiri caizse, ilk iş temelleri, Çinliler
Hükümet, bizi olduğu görüşüne götüren nedenler arasındaydı.
Yerleşim, çalışmalarına devam etmekten biraz daha fazlasını yapmak için çağrıldı.
afyon lisansları üzerinden denetim ve malzemelerin sona ermesini bekleyin
Bu denetimi gereksiz kılmak için ilaç ...
İngiliz hükümetinden alınan, kısaca, daha fazlasını yapmalıyız
Yerli yetkililere ayak uydurmaktan sonra,
Onlar ve mümkün olduğunda bizi takip etmeye teşvik edin. "

Dr. Dubose tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntılarda
Anti-opium liginin başkanı Soochow, Belediye Konseyi'ne,
Reformcuların tutumu açıkça gösterilmektedir.

"Afyon sigara içmenin yasağı, dünyanın en büyük reformudur
hiç gördü ve faydaları zaten patent. Bırakın Meydan Verenler
Çin hükümeti tarafından yapılan çabalar etkili bir şekilde ikinci
imparatorluk boyunca afyon kullanımını ortadan kaldırın.

"Barışçıl bir reform kanıtladı. Şehirlerde ve kasabalarda
Altı ayın sona ermesiyle bir buçuk milyon dens kapatıldı
Direnç veya şikayet olmadan derhal. Hükümet her şeyi verecek
Belediye polisine gerekli denetim ayrıcalıkları
Yasadışı sigara içmenin önlenmesi.

"Şehirlerde afyon tüketimi yüzde otuz düştü;
kasabalarda yüzde elli.; Doğu'daki kırsal bölgelerdeyken
ve orta iller minimumda indirgenir. Şangay için iyi
Soochow, Hangchow ve Nanking ile müttefik olmak ve kendisine izin vermemek
Kötü adamlara sığınmak.

"Uluslararası yerleşimdeki Çinli tüccarlar
Earnest bu soru hakkında Konsey'e başvuruyor. Çin'in Dostları olarak,
Ücretli kişiler itirazlarını nazik bir şekilde değerlendirmeyebilir mi?

"Yıllık toplantıda afyon sorunu dünya çapında dikkat
ve Cumartesi günkü Hıristiyan omerideki gazeteler ve
eylem hakkında yorum yapın.

"Dens'i kapatmak doğru. Şangay siyah nokta olmayı göze alamaz
Kiangsu'nun haritasında. _Opium delendum est._

  "Anti-opyum ligi adına,
      "Hampden C. Dubose, _president_."

Büyük Britanya, Amerika, Çin ve Japonya'dan gelen itirazlar,
Tüccarların, misyonerlerin ve yetkililerin dilekçeleri yürürlüğe girmedi.
"Kazanılmış çıkarlar" günü taşıdı ve bir karar,
Dens'in Aralık 1909'da veya sonuna kadar kapanması,
128 ila 189 oyları, Konsey her zamanki gibi,
oylar ve orijinal hareketin taşınması-vereceği tek imtiyaz
Bu devasa harekete.

Soygun yabancıya bir başka sürpriz geldi, 18 Nisan'da
Afyon lisans sahiplerinin tamamı şehirdeki halka açık bir çizime katıldı
salon, piyango tarafından hangi kuruluşların kapatılması gerektiğine karar vermek için
1 Temmuz, toplam sayının dörtte biri olan bu yöntem
Konsey tarafından herhangi bir kısmi şüpheden kaçınmak için kabul edildi
seçim. Dens'in bekçileri, teklifte neşeyle kabul etti,
Şüphesiz, kumar ruhuna hitap eden spor şansı
not edilirler ve belediye binasında bu olağanüstü çizim yapıldı
Herhangi bir ayrık veya kabadayı belirtisi olmadan. Şangay Keepers
Afyon dükkanları şüphesiz,
Yerli topluluk tamamen bu yerlerin elde tutulmasına karşıdır ve
kaçınılmaz olana boyun eğmeye hazır. Sorun ya da isyan korkmadı
Konsey tarafından, gerçekleşti ve tüm listesinin tüm listesinin
Lisanslar, herhangi bir rahatsızlığı olmadan derhal iptal edilmiş olabilir
kibar ve protesto etmeden. Bu nedenle üç yüz elli dokuz lisans
Haziran sonu ile durun ve şimdiki ruhla şüphelidir
Çinlilerde tezahür et, böyle bir çizimin gerekli olacağı
Tümü. Afyon borularının cenaze pyrisi, güveniyoruz, sonuna işaret ediyoruz veya
Sonun hemen başlangıcı, Şangay'ın siteminin
İçinde yaşayan 500.000 Çinlinin kredisine açıkça
kendilerinin aldıkları bu yabancı topluluğun yargı yetkisi
"model yerleşiminde" bu lekeyi yok etmenin liderliği-
Yabancı _Dared değil_ ve "kazanılmış faiz" _ yapmaz.

Charles F. Gammon.




Misyoner-Seyirler


Kore'nin çağrısı

  Resimli, net, 75c.        H. G. Underwood

"Dr. Underwood, Kore'yi, topraklarını, insanlarını ve ihtiyaçlarını biliyor ve
Kitabı, uzman yargısına bağlı özel bir değere sahiptir. .
Cilt bilgilerle doludur, ancak çok hoş bir şekilde yazılmıştır.
bir roman kadar çekici ve özellikle uygun olan stil
Görev çalışmasında gençlerimiz için bir rehber olarak hizmet edin. "--_
Denetçi._


Şeyler Koreli bir eskiz ve fıkra koleksiyonu, diplomatik ve
Misyoner.

  Resimli, net, 1,25 $.      Horace N. Allen

Kore ve komşu ülkelerde yirmi yıllık bir ikametgahtan toplandı
Birleşik Olağanüstü Olağanüstü ve Bakan Tam Gericier tarafından
Kore'ye devletler.


Çin duvarlarını bir doktor bakış açısından yıkıyor.

  Resimli, net, 1.00 $.       Elliott I. Osgood

"Dr. Osgood sekiz yıldır Chu Cheo'da bir doktordu ve bir
Hastane ve dispanser, köylerde müjdeyi ziyaret etmek ve vaaz etmek
yuvarlak. Deneyimden yazıyor. Amaç göstermek
tıbbi misyoner hizmetinin etkisi ve gücü ve günlük
Misyonerlerin Yerliler Üzerine Yaşamları, En İlginç Bir
Yaşayan örneklerin kaydıyla. "--_ United Presbyterian._


Çin'de bugünkü koşullar

  Tahtalar, net, 50c. Marshall Broomhall

"Bu kitap, bir şeyler bilenler için çok etkileyici
"Çin'deki günümüz koşulları" ve en çok olmayanlara şaşırtıcı.
Haritalar, tablolar ve tipo basınçları, muhteşem bir sunum yapmak için
Gerçekler. "--_ Eugene Stock, Church Missionary Society._


Yeni Görev burçları

  Net, 1.00 $.            James S. Dennis

"Uzun zamandır yakın bir yabancı misyon öğrencisi olan Dr. Dennis ve
otorite ile konuşur, bu ciltte geniş bir genel görüş verir
Misyoner durumunun mevcut yönleri, 'Yeni
vermeyi hedeflediği burç. Kitap derslerden oluşuyor
John H. Converse'deki McCormick İlahiyat Semineri'nde teslim edildi
Vakıf. "--_ Examiner._


Hindistan'daki Krallık

Henry N. Cobb, D.D.

  Net, 1,50 dolar.          Jacob Chamberlain

"Bu cilt, Bay Chamberlain'in ne yaptığını, gördüğü ve
keçe. Öğretmen, vaiz ve tıbbi bir misyoner olarak, Dr. Chamberlain
ön saflarda durdu. Yurtdışında olan herkes yeteneğe sahip olabilirse,
Eğitim ve Endişe'nin kurtuluşuna kalp ilgisi
Bay Chamberlain'in hayatının ortaya koyduğu topraklar ve devam etme desteği
İncil yeterince döşenmişti, gelecek parlak olacaktı
umut. "--_ dini teleskop._


Hindistan'da Protestan misyonlarının tarihi

  Resimli, 8vo, kumaş, net, 2,50 $.    Julius Richter

Bu kitabın yazarı, Almanya'daki misyoner otoritesidir
Konular. Bu, son çalışması, bunu talep edecek kadar değerli kanıtladı
İngilizce'ye çeviri. Hindistan geniş bir alan ve misyoner
Orada operasyonlar birçok toplum tarafından sürdürülmektedir. Bu anket
Alan geniş ve doğrudur, işin her bir bölümüne ve her şeye ulaşır.
alanda toplum ve gerçekte ne olduğunu gören bir özet verir
gerçekleştirildi. İşçilerin niteliksiz onayına sahiptir.
sahanın kendileri.


Sevinç aşırı kilolar Güney Hindistan'da bir misyon çalışması hikayesi.

  Net, 1.00 $.        Amy Wilson Carmichael

Hindistan'ı tanıyorsanız, görev seven erkek ve kadınlar ve görkemli
Misyonerlerinin yokuş yukarı savaşması, bu kitabı okudun, sıcak
gerçek deneyimler ve gerçeği öğrenin.

"Misyoner edebiyatına paha biçilmez bir katkı." --_ Resimli
Misyoner Haberleri._


Bishop Hannington ve Uganda Misyonunun Hikayesi

  Resimli, net, 1.00 $.    W. Grinton Berry

Piskopos Hannington'un kişiliği renk ve canlılıkla doluydu ve
Çalışmasının, özellikle Doğu Afrika'daki maceralarının hikayesi, bitiyor
Victoria Nyanza kıyılarında şehitliği ile
Misyoner Annals'ta en büyüleyici. Hannington'un kendisi
Pitoresk yazar, kayda değer bir hediye ile gösterişli bir hediye ve
mizahi tanımlayıcı eskizler ve mevcut cildin üçte biri
Hannington'un kendi anlatılarından oluşur.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "sod" "bakla" olarak düzeltildi (sayfa 26)
  "Destek" (Reklamlar) için düzeltildi

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazımdaki tutarsızlıklar ve
Tire orijinalinden korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Bir Ulus Uyuşturma E -Kitabı, Samuel Merwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRUGGING A NATION ***

***** This file should be named 33586.txt or 33586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/8/33586/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
