*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: L'Arrabiata and Other Tales (L'Arrabiata ve Diğer Hikâyeler)
Yazar: Paul Heyse
Yayın Tarihi: August 30, 2010 [EBook #33583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of L'Arrabiata and Other Tales, by Paul Heyse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L'Arrabiata and Other Tales

Author: Paul Heyse

Translator: Mary Wilson

Release Date: August 30, 2010 [EBook #33583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ARRABIATA AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/larrabiataandot00heysgoog

2. İçerikler: 1. L'Arrabiata, 2. Kont Ernest'in Evi, 3. Kör, 4.
Walter'ın Küçük Annesi; 5. Ölü Göl ve Diğer Hikayeler: (a) Ölü Gölde Bir
On Beş Gün, (b) Mahkum, (c) Beatrice, (d) Başlangıç ​​ve
Son.

L'ARRABIATA

VE

DİĞER HİKAYELER

TARAFINDAN

PAUL HEYSE.

ALMANCA'DAN

MARY WILSON.

_Yetkili Baskı_.

LEIPZIG 1867
BERNHARD TAUCHNITZ. LONDRA: SAMPSON LOW, SON VE MARSTON.
MILTON HOUSE, LUDGATE HILL.
PARİS: C. REINWALD, 15, RUE DES SAINTS PERES.
NEW YORK: LEYPOLDT & HOLT, 451, BROOME STREET.

L'ARRABIATA.

L'ARRABIATA.

Gün daha yeni ağarıyordu.-- Vezüv'ün üzerinde geniş, gri bir sis şeridi asılıydı; Napoli'ye kadar uzanıyordu ve kıyı boyunca
tüm küçük kasabaları karartıyordu. Deniz sakindi. Fakat Sorrento kayalıklarının altında uzanan dar derenin marinasında balıkçılar ve
eşleri çoktan işe koyulmuşlardı, teknelerini karaya çeken dev kablolarla ve bir önceki gece atılan ağlarla. Diğerleri
teknelerini donatıyorlardı; yelkenleri düzeltiyor ve gece boyunca takımlara barınak sağlamak için
kayaların derinliklerine inşa edilmiş büyük kafesli tonozlardan kürekleri ve direkleri çıkarıyor. Hiçbir yerde boş duran bir el yoktu; hatta
denize açılmayı çoktan bırakmış olan çok yaşlılar bile
ağları çekenlerin uzun zincirine düşüyordu. Burada ve orada, düz bir çatıda, yaşlı bir kadın dikilip kürek çekiyordu; ya da annelerinin kocasına yardım etmek için
bıraktığı torunlarıyla meşgul oluyordu.

"Görüyor musun, Rachela? İşte Padre Curato'muz;" dedi biri, yanında küçük bir iğ sallayan on yaşındaki bir çocuğa;
"Antonio onu kürekle Capri'ye götürecek. Madre Santissima! ama
saygıdeğer signor'un gözleri uykudan donuk!" ve elini, tekneye yerleşen ve dikkatlice toplanmış eteklerini
satırın üzerine seren
iyi niyetli görünen küçük bir rahibe doğru salladı.

Rıhtımdaki adamlar işlerini bırakıp,
rahiplerini uğurlamışlardı,
rahip eğilip başını nazikçe sağa sola salladı.

"Neden Capri'ye gitmek zorunda, büyükanne?" diye sordu çocuk. "Orada
ki insanların kendi rahipleri yok mu ki, bizimkini ödünç almak zorundalar?"

"Aptalca bir şey!" diye karşılık verdi büyükanne. "Rahipleri bol miktarda var ve
en güzel kiliseler ve bir de keşiş var, ki bu da bizden daha fazla. Ama bir zamanlar burada yaşamış olan büyük bir Signora yaşıyor; çok
çok hastaydı!--Padre'miz, geceyi yaşayamayacağını düşündüklerinde En Kutsal
Tanrı'yı ​​yanına götürmek için çok zaman gitmek zorunda kaldı. Ama
Kutsal Bakire'nin yardımıyla, güçlendi ve iyileşti--ve her gün
denizde yıkanabildi. Gittiğinde, kilisemiz ve fakirler için
bir yığın duka bıraktı; ve
Padre'miz gidip onu orada görmeye söz verene kadar, daha önce olduğu gibi
ona itirafta bulunabileceğine söz verene kadar gitmeyeceğini
söylerler. Onun yanında sakladığı hazine gerçekten harika!--Gerçekten de, bir başpiskopos için yeterli bağışları olan bir rahip
bulunduğumuz için kendimizi kutsamamız gerekiyor; ve tüm büyük insanlardan böyle bir ricada bulunuyor. Meryem Ana onunla olsun!" diye bağırdı ve tekne kıyıdan ayrılmak üzereyken elini tekrar salladı.

"Hava güzel olacak mı oğlum?" diye sordu küçük rahip, Napoli'ye doğru endişeli bir bakışla.

"Güneş henüz doğmadı;" diye cevapladı genç adam: "Geldiğinde,
o küçük sis parçasını kolayca halleder. "

"Hadi defol git! Sıcak bastırmadan önce varalım."

Antonio tam uzun küreğini alıp tekneyi itmek üzereyken
birdenbire durdu ve gözlerini
Sorrento'dan suya inen dik patikanın zirvesine dikti.

Yükseklerde uzun ve ince bir kız figürü belirmişti
ve şimdi aceleyle taşlardan aşağı iniyor, cebindeki mendili sallıyordu.

Kolunun altında küçük bir bohça vardı ve elbisesi sade ve yoksuldu.
Yine de başını geriye atmanın seçkin, biraz da vahşi bir yolu vardı; ve başını saran koyu renk saçlar, üzerinde bir taç gibiydi.

"Neyi bekleyeceğiz?" diye sordu rahip. "Capri'ye gitmek isteyen biri geliyor.
İzninizle. Peder. Daha
yavaş gitmeyeceğiz. Hafif genç bir şey ama henüz
on sekiz yaşında."

O anda genç kız, kıvrımlı patikayı
sınırlayan duvarın arkasından belirdi.

"Laurella!" diye haykırdı rahip, "ve Capri'de ne işi var?"

Antonio omuzlarını silkti. Kız aceleci adımlarla geldi, gözleri
doğruca önündeydi.

"Ha! l'Arrabiata! Günaydın!" diye bağırdı genç kayıkçılardan bir veya ikisi.
Küratör orada olmasaydı, daha fazlasını ekleyebilirlerdi; genç kızın
karşılanmalarını karşıladığı sessiz meydan okuma bakışı,
aralarındaki en yaramaz olanları bile cezbediyor gibiydi.

"İyi günler, Laurella!" dedi rahip; "nasılsın?
Bizimle Capri'ye mi geliyorsun?"

"İzin verirseniz. Padre."

"Antonio'ya sor, kayık onun. Herkes kendi efendisidir, derim; Tanrı hepimizin efendisi olduğu için."

"Yarım bir carlin var, eğer buna gidebilirsem?" dedi Laurella, genç kayıkçıya bakmadan.

"Benden daha çok ihtiyacın var;" diye mırıldandı ve yer açmak için birkaç portakal sepetini kenara itti: Portakalları Capri'de satacaktı, küçük kaya adası, tüm ziyaretçilerine yetecek kadar
yetiştirememiştir.

"Ben boşuna gitmeyi tercih etmiyorum;" dedi genç kız, koyu kaşlarını hafifçe çatarak.

"Gel, çocuk," dedi rahip; "o iyi bir çocuk ve senin o küçük
yoksulluğunla zenginleşmeyi tercih etmemiştir. Hadi gel ve içeri gir;" ve ona yardım etmek için elini uzattı; "ve
benim yanıma otur. Bak, ceketini senin için serdi, böylece daha
yumuşak oturabilirsin; gençlerin hepsi birbirine benzer; on sekiz yaşındaki küçük bir kız için,
onumuzdan daha fazlasını yapacaklardır. Hayır, mazeret yok,
Tonino. Benzer ve benzerin bir arada durması Tanrı'nın kendi işidir."

Bu arada Laurella içeri girmiş ve Padre'nin yanına oturmuş,
önce Antonio'nun ceketini tek kelime etmeden kaldırmıştı. Genç adam
ceketini bıraktı ve dişlerinin arasında mırıldanarak iskeleye doğru
güçlü bir şekilde itti ve küçük tekne açık koya doğru uçtu.

"O küçük bohçada ne taşıyorsun?" diye sordu Padre, sakin bir denizin üzerinde yüzerken, şimdi yükselen güneşin ilk ışınlarıyla
aydınlanmaya başlamıştı.

"İpek, iplik ve bir somun ekmek, Padre. İpek Anacapri'de kurdele yapan bir kadına, iplik ise bir başkasına satılacak."

"Kendin mi eğirdin?"

"Evet, efendim."

"Bir zamanlar kurdele örmeyi kendin öğrenmiştin, doğru hatırlıyorsam?"

"Öğrendim, efendim, sadece annem çok daha kötüydü ve evden uzun süre ayrı kalamam; ve kendimize bir dokuma tezgahı, satın alabilecek kadar zengin değiliz."

"Daha mı kötü? Ah! canım, canım! En son Paskalya'da seninleyken,
uyanmıştı."

"İlkbahar her zaman onun en kötü zamanıdır, o son büyük fırtınalardan ve depremlerden beri yatağını acıdan korumak zorunda kaldı."

"Dua et, çocuğum. Dua ve yakarışlarını asla aksatma ki, Kutsal Bakire senin için aracılık edebilsin; ve çalışkan ve iyi ol ki
duaların duyulsun."

Bir duraklamadan sonra; "Kıyıya doğru gelirken, onların seni
ararken duyduklarını duydum: 'Günaydın, l'Arrabiata!' dediler, seni
böyle çağırmalarına sebep olan neydi? uysal ve nazik olması gereken genç bir Hıristiyan kız için hoş bir isim değil. "

Genç kızın esmer yüzü her yerinden parlıyordu, gözleri ise
ateş saçıyordu.

"Her zaman benimle alay ederler, çünkü ben dans etmiyorum, şarkı söylemiyorum ve diğer kızlar gibi
gevezelik etmek için ayakta durmuyorum. Sanırım rahat bırakılabilirim;
_onlara_ zarar vermiyorum."

"Hayır, ama sen medeni olabilirsin. Başkaları dans etsin ve şarkı söylesin, bu
hayat onlara daha hafif gelir, ama arada sırada nazik bir söz, en çok acı çekenlerden bile daha uygundur."

Karanlık gözleri düştü ve kaşlarını daha da yakınlaştırdı, sanki onları saklayacakmış gibi.

Bir süre sessizce devam ettiler. Güneş şimdi dağ sırasının üzerinde parlıyordu; sadece Vezüv Yanardağı'nın tepesi, tabanının etrafında toplanan bulut kümesinin ötesinde yükseliyordu. Ve Sorrento ovalarında, evler turuncu bahçelerinin koyu yeşilinden beyaz parlıyordu.

"O ressamdan başka bir şey duymadın mı, Laurella?" diye sordu rahip;
"Seninle evlenmek isteyen o Napolili?" Başını iki yana salladı.
"Senin bir resmini yapmaya geldi. Neden izin vermedin?"

"Bunu neden istiyordu? benden daha yakışıklı kızlar var;--kim bilir
onunla ne yapardı?--annem diyor ki, beni onunla büyüleyebilirdi,
ya da ruhumu incitebilirdi, hatta beni öldürebilirdi."

"Böyle günahkâr şeylere asla inanma!" dedi küçük rahip çok
ciddi bir şekilde; "Sen Tanrı'nın koruması altında değil misin, O'nun iradesi olmadan
başının tek bir saçı bile düşemez; ve elinde bir put olan zavallı bir ölümlü, Tanrı'ya karşı galip gelebilir mi? Ayrıca, onun seni sevdiğini
görebilirdin; yoksa neden seninle evlenmek istesin?"

Hiçbir şey söylemedi.

"Peki neden onu reddettin? Dürüst bir adam olduğunu söylüyorlar; ve
yakışıklı; ve o, senin
kendin yapabileceğinden çok daha iyi geçinmeni sağlardı, tüm
eğirmen ve ipek sarman için."

"Çok fakiriz!" dedi tutkuyla; "ve annem o kadar uzun
uzun süre hastaydı ki, onun için bir yük olurduk;--ve o zaman
ben asla bir Signora için yapmazdım. Arkadaşları onu görmeye geldiğinde,
sadece benden utanırdı."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Sana söylüyorum, adam iyi ve nazikti;--hatta
Sorrento'ya yerleşmeye bile razı olurdu.
Seni kurtarmak için doğrudan Cennet'ten gönderilen başka birini bulmak, bu adam gerçekten de göründüğü kadar kolay olmayacak."

"Ben koca istemiyorum;--asla istemem;" dedi, çok inatçı bir şekilde, yarı kendi kendine.

"Bu bir yemin mi? yoksa rahibe mi olmak istiyorsun?"

Başını salladı.

"İnsanlar o kadar da haksız değil, sana inatçı diyorlar, sana verdikleri isim nazik olmasa da. Hiç dünyada tek başına durduğunu ve senin sapkınlığının hasta
annenin hastalığını daha da katlanılmaz, hayatını daha da acı hale getirdiğini düşündün mü? Ve sana ve annene yardım etmek için uzanan dürüst bir eli reddetmek için hangi sağlam
nedenin olabilir? Bana cevap ver, Laurella."

"Bir sebebim var;" dedi isteksizce ve alçak sesle; "ama bu benim
veremeyeceğim bir şey."

"Vermemek! Bana vermemek mi? itirafçın olana vermemek mi, kesinlikle dostun olduğunu
biliyor musun, yoksa değil mi?"

Laurella başını salladı.

"O zaman, çocuğum, yüreğini boşalt. Eğer sebebin iyiyse, seni
bunda destekleyen ilk kişi ben olacağım. Sadece sen gençsin ve
dünya hakkında çok az şey biliyorsun. Bir zaman gelebilir,
şu an aptalca bir hayal uğruna
atılmış bir mutluluk şansından pişmanlık duyabilirsin."

Utanarak teknenin diğer ucuna,
genç kayıkçının oturduğu, hızlı kürek çektiği yere gizlice bir bakış attı. Yünlü şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti;
başını çevirmiş, kendi düşüncelerine gömülmüş gibi, suyun ötesine bakıyordu.

Rahip onun bakışını gözlemledi ve kulağını daha da yaklaştırdı.

"Babamı tanımıyor muydun?" diye fısıldadı, gözlerinde karanlık bir bakış
birikirken.

"Baban, çocuğum!--neden, baban sen on yaşındayken öldü--babanın (ruhu cennette huzur bulsun!) senin şu anki sapkınlığınla ne ilgisi olabilir?"

"Onu tanımıyordun, Padre; annenin hastalığının
sadece onun yüzünden olduğunu bilmiyordun. "

"Ve nasıl?"

"Ona kötü davranmasıyla; onu dövdü ve çiğnedi.
Çılgınlık nöbetleriyle eve geldiği geceleri çok iyi hatırlıyorum--o
hiçbir şey söylemedi ve ona emrettiği her şeyi yaptı. Yine de onu döverdi
öyle ki, kalbim kırılacak gibi oldu. Eskiden başımı örterdim ve
uyuyormuş gibi yapardım, ama bütün gece ağlardım. Sonra onu
yerde yatarken gördüğünde, aniden değişir, onu kaldırır ve
öperdi, ta ki çığlık atana kadar ve onu boğduğunu söyleyene kadar. Annem
bana bundan tek kelime etmemi yasakladı; ama bu onu yordu. Ve babamın ölümünden bu yana geçen tüm bu uzun yıllar boyunca,
bir daha asla iyileşemedi. Ve eğer yakında ölürse, ki Tanrı korusun! Kimin
onu öldürdüğünü biliyorum."

Küçük papazın başı yavaşça ileri geri sallandı; genç kızın nedenlerine
ne kadar boyun eğeceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu. Sonunda şöyle dedi:
"Annenin affettiği gibi onu da affet!--Ve düşüncelerini
bu tür üzücü resimlerden uzaklaştır, Laurella; senin için geçmişini unutturacak
daha iyi günler olabilir."

"Bunu asla unutmayacağım!"--dedi ve ürperdi;--"ve bilmelisin ki, Padre, bu yüzden evlenmemeye karar verdim.
Beni döven ve sonra okşayan bir erkeğe asla tabi olmayacağım. Şimdi bir erkek beni dövmek veya öpmek istese, kendimi savunabilirdim; ama annem
-yapamazdı:--ne yumruklarından ne de öpücüklerinden, çünkü onu seviyordu.
Şimdi bir erkeği asla o kadar sevmeyeceğim ki, onun yüzünden hasta ve perişan olacağım."

"Sen sadece bir çocuksun; ve sen hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen biri gibi konuşuyorsun. Bütün erkekler senin o zavallı baban gibi mi? hepsi eşlerine kötü davranıyor ve her kaprisine ve tutku fırtınasına kapılıyor mu? Hiç iyi bir adam görmedin mi? ya da kocalarıyla barış ve uyum içinde yaşayan iyi eşler tanımadın mı?"

"Ama hiç kimse babanın anneye nasıl davrandığını bilmedi; - şikayet etmektense veya ondan bahsetmektense
ölürdü - ve hepsi onu sevdiği için.
Eğer bu aşksa; - eğer aşk yardım için haykırdıklarında dudaklarımızı kapatabiliyorsa; eğer bize karşı koymadan acı çektiriyorsa, en kötü düşmanımızın bile bize çektirebileceğinden daha kötü, o zaman diyorum ki, ölümlü bir insanı asla sevmeyeceğim."

"Sana çocukça olduğunu söylüyorum; ne söylediğini bilmiyorsun. Zamanınız geldiğinde, aşık olup olmamayı seçip seçmediğinize dair size danışılma olasılığı düşüktür." Bir duraklamadan sonra; "Ve o ressam: zalim olabileceğini mi düşündünüz?"

"Babamın yaptığı o gözleri yaptı, annemden af ​​dilediğinde ve onu kollarına alıp yapmam için kucağına aldığında -- o gözleri
tanıyorum. Bir adam böyle gözler yapabilir ve yine de onu asla üzecek bir şey yapmamış bir karısını dövmeyi yüreğinde bulabilir! O gözleri tekrar görmek
beni ürpertti."

Bundan sonra, başka bir kelime daha söylemedi.--Ayrıca rahip
sessiz kaldı. Kızın uyarılabileceği birden fazla akıllıca söz geldi aklına; ama itirafın sonuna doğru oldukça
huzursuzlaşan genç kayıkçıyı düşünerek bundan kaçındı.--

İki saatlik kürek çekmenin ardından, Capri'nin küçük koyuna ulaştıklarında,
Antonio papazı kollarına aldı ve onu sığ suyun son birkaç dalgasından geçirerek, onu saygıyla
ayaklarının üzerine
karaya bıraktı. Ama Laurella onun geri dönüp onu almasını beklemedi. Küçük eteğini toplayarak, bir elinde tahta ayakkabılarını, diğer elinde de küçük bohçasını tutarak, bir iki sıçrayan adımla kıyıya ulaştı. "Capri'de kalmak için biraz zamanım var," dedi rahip. "Beklemene gerek yok--belki yarından önce
dönemeyebilirim. Eve döndüğünde, Laurella, beni annene hatırlat;--bir hafta içinde gelip onu göreceğim.--Karanlık çökmeden önce geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"--

"Fırsat bulursam," diye cevapladı genç kız, tüm dikkatini
eteklerine vererek. "Geri dönmeliyim, biliyorsun;" dedi Antonio, büyük bir kayıtsızlık olduğuna inandığı bir tonla--"Ave Maria'ya kadar burada bekleyeceğim--sen
gelmezsen, benim için aynı."

"Gelmelisin;" diye araya girdi küçük rahip:--"anneni asla
gece tek başına bırakamazsın--Gitmen gereken yer çok mu uzak?"

"Anacapri'deki bir bağa."

"Ve ben de Capri'ye, şimdi Tanrı seni korusun, çocuğum--ve seni, oğlum."

Laurella elini öptü ve Padre ile
Antonio'nun aralarında paylaşmaları için bir veda etti. Ancak Antonio, bunun hiçbir kısmını kendine mal etmedi, şapkasını yalnızca padre'ye çıkardı,
Laurella'ya bile bakmadan. Ama sırtlarını döndükten sonra, gözlerinin padre ile birlikte sadece kısa bir mesafe gezmesine izin verdi, küçük gevşek taşların derin yatağında çalışırken; kısa süre sonra onları, sağa dönerek, bir elini gözlerinin üstünde tutarak, kavurucu güneşten koruyarak
yüksekliklere tırmanmaya başlayan kızın peşinden gönderdi. Yol yüksek duvarların ardında kaybolmadan hemen önce, sanki nefes almak ister gibi
durdu ve arkasına baktı. Ayaklarının dibinde
yat limanı vardı; engebeli kayalar onun etrafında yükseliyordu; deniz,
en nadir koyu mavi ihtişamıyla parlıyordu. Sahne kesinlikle bir an durmaya değerdi. Ancak şans eseri, Antonio'nun teknesinin yanından geçerken gözü, tırmanırken onu
takip eden Antonio'nunkiyle karşılaştı.

Her biri, bir hata için kendilerini mazur gösterecek kişilerin yaptığı gibi, hafif bir hareket yaptı; ve sonra, en karanlık bakışıyla, kız yoluna devam etti.

* * * * *

Öğleden beri henüz bir saat geçmemişti ve yine de son iki saattir,
Antonio balıkçı meyhanesinin önündeki bankta oturmuş bekliyordu. Çok meşgul bir şeyle meşgul olmalıydı, çünkü her an
güneşin altına çıkmak ve
sağdan sola ayrılan, adadaki tek iki küçük kasabaya giden yollara dikkatlice bakmak için ayağa kalkıyordu. Havaya pek güvenmiyordu, dedi Osteria'nın ev sahibine; elbette, yeterince
açıktı, ama deniz ve gökyüzünün o tonunu pek beğenmemişti.
Son korkunç fırtınadan önce, İngiliz ailesinin neredeyse kaybolduğu zaman, her şey öyle görünüyordu, dedi; kesinlikle hatırlıyordur?

Hayır, gerçekten, dedi, hatırlamıyordu.

Eh, eğer hava geceden önce değişirse,
onu düşünmesi gerektiğini söyledi.

"Orada çok sayıda iyi insan var mı?" diye sordu bir süre sonra.

"Daha yeni başlıyorlar; henüz, mevsim yeterince kötü;
yıkanmaya gelenler, geç geldi.

"İlkbahar geç geldi. Capri'de bizden daha fazla kazanmıyor muydunuz?"

"Eğer tekneden başka bir şeyim olmasaydı haftada iki kez bana makarna verecek kadar param olmazdı;--sadece arada sırada Napoli'ye götürmek için bir mektup;--ya da
balık tutmak için açık denize kürek çekecek bir beyefendi. Ama
biliyorsun ki zengin bir amcam var:--birden fazla güzel portakal bahçesi var--ve; 'Tonino,' dedi bana; 'ben yaşadığım sürece
yoksunluk çekmeyeceksin ve ben gittiğimde sana baktığımı göreceksin;' ve böylece, Tanrı'nın yardımıyla, kışı atlattım."

"Bu kadar zengin olan amcamın çocukları var mı?"

"Hayır, hiç evlenmedi; uzun süre yurtdışında kaldı ve bir sürü iyi
piastre biriktirdi. Büyük bir balıkçılık
işletmesi kuracak ve beni oraya gönderecek, haklarını görmem için."

"O zaman sen bir adamsın, Tonino!"

Genç kayıkçı omuzlarını silkti. "Herkesin kendine ait
yükü vardır;" dedi, tekrar havaya bakmak için ayağa kalktı, gözlerini sağa sola çevirdi, ama hava tarafının bir taneden fazla olamayacağını
bilmiş olmalıydı.

"Sana bir şişe daha getireyim;" dedi Hostes; "amcan bunun
parasını ödeyebilir."

"Bir kadehten fazla değil, Capri'de içtiğin şarap ateşli ve benim
başım şimdiden sıcak."

"Kanı ısıtmaz; istediğin kadar içebilirsin. Ve işte kocam geliyor, bu yüzden biraz oturup onunla konuşmalısın."

Ve aslında, omuzlarında ağları ve kıvırcık başında kırmızı şapkasıyla, Osteria'nın yakışıklı padrone'si aşağı indi. Küçük
curato'nun önüne koymak üzere o büyük hanıma bir tabak balık götürüyordu. Genç kayıkçıyı görür görmez, ona en içten
hoş geldiniz demeye başladı; ve yanına
bankta oturup gevezelik edip sorular sordu. Karısı tam ikinci şişe saf, katıksız Capri'sini getirirken, gevrek kumun çıtırtısını duydular ve Laurella'nın soldaki yoldan Anacapri'ye yaklaştığını gördüler. Başını hafifçe sallayarak selamladı; sonra durdu ve tereddüt etti.

Antonio yerinden fırladı; "Gitmeliyim," dedi; "Sabahleyin Signer curato ile birlikte gelen genç bir Sorrento kızı. O
akşamdan önce hasta annesinin yanına dönmek zorunda."

"Eh, eh, geceden önce daha yeterince zaman var;" diye gözlemledi balıkçı;
"bir kadeh şarap içmek için yeterince zaman var. Karıcığım, diyorum, bir kadeh daha!"

"Teşekkür ederim; ben istemezdim;"--ve Laurella mesafeli durdu.

"Kadehleri ​​doldur, karıcığım; ikisini de doldur, diyorum; sadece birazcık
sıkıştırılmaya ihtiyacı var."

"Yapma," diye araya girdi çocuk. "Kendi kafasına göre hareket ediyor; bir
aziz onu seçmediği şeye ikna edemezdi." Ve aceleyle
ayrılarak tekneye koştu, ipi çözdü ve Laurella'yı bekledi.--Tekrar başını hostese doğru eğdi ve
yavaşça suya yaklaştı, ağır adımlarla--her tarafa baktı, sanki başka bir yolcu görmeyi umuyormuş gibi. Ama
marina
ıssızdı. Balıkçılar uyuyordu ya da olta veya ağlarla kıyıda kürek çekiyorlardı; birkaç kadın ve çocuk kapılarının önünde oturmuş, iplik eğiriyor veya uyuyorlardı--sabah gelen yabancılar, akşamın serinliğinin geri dönmesini bekliyorlardı. Etrafına uzun süre bakmaya vakti yoktu; onu engelleyemeden önce, Antonio
onu kollarına aldı ve sanki bir bebekmiş gibi tekneye
taşıdı. Arkasından atladı ve küreğini bir iki
vuruşla derin suya girdiler.

O teknenin ucuna oturmuştu, sırtını ona doğru yarı dönmüştü, böylece sadece profilini görebiliyordu. Her zamankinden daha sert bir bakışı vardı, düz, alçak kaşları saçları tarafından gölgelenmişti; yuvarlak
dudaklar sıkıca kapalıydı; sadece narin burun deliği ara sıra
isteyerek titriyordu. Bir süre sessizce gittikten sonra, güneşin kavuruculuğunu hissetmeye başladı; ve bohçasını çözerek, mendili başının üzerine
attı ve ekmeğinden akşam yemeğini yapmaya başladı; çünkü Capri'de hiçbir şey yememişti.

Antonio bu kadar uzun süre ayakta durmadı; sabah sepetleri dolduran birkaç portakalı çıkardı: "İşte
ekmeğine
yemek için bir şeyler, Laurella;" dedi: "Sanırım onları senin için sakladım; sepetten yuvarlanmışlardı ve ancak
sepetleri tekneye geri getirdiğimde onları buldum."

"Onları kendin ye; ekmek bana yeter."

"Bu sıcakta ferahlatıcılar ve sen bu kadar yol yürümek zorunda kaldın."

"Bana bir yudum su verdiler ve bu beni ferahlattı."

"Nasıl istersen;" dedi ve sepete düşmelerine izin verdi

Yine sessizlik; deniz cam kadar pürüzsüzdü.
Pruvaya karşı
en ufak bir dalgalanma duyulmuyordu. Mağaraların arasında tüneyen beyaz deniz kuşları bile
sessiz bir uçuşla avlarını takip ediyordu.

"Portakalları annene götürebilirsin;" diye başladı Tonino yine.

"Evde portakallarımız var ve bitince gidip biraz daha alabilirim."

"Hayır, bunları ona götür ve iltifatlarımla birlikte ver."

"Seni tanımıyor."

"Ona kim olduğumu söyleyebilirsin."

"Ben de seni tanımıyorum."

Onu böyle reddetmesi ilk kez olmuyordu. Geçtiğimiz yılın bir Pazar günü, o ressam ilk kez Sorrento'ya geldiğinde, Antonio, ana caddenin yanındaki küçük meydanda başka gençlerle Boccia oynuyordu. Ressam, ilk kez orada,
başında sürahisiyle, hiç fark etmeden yanından geçen Laurella'yı görmüştü. Görünüşünden etkilenen Napolili, hareketsiz durdu
ve onun arkasından baktı, oyunun tam ortasında durduğunu umursamadan, iki adım atsa
atabileceği bir oyun. Çok
nahoş bir top, meditasyon için seçilecek yerin burası olmadığını hatırlatırcasına bacaklarına çarparak geldi. Sanki bir bahane bekler gibi etrafına baktı. Ama topu
atmış olan genç kayıkçı, arkadaşlarının arasında öylesine meydan okuyan bir tavırla sessizce duruyordu ki, yabancı kendi yoluna gitmeyi ve tartışmadan kaçınmayı daha uygun bulmuştu. Yine de, bu küçük karşılaşmadan bahsedilmişti;
özellikle ressam takım elbisesini Laurella'ya
sıkıştırırken. "Onu tanımıyorum bile;" ressam ona
o kaba çocuk uğruna mı olduğunu sorduğunda, öfkeyle söylemişti,
şimdi onu reddetti mi? Ama o dedikoduyu duymuştu ve
Antonio'yu, onunla tanıştığı zamandan beri yeterince iyi tanıyordu.

Ve şimdi bu teknede, iki ölümcül düşman gibi
birlikte oturuyorlardı,
kalpleri onları öldürmeye hazır bir şekilde
çarpıyordu. Antonio'nun genellikle
çok iyi huylu yüzü kıpkırmızıydı; küreklere o kadar sert vuruyordu ki
köpükler Laurella'nın oturduğu yere doğru uçuyordu; dudakları hareket ediyordu, sanki
öfkeli sözler mırıldanıyordu. Laurella fark etmemiş gibi yaptı; en bilinçsiz bakışını takınarak, teknenin kenarına eğildi ve
soğuk suyun parmaklarının arasından geçmesine izin verdi. Sonra mendilini tekrar çıkardı ve sanki yalnızmış gibi saçlarını düzeltmeye başladı.
Sadece kaşları seğirdi ve yanan yanaklarını
soğutmak için boşuna çabalayarak ıslak ellerini kaldırdı.

Artık açık denize iyice açılmışlardı. Ada çok gerideydi
ve önlerindeki kıyı sıcak pusun içinde hâlâ uzaktaydı. Ne uzakta ne de yakında bir yelken
görünüyordu; sessizliği bozacak bir martı bile geçmiyordu. Antonio her tarafa baktı; belli ki aceleci bir karar
veriyordu. Yanaklarındaki renk aniden soldu ve küreklerini
bıraktı. Laurella istemsizce etrafına baktı;--korkusuz,--ama yine de
dikkatli.

"Bunu bitirmeliyim;" diye patladı genç adam. "Zaten çok
uzun sürdü. Beni öldürmemiş olmasına şaşırıyorum!--beni tanımadığını mı söylüyorsun? Ve bütün bu zaman boyunca, deli gibi yanımdan geçtiğimi görmüş olmalısın, tüm kalbim sana söyleyeceklerimle doluydu ve
sonra sadece en öfkeli ağzını yaptın ve bana sırtını döndün."

"Sana ne söylemem gerekiyordu?" dedi kısaca. "Bana karışmaya meyilli olduğunu görmüş olabilirim, ama insanların
kötü dillerinde olmayı boşuna seçmiyorum. Seni kocam olarak istemiyorum.
Ne sen, ne de başkası."

"Ne de başkası? Öyleyse her zaman söylemeyeceksin!--Şimdi öyle diyorsun, çünkü
o ressamı istemezdin. Bah! Sen daha çocuktun! Bir gün
yine de yeterince yalnız hissedeceksin; ve sonra, ne kadar vahşi olursan ol,
eline geçen en iyiyi alacaksın."

"Kim bilir? Hangimiz geleceği görebiliyor? Belki de fikrimi değiştiririm.
Bu sana ne?"

"Benim için ne?" diye dışarı fırladı, ayağa fırladı, küçük tekne sıçrayıp dans ederken; "Benim için ne diyorsun? Bunu gayet iyi biliyorsun! Sana söylüyorum, o adam sefil bir şekilde yok olacak, ki sen ona
bana olduğundan daha nazik davranacaksın!"

"Ve sana ne söz verdim? - Eğer deliysen, ben mi suçluyum? - Bana ne hakkın var?"

"Ah! Biliyorum," diye haykırdı, "benim hakkım hiçbir yerde yazmıyor. Hiçbir avukat tarafından
Latince'ye çevrilmemiş, hiçbir mühürle damgalanmamış. Ama şunu hissediyorum;
Eğer dürüst bir Hıristiyan olarak ölürsem, sana, Cennet'e hakkım var. Sence seni başka bir adamla kiliseye giderken, kızların yanından geçerken ve bana omuz silkerken görebilir miyim?"

"İstediğini yapabilirsin. Tüm bu tehditler yüzünden
korkmayacağım kendimi. Ayrıca istediğimi yapacağım. "

"Uzun süre konuşmayacaksın!" ve tüm vücudu tutkuyla sarsıldı. "Ben
tüm hayatımın senin gibi inatçı bir
kadın tarafından
mahvedilmesine izin verecek adam değilim! Burada benim kontrolümdesin, unutma ve
emrimi yerine getirmeye zorlanabilirsin."

İrkilmemek elde değildi ama gözleri cesurca ona doğru parladı.

"Cesaretin varsa beni öldürebilirsin," dedi yavaşça.

"Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmam," dedi ve sesi boğuk ve
boğuk geliyordu. "Denizde ikimiz için de yer var; sana yardım edemem,
çocuk," -son kelimeleri düşsel, neredeyse acınası bir şekilde söyledi;--"ama
ikimiz de birlikte -hemen--hemen--hem de hemen--aşağı inmeliyiz!" diye bağırdı ve
onu kollarına aldı. Ama aynı anda,
sağ elini geri çekti; kan fışkırdı;--onu şiddetle ısırmıştı.

"Ha! "Beni senin emrine amade edebilir misin?" diye bağırdı ve onu ani bir hareketle
kendinden itti; "Ben senin gücün altında mıyım?" ve
denize atladı ve battı.

Tekrar doğruldu; dar etekleri sıkıca sarılmıştı; dalgalar tarafından
gevşetilmiş uzun saçları boynuna ağırca sarkıyordu,
yiğitçe
vurdu ve tek bir ses çıkarmadan, tekneden kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde
yüzmeye başladı.

Ani bir dehşetle duyuları sakatlanmış bir şekilde, boynunu uzatmış bir şekilde
onun ardından baktı; gözleri sabitti, sanki bir mucizeye tanık olmuş gibiydi.
Sonra, kendini silkeleyerek küreklerine atıldı ve
tüm gücüyle onun peşinden kürek çekmeye başladı, bu arada teknenin altı elinden akan kanla
hızla kızarıyordu.

O yüzerken, o bir anda yanındaydı. "Aşk için En Kutsal
Meryem'in," diye bağırdı; "tekneye bin!--Ben
bir
deliydim! Beynimi bu kadar aniden karartan şeyin ne olduğunu yalnızca Tanrı söyleyebilir. Bir
şimşek çakması gibi
üstüme geldi ve beni tamamen ateşe verdi.--Ne yaptığımı veya
ne söylediğimi bilmiyordum. Senden beni affetmeni bile istemiyorum, Laurella,
sadece tekrar tekneye binmeni ve hayatını riske atmamanı!"

Sanki onu duymamış gibi yüzmeye devam etti.

"Karaya asla yüzemezsin.--Sana söylüyorum, iki mil uzakta.--Anneni
düşün! Eğer kedere düşersen, ben dehşetten ölürüm."

Gözleriyle mesafeyi ölçtü ve sonra, ona tek bir kelime bile söylemeden, tekneye doğru yüzdü ve ellerini kenara koydu; o da ona yardım etmek için ayağa kalktı. Tekne, genç kızın ağırlığıyla bir tarafa doğru eğilirken, bankta yatan ceketi
suya kaydı. Çevik olduğu için, yardım almadan kendini
tekmelemeye başladı ve eski koltuğuna kavuştu; onun güvende olduğunu
gördüğü anda, küreklere tekrar sarıldı, o ise sessizce
damlayan giysilerini sıkmaya ve saçındaki suyu silkelemeye başladı. Gözleri
teknenin dibine düştüğünde ve kanı gördüğünde, küreği sanki hiç zarar görmemiş gibi tutan ele hızlıca bir
baktı.

"Bunu al," dedi; ve mendilini uzattı. O başını salladı ve kürek çekmeye devam etti. Bir süre sonra, ayağa kalktı ve ona doğru
bir adım atarak, mendili çok derin olan yaranın etrafına sıkıca sardı. Sonra, onu engelleme çabalarına aldırmadan, bir
kürek aldı ve onun karşısına oturarak, gözlerini ona doğru bakmaktan
saklayarak, sabit vuruşlarla kürek çekmeye başladı;--kanıyla
kırmızılaşmış küreğe dikilmişti. İkisi de solgun ve sessizdi; karaya
yaklaştıklarında, karşılaştıkları balıkçılar Antonio'nun ardından bağırmaya ve Laurella'ya doğru
çalmaya başladılar, ama ikisi de göz kapaklarını kıpırdatmadı
veya tek bir kelime etmedi.

Güneş, Procida'nın üzerinde hala yüksekteydi, Marina'ya indiklerinde.
Laurella, artık neredeyse kurumuş olan eteğini çıkardı ve kıyıya atladı.
Sabah onları başlarken gören yaşlı iplikçi kadın hala
terasındaydı. Aşağıya seslendi: "Elindeki nedir,
Tonino?--İsa Mesih!--tekne kanla dolu!"

"Önemli değil, Commare;" diye cevapladı genç adam. "Elimi
çok fazla dışarı çıkmış bir çiviye çarptım, yarın iyi olacak. Sadece bu lanet olası hazır kanımdır ki,
bir şeyi her zaman gereksizden daha kötü gösterir."

"Gelip onu bağlayayım, Comparello; bir an dur, gidip
otları alıp doğrudan sana gelirim."

"Kendini hiç yorma, Commare. Zaten giydirildi,
yarın sabah her şey bitmiş ve unutulmuş olacak. Sağlıklı bir cildim var, doğrudan iyileşiyor."

"Addio!" dedi Laurella, uçurumları tırmanan patikaya dönerek. "İyi geceler!" diye cevapladı, ona bakmadan; sonra küreklerini ve sepetlerini tekneden alıp küçük taş merdivenlerden yukarı
çıkarak kendi kulübesine girdi.

İki küçük odasında yalnızdı ve onları yukarı aşağı
yürümeye başladı. Durgun denizden daha serin olan esinti, yalnızca tahta panjurlarla
kapatılması gereken küçük, camsız pencerelerden içeri
taze esiyordu. Yalnızlık onu rahatlatıyordu. Bakire'nin küçük heykelinin önünde durdu, başının etrafındaki ihtişama (gümüş kağıttan kesilmiş yıldızlardan yapılmış) dindarca baktı. Ama dua etmek
istemiyordu. Şimdi, umduğu her şeyi kaybetmişken, dua etmek için ne sebebi vardı?

Ve bu gün sonsuza dek sürecekmiş gibi görünüyordu. Geceyi çok özlemişti! Çünkü
yorgundu ve Kan kaybından, sahip olmak isteyeceğinden daha fazla bitkin düşmüştü. Eli çok ağrıyordu: Küçük bir tabureye oturup, onu bağlayan mendili çözdü, uzun süredir bastırılmış olan kan tekrar fışkırdı; yaranın etrafındaki el şişmişti. Dikkatlice yıkadı; suda soğuttu; sonra Laurella'nın dişlerinin izlerini açıkça gördü.

"Haklıymış," dedi - "Ben bir hayvandım ve daha iyisini hak etmiyordum. Yarın ona Giuseppe'nin mendilini geri göndereceğim. Bir daha asla beni
görmeyecek." - Ve mendili büyük bir özenle yıkadı ve kuruması için güneşe serdi.

Ve elini tekrar dişleriyle ve sol eliyle becerebildiği kadar sardıktan sonra kendini yatağa attı ve gözlerini
kapadı.

Kısa süre sonra, parlak ay ışığının ışınları ve ayrıca elinin ağrısıyla bir tür uykudan uyandı; daha fazla soğuk su almak için kalkmıştı ki, kapısında birinin sesini duydu; "Kim var orada?" diye bağırdı ve kapıyı açmaya gitti:
Laurella onun önünde duruyordu.

Hiçbir soru sormadan içeri girdi, başının üzerine bağladığı mendili çıkardı ve küçük sepetini
masanın üzerine koydu; sonra
derin bir nefes aldı.

"Mendilini almaya geldin," dedi: "bu zahmete girmene
gerek yoktu. Sabah, Giuseppe'den onu sana
götürmesini isterdim."

"Mendil değil;" dedi, hemen; "Kanı durdurmak için
ot toplamak üzere tepelerin arasındaydım; buraya bak." Ve küçük sepetinin
kapağını kaldırdı.

"Çok fazla sorun," dedi acı içinde değil;--"çok fazla sorun;
Daha iyiyim, çok daha iyiyim; ama daha kötü olsaydım, hak ettiğimden daha fazlası olmazdı. Neden böyle bir zamanda geldin? Eğer biri seni
görecek olursa?--Nasıl konuştuklarını bilirsin! Ne söylediklerini bilmeseler bile."

"Kimsenin konuşmasını umursamıyorum;" dedi tutkuyla: "Elini görmeye ve otları üzerine koymaya geldim; sol elinle bunu yapamazsın."

"Buna değmez, diyorum sana."

"İnanacaksam, bırak da göreyim."

Onu engelleyemeyen elini tuttu ve
çantasını çözdü. Şişliği görünce ürperdi ve bir çığlık attı:--"İsa Meryem!"

"Biraz şişmiş," dedi; "yirmi dört saat içinde geçecek."

Başını salladı. "Denize açılmadan önce kesinlikle bir hafta
geçecek."

"Muhtemelen bir veya iki gün, yoksa ne önemi var?"

Bir leğen getirmişti ve yarayı dikkatlice yıkamaya başlamıştı,
ki çocuk gibi pasif bir şekilde acı çekiyordu. Sonra şifalı
yaprakların üzerine koydu, bu da hemen yanma acısını hafifletti ve sonunda
yanında getirdiği ketenle sardı. Bittiğinde; "Teşekkür ederim," dedi; "ve şimdi, bana bir iyilik daha yaparsan, üzerime çöken deliliği affet; söylediklerimi ve yaptıklarımı unut. Nasıl olduğunu söyleyemem, kesinlikle senin
hatan değildi; senin değildi. Ve bir daha asla seni
üzecek tek bir kelime duymayacaksın."

Onu böldü: "Af dilemek zorunda olan benim. Farklı
konuşmalıydım. Daha iyi açıklayabilirdim ve
somurtkan tavırlarımla seni
çileden çıkarmazdım. Ve şimdi o ısırık!--"

"Kendimi savunmak içindi--beni kendime getirmenin tam zamanıydı. Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir şey ifade etmiyor. Affedilmekten bahsetme, sadece bana iyilik yaptın ve bunun için sana teşekkür ediyorum; ve şimdi,--işte
mendilin; yanına al."

O mendili ona uzattı, ama yine de oyalandı; tereddüt etti ve
biraz içsel mücadele içindeymiş gibi göründü--en sonunda şöyle dedi; "Ceketini kaybettin ve benim hatam yüzünden; ve portakallar için tüm paranın
içinde olduğunu biliyorum. Bunu daha sonra düşündüm. Şimdi yerine yenisini koyamam, evde pek bir şeyimiz yok;--ya da olsaydı, annemin olurdu;--ama bu bende var; bu gümüş haç. O ressam onu
son kez geldiği gün masanın üzerinde bırakmış--bunca zaman ona hiç bakmadım ve onu kutumda saklamak istemiyorum; eğer satacaksan? Annem birkaç kuruş değerinde olmalı diyor. Kaybettiğin
parayı telafi edebilir; ve eğer tam olarak değilse, annem uyurken
gece iplik eğirerek geri kalanını kazanabilirim."

"Hiçbir şey beni almaya zorlayamaz;" dedi kısaca; cebinden çıkardığı parlak yeni haçı iterek.

"Yapmalısın," dedi; "Elinin seni işinden ne kadar uzak tutabileceğini nasıl bilebilirsin? Orada yatıyor; ve hiçbir şey bana tekrar bakmamı sağlayamaz."

"O zaman denize bırak."

"Sana vermek istediğim bir hediye değil, hak ettiğinden fazlası değil, sadece adil."

"Senden bana hiçbir şey borçlu olunamaz ve bundan sonra
karşılaştığımızda, eğer bana bir iyilik yaparsan, lütfen bana bakma. Bu,
yaptığımı düşündüğünü hissettirir. Ve şimdi iyi geceler ve bu son söz olsun."

Mendili ve haçı sepete koydu ve
kapağını kapattı. Ama yüzüne baktığında irkildi;--büyük, ağır
damlalar yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu; onları umursamadan akmasına izin verdi.

"Maria Santissima!" diye bağırdı. "Hasta mısın?--Baştan ayağa titriyorsun!"

"Önemli değil," dedi; "Eve gitmeliyim;" ve dengesiz adımlarla
kapıya doğru ilerliyordu ki, aniden bir ağlama
tutkusu onu ele geçirdi ve alnını duvara yaslayarak, acı bir hıçkırık krizine girdi. Adam ona doğru gidemeden önce, aniden ona döndü ve boynuna sarıldı.

"Dayanamıyorum," diye haykırdı, ona can çekişen bir şeymiş gibi
tutunarak--"Dayanamıyorum, bu kadar nazik konuşmana ve vicdanımdaki tüm bu şeylerle
gitmemi istemene izin veremem. Beni döv! Üzerime bas, lanetle!
Ya da eğer hala beni seviyorsan, sana yaptıklarımdan sonra,
beni al ve sakla ve benimle istediğin gibi davran; sadece beni
böylece gönderme!"--Hıçkırıklarından daha fazlasını söyleyemedi.

Konuşamayan adam, onu bir süre kollarında tuttu. "Seni hala sevebiliyorsam!"
diye haykırdı sonunda. "Tanrı'nın kutsal annesi! Kalbimin en iyi kanının o küçük yaradan akıp gittiğini mi düşünüyorsun? Şimdi göğsümü patlatıp sana gidecekmiş gibi
vurduğunu duymuyor musun? Ama bunu beni denemek için veya bana acıdığın için söylüyorsan, unutabilirim -- bana bunu borçlu olduğunu düşünmemelisin, çünkü senin için
neler çektiğimi biliyorsun."

"Hayır!" dedi çok kararlı bir şekilde, omzundan başını kaldırıp, gözyaşlarıyla dolu gözleriyle yüzüne bakarak; "seni sevdiğim için; -- ve sana
söyleyeyim, seni sevmekten her zaman korktuğum için bu kadar
sinirliydim. Şimdi çok farklı olacağım - bir daha asla sokakta yanından geçmeye dayanamam, tek bir bakış atmadan! Ve bir şüphe duymayasın diye,
Seni öpeceğim, böylece 'o beni öptü' diyebilirsin: ve Laurella
kocasından başka hiçbir erkeği öpmez."

Onu üç kez öptü ve kollarından kaçarak: "Ve şimdi iyi geceler,
amor mio, cara vita mia!" dedi. "Uyu ve elinin iyileşmesini bekle. Benimle gelme; Senden başka kimseden korkmam."

Ve böylece dışarı kaydı ve kısa süre sonra duvarın gölgesinde kayboldu.

Pencerenin yanında durmaya devam etti; sakin denize doğru uzağa bakarken,
Cennetteki tüm yıldızlar gözlerinin önünde uçuşuyormuş gibi görünüyordu.

Küçük rahip bir sonraki sefer günah çıkarma kabinine oturduğunda, kendi kendine gülümseyerek oturdu: Laurella çok uzun bir itiraftan sonra dizlerinden yeni kalkmıştı.

"Kim tahmin ederdi ki?" dedi düşünceli bir şekilde; "Tanrı'nın o asi küçük kalbe bu kadar
yakında acıyacağını? Ve ben
kendime kızıyordum, o sapkın şeytanı daha sert bir şekilde
azarlamadığım için. Gözlerimiz Cennetin yollarını
görmek için dar görüşlü!"

"Eh, Tanrı onu kutsasın diyorum! Ve bana Laurella'nın en büyük oğluyla denize açılmam için ömür versin, babasının yerine beni kürek çeksin! Ah! Eh,
gerçekten de! L'Arrabiata!"

KONTR ERNEST'İN EVİ.

KONTR ERNEST'İN EVİ.

Üniversitedeyken, bir yaz, entelektüel
yüzü ve karakter inceliğiyle en yüzeysel tanıdıkları üzerinde bile
kazandırıcı bir etki yaratmayı asla başaramayan
genç bir adamla sık sık ve samimi bir ilişki kurma alışkanlığı edindim.

Bağlantımızı samimi olarak adlandırabilirim; çünkü öğrenci grubumuzdan onu görmeye gitmesini istediği veya kendisinin ara sıra ziyaret ettiği tek kişi bendim. Ancak ilişkilerimizde, çalışkan gençliğimizin etkilediği o
çılgın, coşkulu, çoğu zaman rahatsız edici türden bir kaynaşma yoktu. Oradan, sonbaharda ayrıldığımızda, Ren Nehri kıyısındaki ilk yürüyüşümüzde olduğumuz kadar uzaktaydık; aynı
yol ve önümüzdeki
bahar manzarasının harikulade güzelliğindeki aynı keyif bizi ilk kez birbirimize tanıtmıştı başkalarının dikkatini çekmişti.

Dünyevi koşulları hakkında bile çok az şey öğrenmiştim. Eski ve asil bir evden geldiğini duymuştum; çocukluğunun babasının yanında geçtiğini duymuştum. Kont ----'un şatosunda, daha sonra seyahat etmek üzere gönderildiği Fransız bir öğretmenin yönetiminde; ve son olarak, kendi isteği üzerine, üniversiteye. Orada, uzun zamandır şüphelendiği şeyi tespit etmişti; yani: düzenli eğitimin her bir dalında tamamen eksikti. Bunun üzerine, hemen kendini kitaplara ve özel öğretmenlere
kapattı; serbest Burschen yaşamının karmaşasının, gözlerini bir kez bile görevinden ayırmadan, yanından geçip gitmesine izin verdi; ve onu tanıdığımda, her sabah Aristoteles'in Ethica'sıyla uyanıp, geceleri Euripides'in korosuyla yatmaya kadar gelmişti.

Hiçbir bilgiçlik gölgesi yoktu; -hiçbir skolastik pas lekesi yoktu--tüm o keskin çalışma yıllarının sonunda zihninin özgür oyununu tıkamak için bırakılmıştı.--Birçok çalışkan insan çalışır, çünkü
nasıl yaşayacaklarını bilmezler. Ama onun hayatı işindeydi;--bilimi
tüm yetenekleriyle birlikte, tüm doluluğuyla ele aldı.
Karakterini
yüceltmeyen veya zihinsel içgüdüleriyle
çelişmeyen hiçbir entelektüel kazancı kabul etmedi.

Bu anlamda, onunkisi, belki de, tanıdığım en ideal doğaydı; eğer
terim, çok sık olduğu gibi, anlamsız bir güzellik hayranlığı ve kaba gerçekliklere karşı duygusal bir tiksinti anlamına gelecek şekilde kötüye kullanılmasaydı; ama
daha yüce ve kesinlikle çok daha nadir anlamında kullanılırdı: kararlılıkla savunulan ve istikrarlı bir şekilde takip edilen ideal bir insan karakteri standardı; yılmayan bir ruhla, eğer ılımlı beklentilerleyse; ve mevcut parlaklık ve başarıdan ne kadar ödün verilirse verilsin,
sıkıntıya ve diğer her türlü mesleki dar görüşlülüğe karşı tam bir küçümseme. Bu nedenle, daha kaba türden öğrenci zevklerinin, inzivaya çekilmesinin aristokrat önyargısı olarak yorumlandığı ve hiçbir erkeğin bundan daha özgür olamayacağı bu genç keşiş için tuzak oluşturmuş olması oldukça akla yatkındır. Eğitim, kaba, aşırı veya kirli olan her şeye karşı doğal tiksintisini doğrulamak için bir şeyler yapmış olabilir. Ancak, titiz kişisel temizliği doğuştan olduğu gibi, ahlaki konulardaki neredeyse kız gibi hassasiyeti de doğuştandı. Hiçbir zaman bu kadar kararlı bir kararlılık, bu kadar erkeksi bir zeka enerjisiyle, aşk ve aşk ilişkileri hakkında konuşma konusundaki bu kadar kız gibi bir isteksizlikle birleşmemiştim. Sonuç olarak, içki ve tütün dumanları arasında, özgürlük ve vatanseverlik, sevgi ve dostluk, Tanrı ve ölümsüzlüğün sırayla, son balo veya en yeni üniversite şapkası kesimi gibi aynı rahat neşe temelinde tartışıldığı tüm o gürültülü eğlencelerden uzak durdu. Herhangi bir bilimsel sorun hakkında bu kadar güzel konuşabildiği bir baş başa görüşmede bile, insanın en özel ve kişisel ilgi alanlarıyla ilgili sorulara çok nadiren değindi. Tarih, diplomasi, siyaset veya klasikler, tutkulu bir şevkle tartıştığı konulardı. Sonra, sanki büyük bir amaca ulaşmak için kazanacağı bir dinleyici ulusuna hitap ediyormuş gibi, tartışmada sıcak ve akıcı bir şekilde konuşabilirdi. Sıradan yaşamla ilgili şeylere nadiren değinirdi. Kendi ailesinden hiç bahsettiğini duymadım. Babasından sadece bir kez bahsetti. Bir akşam, ona nehirde bir sıraya katılıp katılmayacağını sormak için yanına gittiğimde; -çok sevdiği o gezilerden birinde, -küçük bir tekneyle kasabanın bir iki mil aşağısındaki bir meyhaneye gidip, mütevazı bir yemekten sonra, yıldız ışığında eve yürüdüğümüzde- onu, kalemini bir kenara atmış ve akşam partisi için giyinmek için gereken kararla boğuşurken buldum.

"Bana acıyın!" diye bağırdı, içeri girdiğimde; "sadece o muhteşem
gün batımına bakın ve sırtımı ona dönüp, gece yarısı ihtişamından başka bir şey göremeyeceğim
bir yere
gitmeye mahkûm olduğumu hayal edin!"

Ve kasabanın en seçkin evlerinden birinden bahsetti,
geçen bir diplomatın onuruna bir parti verilecekti.

"Ve siz de yapmak zorunda mısınız?"--en içten sempatiyle sordum. Tüm yakınlığımıza rağmen, hiçbir zaman sen dememiştik.--

"Yapmalıyım," diye iç çekti; "Beni diplomat yapmaya gönül vermiş olan babam, istesem de istemesem de, Baron N.'deki akşam yemeklerinin Avrupa'daki ününü haklı çıkarıp çıkarmadığını kendisine bildiremeden eve gidersem öfkelenirdi. Şimdiye kadar, onları görmezden gelmek gibi bir suçluluk duydum ve şimdi, sonunda, bu boşlukları eğitim sürecimde doldurmak zorundayım."

Gülümsediğimi gördü ve aceleyle ekledi: "Babamın, bilmelisin ki, mümkünse, o tür bir toplumda yolu tıkayan üniformalı
hiçlikler hakkında benden daha kaba bir görüşü var; sadece onlarda eksik bulduğu şey benim yaptığım şey değil.--O eski kafalı; İmparatorluğun diplomatı. Dünyayı alevler içinde gördü ve o zamanlar her şeyi, iyi ve kötü; adil ve çirkin; yüksek ve alçak, gördüğü o şeytani ışığı unutamıyor. Şimdi dünya sessiz ve yeterince düzenli; ama uykulu, evcil ve renksiz. En azından o öyle düşünüyor. Yine de dünya bu ve kendi neslinde hüküm sürecek olan kişi, tebaasıyla tanışmalı. Buraya geldiğimde yanımda götürmem için bana çok az özdeyiş verdi; ama bu, kesinlikle elli varyasyonuyla, 'Kitaplardan çok insanları oku.'--'Ben senin yaşındayken,' 'Kitaplar dünyada çok ikincil bir rol oynadı.
Topluma girdiği andan itibaren
en yeni romandan veya son savaş bülteninden başka bir satır okumayan,
ve aşk mektupları veya yazılar dışında tek bir hece yazmayan birçok zeki adam tanıdım. Harekete geçmek veya gerekirse düşünmek için daha fazla zamanı vardı;--ve ne zaman düşünmek
gerekmez_? Ama öğrenmek, kitaptan öğrenmek! _biz_ hiç böyle bir şey
düşünmedik ve yine de her şeyi biliyorduk, tabii ki.--Havadaydı; ve günümüzde, çok geçmeden Latincenizin
sonuna varırken, bizim Fransızcamız bizi çok daha ileri götürdü.'

"Bu yüzden bunu yerleşmiş olarak düşündüm ve birden fazla kez belimi bağladım, gidip bu adamları okuyup incelemek için. Ama ilk birkaç sayfadan sonra, genellikle başlıklarının onlar hakkındaki en önemli kısım olduğunu keşfettim. Ya ben aptal bir okuyucuyum; ('nazik bir okuyucu', _olmadığımı_ biliyorum!), ya da günümüzün büyük dünyası gerçekten çok tatsız bir çalışma."

Arabası kapıya geldi ve ben uzaklaştım, çünkü sık sık
giyinirken yanında biri olduğunda
utandığını fark etmiştim.

Daha sonraki bir saatte, ---- aristokrasisinin toplanacağı evin önünden geçerken, arabadan indiğini gördüm;
biraz ironik bir bakışla kısa bir bakıştık; sonra yavaşça
halılı basamaklardan çıktı ve ben de şövalye duruşundan ve güçlü vücudunun zarafetinden gurur duyarak ona baktım.

Birkaç kaynaktan duyduğum gibi, kadınlar için tehlikeli olabilirdi.
Hatta, onu kazanmak için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, sonuçsuz olduğu kadar kesin girişimlerde bulunduktan sonra,
sonunda öfke ve gizlenmemiş umutsuzluk içinde, gece gündüz pencereden çığlık
attığı için papağanının boynunu kopardıktan sonra,
utangaç genç kontun adını anarak, giden seçkin bir İngiliz kadının hikayesini bile anlattılar.

Bundan veya diğer maceralarından daha fazlasını öğrenemedim; kadınlar hakkında herhangi bir sohbetten dikkatlice kaçındı; yine de,
söylediği hiçbir şey,
onun onlar hakkında kötü düşündüğünü veya
sorgulanmaya dayanamayacağı gizli bir yaradan muzdarip olduğunu varsaymama yol açamazdı.

Davranışının genel gidişatına bakarak,
bu kadar ciddi hedeflere
uğraşmasına rağmen, önemsiz flörtlere zaman ayırmadığına ve
daha derin bir duyguyla asla temas etmediğine karar verdim. Annesi,
ilk oğlunun doğumundan çok kısa bir süre sonra ölmüştü, ancak
ara sıra kadınsı bir el yazısıyla yazılmış mektuplar alırdı ve bunların
kendisine ikinci annelik yapmış olan yaşlı bir dadısından geldiğini söyledi. Annesi onun için açıkça çok değerliydi; ancak ondan bile
çok az bahsetti; kendi çalışmaları veya benim çalışmalarım üzerine hevesli tartışmalar
dudaklarında hep yanıyordu.

Benden birkaç yıl öndeydi ve sonbaharda ayrıldığımızda, diplomatik sınavını geçmek için Berlin'e gitti. Birbirimize çok sevgi dolu bir veda ettik, sürekli bir ilişki için fazla umudumuz yoktu; şimdiye kadar alışverişte bulunduğumuz şeylerin, hiçbir yazışmayla değiştirilemeyeceğini biliyorduk. Ama gençtik ve hayatın ve şanslarının bizi bir şekilde tekrar bir araya getireceğine dair güvenli bir umutla ayrıldık. Uzun yıllar boyunca, onun hakkında sadece adını duydum; en son öğrendiğim şey, Kont Ernest ----'in Stockholm'deki Elçilik sekreterliğine atandığını belirten bir gazeteydi. Yine uzun bir zaman geçti, ondan en ufak bir haber bile alamadım ve itiraf ediyorum ki, yaya turu sırasında aniden, çalılıklarla kaplı, derin bir yola işaret eden bir yol tabelasında yazılı olan ismini gördüğümde, onun
görüntüsü hafızamda önemli ölçüde silinmişti,
ve sanki bir sihirbazın
değneğiyle çevremdeki ülke başkalaşmış gibiydi.

Yine Ren Nehri ayaklarımın dibinde yuvarlanıyordu ve yine şapkasını elinde tutarak ve akıntının taze esintisinin kızıl altın rengi gür saçlarının arasında oynamasına izin vererek yürürken onun dik, kıvrak figürünü gördüm; ve o güzel gözleri, düşüncelerle dolu,
nehrin üzerinden dağlara doğru bakıyordu, ta ki sesim onu ​​düşüncelerinden uyandırana kadar. Hafızanın bu vizyoner oyunu sadece bir an sürdü
ve sonra o yüze bir kez daha bakmak için kontrol edilemez bir arzu
geldi ve uzun zamandır kaybettiğim şeyi fazlasıyla telafi etmek için.

Öğleden sonranın erken saatleriydi; yolu yanlış anlamayacağımı umuyordum ve bu sonbahar mevsiminde
arkadaşımı evde bulacağımdan hiç şüphem yoktu; hevesli bir sporcuydu ve çocukluğundan beri tanıdığı kişilerden çok
daha sık ağaçlardan bahsetmişti.

Bu vadiyi yaklaşık bir saat kadar takip etmiş olabilirim ki, aniden
yolun bu kadar ihmal edilmiş ve aşırı büyümüş olması bana garip geldi; hiçbir tür arabanın bu yoldan yıllarca geçemeyeceği açıktı. Geçmiş sonbaharların yaprakları derin çatlaklarda küfleniyordu;--burada ve orada, bir kaya parçası veya çürümüş
bir dal kış fırtınaları tarafından kenardan fırlatılmıştı; sadece
zeminin en sağlam kısımlarında, ara sıra insan geçiş izleri vardı.
Şüphelerimi, bundan çok önce,
kale ile ova arasında başka ve daha düz bir yol yapılmış olması gerektiği varsayımıyla uyuttum. Ve yine de, vadiye girdiğimde, geride bıraktığım küçük üretim kasabasından daha yakın bir yolun mümkün olmadığını kesinlikle anlamıştım.
Yarım düzine ihmal edilmiş patikanın ayrıldığı geçidin zirvesinde, gerçek bir şaşkınlıkla durdum.
Geniş kollu bir kayın ağacına tırmandım ve etrafıma baktım.

Önümde, neredeyse bir göl gibi, en yoğun yaprakların
güzel parlak yeşil dalgalarıyla dolu derin, dairesel bir çukur uzanıyordu.
Eski kayın ağaçlarından oluşan uçsuz bucaksız bir ormandı. Tam ortada,
vahşi doğanın kapandığı görünen
kalenin kuleleri yükseliyordu.

Parlak sonbahar güneşinde
parıldayan kuleleri ve rüzgar güllerini görmek bir peri masalı gibiydi; batık kalelerin hikayelerinde olduğu gibi, bazı açık günlerde zirvelerini göstererek, suyun gizli derinliklerinden dışarı bakarlar. İnsan yaşamına dair tek bir ses yoktu; ağaçkakan ağaçlara tekdüze bir şekilde vuruyordu; dikkatsiz bir geyik, dehşetten çok şaşkınlıkla yanımdan koşarak geçti; dalların arasında, küstah sincap sürüleri, boş kayın fıstığı kabuklarıyla, davetsiz misafire nişan alıyorlardı. Vazgeçmek üzereydim ki, büyülü kaleye daha keskin bir bakış attığımda, ince bir duman ipliği gördüm ve bunun yalnızca cinlere ev sahipliği yapmadığını anladım. Sahibinin uzun zamandır burada olmadığı, bir dereceye kadar kesin olarak tahmin edilebilirdi; ama bir tür kale muhafızı veya av bekçisi orada olabilirdi ve ondan arkadaşım ve onun refahı hakkında bazı haberler duymayı ve en azından tüm kalbiyle sevdiği bir evde bir gece geçirmeyi umuyordum.

Bu aşağı doğru giden yollardan birini bir girişimde bulundum ve kısa süre sonra bir gezginin kafasının üzerinde kıpırdanan
en garip, en karanlık orman gecesine
daldım.

Ve gece rüyalar geldi;--ve bunlar kısa sürede etrafımda bir büyü ördüler,
ve nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi tamamen unuttum ve
ayaklarımın beni yönlendirmesini körü körüne bıraktım, onlar düzgünce yürürken,
istemsizce geniş bir derede durdular, orada hiçbir yol izi seçilemedi; ağaçlar sıktı, dallarını çalılıklarla iç içe geçirerek
geçilmez bir bariyer oluşturdular. Hemen geri döndüm ve sağa doğru bir patika beni tekrar baştan çıkarana kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yürüdüm; sonra aşağı doğru başka bir yol denedim, yine
yoldan çıktım ve böylece saatlerce dolaştım, vadinin tamamını
çalışmadan, çalılıkların arasından kalenin tek bir görüntüsünü bile yakalayamadım. Ay çoktan ağaç tepelerinde parlıyordu,
ve geceyi en havadar konaklama yerinde geçirmeye karar verdim.

Birdenbire, hiç beklemediğim bir anda, çalılıklar açıldı ve orada,
yeşil bir gölün ortasındaki bir ada gibi, eski gri bina
karşımda dikildi, sayısız camsız penceresi vardı, ancak
insan yerleşimine dair tek bir iz yoktu. Kurumuş hendeğin üzerinden geçen geniş bir taş köprü, binanın üç kare kanadının ağır ve süssüz bir şekilde yükseldiği karanlık avluya kadar uzanıyordu. Duvarların sert monotonluğunu hafifletecek ne bir balkon ne de çıkıntılı bir pencere vardı;
giriş kapısının üstünde taştan oyulmuş devasa bir arma dışında hiçbir şey yoktu,
bu arma iyi hatırladığım bir mühür yüzüğünün yataklarını tanıdım.

Çatıya daha yakın olan kale daha neşeli bir görünüme sahipti,
alınlıkların etrafındaki bakır levhalar ay ışığında hafifçe parlıyordu ve
hava muslukları ve bayrak direkleri olan çok sayıda baca tepesi gümüşle
parıldamış gibiydi. Hiçbir yerde ışık yoktu; akşam havasına açılan bir pencere bile yoktu;
çatıda gördüğüm duman bile gitmişti.

Köprünün üzerinde durup, yukarı doğru mücadele ederek hendeği tıkayan sıra sıra bitkilere baktığımda; ve sonra ormanda
kalenin tam eşiğine doğru ilerlerken, düşünce
kendisini bana zorla kabul ettirdi, elli yıl kadar sonra, insan ellerinin tüm bu muazzam eserinin yok edileceği ve doğanın coşkusu tarafından alt edileceği; bu uzun kayınların dallarını ıssız salonlara
gönderecekleri; avluyu ele geçirecekleri ve köklerini tonozlu
mahzenlere
gömecekleri; taş taş, tüm yapı çökene ve orman yine tek başına hüküm süren
olana kadar.

Avluya girdim; ve kaldırım taşlarının arasındaki çatlaklarda yetişen uzun otların adımlarımın yankısını bastırdığı yerde, köprünün yanındaki yamalanmış küçük bir binadan gelen garip bir ses duymaya başladım; ilk başta, bunu rüzgarla sallanan bir kepengin sarsıntısı olarak algıladım; ve sonra, bu sesin ancak güçlü, derin bas bir horlamadan kaynaklanabileceğini düşündüm. Küçük bir pencerede bir ışık gördüm ve içeri bakmak için gizlice yaklaştım. Alçak bir odada, iki adam bir masada oturuyordu, önlerinde şişeler ve yarı boş bardaklar ve bir deste kart vardı. İçlerinden biri bir köşeye büzülmüş bir şekilde uyuyakalmıştı. Diğeri dirseklerine yaslanmış bir şekilde oturuyordu, uykulu yüzen gözlerle ışığa bakıyordu, dişlerinin arasında kısa bir pipo vardı. Ara sıra bir sinek yakalayıp mumda yaktı ve beni pencere camında duyduğunda başını zorlukla çevirdi.

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdı, sarhoşluktan yıpranmış ve çökmüş bir sesle, "Mamsell'e[1] akşam yemeğimizi göndermesini söyle, şeytan alsın onu!"

Konuşabilmemden önce, avlunun diğer tarafından bana seslenen daha nazik bir ses duydum: "Kim var orada? - orada bir yabancı mı var?" Döndüm,
ve ana girişte duran bir kadın figürü gördüm, kemerindeki
kocaman anahtar destesine bakarak, onu hizmetçi sanmakta yanılmazdım. Tamamen siyah giyinmişti; kocaman bir
şapkası hariç, geniş parlak kurdeleleri narin solgun yüzünde tuhaf bir şekilde dalgalanıyordu.

Şapkamı ona doğru çıkararak, yaklaşırken olabildiğince nazik bir şekilde, bunun gerçekten Kont Ernest'in şatosu olup olmadığını ve
terk edilmiş görünüme rağmen, evde olma ihtimali olup olmadığını sordum.
Kendisine eski bir arkadaş olarak duyurulmak istedim, ancak, emin olmak gerekirse,
yıllardır görüşmemiştik.

Yaşlı kadın bir süre bana baktı, hüzünlü bir
arama bakışıyla ve sonra şöyle dedi: "Bu kesinlikle ---- Kontlarının şatosu; ama aradığınız efendimi bulamayacaksınız. Kont Ernest'in buradan sonsuza dek ayrılmasının üzerinden iki yıl geçti. Belki de
İsveç'e yerleştiğinin farkında değilsinizdir? Doğru," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "dünya bu ormanlardan çok farklı;
ömrüm boyunca kulaklarımda yankılanacak şeyler, orada neredeyse hiç duyulmuyor olabilir. Ama içeri girmeyecek misin? Bu gece buradan ayrılamazsın ve sunduğumuz az şeye katlanacak kadar nazik olmalısın. Eskiden çok farklıydı; misafirperver günlerimizde, misafirler bir hafta kalmaktan memnuniyet duyardı. Şato iki küçük kont için emanet olarak tutulduğu için, her şey harap oldu. Siz,
Beyefendi, Ormancı ve Mösyö Pierre'in zaman öldürme günahını kendiniz gördünüz. Sadece bodrumları temizliyorlar; ve ben
yapılması gereken bir şey hakkında tek bir kelime söylediğimde, alçaklar topuklarının üzerinde dönüyorlar,
ve ben de duvarlara konuşmuş gibi oluyorum. Ben kendim yaşlıyım ve
gözlerim gittikçe kötüleşiyor, öyle ki temizlik ve düzeni gerektiği gibi göremiyorum. Ama lütfen içeri girin, Beyefendi, bir şeyler
yeyin ve bana sevgili Kont Ernest'ten bahsedin, artık ondan
sadece boş odalara ve resimlere konuşabiliyorum. Ziyaretiniz bana
yapabileceğiniz en büyük iyilik olacak."

Hala büyük kemerli kapının önündeki basamaklarda duruyordum ve garip bir şekilde
etkilendiğimi hissettim. Bu yaşlı kadının titrek, ince sesi ve bana
çok üzgün bir şekilde baktığı yorgun mavi gözleri, yerin
kasvetini artırdı ve üzerime
dolan anıları keskinleştirdi.

"Sen Mamsell Flor'sun," dedim sonunda; "arkadaşımın üniversitedeyken mektup aldığı kişisin; sana çok
bağlı görünüyordu."

Bu sözler üzerine gözleri hemen doldu. "Gel," dedi ve
ince, solgun elini uzattı; "Beni tanıdığını görüyorum - eski
arkadaşlarız. Ölmeden önce bir kez daha nazik ve sempatik bir yüz görmek istiyordum. Sadece hizmetçilerin arasında yaşamak uzun bir zamandı, çünkü gerçekten daha iyi arkadaşlıklara alışkınım."

Beni karanlık giriş holünden ve tonozlu bir geçitten geçirerek birkaç mumla loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir salona götürdü. İki çiftlik hizmetçisi ve bir hizmetçi ağır bir taş masada oturmuş, yemek yiyorlardı,
şaşkınlıkla baktılar, kendilerine iyi akşamlar dileyen garip bir ses duyduklarında.
Eşim hizmetçiye fısıldayarak birkaç emir verdi ve
tekrar bana döndü.

"Evdeki erzak yetersiz," dedi;
"istediğimiz her şeyi ormandan millerce öteye taşımak zorundayız; ve
benim de çok az ihtiyacım var. Ama bir geceliğine, efendim,
kötü yemek pişirmeyi umursamayacaksınız. Görüyorsunuz ya, bu salon eskiden bir şapeldi,
kontlar Katolikken; sonra tozlanması ve harap olması için biraz zaman bırakıldı,
sonunda Kont Henry, Kont Ernest'in babası, sunağı,
sıraları ve resimleri kaldırttı ve bir yemek odası düzenledi.
Orada, zeminin yükseltildiği ve
tahtalandığı, koro üyeleri için olan nişi hala görebilirsiniz. Bu, Kont
Henry'nin hayatı boyunca akşam yemeği yediği, etraftaki görevlilerle birlikte -kâhya, ormancı ve kale görevlisi (o zamanlar Monsieur Pierre değildi)
ve icra memuru- ustanın masasıdır; ve bu taş masada hizmetçilerle birlikte yemek yiyordum; o zamanlar
kalabalık bir şekilde hizmetçilerimiz vardı. Hiç konuşmazdık ve kont nadiren
bir soru sorardı. Yanında kalan misafirleri olduğunda, masa büyük salonda yukarı kata kurulurdu, tıpkı kontesle birlikte yemek yediğinde olduğu gibi. Ben sadece bu şamdanı ustanın
masasında yakacağım; Tekrar yandığını görebilecek kadar yaşayıp yaşamayacağımı kim bilir?"

Masaya, kar beyazı bir damask kumaşla örttüğü, masif gümüşten ağır beş kollu bir şamdan koydu ve kısa bir süre sonra, uzun gezintilerimden sonra mükemmel görünmesi için
daha da tutumlu olabilecek bir akşam yemeği servis edildi. Ben yiyip içerken, yaşlı kadın kayboldu ve beni meditasyonumla baş başa bıraktı. Adamlar
zaten gitmişlerdi. Çölün alacakaranlık derinliğine baktım,
birkaç uzun sivri pencereyle kırılmıştı, ay ışınları düşüyordu.
Tavanın çapraz tonozları, her yeri boynuzlarla kaplı kare sütunlarla destekleniyordu; ve aynı süs, duvarlar boyunca düzenli aralıklarla, her birinin altına, atışın tarihini ve atıcının adını kaydeden küçük bir tablet yerleştirilmişti. Dünya, ilk büyük ayinin burada kutlandığı günlerden, bir yabancının
terkedilmiş bir masada tek başına oturup, bu tozlu kupaları saydığı
bu akşama kadar hangi değişiklikleri görmemişti ki!
Kendimi aydınlatmak için şamdanı aldım ve yaklaşık iki yüzyıl öncesine kadar
küçük tabletlerdeki isimleri okudum.

Kontlar, prensler ve prenslik piskoposları; hatta birkaç asilzade bile
şanslarını ölümsüzleştirmekten memnun olmuştu. Şu anda, on dörtlük görkemli bir boynuzun altında
iyi bilinen bir isme ulaştım:

"20 Eylül'de, Kont Ernest bu güçlü geyiği (genç kont yıllarıyla aynı sayıda boynuzu olan) geyiklerin kuraklığıyla birlikte
bir koruda vurdu; Yıl 183--."

Şimdi geçitlerden ağır adımlar duyuluyordu ve iki adam
gürültülü bir şekilde içeri girdi.

Köprünün yanındaki gözetleme kulesindeki saygıdeğer çifti hemen tanıdım. Çiftlik hizmetçileri onlara evde bir yabancı olduğunu söylemiş olabilirlerdi ve sarhoşluktan uyanıp, koruyucu ve bekçi olarak haklarını savunmaya gelmişlerdi. Kale muhafızı Monsieur Pierre, küçük sarı, çok
kızgın gözleriyle bana göz kırparak, beni baştan ayağa, çok komik bir uykululuk ve küstahlık kombinasyonuyla ölçtü. Birkaç kelimeyi kısık, kaba bir sesle, çok kayıtsız bir Fransızcayla geveledi, ama kısa süre sonra arkadaşı tarafından sakinleştirildi, doğruca yanıma yürüdü ve resmi bir şevkin en
kaba tonuyla, kim olduğumu ve ne istediğimi sordu. Kuru bir şekilde, Kont Ernest'in bir arkadaşı olduğumu ve
şatonun görünümünü görmeye geldiğimi söyledim. Bunun üzerine çiftin ruhunda hemen bir değişiklik oldu. Kale muhafızı bir dizi çömelmiş kedi gibi saygı duruşunda bulunmaya başladı, ormancı ise en küstah saldırganlıktan dürüst ormancının saygılı
kabalığına en mutlu geçişi yakalamayı başardı. Aileden gelen bir elçi (daha az değil!) olarak, olduğumdan çok daha önemli bir kişi olarak algılandığımı anladım, kalenin ve durumunun doğaçlama bir incelemesini yapmak için gelmiştim. Beni şamdandan resmi bir şekilde kurtaran ormancı, beni tekrar bir koltuğa oturttu ve en iyi ve en eski şaraptan bir şişe almak için bir adamı mahzene gönderdi; bu arada, sinsi bir tekme veya bastırılmış bir küfürle, uykulu meslektaşını durumun tüm ciddiyetine uyandırmak için ara sıra bir girişimde bulunuyordu. Ancak ormanların ve binaların yönetiminin ayrıntılarına inisiye edilmek istemedim ve bu değerli haydut çiftinin geveze köleliğinden o kadar iğrendim ki, yaşlı kadın salona döner dönmez aniden sustum ve bir yayanın doğal yorgunluğuyla kendimi mazur görerek, beni odama götürmesini rica ettim.

İkisine de anlamlı bir bakış attı, onları yukarı kata kadar takip etmekten
zorluk çekmeyeceklerdi.

"Bay Pierre'in bana yaptığı suratı gördünüz mü, efendim? Ve ormancının
bıçağını nasıl aldığını? Elbette, onlara
söylememden korkuyorlar. Aman Tanrım! Sanki insan buranın içinde bulunduğu durumu
yarım gözle göremiyormuş gibi! Bir keresinde İsveç'e yazmıştım; ama İsveç
çok uzakta; bu şatoda her şeyin
düzeltilmesi için çok uzun görünüyor. Daha iyi günlerde gördüğünüzde,
ahşabı ve ipeği
yiyip bitiren, kalbinizi kemiren solucanı hissediyorsunuz, efendim!"

"Tırmanmak için çok yüksek;" Üçüncü dik merdivene geldiğimizde özür diledi, "ama seni buraya koymayı düşündüm, çünkü Kont Ernest'in büyüyüp olduğu adam olduğu ve her zaman diğerlerine tercih ettiği odalarda uyumak isteyebilirsin. Ayrıca daha
rahatlar, çünkü onlara kendim bakıyorum ve her köşeyi dikkatlice tozunu alıyorum. Ve yarın sabah uyandığında, pencerenin yanında onun en sevdiği ağacı görebilirsin; bu arada o kadar yükseğe çıktı ki, elini uzattığında onu tutabilirsin. Ah, ve iyi bir gün!
Bu kadar yaşlı olduğumuzda, birçok küçük çocuğun ve birçok genç ağacın büyüyüp Cennete ulaştığını ve bizi yorgun bir şekilde
onların peşinden tırmanmaya bıraktığını göreceğiz!"

Bu sözlerle, uzun ve alçak bir koridorun bir dizi çatı katı odasının yanından geçtiği
tepeye ulaştık, neredeyse insan boyundan daha yüksekti.
Işıktan korkan yeni tüylenmiş bir yarasa sürüsü
tavanda çırpınıyordu. "Çatıda bir yerde bir delik olmalı;" dedi yaşlı kadın başını iki yana sallayarak yukarı bakarak; "Adama onu
on kere ve daha fazla tamir etmesini söyledim. Ama her zaman bir delik bulamayacağını iddia ediyor ve
her şey için böyledir."

Bir kapıyı açtı ve beni büyük, alçak bir odaya götürdü, orada bir şifonyerin üzerinde bir ışık yanıyordu ve atmosfer dışarıdakinden daha saf ve daha gerçekçiydi.

"İşte buradayız;" dedi. "Burada, Monsieur Leclerc ile seyahatlerine çıkana kadar ve sonra tekrar üniversiteye gitmeden önce yaşadı; ve
son kez burada olduğunda da. Her şey eskiden olduğu gibi.
Büyük av taşlarının olduğu o solmuş goblen biraz daha solmuş olabilir; ve oradaki yazı masası, pirinç montajlarla, pencerenin yanında--tahta kurdu ona üzücü bir şekilde zarar veriyor. Her geldiğimde, süpürüp atabileceğim bir inçten fazla sarı toz buluyorum. Bu onun kendi
güzel mavi su şişesi; ve yaldızlı cam, öğretmeninden aldığı bir hediyeydi. Yatağın önündeki o küçük halıyı, onaylandığında ona vermek için işledim ve o, iş tamamen yıprandıktan uzun süre sonra bile kaldırılmasına asla izin vermedi. Yatak onun değil; onu aşağı kata götürdüm;" ve zarif yaşlı yüzüne dokunaklı bir gençlik tonu getiren hafif bir kızarmayla ekledi: "Ben de uyuyorum."

"Gerçekten de, sevgili Mamsell Flor," dedim; "ve o kadar sadık bir kalp tarafından sevilmeye layıktı. En saf ruhunun damgasını asil alnında o kadar açık bir şekilde taşıyordu ki, onu sadece geçerken görenler bile onun hakkında her şeyin iyi olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamadı. Onu tanıdığımda içine kapanık hale gelmişti; ama onu doğduğundan beri yetiştiren ve ona bir anne gibi davranan sizler için ne ifade etmiştir! Ne oldu da
buradan vazgeçti ve bir zamanlar kendisi için çok değerli olan
bir yuvayı sonsuza dek terk etti?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve sanki tüm bu aceleci anıların ağırlığı
bir anda ayakta taşınamayacak kadar ağırmış gibi kanepeye oturdu. Bir süre düşüncelere daldı; ve sonra sonunda,
cebinden bir akik enfiye kutusu çıkarıp,
cepten bir çimdikle kendini güçlendirdi ve cevapladı.

"Bu garip bir hikaye, efendim; kimse benim kadar iyi anlatamaz;
ve şimdi anlatabilirim ki, çimenler benim bu yaşlı aptal kafamdan daha genç
birçok kafanın üzerinde büyüyor. Noel'de kırk dokuz yıl olacak, ilk kez bu merdivenlerden çıkalı. Ben
okul müdürünün kızıydım, aptal yeşil bir genç kızdım ve nazik Kontesimiz beni ilk
hizmetçi olarak hizmetine aldığında, doğrudan Cennete götürüldüğümü düşündüm. Genç Kont o zamanlar doğmamıştı ve doğması da pek olası değildi: Efendimle metresim arasında pek az sevgi vardı. Emin olun hanımım, onu kızdırmak için yaptığı her şeye rağmen ona tapmaya her zaman istekli olurdu. Ama onlar uyumsuz bir çiftti; ve neredeyse her zaman seyahat eden Kont Henry, sonbaharda av sezonu için eve döndüğünde, güzel, sabırlı karısını, kendisi uzaktayken olduğundan daha da mutsuz etmeyi başardı.

"Şatoda iki gün bile kalmamıştım ki hanımımın ciddi bir dertten muzdarip olduğunu anladım; yastığının sabahları ıslak, gözlerinin ağlamaktan şiş olduğunu görürdüm.

"Çünkü görüyorsunuz, efendim, kont, çabuk sinirlenen ve kendine özgü çılgın bir tarzı olan bir beyefendiydi ve kontes ise uysallığın ta kendisiydi; onun için fazla sessizdi ve kısa sürede ondan bıktı. --Sanırım o sadece
babasını memnun etmek için onunla evlenmişti; inatçı, buyurgan, koyu gözlü bir
hanımefendi onun için daha iyisini yapardı; sık sık kaleyi ziyarete gelen bir Fransız veya İspanyol kadın; onu aklının ucundan bile geçirmeyecek ve bugün ondan ölümcül bir şekilde nefret etmesini, yarın ise onu umutsuzca sevmesini sağlayacaktı. O sadece kendisine sorun çıkaran şeyleri severdi; en
vahşi atlara biner ve en büyük geyikleri vururdu.

"Kontesimiz onu çok seviyordu ve bu onun talihsizliğiydi--ve
genç kontumuz da tıpkı onun gibiydi ve bu onun için geçerliydi. Sadece o
küçük yapılı ve narindi ve sesi en berrak çan sesi gibiydi.
Sonunda, uzun yıllar bekledikten sonra, bir
anne olma umuduna kapıldığında, güzel bir melek gibi görünüyordu; neşesi gözlerinde öylesine
huzurlu bir şekilde parlıyordu! Ve kont daha nazik görünüyordu ve hatta
tüm yaz boyunca burada kalarak bebeğin doğumunda hazır bulundu. Dadı, başının üstünde küçük sarı tüyleri olan, çok küçük ve zayıf görünümlü bebeği ona getirdiğinde, hiçbir şey söylemedi, onu beşiğine geri koydu
ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Hanımım derinden incinmiş olduğunu gördüm ve o kadar öfkelendim ki, yarı kendi kendime, 'Çocuklar dünyaya
at sırtında gelmezler!' demekten kendimi alamadım. Ama ben doğrudan tövbe ettim, çünkü hanımım beni duydu ve
beni odadan kovdu. Bundan bir hafta sonra öldü.

"Gidip efendime söylemek zorunda olan bendim.
Piyanonun başında oturuyordu, piyanoyu çalıyordu, ah, ne güzel! Onu sonsuza dek dinleyebilirdim. Sabahın erken saatleriydi: gece boyunca hanımımın bekleme odasında nöbet tutmuştu ve hanım daha iyi göründüğü için,
yukarı kata çıkmıştı; sadece yatağa gitmek yerine, çalmaya
oturdu ve çalarken, hanım öldü. Yüzünün hiçbir özelliğini değiştirmeden
piyanoyu kapattı ve her zaman yaptığı gibi gururlu adımlarla
ölmüş karısına bakmak için aşağı indi; ve küçük efendimiz beşiğinde uyurken,
dış odada, zavallı bebeğin yanından, zavallı annesi gibi, sanki sadece ölü bir görüntüymüş gibi geçti. Tekrar dışarı çıktığında bana şöyle dedi:

"'Bir sütanne bulunmalı,' dedi; 'bu arada, Flor, çocuğu sana emanet ediyorum. Her türlü uygun bakımdan seni sorumlu tutuyorum.--'

"Ve sonra en sevdiği atını sipariş etti ve uzaklaştı ve akşama kadar
eve dönmedi.

"Bundan üç gün sonra, kontesimizi kasabanın
mezarlığına gömdüler. Kont cenazeye at sırtında gitti. Ve ben
düşünmeden edemedim--Tanrı beni affetsin!--işte gidiyor, zavallı kurbanını zaferi için
ardından taşıyarak, herhangi bir fatih gibi dörtnala gidiyor.

"Tören sona erdiğinde ve tüm hizmetçiler toplandığında,
cenaze ziyafetlerini sessizce yerken ve ben yukarıda tek başımaydım,
küçük çocuğun beşiğinin yanında oturuyordum ve onu uyuturken şarkı söylerken ağlıyordum,
efendim içeri girdi, bir süre bebeğe baktı ve şöyle dedi:

"'Dadıyı göndermek zorunda kalmışlar, duydum;--çocuk ona hiç
alışmıyor muydu?'--'Hayır, efendim, alışmıyordu.'

"'O küçük çukurda uygun başka birini bulmak zor olacak. Çocuğu kendin elle, süt ve suyla, Fransa'da yaptıkları gibi büyütmeyi üstlenebilir misin? Güvenebileceğim bir kişisin - çocuğu yirmi sütanneye bırakmaktansa sana bırakmayı tercih ederim.'

"Ağlamaya başladım ve efendimin elini tutup öptüm; çünkü
istediğinde, ona karşı bir yeteneği ve en acımasız düşmanlarının bile kalbini
çevirebilecek bir sesi vardı. 'İyi;' dedi ve elini çekti: 'Bir süre uzakta olacağım; çocuk hakkında yılda iki kez bana yazacaksın ve kimsenin sana karışmaması için emir vereceğim.' Aynı gün şatodan ayrıldı ve uzun yıllar boyunca onu bir daha görmedik. "Sizi her şeyi anlatarak yormayacağım efendim; küçük efendimin nasıl
büyüyüp büyük bir çocuk olduğunu; her şeyi sanki dünmüş gibi hatırlasam da; ve geçmişi düşünerek geçirdiğim yalnız saatler çoktur, ilk dişini çıkardığı andan, küçük tüfeğiyle vurduğu ilk kuşa kadar. Ve onu mahkemede köpeklerle oynarken izlediğimde,
ya da icra memurunun atına bindiğinde ona baktığımda, her kası çelik bir yay kadar sert ve esnek, sonra o tatlı yüzü ve o sevgili küçük sesiyle, çocuğunun büyümesini görmektense
yabancı diyarlarda dolaşabilen babasına şaşardım. Elbette, çocuk ona hiç benzemiyordu, atlara ve arazi sporlarına olan sevgisi dışında. Geriye kalan her şeyde, hem yüzü hem de huyuyla
sadece annesi gibiydi. Ve böylece, babası gelip onu on yaşındayken gördüğünde, kaşlarını çattı ve ona
bir yabancıya baktığı kadar soğuk baktı. Geceleri sevgilim bana sordu: 'Babam her zaman bu kadar ciddi mi görünüyor, Flor?' Ve tabii ki ona nasıl olduğunu söyleyemedim.

"Ancak, zamanla işler düzelmeye başladı. Kont her sonbaharda av sezonu için geldi ve oğlumuzla oldukça babacan bir tavır takındı;--asla nazik veya şefkatli olmadı. Onu hiç öptüğünü veya yanağını okşadığını
hatırlayamıyorum.

"Ama ona, on üçüncü doğum gününde, kalın bir elbise fırçası gibi gür bir yelesi ve güzel bir eyeri olan küçük, soluk renkli bir midilli verdi; ve sonra
Kont Ernest, babasıyla birlikte, günlerce ormanların içinden geçerek ve sık sık civarda ziyaretlerde bulunmak üzere,
atla gezmeye götürüldü; oradaki büyük insanlar çocuğu görmekten her zaman memnundu.
Hiç kimse
annesine ne kadar benzediğini söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu kontu her zaman rahatsız ederdi;
genel olarak kontesten hiç söz edilmezdi ve onun tam boy resmi hiç kullanılmayan bir odaya asılırdı. Sadece oğlu
arada sırada içeri girerdi; ve onu çok severdi!--Sık sık bana annesi hakkında
konuştururdu. Ama biliyor musunuz, efendim, o zaman bile babasına ondan bahsetmemenin en akıllıca şey olduğunu görecek kadar sağduyuluydu.
Ölümün bile onu kendisi için daha değerli kılmadığını anlamıştı. Ve
sonra, bunun sadece mahallenin güzellikleri arasında en gururlu ve en vahşi olan (ve o zamanlar birkaç tane vardı) babasını en çok cezbeden kişiydi. Kont hepsiyle eğleniyordu ve
evdeki halinden çok farklı bir adamdı. Ve çocuk
bu yaptıklarını annesi hakkında duyduklarıyla bağdaştıramıyordu.

"'Zavallı çocuk!' diye düşündüm; 'Tanrım, babana daha uygun bir üvey annen olmasın!'

"Ancak, bu pek olası görünmüyordu ve zamanla, kontun bir daha asla evlenmeyi düşünmediği söylentisi yayıldı. Paris'te aşkları vardı, kışı orada geçirirdi ve onları
vermezdi. Elbette, Kont Ernest bunlardan tek kelime duymadı; o
herhangi bir kızın olabileceği kadar masumdu; ve hatta o korkunç yaratık, Monsieur Pierre bile değildi--o zamanlar kontun kendi adamıydı ve

onun gevşek konuşmasıyla dürüst bir kadını utandırmanın iyi bir şaka olduğunu düşünürdü--o bile çocuğun önünde nezaketli davranırdı.

"Kurnaz bir tilkiydi ve kendini herkese nasıl uyduracağını biliyordu.
Geri kalanına gelince, buraların bir taşra çocuğuydu ve adı
Peter'dı; ama Paris'e gittikten sonra bunu ima etmeye hiç cesaret edemedik. Kontla her yere giderdi ve onun için vazgeçilmezdi--Ondan çok korkardı ve ona bir tanrı gibi tapardı;--ama
onu her zaman soyardı.

"Ve şimdi sadece hayal edin, Efendim!--genç efendimiz yaklaşık on iki yaşındayken, kont bu alçağı ona bir tür öğretmen olarak vermeye neredeyse karar vermişti ve bana bunun hakkında ne düşündüğümü sordu? Çocuk, diğer çalışmalarına başlamadan önce önce Fransızca öğrenmeli, dedi. Çocuğu zehirlemeyi düşünmüş gibi şok oldum; bu yüzden cesaretimi topladım ve konuştum, efendime Monsieur Pierre hakkında ne düşündüğümü açıkça söyledim ve bu tür utanç verici şeyleri görmek için kalmaktansa yerimi kaybetmeyi tercih ettiğimi söyledim. "Kont bana söz hakkı verdi ve hiç kızmadı. Sadece gitmem için işaret etti ve bu konu hakkında tek bir kelime bile etmedi. Fakat ertesi Eylül ayında eve döndüğünde, yanında bir yabancıyı getirdi ve onu bize genç efendimizin öğretmeni olarak tanıttı. Biz ona Bay Leclerc derdik, gerçi gerçek adı bu değildi; yoksul şartlarda bir asilzadeydi ve iyi bir geçim
sağladığı için mutluydu - bunun dışında zararsız bir beyefendiydi, hayatının
son gününe kadar tek bir kelime Almanca öğrenemedi, bu yüzden hepimiz kısa sürede Fransızcayı düzgün bir şekilde konuşabilecek kadar öğrendik.--

"Genç konta öğrettiği bazı küçük yetenekleri vardı;
örneğin dans etmek, eskrim yapmak ve flüt çalmak; ve sonra birlikte birkaç kitap okudular; ama Efendi Ernest bir keresinde bana gülerek,
üç sayfa okumadan önce, Monsieur Leclerc'in uykuya daldığını,
ve onu büyük saat çalana kadar kendi kendine okumaya bıraktığını,
bir irkilmeyle uyanıp, başını sallarken üzerine serptiği
pudrayı kolundan silkeleyip; 'Eh!
bien, c'est ca!' dediğini ve sonra tekrar uykuya daldığını söylemişti. Eskiden
çok meşgul olduğu bir şey vardı; ve bu da küçük figürleri pembe mumla modellemek gibi bir yeteneği vardı; ve onları o kadar güzel boyar ve cilalardı ki, gerçekten gerçek hayata benziyorlardı - küçük markizler ve
viskontlar. Bir sürü onlardan oluşan bir sarayı vardı ve onları dans ettirirdi
menüet, bu arada tatlı küçük bir kraliçe tahtta oturmuş, onları izliyordu.
Sonra Kont Ernest'ten Marie Antoinette'in ona aşık olduğunu aklına koyduğunu duydum; o kadar yaşlıydı, her ne kadar herhangi bir dans hocası gibi
serserilik etse de.

"Ama işte buradayım, koşuyorum efendim, size tüm bu saçmalıkları anlatıyorum ve siz
uyumak istiyorsunuz!--Evet, bir kere başladığımda, sonunu bulamıyorum; ve
aslında şatoda kendi hikayesini anlatmayan tek bir sandalye bile yok.

"Tam orada, şu anda oturduğunuz yerde, efendim, bir sabah durdum ve
Efendi Ernest tam bu kanepede oturuyordu; ilk kez bir
baloya gitmişti. Küçük memurlar ve baş kasabalılar tarafından X'te verilmişti. Daha on altı yaşındaydı ve oldukça büyümüştü, ama onu tanıdığınız zamankinden daha zayıftı. 'Peki Kont Ernest,' dedim; 've
nasıl beğendin? Güzel kızlar var mıydı? Ve kiminle dans ettin? Ve cotillion'da senin
posy'ni kim aldı?'

"'Flor;' dedi; bana her zaman Flor derdi ve ben de evlenene kadar 'sen'i kullandığı tek kişiydim - 'Flor, her şey
çok hoştu; ve orada en hoş olanlardan biri de buydu-'

"Gözleri parlıyordu ve bana daha önce hiç görmediğim utangaç ve güzel bir şekilde baktı - hatta biraz kızardı.

"'Gelin gelin;' dedim, 'Efendi Ernest, beni meraklandırıyorsunuz - davet edilen genç hanımlardan biri miydi yoksa kasabalıların kızlarından biri miydi?'

"'Kendimi daha fazla ele vermeyeceğim, Flor;' dedi; 'ama o
çok güzel ve çok bilgeydi ve o kadar hoş konuşuyordu ki, keşke bu gece
bir balo daha yapsaydık!'

"'Neden, bu oldukça endişe verici geliyor, Efendi Ernest,' dedim ve güldüm--'bütün gece dans edip sabah ata binmek,
ve sonra daha fazla dans etmek istemek! Bizim nazik kontumuz oldukça
memnun olacaktır! Ve bu gerçekten senin son sözün mü olacak ve tüm sadık
Flor'un duymasına izin verilecek mi?'

"'Benim son sözüm, Flor; bu benim kendi sırrım ve onu saklayacağım.'

"'O zaman Bay Leclerc'e ulaşmalıyım;' dedim, bana en sık kiminle
dans ettiğini söyleyebilir.'

"'Onu dene, Flor:' diye bağırdı yaramaz çocuk; ve güldü; 'tüm
partnerlerim onun için aynıydı; sadece--"jeunes Allemandes, jolies
bourgeoises!"-- benim pasıma baktı ve gözlerimin nereye gittiğini hiç umursamadı; ayrıca, bütün akşam tuzlanın müdürüyle ecarte oynadı. Ah! Flor, dünyada böyle tatlı gözler olabileceğini hiç düşünmemiştim; eskiden sizin ikinizin en tatlısı olduğunu düşünürdüm!'

"Görüyorsunuz ya efendim, tüm acılarım ve endişelerim için aldığım şey buydu!

"Ama bu neşeli hali uzun sürmedi. Ertesi gün sessizleşti ve
düşünceli oldu, tüm sorularımı savuşturdu ve alışılmadık derecede erken bir saatte odasına
kapandı; ve sonra onu uzun süre flüt çalarken duydum. Bu kızı kafasından çıkaramıyordu - bunu
gördüm. İlk başta sanki hoş bir sızlanmadan başka bir şey hissetmemişti
ve bununla ilgili şaka yapabiliyordu; ama ateşi çıktı. Yirmi dört saat dayanamadı, ama atına bindi ve tek başına yola çıktı,
gece oldukça bitkin bir şekilde geri döndü. Alevini
görmediği ve onu bulup ziyaret etmekten çok utandığı açıktı.
Ve böylece az çok iyi şansla X'e birkaç kez gitti. Bir gece, kalbi doluyken, onu yukarı yatağa yatırırken bana macerasını anlatmaktan kendini alamadı. Yüzü ışıldıyordu; ama Tanrım! Başka birine anlatmaya değmezdi; Kont Henry sadece 'Pshaw!' derdi - ama ona göre bu nadir bir zevkti. Tam kapıda, iki genç arkadaşıyla birlikte yürürken onunla karşılaşmıştı ve üçünün de elinde güller vardı. Tam yanından geçip eğildiği sırada atı sıçradı ve genç hanım öyle şaşırmıştı ki bir gül düşürdü: 'Gördüm,' dedi Usta Ernest, 've bir anda eyerimden indim ve onu alıp ona verdim; ve bana çok nazikçe teşekkür etti ve ormana doğru yürüdü.'"

"'Ve sen atına bindin ve hanım sana ödülün olarak bir gül bile vermedi mi? Başka herhangi bir adam çiçeği alır, yakasına
takıp zaferle dörtnala giderdi.'

"Bana baktı ve oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu; 'Flor,' dedi; 'Sanırım
sen
bu konularda benden daha fazla şey biliyorsun, her ne kadar bir kadın olsan da.'

"'Daha olası, _çünkü_ ben bir kadınım. Efendi Ernest,' dedim. 'Eh,
eh, anladım, genç hanımın aklı başında değil, yoksa sana
dayanamaz.'

"Elbette sadece şaka yapıyordum; çünkü ondan hoşlanmayacak bir kızın
var olduğunu nasıl düşünebilirdim ki? Ama tüm bunlara rağmen, onu susturdu ve gerçekten de kızın ondan hoşlanmadığını
düşündüğünü gördüm.

"Sadece bir kez daha X'e gitti ve ondan sonra
evde kaldı ve oldukça moralsizdi; Kimseyle konuşmadı, ama
odasında oturup yazdı -sanırım şiirler- ve flüt çaldı ve öyle bitkindi ki, Kont Henry geri döndüğünde, görünüşünden dolayı oldukça öfkelendi ve onu azarladı ve yeterince egzersiz yapmadığını söyledi
ve bana Kont Ernest'in hasta olup olmadığını sordu?
Bir
kalbi ağrıdığını söylemek istemedim--beni asla affetmezdi ve
Kont Henry gülerdi. Sonunda genç kontumuzun Bay Leclerc ile bir süre seyahat etmesine karar verildi ve ikisi de
planı beğenmiş gibi görünüyordu. 'Flor,' dedi oğlum, 'buradan ayrılmam iyi oldu.
Hayat benim için yorucu olmaya başladı.'

"'Tanrı seni korusun, en sevgili oğlum,' dedim; 'dünya o kadar güzel ki,
diyorlar ki, sanırım insan seyahat ederken uzun süre üzgün kalamaz.'

"Bana inanmayan bir gülümsemeyle baktı; ama sonra bana Viyana'dan yazdı, iyi olduğunu ve sık sık beni düşündüğünü söyledi. Tanrı bilir! Onu gece gündüz düşündüm.

"Üç uzun yıl boyunca onu tekrar göremedim ve saraya gittiği büyük şehirlerden, tüm iyi insanların arasında bana yazdığında, rütbesine uygun şekilde şımartılacağını düşündüm. Onu bir daha tanımayacağım. Ama tam tersi; sonunda yirminci yaşında, iklimden dolayı Rusya'da ölen Bay Leclerc olmadan geri döndüğünde, söylediği ilk kelime: 'Flor,' dedi, 've Bayan Mimi nasıl?' - O benim bir kedimdi, efendim, çocukken neredeyse kıskanırdı.

" Nazik sorularınız için teşekkür ederim. Efendi Ernest,' dedim; 'o daha yeni
yavruladı ve hepimiz gibi, sizin şerefinizi
tekrar görmekten çok mutlu olacak.'

"'Korkarım ki bu uzun sürmeyecek bir mutluluk, Flor,' dedi; ve
gece, onu her zaman yaptığım gibi yatağa yatırırken, bana her şeyi anlattı; babasının emrini yerine getirip
büyük dünyayı görmeye gittiğini ve onu çok sıkıcı bulacağı kadar çok gördüğünü;
ve şimdi amacını gerçekleştirmekte biraz zorluk çektiğini, yani bir iki yıl boyunca tek başına gidip
çalışmak istediğini anlattı. 'Ayıptı,' dedi, 'beynindeki karışıklık.' Buna sadece bakabildim, çünkü bana
her şeyde bir adam gibi görünüyordu ve daha zeki, başkalarıyla konuştuğunu duyduğumda, bunun mümkün olmadığını düşündüm. Ama tabii ki en iyisini o biliyordu ve o zaman ona karşı çıkmadım; çünkü bilmek
istediğim başka şeyler vardı. Ona
sürdüğü hayatı sordum ve dans ettiği güzel hanımların kasabalıların kızlarından daha
yakışıklı olup olmadıklarını? Ve bakın, efendim, buna
bakın, bir çocuk kadar kızardı;--o, yetenekli, iyi yetişmiş beyefendi, güzel insanların arasında yaşamaktan yeni gelmişti;--ve o sadece şöyle dedi: 'Belki bazıları, çok değil;' ve böylece eski aşkın her zaman paslanmadığını gördüm. Ertesi gün kasabaya gitti; sanırım soruşturma yapmak ve hala evli olup olmadığını öğrenmek için. Elbette bilmiyordum, çünkü kim olduğunu hiç duymamıştım. Akşam geri döndüğünde çok ciddi görünüyordu. 'Her şey bitti,' dedim kendi kendime, 've daha da iyisi böyle olması; bundan ne çıkabilirdi ki?'

"Onunla babası arasındaki ilişkiler eskiden olduğundan daha iyi değildi.
Masada servis yapmaya yardım ettiğimde, kontun oğluyla her zaman kavga etmeye hazır olduğunu gördüm, oğlu onu memnun edecek tek bir şey bile söyleyemez veya yapamazdı. Bir şekilde, hiçbir zaman kendini unutmayan, sadece sessizce kendi fikrini savunan veya dilini tutan çocuğa saygı duymaya zorlanmış gibi görünüyordu. Tıpkı mübarek kontesin her zaman yaptığı gibi ve kont onun hatırlatılmasından
hoşlanmıyordu. Oğlunun, kendisi gibi, yarım yüzyıldır
olduğu gibi,
bir başka cüretkar yırtıcı kuş olduğunu görmekten daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir zaman kendisi için fazla vahşi bir at, fazla nüktedan bir kadın veya fazla keskin bir kılıç bulmamıştı.
Çocuğun bu kadar mütevazı olmasını affedemezdi. Gerçekten de sık sık -Tanrı beni affetsin!- Kont Ernest'in, sadece
kontesin annesi olduğunu
unutmuş olsaydı, ona karşı olan görevini unuttuğunu görmeyi tercih edeceğini düşünürdüm. Bu nedenle
kont her zaman dünyanın daha neşeli ve daha az özel olduğu eski güzel zamanlardan bahsetmeye geri dönerdi. Şimdi ise sadece sinsiler ve
aptallar için bir dünyaydı. Ve sıradanlığın ötesinde bir kadeh içtiğinde, bize gençken yaşadığı her türlü aşk macerasını anlatırdı; genç
kont ise önüne bakar ve sessizliğini korurdu. Onu duyduğumda dehşete düştüm ve kendi kendime şöyle dedim: 'Bir baba, masumiyetinin kendisi için bir
suç
olduğunu gördüğünde, oğlunu ayartmak için yüreğinde gerçekten bir yer bulabilir mi?'"

"Elbette, oğlumu ayartmanın yolunun bu olmadığını biliyordum; bir baba olarak ona borçlu olduğu saygıyı bile
kaybetmemişti. Sadece
üzücü bir şekilde üzülüyordu, babasının onu sevdiğine dair en ufak bir işaret bile görememek; bunu
gözlerinden gördüm; ama bundan hiç bahsetmedi, hatta genelde her şeyi bana
anlattığı gibi. Ve bu yüzden, bir hafta içinde üniversiteye gitmek için bizi terk ettiğinde ve sonraki beş
yıl boyunca bir kez bile eve dönmediğinde neredeyse mutlu oldum; evini, ormanını ve etrafındaki her şeyi çok sevmesine ve mektuplarında sık sık bunları sormasına rağmen.

"Neredeyse sevinmiştim ve hemen ardından daha da sevinmiştim.

"Genç kont yaklaşık üç yıldır uzaktaydı, o zamanlar
kötü bir hastalığa yakalandım; ve bu da uzuvlarımda bir zayıflık bıraktı, böylece
kendimi merdivenlerden yukarı aşağı sürükleyemedim. Çünkü tüm
anahtarları sakladım ve Mamsell Flor dışında hiç kimse bodrumlarda,
depolarda veya tabak sandıklarında hiçbir şeye dokunmadı. Kont sonbaharda eve geldiğinde,
ve beni bir sopayla evin içinde sürünürken gördüğünde; 'Flor,' dedi, 'gücün için fazla
iş yaptın; biraz yardıma ihtiyacın olmalı; merdivenlerden inip çıkmanı
önleyecek bir tür hizmetçi.' Görüyorsunuz ya, efendim, bazı konularda o kadar nazikti ki; ve buna karşı söyleyebileceğim her şeye rağmen, ertesi gün günlük gazetelerde,
şatonun bir hizmetçiye ihtiyacı olduğu yazıyordu.

"Her çeşit kadın geldi, ama hiçbiri beni memnun etmek için gelmedi. Aralarından bir veya ikisinin, ev hizmetçiliğinden daha yüksek bir yeri (ya da daha düşük bir yeri, nasıl anlarsanız öyle anlayın) arzuladığından bile şüphelendim; çünkü kontun centilmen bir beyefendi olduğu biliniyordu. Hiçbirinin bana uygun
olmaması beni oldukça memnun etti; her zaman çok titizdim ve hiçbiri benim
istediğim gibi şeyler yapmadı. Ve böylece, bir tane istediğimizi neredeyse unutmuştuk ki, bir öğleden sonra, uzun boylu, zayıf, genç bir kadın, çok yorgun gözlerle, derin bir yas içinde içeri girdi. Babası ve annesinin birbiri ardına yakın zamanda öldüğü ve onu tamamen geçimsiz bıraktığı bir kasabadan iki günlük bir yolculuk yapmıştı. Babası önemli bir memurdu ve maaşıyla geçiniyordu. Tek erkek kardeşi bir mühendisti ve şimdi İngiltere'de bir demiryolunda çalışıyordu,
tüm umutlarını feda etmeden buradan ayrılamazdı. Bu nedenle ona aldırmamasını yazmıştı onun; asil bir ailede bir
durum bulmuştu ve iyi geçiniyordu; yani
buraya kabul edilmezse, daha da düşük bir yer alacaktı.

"Zavallı çocuk hakkında öğrenebildiğim her şey tamamen tatmin ediciydi ve ev işlerinde
düşünebildiğim en zorlu sınavı geçmişti, ama kalbimde onu almamam konusunda beni uyaran bir şey hissettim. Ona bunun onun için iyi olmayabileceğini açıkça söyledim. Çok genç olduğunu ve aklıma gelen başka bir şey söyledim. Ve tam giderken, tamamen itaatkar bir şekilde, hiçbir dua veya gözyaşı olmadan onu geri çağırdım ve sonuçta onu tuttum. Aslında sadece
kontu çok memnun edebileceğinden korkuyordum, çünkü
görebildiğiniz kadar iyi bir kızdı, muhteşem bir fiziği ve başka hiç kimseninkine benzemeyen asil bir yüzü vardı; ve sonra başının etrafına üç kat uzanabilen uzun kahverengi saçları vardı. Ama onunla ciddi ve kararlı bir ilişkisi olduğunu ve kolayca kandırılamayacağını gördüm. Ve ayrıca, Kont Henry tam o sırada baştan aşağı aşıktı, tıpkı Bay
Pierre Londra'da tanıştığı bir şarkıcıyla fısıldaşmıştı ve sadece kısa bir süreliğine zincirlerinden kurtulup
olabildiğince çabuk geri dönmek için acele etmişti. Bu yüzden yabancıya, hizmetçilerin masasına ilk kez oturduğunda pek dikkat etmemişti; sadece
başından ayağına kadar baktı, onaylayan bir baş işareti yaptı ve tüm
akşam tek başına, efendinin masasında oturdu, yüzüğüyle oynadı ve
güzel yeşil taşın ışıkta parlamasına izin verdi ve Bay Pierre
bize bunun Londra'daki arkadaşından bir hediye olduğunu söyledi. Ve sanırım doğruydu, çünkü gelecek yıl geri döndüğünde yüzük gitmişti ve Bay Pierre bize bununla ilgili garip hikayeler anlattı, ki bunları duymak istemezsiniz, efendim.

"Kont kızı ilk gördüğünde, Mamsell Gabrielle diye çağrılırdı, koridorda yürürken yüzünü dikkatle izledim.
Tüccarlar ona at getirdiğinde ve onları avluya koşturduğunda eskiden olduğu gibi görünüyordu.
Ama ona da tıpkı bize davrandığı gibi davranıyordu, sadece onunla daha az konuşuyordu.
Burada, ormanın içindeki sakin yaşamda ve evle meşgulken yaptığı egzersizlerle
yeniden çiçek açmaya başlamıştı.
Yas tutmayı bırakmıştı ve bazen hendekte kendi elleriyle hazırladığı küçük bahçede, sebzelerimize daha fazla
elimizin altında olsun diye şarkı söylediğini bile duyuyordum. "Bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi, o zeki, sessiz ve bağımsızdı; onu çok sevdiğimi söyleyebilirim ve onsuz asla yapamayacağımızı düşündüm; ve yine de uzun süre yapmıştık! - Birlikte uzun saatler oturup iplik eğirir ve sohbet ederdik. Ona sevgili Kont Ernest'imden bahsederdim ve ona mektuplarını okurdum,
ve Kont Henry evdeyken gece geç saatlere kadar pencerede durur, onun güzel çalımını ve bülbüllerin şarkısını dinlerdik. Sonra bana çocukluğunun nasıl geçtiğini,
ve anne babası hayattayken yaşadığı mutlu hayatı,
ve ne kadar iyi durumda olduklarını anlatırdı; ve ayrıca kardeşinden de; ve bunların hepsinden hiç burukluk duymadan bahsederdi, bu yüzden oldukça memnun olduğunu gördüm; ve aramızda ne kadar uzun yaşarsa bizi o kadar çok sevdiğini.

"Ve şimdi, ilk kez, kış geldiğinde ve karla kaplandığımızda sevinmiştim yine kendi başımıza. Kont buradayken, hiç huzurumuz yoktu; gerçi sadece beyefendileri kabul ediyordu ve bunlara çok dikkat ediyordu. Mahalledeki hanımlardan güvende olmak için, birkaç patika dışında tüm yolları onarılmadan bırakmıştı. Ama hiç de beklediğim gibi olmadı. Kont şatodan ayrılmadı ve Bay Pierre, bunun, sadakatsiz aşkını asla unutamadığı ve bu nedenle yalnızlık içinde yaşamayı tercih ettiği için olduğunu ima etti. Bu fikri aptal yaşlı kafamın içine sokamadım, çünkü efendimi, böyle bir aşk için bu kadar uzun süre üzgün olabileceğine inanmayacak kadar iyi tanıyordum. Ancak, kaldı ve kış geldi ve bizi karla kapladı; ve bizimle birlikte Kont ve Bay Pierre.

"O uzun kış günlerini nasıl atlattığını anlatamam; çünkü kitabını hiç sevmemişti.
Saatlerce kendi kafasından piyano çaldığını duyabiliyorduk ve sonra
ormanda uzun yolculuklar yapardı ve onu
eve dönerken görmek güzeldi, burnundan çıkan bir duman bulutu içinde, sakalı buz sarkıtlarıyla şıngırdarken ve görkemli, gururlu yüzü
buzlu havadan renk alırken. Her zaman yakışıklı bir adam olmuştu ve
saçları biraz daha seyrek ve griye dönse bile, gözleri
daha koyu ve daha ateşli görünüyordu. Bu mahallede bir sevgili bulmuş olmalı, diye düşündüm, ama hiçbir şey duymadık; yaprakların düştüğünü duyabildiğimiz bu sıkıcı
yerde bile; pazarcı kadınları ve tereyağı kadınları
bununla ilgilenirdi. Ziyaretler veya davetler yoktu.
Başımı sallardım ve daha neşeli bir hayat,
onu sarstı. Kontun Noel kadar dayanabileceğini hiç hayal etmemişti.

"'Mamsell Flor,' dedi; 'il y a du mystere, adımın Pierre olduğu kadar kesin!' ve Marseillaise'i ıslıklayıp göz kırptı; ama aslında,
serseri hiçbir şey bilmiyordu. Zaman geçirmek için, Mamsell Gabrielle ile sevişmeyi kafasına koydu, ama kısa süre sonra bundan vazgeçti. Mütevazı
olmasına rağmen, bazen başını geriye atma huyu vardı,
sanki bir düşesmiş gibi düşünürdünüz ve Paris'teki dikiş diken kadınlarından hiçbiriyle uğraşmak zorunda olmadığını
öğrendi. Fransız bir şeye sahip olmalıydı, bu yüzden mahzenlerimizdeki Bordeaux şarabına sarıldı ve çoğu zaman o kadar sarhoş oluyordu ki masada bekleyemiyordu. Ama efendisi ona
tek kelime bile etmedi. Kont eskisinden daha nazikti; asla
kızgın bir kelime
söylemedi ve Noel'de her birimize bir hediye yaptı.
Yeni yılla birlikte
aşağı kattaki salonda yemek yemeye başladı ve bir akşam
erken gelip, tek başına, efendinin masasında gazeteleri okumaya
başladı. Ama bizim sessiz olmamızı istemiyordu; tam tersine,
akşam yemeğinden sonra, kalmamızı ve şarkı söylememizi istedi. İkinci ormancının güzel bir
bas sesi vardı ve Mamselle Gabrielle tıpkı orman cadısı gibi
şarkı söyleyebilirdi. Genellikle saat on bire kadar otururduk ve büyük salonun yankısında
güzel bir şekilde duyulurdu. Birçok kez kontun
kağıdı düşürdüğünü ve başını eline yaslayarak düşünceli bir şekilde dinlediğini gördüm. Ama ben
her zaman kendi sevgili genç kontumu ve ne kadar yorucu bir
zamanı düşünüyordum; ve bazen uyuyana kadar Mamselle Gabrielle'e ondan bahsediyordum;--bu da beni ona kızdırıyordu.

"Geri kalanında, her zaman en iyi arkadaştık ve bir sabah gelip bana yerini bırakmak zorunda olduğunu söylediğinde benim için küçük bir şok olmadı. Havanın kendisi için iyi olmadığını düşünüyordu; başka bir yer denemek istiyordu. Evet, biliyordum, bir önceki gece çok kötü uyumuştu. Hala ateşli görünüyordu ve gözleri kızarmıştı; ve onu her çağırdığımda, her yeri titremeye başlardı. Üşütmüş olabilirdi, çünkü bir önceki gün ormanda yürüyüşten geç dönmüştü ve akşam yemeğine inmeden hemen yatağa girmişti. 'Çocuğum,' dedim; 'geçecek. Bu yerin havası sağlıklı; ve bu kadar rahat bir ortamı ve bu kadar nazik bir efendiyi nerede bulabilirsin? - kendi mütevazı kendimden bahsetmiyorum bile.' Ama konuştukça
o daha da olumlu oldu ve ben onu daha da kötüleştireceğimi düşündüm;
bu yüzden yukarı efendime gidip Mamselle Gabrielle'in
az önce uyarıda bulunduğunu söyledim.

"Kont beni dinledi ve sonra şöyle dedi: 'Onun gitmesinin bir sebebini biliyor musun, Flor?'--sağlığı hakkında konuşmaya başladığımda;--'Ona
hangi odayı
verdin?' 'Onu benimkine aldım. Efendim,' dedim; 'Sizin sayın yargıcınız, hanımımın yatak odasının tam karşısındaki birinci kattaki odaları biliyor; ben
yirmi yıldır ve daha uzun süredir oralarda uyudum ve tek bir an bile
sağlıksız bir şeyle karşılaşmadım.'"

"Bir süre düşündü ve şöyle dedi: 'Mamselle Gabrielle gitmeyi seçerse,
elbette onu engelleyemeyiz, Flor; o kendi metresi. Ama
en azından, benim hizmetimde sağlığını kaybettiğini söylemeyecek. Odalarınız ormana bakıyor ve batı rüzgarları pencerelere doğru
esiyor. Nemli olmalı; ve kışın bir parmak genişliğinde güneş ışığı yok. Mamselle Gabrielle kalırken, ona başka bir oda
vermeniz gerekecek. Onu avluya bakan karşıdaki odalara koyun;
üzerlerinde sabah güneşi tam olarak parlıyor; ve sonra onun için
başka bir yer
bulabilirsiniz.'

"Ona dik dik baktım. 'Mamselle Gabrielle'i bizim zarif kontesimizin
uyuduğu
dairelere mi koyacağım?'"

"Başını salladı. 'Öyle olsun:' dedi kısaca."

"'Ama bütün mobilyalar eskiden olduğu gibi;' diye devam ettim, onun asık suratını umursamadan. 'Kutsanmış hanımımın eşyalarını, yatağını, masasını ve tuvalet takımını bir yabancıya nasıl verebilirim?'"

"'Sana emrettiğim gibi yapabilirsin;' dedi, çok sessizce. 'Her şeyi
olduğu gibi bırak.'"

"'Ve eğer zavallı şey daha da kötüleşirse;'--ve ben daha hevesli konuştum;--'ona
bakacak kim var?'"

"'Sadece aranızdaki geçit var;' diye cevapladı. 'Mamselle
Gabrielle hasta olursa, ona bakman
çok kolay olur.'"

"Piyanonun başına oturdu ve çalmaya başladı, bu yüzden
gitmek zorunda kaldım. Ve söylemeliyim ki, Mamselle Gabrielle'e düşkün olsam da, aşağı inip o güzel
daireleri havalandırmak ve içlerine bir hizmetçi yerleştirmek yüreğimi
sızlattı. Çünkü o da benim gibiydi. Ve ayrıca, ona kontun ne emretmekten hoşlandığını söylediğimde, yüzünü beğenmedim. Önce korkmuş gibi bembeyaz oldu, sonra da kıpkırmızı oldu; dudaklarını yarı alaycı bir şekilde kıvırdı ve şöyle dedi: 'Pekala; Tanrı beni unutmayacak, beni nereye
koyarsan koy!' Küçük yatağını da yanına aldı ve
giysilerini o güzel kakmalı çekmecelere koymadı, ama
onları küçük sandığına koydu, gitmeye hazır bir şekilde bıraktı. Ve ben de ondan hoşlandım; ve onu öptüm ve kalbimden özür diledim, hanımımın odalarını ona bu kadar
kıskandığım için. Bir süre omzumda hıçkırdı ve onu
sakinleştirmekte biraz zorluk çektim, ama hepsini
ateşe bağladım. O gece, sessizce uyuyup uyumadığını duymak için kapımı aralık bıraktım; ve saat on ikiye kadar her şey sessizdi. Sonra, birdenbire, yüksek sesle ve öfkeyle konuştuğunu duydum. Yataktan
atladım ve terliklerimi ararken onun
konuşmaya devam ettiğini duydum. Koridora girene kadar kelimeleri yakalayamadım,
ve sonra onun açıkça şöyle dediğini duydum: 'Ben sadece zavallı bir hizmetçi kızım;
ama bu kalenin duvarları üzerime yıkılsın ve beni ezsin, ... yerine'

"Kapıyı çaldım,--(benim tavsiyemle sürgülemişti)--ve bağırdım: 'Gabrielle, çocuk! Sorun ne? Tanrı aşkına bana cevap ver! Kiminle konuşuyorsun?--Oda perili mi?'--Cevap
yok. Anahtar deliğinden baktım--görünürde hiçbir şey yoktu--kapıyı çalmaya ve seslenmeye devam ettim, ama akıllıca bir cevap alabilmem uzun zaman aldı. 'Mamsell Flor? sen misin? seni bu kadar geç getiren ne?'--ve hemen kapıyı açtığını duydum.

"Karanlıkta önümde duruyordu; sadece kar pencerelerden hafif bir ışık veriyordu. Elini tuttum ve titrediğini ve buz gibi olduğunu hissettim.
'Seni bu kadar geç getiren ne, Mamsell Flor?' dedi ki--'Uykumda mı konuşuyordum? Ah! Evet, hastayım; sanırım ateşim var;
sadece uzuvlarımın nasıl titrediğini hisset!' Ve bununla birlikte ağlamaya
başladı. Onu olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar yatağa yatırdım ve bütün
gece onunla oturdum.

"Sabah kalkamayacak kadar hastaydı ve bir haftadan fazla
bir daha iyileşmedi. Kont bundan pek endişeli görünmüyordu,
ama Bay Pierre'i onu sorması için gönderdi.

"İlk kez akşam yemeğine aşağı indiğinde, efendim yanına
çıktı ve alçak sesle birkaç kelime söyledi, sonra sessizce
ve düşünceli bir şekilde koltuğuna yürüdü. Ve sessiz ve düşünceli bir şekilde kaldı,
bu konuda. Ama geceleri sessizce uyuyordu ve her zamanki gibi işini yapıyordu, bir düzen gibi. Arada sırada bana ilanımıza herhangi bir
cevap verilip verilmediğini soruyordu. Mektuplarımızın hepsi Bay Pierre'in eline geçti ve o da hiçbirini duymamıştı. Ama gitmek için hiç acelesi yok gibiydi ve ben de onun kalmasına çok sevindim.

"Bahar geldi ve hala sevgili genç kontumdan habersizdik. Onun yerine bir gün çok tatsız bir yabancı, Londra'dan bir beyefendi geldi ve aslında efendimin bile onu gördüğüne pek memnun olduğunu sanmıyorum. Ama onu eski bir tanıdık olduğu için medeni bir şekilde karşılamak için elinden geleni yaptı; onunla ülkenin her yerini dolaştı ve insanları onunla kağıt oynamaya davet etti. Sabaha kadar kumar oynayıp mahzende bulunan tüm şarapları denediler ve bir kez bile salona inmediler.

"Bu yaklaşık iki hafta sürdü ve İngiliz Lord'un ertesi sabah gideceğini duyduğumda yeterince sevindim. Son gün, sekiz mil ötedeki Baron'da akşam yemeğine gitmişlerdi; Saat dokuz civarıydı, atlarının köprüden
pıtırdayarak geldiğini duyduğumuzda. Akşam yemeğindeydik ve ben bir mum almak için kalkıyordum,
ve yukarıdaki beyefendiyi aydınlatmak için, ama masadan kalkmadan önce,
içeri girdiler. En önde, gözlerinde
az önce yemek yediği zamanki bakışla İngiliz beyefendi vardı. Ve kont, kolunun altında binicilik kamçısıyla ve mahmuzları o ağır adımlarla
şakırdayarak onun peşinden geldi, ki bu sayede onun moralinin yerinde olduğunu anladım.

"Hepimiz ayağa kalkıp reverans ve selamlarımızı yapıyoruz; İngiliz Lord, şapkasını başında tutarak bize küçümseyici bir şekilde başını sallıyor ve şöyle diyor: 'Şeytan uzun yolculuklara çıkar, Harry! Kendimi bir sopa kadar kaskatı hissediyorum! Bu gece yukarı çıkmamıza izin verme; içkimizi burada, bacanın köşesinde içelim - bu sadık vasallarına karşı nazik olmaya meyilliyim!' - ve birimize bir diğerine baktı ve kontun ona Fransızca, alçak sesle söylediklerini hiç dinlemedi. Birdenbire Mamsell Gabrielle'i gördü ve yüksek sesle kıkırdadı. 'Ha! Harry, ihtiyar!' diye haykırdı; 'ne kadar da ihtiyar bir tilkisin! Kümeste böyle güvercinler mi besliyorsun? Foi de
gentilhomme!' - ve öyle küstahça güldü ki yüzüme kan hücum ettiğini hissettim. 'Bu güvercini akşam yemeğinde yiyelim, diyorum, yanında güzel bir
bardak Burgonya şarabıyla: Elbette onu çoktan kopardın--' ve sonra
bir başka büyük kahkaha. Kalbim durdu--zavallı kıza baktım--duvar kadar beyazdı--ve efendim baktı--Efendim,
size nasıl göründüğünü anlatamam. İngiliz'e yaklaştı,
burada durup gülüyordu ve yüksek sesle şöyle dedi: 'Bu genç hanımdan hemen özür dileyeceksiniz, efendim--sonra odadan çıkacaksınız.
Halkımı herhangi bir adamın küstahlığından koruyabilirim, kim olursa olsun!'"

"Tanrı onu duymamış gibi görünüyordu ve kıza bakmaya devam etti. 'Aman Tanrım!' dedi, içkiyle dolu bir şekilde konuşarak; 'çok güzel yapılı!
ve ben bir haftadan fazla bir süredir evdeyim ve henüz hiç--Ah! Harry--diyorum ki--d--d kurnaz ihtiyar tilki Harry'dir. Gel canım, seni
korkutmama izin verme.' Ve zavallı şey duvara yaslanmış hareketsiz dururken, sanki yıldırım çarpmış gibi, kolunu beline doladı--havada ıslık çalan keskin bir ses duyduk ve Tanrı büyük bir yeminle elini geri çekti. Kont, binicilik kırbacıyla elinin üzerine geniş kırmızı bir çizgi çizmişti.

"Efendim, o gece olan her şeyi size anlatmama gerek yok; sadece, ertesi sabah saat yedide efendimin, kurtların geçidi dedikleri bir yerde, saniyeler içinde yabancıyla dövüştüğünü. Şubat sabahının sessizliğinde dört el silah sesini duyduk ve yarım saat sonra, kont sol elinden kanlar içinde eve geldi. Bir cerrah çağırmadı, ancak onunla birlikte yerde olan ve bize Tanrı'nın o kadar kolay inmediğini, ancak ata binip bir sonraki kasabaya gidebildiğini söyleyen uşağı Bay Pierre'e elini sardırdı.

"O zavallı şey, Gabrielle, tüm bunlara ne dedi? Aman Tanrım! Sanki o akşam gerçekten taşa dönmüş gibi, sessizliğini korudu ve beni daha da şaşırtan şey, efendisine yaptığı şey için teşekkür etmeye gitmeyi hiç düşünmedi; ancak şimdi gitmekten hiç bahsetmedi.

"Silah seslerini duyduğumuz o sabahtan beri o kadar değişmişti ki,
onu neredeyse hiç tanımazdım. Her zamanki gibi işine devam etti ve
ne mutlu ne de üzgündü, sadece yoktu; o kadar yoktu ki, akşamları
saatlerce oturup ışığa bakardı, sanki transtaymış gibi - ve söylemeliyim ki bu garip halleri ona çok yakışıyordu; günden güne
yakışıklı
laşıyordu. Hepimiz bunu fark ettik.
Çevredeki genç memurlara gelince, aralarından ona aşık olmayan tek bir adam bile yoktu. Ama o bunu hiç
görmedi - ve hiçbiri diğerlerinden
daha
iyi bir sözle övünmüyordu.

"Yaz geldi ve hiçbir değişiklik getirmedi. Kont hâlâ şatodaydı;
Bay Pierre günün yarısını önünde şişesiyle oturuyordu; ve herkes bu yeni yaşam tarzının ne getireceğini merak ediyor ve tahmin ediyordu.
Çalışkan diller her hafta Efendim için
taze bir kibrit hazırlıyordu. Çünkü çok daha neşeli olmalıydı; mahalledeki davetleri gönüllü olarak kabul etti ve hatta karşılığında küçük şenlikler bile verdi,
ki orada hep nazikti. Daha önce hiç böyle bir
mizaçta olduğunu görmemiştim ve bunun için Tanrı'ya şükrettim; daha da fazlası, genç kontumuzun sonbaharda eve geleceğini bekliyorduk ve eğer barış ve nezaket içinde tanışmasalardı kalbim kırılırdı.

"Ve oh! Efendim, o gece, Kontum Ernest geldiğinde ve babası onu karşılamak için dışarı çıktığında (Berlin'den gelmişti, sınavını çok parlak bir şekilde geçtikten sonra)-- kendi annesinin bundan daha fazla hissedemeyeceğini hissettim. Ve onu, çok uzun boylu ve yakışıklı, babasının yanında köprünün üzerinden onun için diktikleri köknar ağaçlarından oluşan zafer takı boyunca at sürerken gördüğümde--ve kapının üzerindeki güzel şeffaflık ve 'Hoş geldiniz!' sözcüğü ve Bay Pierre'in roketleri gökyüzüne doğru vızıldarken, gözyaşlarına boğuldum ve tek bir kelime bile konuşamadım - sadece
elini tuttum ve tekrar tekrar öpmeye devam ettim. --

"Ve her zamanki gibiydi; yüzümü okşadı ve sadece ikimiz arasında olan eski şakalarını yaptı. Ah! Efendim, bu hoş bir
karşılaşmaydı! Kont -yani baba- oğluyla birlikte yukarı çıktı, oldukça memnun ve gururlu görünüyordu; ve gerçekten de gurur duyulacak bir oğuldu. Mamsell Gabrielle'e genç kontumuz hakkında ne düşündüğünü sorduğumda ve esmer mi yoksa açık tenli mi olduğunu söyleyemediğini gördüğümde çok kızdım. Ama bunu düşünmeye başladığımda, kendi kendime, sonuçta, bunun ona aşık olmaktan daha iyi olduğunu söyledim -çünkü her zaman bundan korkmuştum.--Zavallı, dar görüşlü yaratıklarız!

"Akşam, Kont Henry'nin odasında akşam yemeği yiyen beyefendilere hizmet etmem için yukarı çağrıldım. Mösyö Pierre'in havai fişekleri onu o kadar ısıtmıştı ki, o gece
serin bodrumlardan hiç çıkarılamadı; ve ben onun yerini almaktan ve genç kontumu yakından görmekten çok mutluydum. Fakat zevkim
kısa sürede bozuldu, çünkü babası kont kısa süre sonra eskiden yaptığı gibi
eski güzel günlerden bahsetmeye başladı. 'Günümüzün gençleri,' dedi, 'sadece şöminenin köşesinde oturmaya,
burunlarını kitaplarına gömüp -daha da kötüsü, kendileri yazmaya--hatta
günlük gazetelere bile--uygunlar.' Söylediklerinin hepsini hatırlamıyorum -sadece bana
en kötü görünen bazı şeyler--ölene kadar unutamayacağım bazı şeyler.

"Bilmelisiniz. Efendim, Kont Henry yarı yetişkin bir çocukken,
tam da İmparatorluk zirvedeyken babası tarafından Paris'e götürülmüştü; ve yaşlı kont (Kont Ernest'in büyükbabası)
Napolyon'u her zaman bir tanrı olarak görenlerden olduğu için, elbette en iyi şekilde karşılanmışlardı. Yaşlı kont daha önce, devrim sırasında birkaç yıl Paris'teydi; ve o kötü, kanlı adamların çoğu
onun arkadaşıydı; ve Kont Henry bunlardan bahsetmeye başladı. 'Sizce,' dedi, 'İmparator bu savaşları
günümüz iyi burjuvalarıyla
savaşabilir miydi? Bunlar vahşi hayvanlardı, evcilleştirmek ve düşmanlarının üzerine salmak zorundaydı. O zamanlar Paris'in havasında, daha hasta bitkileri
soyan ve daha zayıf ruhları bayıltan bir kan kokusu vardı. Ama kararlı bir adam için,
kükürtlü atmosfer sarhoş ediciydi.
bin şeytan cesaret etti. Ve erkekler gibi kadınlar da; hepsi
kan tatmıştı--ve kan ev tozundan daha parlak gözler yaratır. Sadece
şimdiki dünyamıza bakın,'-dedi--'en azından Alman dünyamıza--onunla
karşılaştırıldığında! hepsi çok titiz, kesin ve düzenli, bir Hollanda bahçesinin düz çizgileri gibi. Babalar, okul müdürleri ve bilge profesörler onu düzeltmek için oradalar ve eğer onlardan bir şey kaçarsa, polis var. Eğer
bir gün
hayvan kendini insanda,--medeni insanda--göstermeye başlarsa, polis hemen gelip onu
kovmak için bir çağrıda bulunur; ama hayvan kovulmayacak--kanı olmalı--kovalar dolusu olmasa bile en azından damlalar halinde--gizlice evcilleşecek ve en yakın komşusunun damarlarından onu emecektir. Günümüzün küçük sinsi toplumsal ahlaksızlıklarına karşı! onlar
çok perişan!--daha kötüsü:--çok aptallar!--harekete geçme zamanı geldiğinde bu zavallı nesil için ne yapacaklarını görün--büyük işler
tam adamlar ve hakiki cesaret tarafından yapılacak. Bir adam kan dökmekten çekindiğini ve bir solucanı ezmeyeceğini söylediğinde, ben onun
çok çekindiği ve dökmekten çekindiği şeyin kendi kanı olduğunu söylüyorum. O zamanlar Ölüm
Parislinin yakınıydı,--sıcak dostu; birlikte savaştılar
ve İmparator'un büyük zaferlerini kazandılar.' Ve sonra efendim babasının olduğu bir balodan bahsetmeye devam etti; ona 'le bal
des Zephirs' diyorlardı, çünkü kilise bahçesi olan bir yerde yapılmıştı--kilisenin adını unuttum. Ve girişteki kafatasının ve çapraz kemiklerin hemen üstüne, 'Le bal des Zephirs' yazısıyla bir şeffaflık koymuşlardı; ve sabaha kadar
mezarların ve mezar taşlarının üzerinde çılgınca dans etmişlerdi. "Bütün bu zaman boyunca, sevgili genç kontum, babasının karşısında ciddi ve sessiz oturuyordu. Babasının konuşması, açıkça görebildiğim kadarıyla, ona da bana olduğu kadar küfürlü geliyordu; ama çok sakin konuşuyordu ve söylediği şeyler güzeldi: 'İnsanlık o zamandan beri ilerledi,' dedi; 'inşa etmek, yıkmaktan daha fazla enerji gerektirir.' Onun fikrine göre: 'saygı duygusu olmayan bir dünya, çimentosuz bir bina gibi, zorunlu olarak çürüyecek ve parçalara ayrılacaktır;' ve unuttuğum
gibi daha fazlası, yazık daha çok; ama konuştuğunda, dudaklarına dikkat etmektense
gözlerine bakmayı tercih ederdim! Gözleri o kadar berraklaşırdı ki,
içlerinden bakabilirdiniz. Sadece bir şey daha hatırlıyorum; şöyle dedi: 'Babalarının mezarları üzerinde dans edebilen bir nesil,
çocuklarını kesinlikle umursamayacaktır; geçmişini çiğneyen bir adam,
geleceğe layık değildir--'

"Bu sözler ağzından dökülürken, kızardı ve aniden durdu,--babasının bundan
rahatsız olmasından korkarak. Ama, Tanrı seni korusun,
bu tür önemsiz şeyleri umursamaya alışkın değildi!

"'Bah!' diyor ki: 'hepimiz aynıyız--sadece daha sessiziz; aynı şeyleri yapıyoruz, sadece flüt ve trompet sesine değil--dansımızda
flüt sesi yok. Her nesilde insan bencildir ve buna hakkı vardır. O günlerde başka bir tür balo vardı, buna le bal des victimes diyorlardı. Konvansiyon giyotinle idam edilenlerin
mallarına el koyduğunda, 9. Thermidor'dan sonra mirasçılarına iade edildi. Böylece birçoğu topraklarını, par la grace de Robespierre'e
sahip oldu. Genç adamlar tekrar hızlı yaşamaya ve eğlenmeye başladılar. Sadece çok yakın bir akrabanın kafasının kesildiğini
kanıtlayabilenlerin kabul edildiği balolar düzenliyorlardı; bu bir tür
darağacına haberci ofisiydi; ve mirasları için minnettarlıklarını göstermek için, tuhaf bir selamlama
şekli icat ettiler. Bir beyefendi bir hanımefendiye
yaklaşırdı, ve başını öne doğru savurdu, sanki düşürmüş gibi,
ve hanım da aynısını yapardı. Buna Salut a la victime adını verdiler; ve
bütün bunlar keman çalma ve dans, mum ışıkları ve şampanya ile. Ben
bu tarz şeylere kendim hayran değilim; diğerleri gibi bir modaydı,
ve bence hoş bir şey değildi; ama gençlerin aile bağlarının kutsallığı ve babalarına ve atalarına karşı görevleri hakkında gevezelik etmelerinde ve Robespierre'in göz yumması olmasa bile
sıralarının gelmesini gizlice istemelerinde gerçekten bir gelişme görmüyorum."

"Odadan çıktım, çünkü böyle bir oğula böyle konuştuğunu duyamazdım. Kont Ernest yatağa gitmek için dışarı çıkana kadar bekleme odasında bekledim. Üzgün ​​ve sessizdi ve beni fark etmeden geçip gidebilirdi,
ama ışığımı aldım ve onu takip ettim. Koridorda aniden
durdu ve iki kollu bir lambayla
iyice aydınlatılmış olan merdivenlere hevesle baktı. 'Şimdi ne olacak?' diye düşündüm ve sonra Mamsell
Gabrielle'in çatı katından aşağı indiğini gördüm,
almak için gittiği bir tabakla ve aşağı inerken yanımızdan geçti. Tamamen
kaybolduğunda; 'O kim, Flor?' dedi, hemen bana dönerek--'O kadın kim?'

"Ona söylediğimde başını iki yana salladı. 'Aynı şey olabilir mi?' diye mırıldandı,
'yoksa bu kadar mı yanılıyorum?' Ve sonra bir süre sonra, onunla birlikte odasına girdiğimde: 'Flor,' dedi, 'haklıyım; o sadece o balodayken X'i ziyarete gitmişti ve kısa bir süre sonra tekrar ayrıldı. _İkisi de_ mi dedin?--ve çok fakir,--çok arkadaşsız--ki
hizmete gitmek zorunda kaldı?--'

"'Burada hiçbir şeye ihtiyacı yok;' dedim, onu yatıştırmak için; çünkü o zaman onun uzun zamandır özlemini çektiği eski sevgilisi olduğunu hemen anladım. 'Sevgili genç efendim,' dedim, 'buradan daha iyi durumda olamazdı. Sayın efendim ona karşı çok naziktir ve ona en büyük ilgi ve saygıyla davranacaktır.'

"Ama beni duymamış gibiydi; açık pencerenin yanındaki o büyük koltukta oturuyordu--düşünüyordu ve düşünüyordu, ta ki beni oldukça gergin hissettirene kadar. Zihni o kadar sıkıntılı görünüyordu ki, tüm geçmiş üzerine
çöktü ve unuttuğunu sandığı her şey.

"Yine eski odalar; av sahnelerinin olduğu duvar halısı; çocukluğundan beri gördüğü mobilyalar; pencerelerin önündeki karanlık ormanlar ve sonra babasının korkunç konuşmaları - zavallı yaşlı Flor'unu bir süre unuttuysa, eminim ki şaşırmazdım. Sessizce
kaçıp odadan çıkmak üzereydim ki beni gördü ve ayağa kalkıp geldi
ve iki elini omuzlarıma koydu:

"'Flor,' dedi: 'eğer gerçekten gerçekleşirse - ki bu
umut etmeye cesaret edebileceğimden daha fazlası - ne kadar harika,--hoş bir muafiyet olurdu!'

"'Eğer_ ne olursa?' diyorum; kıza ne kadar düşkün olsam da, onun bizim zarif kontesimiz olabileceği fikri
asla hayalini kuramadığım bir şeydi. 'Her şeyi
Tanrı'ya bırakalım, Flor,' dedi çok ciddi bir şekilde. 'İyi geceler, Flor--'

"Ve bununla birlikte, o tekrar pencereye gitti ve ben de yalnız odama,
orada, her ne kadar çok sessiz olsa da, saatlerce uyuyamadım.

"Ve böylece, ertesi sabah kendimi fazla uyudum ve penceremden içeri parlayan parlak güneşi gördüğümde oldukça utandım. Odam Mamsell Gabrielle'in hazırladığı
sebze yataklarına bakıyordu; ve onu
masa için gerekenleri keserken, aralarında meşgul gördüm. Tam onu ​​çağırıp ne kadar zamandır uyuduğumu söyleyecektim ki, Kont Ernest'in ormandan çıkıp küçük bahçeye doğru gittiğini gördüm. Ona doğru eğildi ve onun nasıl ayağa kalktığını ve eğilmesine gereken saygıyla karşılık verdiğini gördüm, ama oldukça doğal bir şekilde -tanıma gibi bir şey yoktu- hatta onunla konuşurken bile; eski eşinin artık onun efendisi olarak önünde durduğunu hatırlamanın garipliğinden eser yoktu. O, ondan daha fazla utanmış görünüyordu. Ve bahçeyi yan yana geçerken, kendi kendime, Tanrı böyle bir şey
bıraksa, dünyada bundan daha yakışıklı bir çift
bulunamaz diye düşünmeden edemedim. Zavallı çocuğun tüm bu mutluluğa ve onura sahip olmasını istiyordum, yeter ki oğlumu hak ettiği kadar mutlu etsin.

"Ama biliyorsunuz efendim, atasözünde dendiği gibi 'insan teklif eder, Tanrı da karar verir' ve ben de bunu kısa sürede öğrendim.

"Onlara uzun süre bakmamıştım ki, Bay Pierre koşarak Kont Ernest'e babasının onu hemen istediğini
söyledi - ve kısa süre sonra birlikte
gittiler; ve gerçekten de efendim, yakışıklı babayı vahşi siyah atının üzerinde ve incecik oğlunu açık kahverengi bir Arap kısrağına binmiş halde, köprüden ormana doğru dörtnala giderken görmek oldukça ilginçti. Bay Pierre, Baron'un evine davet edildiklerini söyledi: orada
aceleyle oğul için oltalarını atmışlardı, ancak babanın ısırmaya zorlanamayacağını
öğrendiler; ve gerçekten de üç baronesin kaybedecek fazla zamanı yoktu; ama 'ev sahibini hesaba katmıyorlar,' diye düşünüyorum.

"Mamsell Gabrielle'e gelince, ondan pek bir şey öğrenemedim. Yıllar önce X'te bir arkadaşını ziyarete gitmişti ve orada genç efendimizle
dans etmişti. Çok utangaç olduğu açıktı,
bu yüzden onun yarattığı izlenimin farkında değildi; ondan
herhangi bir genç adamdan
bahsediyormuş gibi bahsediyordu. Bu beni sinirlendirdi, itiraf etmeliyim; ama
elbette, her şey gayet yerindeydi, hatta çok daha iyiydi; ve bu işte hiçbir şekilde parmağım olmamasına, ne sözle ne de imayla buna karışmamaya, ama işi tamamen İlahi Takdire bırakmaya karar verdim.

"Beyefendiler o gece geri döndüklerinde, sonunda genç kontumla
uzun uzun bir sohbet ettim. Çok neşeliydi. Son beş yılda çok genç ve utangaç, çok kız gibi ve çok
kıkırdayan bu üç limon renkli baronesin aptalca giyinişlerini anlattı; ve babasının çok kötü bir komşu olduğu için ona çok güzel surat asmıştı, oğlunun telafi edebileceğine dair umutlarını ima ediyordu; ve
bu yüzden, bir gözü babada, diğeri oğulda,
hepsi bir arada çekim biraz 'serseri' olmuştu.

"'Ah! Flor,' dedi, 'beni sözde uygun eşleşmelerden
bıktıracak şeydi. Babamın beni oraya bilerek götürdüğünden yarı yarıya şüpheleniyorum, beni ülkenin kızlarından uyarmak ve özgürlüğümün değerini hissettirmek için; Stockholm'e gitme düşüncesinden ne kadar nefret ettiğimi biliyor, beni Elçilikle birlikte göndermek istiyorlar. Şimdiye kadar
evimde, ormanlarımın arasında kalmayı ve sadece bir sporcu veya
bir çiftçi olmayı tercih ederdim. Ve sen, Flor, sadık ruh, beni asla gitmem için çağırmazdın.
Ama isteklerimi ima ettiğimde, onları bir tür
romantik kapris olarak gördüğümde, hemen orada kalarak babamın iyi fikrinin son kalıntılarını da kaybedeceğimi gördüm; ve gerçekten de, kalbimi korkunç derecede sızlatan bir ses tonuyla, dedi, 'Onun sevgisini çok sert bir sınava tabi tutmam için hiçbir nedenim yok. Sonuçta, Flor, bu dünyada insanın tek bir babası vardır.'"

"Zavallı çocuk, bu kadar az sevildiği için
ne kadar üzüldüğünü ilk kez gösteriyordu.

"'Sevgili Kont Ernest,' dedim; 'kalbinin tüm arzularını yerine getirmeni ne kadar çok istediğimi biliyorsun; ama senin yaşında, bu yalnızlıkta yaşamak için, insanın
harika bir şekilde mutlu ya da umutsuzca perişan olması gerekir.'

"'Peki senin durumun neydi, Flor?' diye sordu.

"'Mutluydum,' dedim; 'çünkü büyütmem gereken sevgili küçük bir efendim vardı,
bir an bile kendi annesi olmadığımı, sadece
parasız bir hizmetçi kız olduğumu hissettirmedi.'

"Elimi tuttu ve dedi ki; 'Haklısın, sevgili yaşlı kadın! ama
burada yaşamak için, insanın istediği her şeye sahip olması gerekir, ya da hiçbir şeye, neden
her şeye sahip olmaktan
ümidimi keseyim ki?'"

"Dilim tutuldu, çünkü önce onun mutluluğu için
gerekli olduğunu düşündüğü şeyden bahsetmeye cesaret edemedim. Ne düşündüğümü tahmin etti, çünkü şöyle dedi:

"Elbette, en büyük armağanlar bile benim erişimimde olsa,
onu almama izin verilip verilmeyeceğini kim bilir? İnsanlar
kendileriyle nasıl
çelişiyorlar! Şimdi, asla mahkemeye gitmeyen babam var,
çünkü, diyor, günümüzün soyluları, ahırlarda değilse,
hiçbir şekilde safkan değiller. Yine de, gidip ona sadece kusursuz bir kız olan, hizmetçisi olmuş bir kız çocuğu vermeyi teklif etsem,
nasıl görünürdü? Ama saçmalıyorum. Böyle bir teklifte bulunmaya
başlamam pek olası değil.'"

"'Baştan çıkarılmamanın en güvenli yolu, yurtdışına gitmektir;' En sonunda,
o sessizce ve cesareti kırılmış bir şekilde otururken, dedim. 'Çünkü, sevgili Kont Ernest, eğer
Mamsell Gabrielle genç efendisine karşı hiçbir şey görmüyorsa, bunun
sadece bir hizmetçi kız olduğu ve ne yaptığını bildiği için olduğundan eminim. Zavallı çocuk için,
yüreğinin gözlerinden kaçmasına izin verirse, bin bir yazık olurdu, çünkü
onu hatırlayamazdı. Onu iyi tanırım: Kendine özgü cesur bir ruhu var;
eğer şöyle derse:--"Bunu yapacağım, bunun için ölecek olsam bile,"--bunu
_yapar ve tek kelime etmeden ölürdü.'

"Tanrı bilir, bütün bunları sevgili oğluma söylemek benim için zordu ve
dahası, şu anda işleri daha da kötüleştirdiğimi fark ettim.

"Kızın onu sevebileceğini hiç ummamıştı ama şimdi onun çekingenliğini daha olumlu yorumluyordu; bunun daha
sert durmasını sağlamak için -kendini savunmak için- zorlanmış olabileceğini düşünüyordu; ve belki de
o da bundan en az kendisi kadar acı çekiyordu. Ve gerçekten de ben de aynı şeyi
düşünüyordum. Ben de Kont Ernest eve geldiğinden beri onun değiştiğini
düşünüyordum; daha ciddi ve daha ilgisiz olmuştu. Tatlı yüzünün
bembeyazdan kırmızıya döndüğünü sık sık görüyordum, yeterli bir sebep olmadan.
Genç kontumla ilk fırsatta konuşmak ve bir karara varması için yalvarmak istiyordum; bunu bir şekilde halletmek için. Ama
fırsat kendiliğinden gelmedi ve kalbimin bunu aramasını istiyordum.
Onu çok seviyordum ve ondan bu kadar erken ayrılmak benim için zordu.

"Ve böylece bir hafta geçti, sonra on beş gün ve tam üç hafta ve
kötülük her gün gözlerimin önünde büyüyordu; ve diğer gözler de bunu görüyordu. En azından Bay Pierre'den duydum ki, iki kontun
tekrar Stockholm'den bahsettiğini. Kont Henry, Kont Ernest'in hemen gitmesi konusunda ısrar etmişti ve Kont Ernest bunu düşünmek için zaman istemişti.
Bunun ardından baba, oğlunun yakışıklı Mamsell Gabrielle'e vakit bulamaması için, bütün gün dışarıda olmalarına dikkat etmişti. 'C'est
drole,' diyor kurnaz yaratık Bay Pierre; 'eğer efendim kıza aşık olsaydı, ona karşı bundan daha dikkatli olamazdı; ama ben, onunla en ufak bir ilişkisi olmaması için hayatımı ortaya koyardım. Benim yardımım olmadan böyle bir şeye ilk kez girişecekti; ve nasıl yapabilirdi ki?--kulakların ve gözlerin kapladığı bu şatoda! Hayır, bence bunun daha derin bir yanı olmalı. Kızın annesi,
belki, beni anlıyorsundur. Ama bu tamamen ikimiz arasında,
Mamsell Flor.' Bütün bunlar kafa karıştırıcıydı, ama sonu aptal kafamın
düşündüğü her şeyden çok farklıydı.

"Ekim ayında bir akşam - bir şekilde o gün dışarı çıkılmamıştı - Kont Henry kâhyanın hesaplarıyla meşguldü ve Kont Ernest silahı ve melankolisiyle ormana gitmişti. Mahkemede garip bir ses duydum, adamlardan biriyle konuşuyordu ve Mamsell Grabrielle'i soruyordu. Akşam yemeği masası için birkaç daliya ve çini çiçeği kesmek için bahçeye gitmişti. Bu yüzden aşağı indim, yabancıya onunla ne istediğini sordum ve İngiltere'den onu görmeye gelen kardeşinin olduğunu duyduğumda oldukça memnun oldum. Ciddi, istikrarlı, erkeksi bir tavrı vardı, ki bu hoşuma gitti, ancak giyimi ve tavırları kız kardeşininkinden çok daha aşağıdaydı; hatta neredeyse eski püsküydü. Ona içten bir hoş geldin dedim ve sevgili kızın onu gördüğüne ne kadar sevineceğini söyledim ve onu hendeğe ve bahçe; ve orada,
uzun çiçeklerin arasında dururken, Gabrielle'imizi gördük. Onu
anında tanıdı, ama, düşündüm ki, yıllardır tanışmamış bir kardeş için, bu konuda pek istekli değillerdi.

"Sanki bayılacakmış gibi solgunlaştı ve o elini uzattı, sanki ona acıyormuş gibi bir tonda birkaç kelime söyledi. 'Yetim olduklarından beri
ilk kez birlikteler,' diye düşündüm;
'Gidip onları kendi başlarına bırakmalıyım;' ve böylece kendi
odama geri döndüm ve pencereden dışarı baktığımda, onları hala bıraktığım gibi ayakta
dururken gördüm. Bir şeyler söylüyordu, ama hoş bir şey değildi, içtenlikle, alçak bir sesle, o ise sadece başını eğip
dinlerken.

"Yaklaşık on dakika sonra, Kont Ernest ormandan çıktı ve ikisini birlikte
dururken gördü. Yabancıya doğru yürüdü,
ve nazikçe eğildi ve onun da sohbete katıldığını gördüm. Ne söylediklerini duyamadım, çok sessiz konuşuyorlardı.
Ama sonunda genç kont sesini yükseltti: 'Belki de daha iyisini düşünürsün.
Bu kadar aceleyle karar vermek nasıl mümkün olabilir?
Kız kardeşin ne diyor? Sen ne düşünüyorsun, Gabrielle?
Kız kardeşin, hayatındaki bu ani kesintiden oldukça
şaşırmış, görüyorsun ya.
Ona olan kardeşçe sevgin bile seni
şiddetli önlemler almaya
yönlendirmemeli. Kız kardeşin bizim tarafımızdan çok değerli;--hepimiz için o kadar
ihtiyaçlı! Eminim ki herhangi bir değişiklik istemek için hiçbir nedeni yoktur. Eğer birkaç gün misafirimiz olarak bizimle kalırsan, umarım
kendini ikna edersin ki, bu vahşi doğamızda hayat çok daha katlanılabilir olabilir.'

"Elini yabancıya uzattı, sanırım onu ​​almakta biraz yavaştı, sonra arkasını döndü ve yakalayamadığım bir iki kelime söyledikten sonra şatoya doğru yürüdü.

"Kont Ernest, Gabrielle'in yanında durmaya devam etti, ilk başta hiçbir şey söylemedi, sadece yüzüne içtenlikle baktı, o ise aşağı bakıyordu.

Sonra hızlı ve alçak sesle konuşmaya başladı ve kalbimde söylediği her kelimeyi hissettim, ama hiçbir şey duymadım; bunun üzerine aniden çiçeklerini düşürdü, yüzünü iki eliyle örttü, kaçtı ve onu terk etti ve acı acı ağladığını görebiliyordum. "O, ormanda kaybolana kadar onun arkasından baktı; onu takip etmeye cesaret edemedi, ama yüzünde uzun kıştan sonra,
ilk kez ormanın üzerinde güneşin doğuşunu seyrederken ve tatlı bahar mevsiminin yaklaştığını hissederken, uzun zaman önce sahip olduğu o mutlu, düşünceli ifadeyi gördüm.

"Kalbim eridi, ellerimi birleştirdim ve dua ettim; ne için dua ettiğimi neredeyse bilmiyordum, ta ki koridorda yabancının sesini duyana kadar,
Bay Pierre'e Kont Henry ile konuşmak için izin isteyip istemediğini
sordu ve orada uzun süre kaldı. Onların üst kattaki odada aşağı yukarı yürüdüklerini, yüksek sesle ve öfkeyle konuştuklarını duydum. Yabancı gittiğinde ve Kont Henry dışarı çıktığında, Bay Pierre gelip bana antrede duyduklarını
anlattı.

"Ve sonra, efendim, yabancının İngiltere'den buraya kadar sadece kız kardeşini bizden almak için geldiğini duydum. Ve onu buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? İngiliz Lord'uyla olan düello her şeyin temelindeydi. Gazetelerde yayınlanmıştı ve Londra'da bir iki gün boyunca konuşulmuştu ve efendimin eski maceraları ve aşk ilişkileri tekrar gündeme gelmişti; bu yüzden bu kardeş bunu düşünmekten huzur duymamıştı ve sonunda yola koyuldu, gece gündüz seyahat ederek, kız kardeşini hemen alıp, olduğu yerde, bir an bile durmadan, yanında götürmeyi planlıyordu.

"'Mon cher,' demişti efendim; 'sana şunu söyleyeyim ki, aptal gibi davranıyorsun, kendi zararına. Kız kardeşinize daha fazla zarar verebilecek olan şeyi sizinle tartışmak için kendimi yormam gerekmiyor, ona hakaret eden bir adamı cezalandırmam mı, yoksa onu tanıyan herkesin saygısını kazandığı bir evden, onu bir anda alıp, sizi vuracak kadar nazik olma olasılığı düşük olan çok sayıda lordun olduğu garip bir yere götürmeniz mi; ama daha önce de söylediğim gibi, bu sizin kendi meseleniz. Benim görevim, kız kardeşinizin özgürlüğüne saygı gösterilmesini sağlamak, çünkü reşit; ayrıca, yasal uyarı süresine uyulması. Hizmetçilerimi bir günlük bildirimle, uygun gördükleri gibi, kovmaya hazır değilim. "Genç adam buna karşı çıkmak için binlerce sebep bulmuştu,
ani bir iş adamı gibi konuşarak ve sonunda sözleşmenin bozulması için bir miktar para teklif edecek kadar
kendini kaptırmıştı. Sonra efendim ona sırtını dönmüş ve
dışarı çıkmış, cesur adamı ayakta bırakmıştı, o da biraz düşündükten sonra
acele edip kaleyi terk edip bir sonraki şehre gitmişti; muhtemelen
burjuva-efendiye, kontu kız kardeşini teslim etmeye zorlama girişimlerinde
kanunların ona ne kadar izin vereceğini danışmak için.

"Kafamda bütün bunlar vızıldarken, Bay Pierre'e her zamankinden daha fazla kızdım ve bayat şakalarına kulak veremedim.
Gabrielle'e ne yapmak istediğini sormak istedim; çünkü sonuçta,
en çok düşünülmesi gereken şey buydu. Bu yüzden odasına gittim, geri dönene kadar
beklemek için. Her şey eskiden olduğu gibiydi - aynaların ve resim çerçevelerinin ve mobilyaların üzerindeki yaldız; ve üzerinde büyük kabartmalı desenler olan güzel yeşil damask duvar süsleri. Ve ipek perdelerin altında sade hizmetçi yatağı ve giysi parçalarıyla birlikte sandığı vardı. Orada genç bir metresimiz olsaydı nasıl olurdu diye düşünmeye başladım; ve düşünürken ve kanepenin üzerindeki Kont Henry'nin evleneceği zaman çizdiği resme bakarken (yarın size göstereceğim, efendim) ve konsolların üzerinde biraz toz olduğunu görünce, önlüğümün köşesini alıp silmek üzereydim,
duvar süslerinin arkasında fareler gibi bir ses duydum ve nereden geldiğini duymak için kıpırdamadan durdum. Eh, geniş eski moda bir çerçeve içinde büyük bir ayna var, yere kadar uzanıyor (bir tanesi yukarıda Kont Henry'nin odasında); bunun arkasında bir hışırtı ve bir
gıcırdama duydum ve deliği bulmak için etrafa bakıyordum ki, aniden
zemin kaymaya başladığını gördüm; camdaki yüzümü gördüm, sanki başım dönüyormuş gibi, duvar açık
çerçevede açılıyor ve oradan kim çıkabilir ki, benim Kont Ernest'imden başkası!

"Ben çok ürkmüşsem, o da aynı şekilde şaşırmıştı. 'Neden Flor!' diye bağırdı, 'Sana iyi akşamlar! Şaşırdın mı? İşte gecenin bir yarısı bir hırsız gibi karşıma çıktın, yeterince garip bir şekilde. Böyle bir şey
hakkında hiçbir fikrim yoktu - babamla konuşmak istedim ve onu
odasında bulamayınca onu bekledim. Ona her şeyi anlatmaya kararlıydım ve
bir geceyi daha böyle bir belirsizlik içinde geçirmemeye. Ona
konuşmuştum - kardeşi onu götürmek istiyordu ve ona
gitmenin ve bizi terk etmenin bu kadar kolay olup olmadığını ve
benim hatırım için kalmaya
ikna edilebileceğini düşünüp düşünmediğini sordum. Bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu
ve kaçtı. Ama umarım haklısındır, Flor ve gerçekten de bizi
geçidin üzerindeki armadan başka ayıracak hiçbir şey olmayabilir. Buna gelince, onsuz yapabilir ve sessizce daha mutlu bir
yuvaya yerleşebiliriz. Babama ne söyleyeceğimi düşünürken, gözüm tesadüfen aynanın Çerçeve
zarar görmüş gibi görünüyordu. Parmağımı mekanik olarak üzerine koydum
ve dürttüm, sonra cam aniden çöktü ve sonra
yüzümde bana bakan büyük bir boşluk gördüm. Daha
ötesinde ne olduğunu görmek için zar zor adım atmıştım ki, tekrar üzerime kapandı ve beni
karanlıkta bıraktı; ve tekrar açmak için ne bir yay ne de bir kulp bulabildiğimden,
küçük bir geçit boyunca düz bir şekilde yolumu bulmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu ve sonra
zifiri karanlıkta küçük, kıvrımlı bir merdivenden aşağı indim ve
sonra bir duvara çarparak durdum.
Yayını ararken, onu yakalayana kadar
hafif titremeler ve tereddütler yaşadığımı itiraf etmeliyim.
Lanet olsun bu zindanlara, Flor!' diye bağırdı, oldukça eğlenerek: 'Burada bu köstebeklerden çok var mı?--Beni nereye götürdüler? Şimdi neredeyim, Flor? Kesinlikle... burası senin odan değil, Flor? bu--değil miydi--annemin? ve şimdi,
şimdi--hayır--evet--Gabrielle--uymuyor--'

"Kesip kesti ve bana baktı--ve, oh! korkmuş gözlerinde öyle bir dehşet ifadesi
parladı. Ve sonra gözlerini kapattı, sanki
bir daha hiçbir insana bakmaya
dayanamıyormuş gibi. Ben kendimi
canlıdan çok
ölü hissettim, ama konuşmaya--bir şeyler söylemeye çabaladım.

"'Onun sağlığı içindi,' dedim; 'sadece güneş bu odada olduğu için, efendim onu ​​Gabrielle'e vermemi istedi. Sevgili
oğlum,--canım--ne düşünüyorsun? Bunda seni bu kadar
korkutacak ne var? O pasajı,--gördüğün gibi, hiç kimse
bunu
bilmedi--baban bile, muhtemelen. Mekanizmanın paslanmadığı doğru - yaylar oluklarına rahatça kayıyor, ama bu bir sebep değil - sevgili Kont Ernest - düşünemezsiniz - nem veya toz nasıl olur da bu kadar dikkat ettiğimiz yerde ona ulaşabilir? Bu ilginç bir tesadüf - bir şans;' dedim ve ikna olmaya çalıştım; 'başka ne olabilir? ve o çok mütevazı bir kızdı ve şerefine bu kadar önem veriyordu;
ve sadece birkaç ay önce, efendim' - Ve sonra yeterince aptaldım - sadece aptallığı düşünün, efendim - gidip düello hikayesini ortaya atmak ve korkumdan onu ve kendimi rahatlatmak için harikalar yarattığımı düşündüm. Ama konuşurken bile, gözlerimden teraziler düşüyordu; nasıl olduğunu gördüm - sonuçta kim bir hizmetçi için düello yapar ki? Bunu düşündüğümde kekelemeye başladım ve devam etmek için şundan daha akıllıca bir şey bulamadım: 'Bu inanılmaz olurdu - bu bir
hata olmalı - yoksa yeryüzündeki hiçbir insana bir daha asla güvenemezdim - cennetteki Rab'be bile. '

"Duvardaki babasının resmine ve sonra onun küçük sandığına baktı ve bir hataya inanmadığını gördüm. Heyecanımla elini tutmuştum ve oldukça uyuşmuş ve soğuk olduğunu hissettim; nabız attığını sanmıyorum. 'Flor,' dedi alçak bir sesle; 'Nasıl olduğunu asla söyleyemezsin - hiçbir canlıya söylemeyeceksin - söz ver bana, Flor.'

"Elini iki elimin arasına sıkıştırdım. Konuşamadım, çünkü sanki kalbime on değirmen taşı düşmüş gibi hissettim. Elini nazikçe çekti
ve odadan çıktı. Nereye gittiğini asla öğrenemedim. O akşam diğerlerinin
nerede olduğunu kimse bilmiyordu. Kont Henry akşam yemeğine
inmedi, Mamsell Gabrielle'in kardeşi geri dönmedi ve kendisi de karanlık çöktükten sonra uzun süre ormanda yürüyordu.

"Titreyen bacaklarım beni taşır taşımaz kendi
odama gittim; hiç kimseyi duymak veya görmek istemiyordum--en azından Mamsell Gabrielle'i. O akşam ondan tüm kalbimle ve ruhumla nefret ettim.

"'Keşke dünya açılıp onu yutsa!' diye düşündüm kendi kendime
yüz kere. 'Keşke ormanlar üzerine düşüp onu ezse,
babayla oğul arasına girmeden önce, onları daha da yabancılaştırmadan önce!' Kendimi onun solgun yüzü ve yası yüzünden
eridiğim için acı bir şekilde azarladım ve onu eve aldım, o sırada gizli bir uyarı hissetmiş olmama rağmen; ve sonra
kendi Kontum Ernest'i düşündüm, bütün gece ormanda yarı delirmiş bir şekilde dolaşıyordu - çocukluğunun en parlak
rüyasına - kalbini koyduğu tek şeye - belki de - doğaüstü bir günah - kim bilir? - en kutsal saydığı her şeye karşı bir suç gibi bakıyordu. 'Bütün bunların sonu ne olacak?' diye kendi kendime hayıflandım, ellerimi ovuştururken ve sanki yaklaşan sabahın yargı gününe
doğacakmış gibi hissettim!

"Yatma vakti kapımın önünden geçen kızı duyduğumda, ona olan nefret ve dehşetimle
titriyordum. Eğer içeri girmiş olsaydı, ona ne yapmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Eğer oğlum onun tarafından
zehirlenmiş olsaydı, ondan daha fazla nefret edebileceğimi sanmıyorum. Nasıl bu kadar
kör olabildiğimi anlayamıyordum.

"Kendime aptal dememek için, ona bildiğim bütün isimleri söyledim. Ona
en korkunç ikiyüzlü, bir erkeği tuzağa düşüren veya bir kadını kandıran
en sinsi yaratık olarak
hakaret ettim. Başımın üzerine büyük bir ipek mendil bağladım, böylece onu odasında duymayacaktım veya geceleyin biri ona gelirse istemeden
tanıklık edecektim.

"Eğer biri _yaptıysa_, ben bilmiyordum. Lambamı yakmış ve ilahi kitabımı
çıkarmıştım; ama Tanrı beni affetsin, ne okuduğumu bilmiyordum. Ve ayrıca açtım, çünkü akşam yemeğine inmemiştim ve bu beni kıza karşı daha da öfkelendirdi.

"Efendime gelince, onun yaptığı hiçbir şeyi suçlamayı hiç düşünmedim. Yıllar önce
kendimi bundan
kurtarmıştım. Sonunda keder ve açlıkla uykuya daldım - en azından öyle olduğunu sanıyorum, çünkü aniden omzuma bir el konduğunu hissederek
uyandım. Duyamadım, çünkü
başım bağlıydı.

"Lamba tamamen yanmıştı ve sabahın ilk gri ışığı
pencereden görülebiliyordu. Ve sandalyemin yanında Mamsell Gabrielle'i ayakta gördüm. Ona baktım, çünkü küçük
hasır başlığını takmıştı, kahverengi şalı göğsüne tutturulmuştu ve
şemsiyesi elindeydi. Düşüncelerimi toplamakta
ve olanları hatırlamakta gerçekten biraz zorluk çektim. Bu arada onun o hüzünlü, nazik yüzü
kalbimin etrafında toplanan acımasız nefret kabuğunu eritmek için
zaman bulmuştu. Mendilimi çözdüm ve ayağa kalktım. 'Aman Tanrım! Buraya
neden geldin? Çok mu geç? Uyumuş muydum?'

"'Sevgili Mamsell Flor,' dedi, 'saat daha dört değil; sizi
rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama size
söyleyecek bir şeyim var ve bunu
söylemeliyim. Bana karşı her zaman çok naziktin, eğer atacağım adımın sebeplerini bilmiyorsan, gittiğimde benim hakkımda kötü düşünmen beni üzerdi. '

"'Hangi adım?' Ağladım; 'Ne yapacaksın? Bir yolculuğa çıkmak için hazır giyinmişsin; bu şekilde, karanlıkta ve soğukta evden ayrılmayı düşünmüyor musun? Kardeşin seni almaya geri dönmedi.'"

"'Ona gidiyorum,' dedi; 'Beni
burada bırakmaktansa, dünyanın sonuna kadar götürmesi için ona yalvaracağım. Ah!
Keşke daha önce bunu yapacak cesaretim olsaydı!
Zavallı olabilirdim, çünkü kalbimi arkamda bırakmış olurdum, ama
günahkâr olmazdım; ve sana cesurca bakıp
elveda diyebilirdim, sevgili, iyi kalpli dostum, bana annelik eden.
Yaptığım her şey için beni affedeceğini biliyorum, çok iyi ve zavallısın. Ama şimdi adımı duyduğunda ve
tüm bu sefaletin sebebi olan ve
sevgili bir adamın hissedebileceği en büyük acıyı hisset. Sevgili Mamsell Flor, daha dün bana beni sevdiğini söyledi ve ben... aylardır babasınındım--'

"Kendi sözlerinin sesinden dehşete düşmüş gibi durdu; ve ben ki daha dün öfke ve nefretle doluydum, efendim, kendi
kızım beni bu kadar çabuk eritemezdi. Karşımda tam bir sefalet tablosu gibi duruyordu, göğsü inip kalkıyordu, gözleri düşmüştü, sanki üzerine ve zavallı kayıp hayatına tek bir ışık huzmesinin düşmesine
dayanamıyordu. Sanki dilsiz gibi oturdum ve sonunda sadece bir şey söylemek için:

"'Oturmaz mısınız?' dedim, 'Daha gidecek çok yolunuz var;' ve sonra
hemen kendi aptallığıma kızardım--bu kadar aptalca sözler, bilirsin. Efendim,--çok yersiz. Ama beni duymamış gibiydi. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"'Kendimi zamanında kurtarmak için elimden geleni yaptım; bunu biliyorsun. Tehlikemi açıkça gördüm--açıkça--doğal olarak dikkatsiz değilim. Ben sersem bir kız değilim, sevgili Flor. Buna açık
gözlerle girdim--yani, seçtiğim
yolu bildiğimi düşündüm; bunun buna
yol açabileceğini hiç hayal etmemiştim. Açıkgözlerle mi dedim? Yine de gözyaşlarımla kör olmuş olabilirler diye düşünüyorum. Yarasını gördüğümde çok korkunç ağladım ve bunun
benim için olduğunu biliyordum. Beni sık sık kendisine aşık etmeye çalışmıştı ve ona bir kereden fazla, onun
evli karısı olmadıkça asla onun olamayacağımı söylemiştim--_asla olamayacağımı_
söylemişti; Mirasından
dolandırılmayacak bir oğlu vardı ve ona genç bir
üvey anne verirse şoke olurdu. 'Şu an olduğu gibi, asla anlaşamayız,' dedi; 've bu bizi
açık bir kopuşa götürürdü.' Bunu bana açıkça anlatmak için biraz uğraştı, ama kararımı değiştirmeyi asla başaramadı. Onun vicdan evliliği dediği şeyi hiç duymamıştım ve tüm
ilkelerim buna karşı çıktı -gizliliğe isyan eden gururumdan bahsetmiyorum bile. Eğer iki kişi birbirine layıksa, diye düşündüm ve
vicdanları yaptıklarına tanıklık etmeye değerse,
neden gizlilik olsun ki? "'Gece gündüz büyük bir sıkıntı içindeydim ve Tanrı bilir nasıl mücadele ettim,
Flor! O gururlu adamı duymak -doğal olarak çok sert ve buyurgan-
yalvarıp yakarmalarını duymak,
acı çektiğini görmek ve
burada, bu ıssız çölde, bana yardım edecek bir ruh olmadan,
ya da kendi zayıf kalbimden başka hiçbir öğüt olmadan yaşamaya devam etmek--katlanılması zordu,
korkunçtu! ve aylarca benimle hiç konuşmaması,
ya da bana bakmaması daha da kötüydü; ve tüm bu süre boyunca onun dilsiz tutkusunun onu nasıl yıprattığını görebiliyordum; ve sonra sonunda o yaradan akan kan!--o zaman cesaretimin tükendiğini hissettim ve kendimi teslim ettim. Sevgili
Flor, eğer gerçekten bir kadının gururu varsa, onu
bu kadar sarsılmadan--ateş ve suyla--sınavlardan--geçirebilecekse--eğer böyle bir cesaret varsa, onu arzulayabileceğimi sanmıyorum!

"'Biz yemin ettik,' diye devam etti; 'sonsuz
sabitliğe ve gizliliğe kendimizi adadık. Zihnim huzurluydu - mutlu değildim.
Ondan hiç şüphe etmemiştim, ne yapmış olursa olsun - ve aslında
başkalarından daha iyi olduğumu düşünmemi sağlamaya hiç çalışmadı. Bunu biliyorum--o artık başka bir kadını
sevmeyecek, ben de başka bir erkeği. Ama her zaman
gelecek olan kötülüğün ağır bir önsezisi vardı--ve şimdi geldi ve
hayatımın sonu geldi.

"'Bulunduğum yerde kalmam mümkün değil,' diye devam etti;
'baba ve oğul arasında. Kont Ernest geri dönseydi ve beni babasının yasal karısı olarak bulsaydı, çocuksu alevini hemen
söndürürdü ve her şey açık ve net olurdu. Ama şimdi bu sefil gizlilik acı meyvelerini verdi! Tanrı'ya bana yol göstermesi için dua ettim,
ve her şeyi kendi üzerime almaya ve hemen evden
çıkarak kurtarılacak olanı kurtarmaya karar verdim. Eğer ölürsem, bu hepimiz için yapabileceğim en iyi şey olurdu, bu yüzden ölümü beklemeli ve kendimi alıp gitmeliyim, bir daha asla duyulmamak üzere. Kardeşime her şeyi anlatacağım ve bu benim kefaretim olacak. Kendimi esirgemek istemiyorum, çünkü bundan sonra bütün günlerimi tek başıma yaşamak zorundayım. Ama sevgili Flor, beni hatırladığını ve bana karşı nazik bir his beslediğini düşünmek benim için bir teselli olacak ben!'

"Elini tuttum ve yanağını okşadım; 'Seni asla unutmayacağım,
canım,' dedim: 'Nereye gidersen git, kalbim seni takip edecek;' ve
soluk yanaklarına hafif bir gülün geri döndüğünü görmek beni oldukça etkiledi,
böyle konuştuğumu duymaktan
zevk aldım. Sanki zihninden bir yük kalkmış gibi derin bir nefes aldı; ve sonra uçuşunu
gizli tutmam için yalvardı. Daha sonra, artık saklanamayacak hale geldiğinde,
kardeşine İngiltere'ye sessizce geri dönmesi için
ikna etmeye gittiğini ve belki de o gece geri dönmeyeceğini söyleyecektim.

"'Kanaldan güvenli bir şekilde geçtiğimde, konta yazacağım;
dedi ki; 've sana gelince, en iyi ve en sevgili dostum,
ölene kadar bana olan sevgini ve iyiliğini her zaman hatırlayacağım.'

"Ve boynuma kapandı ve öyle acı bir şekilde ağladı ki
onu rahatlatmaya çalışırken ben de ağladım - en aptalca şeyleri söylüyordum - çünkü
zavallı yaşlı kafam tamamen kaybolmuştu. Hıçkırık için kelimeleri zar zor çıkarabiliyordum
ve sadece şunu tekrarlayıp duruyordum: 'Tanrı seni korusun, zavallı sevgilim! - seni korusun
Ben-- sana bu kadar haksızlık eden kendi yaşlı Flor'unu unutma! - bu kadar
sefil olmak için fazla
iyisin!'

"Sanki, bu dünyada, iyi insanlar en iyi durumda olanlarmış gibi! Sanki
kutsanmış metresim ölmeden önce bile bir melek değilmiş gibi!

"Ormanda ilk kuşların ötüşünü duyar duymaz, güzel yaratık ayağa kalktı ve gözlerini sildi ve bana veda etmek için elini uzattı;
ve kapıda bana tekrar başını sallamak için döndüğünde, o kadar
güzel görünüyordu ki, sanki ben de sevgilisiymişim gibi arkasından baktım ve
küçük kapıdan geçmesini görmek için pencereye koştum ve
ona tekrar el sallamak için ormana doğru yürüdüm. Gün,
yavaş yavaş ağaçların üzerinden doğuyordu, hepsi sanki uyuyormuş gibi hareketsiz duruyordu, ta ki
çiy düşene ve sonra sabah havasında kıpırdanmaya başlayana kadar.
Şu ana kadar, sıcak başımı dışarı çıkarıp içindeki ateşi
soğuttuğumda ve taze esintinin saçlarımın üzerinden geçmesine izin verdiğimde nasıl hissettiğimi hatırlıyorum. 'Tanrıya şükür! O zavallı kıza hemen gitme ve
sonunu getirme aklını ve cesaretini kim verdi!' Bir an düşündüm, sonra da--'Ama
gitmeye hakkı var mı? Eğer ettiği yemin ve vicdan evliliği doğruysa, o -herhangi bir kadın- gidip kocasını, sanki hayatı hâlâ kendisine aitmiş gibi bırakabilir mi? Yine de,
geniş dünyaya ve kaleden
uzaklara doğru attığı her adımda, kalbimdeki ağırlığın gevşediğini hissettim ve eğer zavallı sevgili oğlum onu ​​bir daha asla görmeyecek kadar güvende olsaydı, her şeyin yoluna girebileceğini ve gerisini Providence'a bırakabileceğimizi hayal ettim.

"Halkımız ahırlarda ve çiftlik binalarında kıpırdanmaya başladığında iyi bir başlangıç ​​yapmış olmalı ve efendim birkaç saat sonrasına kadar asla kalkmadı. Ben her zaman evdeki en erken gelen kişiydim ve yapacak ve bakacak çok şeyim vardı ama o sabah hiçbir şey düşünemiyordum; başım dönüyordu, her şey birdenbire
yürüyor gibiydi - odadan çıkmaya karar vermeden önce zavallı saç tutamlarımı örmek için tam bir saat harcadım. Çünkü
kontla tanışacağımı düşünüyordum ve eğer Mamsell
Gabrielle'i sorarsa, kekeleyip tereddüt edeceğimden ve büyük olasılıkla her şeyi itiraf edeceğimden emindim. Ancak daha fazla dayanamadım, zavallı Kont Ernest'in ne yaptığını görmek için
çok istiyordum. Ayak uçlarımda yürüdüm ve yavaşça merdivenlerden çıktım. Bacaklarım titriyordu sanki tek bir gecede
seksen yaşına gelmişim gibi.

"Odasının kapısını dinledim ve hiçbir şey duymayınca yavaşça açtım ve içeri girdim. Oda boştu ve yatağa dokunulmamıştı; ama
geceyi burada geçirmiş olmalı, çünkü mumlar
yuvalarına kadar yanmıştı. Her şey o kadar üzücü görünüyordu ki,
her şeyi yoluna koyup pencereleri açarken tekrar ağlamaya başladım.
Ağaç tepelerinin üzerinden uzağa baktım ve düşünmeye başladım.
O goblenin üzerindeki o solgun köpek çocukla neredeyse bir tutkuya kapıldığımı hatırlıyorum, sırıtıyor ve çok mutlu görünüyor, tüm dişlerini gösteriyordu.
'Ne olursa olsun, o aptal sırıtmalı,' dedim; üzüntü beni o kadar
dikkatimi dağıtmıştı ki, duvardaki bir resim bile beni kışkırtabilirdi,
Efendim."

"Birdenbire, efendimin kalkmaya alıştığı zamandan çok önce, altımdaki odadaki piyanonun sesini duydum. 'Bütün dünya altüst oldu;'
Aşağı inerken düşündüm. Kontla karşılaşmayacağımdan emin olduğumdan, sevgili oğlumu kalenin her yerinde ve
alanlarda aramak istiyordum."

"Hanımım odasının kapısına geldiğimde, Mamsell Gabrielle'i koyduğumuz yere, geçemedim. Sanki iradem dışında içeri çekildiğimi hissettim - korkunç cinayetlerin işlendiği yerler gibiydi. Cama bakıp kendi kendime deli bir kadın gibi konuştum. Biz kadınlar zayıf ve meraklı bir ırkız, biliyorsunuz. Efendim ve bizim de annemiz Havva'nın bizden önceki hali gibi olmaya hakkımız var; ve mekanizmayı bulana kadar
el yordamıyla dolaşmaktan kendimi alamadım; ve sonra, diye düşündüm, gizli geçide bir göz atacağım - sadece bir göz atacağım, diye düşündüm - ama ayna menteşeleri üzerinde döndüğünde, bir ayağım istemeden üstündeydi ve sonra diğeri - ve kendimi yürümeye devam ederken buldum, nefes almaya bile cesaret edemiyordum ve kapı arkamdan kendiliğinden kapanmıştı. Korkmamıştım. Gerçekten dışarı çıkamazsam veya
bir daha gün ışığını göremezsem, bu önemli mi?
Dünyada beni memnun edecek ne var, her şeyin baştan çıkarıcı ve hayal kırıklığı olduğu ve
bir adamın diğerine Lucifer rolünü oynadığı yerde?

"Bir çatlaktan içeri sızan hafif bir ışık çizgisi gördüm ve böylece
basamaklara gelene kadar yürüdüm; dikkatli bir şekilde yukarı çıktım; piyanonun
yukarı çıktıkça giderek daha da yükseldiğini duydum. Yaşadığım sürece
o garip hissi unutmayacağım; karanlık, nemli hava, bir hapishane gibi ve
başımın üzerinde çalan güzel müzik.

"Sanki mezarımdaymışım gibi hissettim ve binlerce kuş çimenlerin üzerinde
şakıyordu ve hepsini duyabiliyor ve anlayabiliyordum.
Son adımda hareketsiz kaldım--'Bu nereye gidiyor?' diye düşündüm, 've
dışarı çıkabilecek miyim?' ve bu geçidin sadece
kont Henry'nin sabah odasına, tam piyanonun olduğu yere
açıldığını gördüğümde tamamen üşüdüm. Eğer aniden içeri girseydim, benim hakkımda ne düşünürdü?

"Sonra duvardaki bir delikten parlayan ışığı gördüm ve bu beni tekrar harekete geçirdi. Ayna bir yerinden yaralanmıştı, bir leke veya kusur gibi görünüyordu ve temizlerken beni sık sık rahatsız etmişti; ve şimdi bunun bilerek yapıldığını gördüm, yayları harekete geçirip kapıyı açmadan önce odaya bakıp her şeyin güvende olduğunu görmek için.

"Yaklaşıp içeri göz attım. Kont Henry piyanonun başında oturuyordu,
kısa kadife sabahlığıyla, sırtı aynaya dönüktü,
ve tüm pencereler ardına kadar açıktı. Tekrar çalmaya gidecektim,
ama müzik beni büyülüyordu, sanki; ondan asla
doyamıyordum. Gabrielle gibi zavallı, genç ve yalnız bir yaratığın kalbini çalması yeterince kolaydı, benim gibi yaşlı bir şeyi bu kadar şaşırtabilirken! Her şey çalarken, kendi kafasından çıktı. Sanki içindeki ruhlarla konuşuyor ve
tutku nöbetlerinin geldiğini hissettiğinde onları yatıştırıyordu; ve o zamanlarda müzik iki ayrı ve ayrı ses gibi geliyordu,
tartışıyorlardı--önce öfkeli, kavgacı, sonra huzurlu.

"O sabah içinde ne fırtına kopuyordu bilmiyorum. Gabrielle'in kardeşini düşünüyor olamazdı, bundan rahatsız değildi, çünkü onun kendisini asla terk etmeyeceğine tamamen ikna olmuştu, Kont Ernest'i de; çünkü ne hissettiğini nereden biliyordu? Ama büyük bir olayın yaklaşmakta olduğuna dair bir tür önsezisi olmalıydı, çünkü müzik yaklaşan bir fırtınanın sesi gibiydi ve uzaktaki gök gürültüsünün ilk sesini duyabiliyorduk. Kendimi o kadar korkmuş ve rahatsız hissettim ki, kısmen o küçük koridordaki havanın sıkışıklığından dolayı ayağa kalktım ve tam gidiyordum ki, bekleme odasının kapısı açıldı ve sevgili Kont Ernest içeri girdi.

"Babası etrafına baktı, ama rahatsız edilmemesi için ona işaret etti, oynamaya devam etmesini söyledi ve beklemek için bir koltuğa oturdu; Yüzünü tam önümde görebileceğim şekilde oturdu. Çok ciddi ve görkemli bir şey vardı, ama yine de çok sakin ve huzurluydu, - onu gördüğümden daha yakışıklı görünüyordu. Gözlerini gizli kapıya doğru kaldırmadı; orada olduğunu bilmek onun için acı ve kederdi. Çok solgundu ve sanki kakmalı zeminin desenini inceliyormuş gibi aşağı baktı, kalbimi sızlatan zoraki bir neşeyle. Ve hiç göz kapağını oynatmasa da, gözlerinin ıslandığını ve sonra kirpiklerinin altında iki büyük gözyaşının parladığını gördüm, ağzı ise her zamanki gibi sessiz ve tatlıydı. Müziğin onun için fazla olduğunu ve neredeyse onu yendiğini gördüm. Babası bunu fark etmemiş gibiydi; bir süre daha çalmaya devam etti, ta ki sonunda tüm seslerin muhteşem bir uyumuyla piyanoyu kapatıp ayağa kalktı ve odada birkaç kez aceleyle döndü. Oğluna hiç bakmadı (genelde nadiren bakardı);
ama yine de iyi bir ruh halinde görünüyordu ve ona göstermek için masanın üzerinde duran yeni bir av tüfeğini aldı."

"'Tam istediğim zaman geldin,' dedi. 'Pierre'i ormanda benimle bir gezintiye çıkmak isteyip istemediğini sorması için gönderecektim. Pierre dün bu tüfeği denedi ve benim İngiliz tüfeğimden bile daha iyi olduğunu
düşünüyor; sana bundan bahsetti mi?'"

"'Hayır, bahsetmedi;' ve genç kont da ayağa kalktı; 've korkarım ki sana eşlik edemeyeceğim, sevgili babam. Stockholm hakkında ani bir karara vardım ve hemen gitmeye karar verdim. Çok haklı olarak, bu dünyada neye layık olabileceğime dair en azından bir denemeden
burada kalıp kendimi bu ormanların arasına gömmem için çok erken olduğunu
söylüyorsunuz. Ve ben veda etmeye geldim--yani, eğer
hâlâ
benim kararımı, sık sık dile getirdiğiniz
isteklerden çıkardığım sonuç kadar onaylıyorsanız.'

"Sakin ve neşeli bir şekilde konuştu; ama ah! Onu duymak benim için bir felaketti!
Küçük bölmeden her kelimeyi duyabiliyordum ve
nefesimi tuttum, çünkü kalbimin nasıl attığını duymaları gerektiğini bile düşündüm.
Kıpırdamaya
cesaret edemedim ve bu yüzden kaldım ve söylediklerinin hepsini duydum.
Onu tekrar
kaybedeceğimi fark ettim; ve onu ne zaman göreceğimi kim bilebilirdi?--asla
belki. Onu neyin gönderdiğini biliyordum. Kızı
bir daha asla görmemeye kararlıydı. Ama o gitmişti ve bunu öğrendiklerinde ne yapacaklardı? Bunu düşünmeye çalıştığımda beş duyum beni yarı yolda bıraktı ve bu yüzden
onların ne dediklerini dinlemeyi tercih ettim. Her kelimeyi tekrarlayamam,
ama genç kontumun babasına,
Stockholm'deki görevin ticari ilişkilerimiz ve benzeri şeyler sonucunda
ne kadar büyük bir önem kazandığını ve
her şeyi ne kadar net gördüğünü ve ne yapması gerektiğini ne kadar iyi bildiğini anlatmasını dinlemek güzeldi.

"Bu arada yaşlı kont aşağı yukarı yürüyordu ve bitirene kadar tek kelime etmedi. Sonra oğlunun önünde durdu ve elini ona uzattı; 'Söylediklerin tamamen doğru ve atacağın adımı tamamen onaylıyorum,' dedi. 'Biliyorum ki
bu senin isteklerine karşı bir fedakarlık, çünkü aslında sen bir eylem adamı değilsin, sende çok daha fazla Alman bilgini var, ama
yeni pozisyonunda okul tozunun son kalıntılarını da yakında silkeleyeceksin; ve zamanla benimle aynı fikirde olacaksın ki, isteklerim tamamen senin iyiliğin içindi. Ne zaman yola çıkıyorsun?'

"'Bugün, eğer onaylarsan, efendim; Fatme'yi istasyona kadar götürürüm ve Pierre akşam atları geri götürebilir.
Eşyalarım arkamdan gönderilebilir.'"

"Babası başını salladı ve yine bir süre sessiz kaldılar. Ernest'imin aklında hâlâ ağır bir şeyler vardı - bunu yüzünden gördüm."

"Sonunda şöyle dedi: 'Ya sen, sevgili babam, ne yapmaya karar verdin? Şimdiki planların neler? Kışı burada mı geçirmeyi düşünüyorsun?'"

"'Ben de öyle düşünüyorum. Sanırım savrulmaktan bıktım. Limanda dinlenmek için sakin bir zaman geçirmek bir değişiklik olur.'

"'Burası tenha bir yer,' diye karşılık verdi oğlu, 've komşularımız pek de kaynak
sağlamıyor. Sana garip bir soru sorarsam bana güler misin? Hiç tekrar evlenmeyi düşünmedin mi?'

"Kont yüksek sesle güldü. 'Şunu söylemeliyim ki, gerçekten de sorgulayıcı sorular soruyorsun,' dedi. 'Gitmeden önce iyi bir şey yapmak ve babanın iyi geçinmesini sağlamak istersin. Vazgeç oğlum, vazgeç! İkinci bir evlilik sadece ikinci bir deliliktir; ve eğer yaş bizi delilikten kurtaramıyorsa, en azından gençlik bizi buna teşvik etmemelidir.'

"'Ciddi konuşmuyorsunuz, efendim;' diye karşılık verdi Kont Ernest; 'Bu sefer sizi beş yıl önce ayrıldığım zamandan daha genç buldum. Eğer gerçekten buraya yerleşmeye karar verirseniz, genç bir metresin burayı nasıl iyileştireceğini düşünün - zamanından önce yaşlanmanızı önleyecek ve o zaman gerçekten geldiğinde, o sessiz yılları sizin için keyifli hale getirecek biri. Sizi en iyi ellere bıraktığımı biliyorum,' diye devam etti; 'Flor'umuz sadakatin ta kendisidir, ama siz onun sizin için yapabileceğinden daha fazlasına ihtiyacınız var ve ne zaman geri dönebileceğimi bilemediğim için, ben--'

"Bir an durdu ve duygularını saklamakta biraz zorluk çektiğini gördüm. Babası ona araştırıcı bir bakış attı ve bir duraklamadan sonra kuru bir şekilde cevap verdi: 'Yeter artık; olduğum gibi gayet iyiyim; ve
ben senin bulacağından farklı yollar bulsam da, donuklukla mücadele için, senin sandığın gibi
tohumlara kaçmayacağım. Vurulacak kadar tilki varken,
elim bir silahı tutabilir; ve her şeyin sonu geldiğinde,
oturacağım ve anılarımı yazacağım, bu nezaket nesline bir örnek olarak --yani, kaçınılması gereken bir örnek olarak.'

"Artık oğlunun izin vermesini bekliyordu, ancak Kont Ernest
hareketsizce durdu, gözleri babasının yüzüne dikilmişti. Kont Henry
onların altında pek rahat hissetmiyor gibiydi; sinirli görünüyordu ve
sanki şaka yapar gibi ekledi: 'Peki, bu olasılıklar seni memnun etmiyor mu?
Benim için hazır bir eşleşmeniz olduğuna inanıyorum ve
bana diplomatik alanda yeteneklerinizin
tahmin ettiğimden daha büyük olduğunu göstermeyi düşünüyorsunuz. Hanımın kim olduğunu sorabilir miyim? Merak ettiğimi itiraf ediyorum.
Meryem gözleriyle ve bol çilleriyle genç F. mi yoksa Kontes C. mi? , kısalmış bacağı ve bitmek bilmeyen
kıkırdamasıyla, kim kendisini ve dünyayı (dünya daha iyisini bilse de) on altı yaz görmediğine ikna edebilir?' Ve böylece devam etti, mahalledeki tüm genç hanımların
listesini, onları birkaç keskin vuruşla karikatürize etti, ancak oğlunun yüzündeki
bir kası bile oynatmayı başaramadı."

"Sonuna geldiğinde: 'Yanlış yoldasın, sevgili baba,' dedi; 'Düşündüğüm güzel bir hanım değil ve bunların hiçbirini bu evin hanımı olarak
görmek istemiyorum. Ama çok daha yakın bir ödül var ki, senin kazanmanı görmekten
memnun olurum. Flor'umuzun evi yönetmesine yardım eden genç hanımı gerçekten hiç fark etmedin mi? O seni seviyor, biliyorum. Sana olan tutkulu bağlılığı o kadar güçlü ki, bunu kendisinden bile gizleyemiyor.'

"Kont yere çakılmış bir şekilde duruyordu ve kaşlarında koyu bir
çatışma gördüm. Ama her zaman kendine nasıl hükmedeceğini bilirdi. Yüreğinden gelmeyen bir kahkahayla: 'Mort de ma vie!' diye haykırdı--'Mamsell
Gabrielle? Neden, eğer bu üç haftada benim son iki yılda keşfettiğimden daha fazlasını
keşfetmeyi başardıysan, bu gerçekten de yeni okulun eskisine karşı bir zaferi olurdu!'

"'Size karşı dürüst olmak gerekirse. Efendim,' dedi Kont Ernest, 'dürüstçe itiraf etmeliyim ki bunu dün geceye kadar keşfetmedim--en azından,
kesin olarak. Zavallı kızın mücadelesine, kardeşi onunla birlikte gitmesini istediğinde tanık oldum ve sizden ayrılmanın onun için ölüm olacağını gördüm.'

"'Benden ayrıl!--saçmalık ve saçmalık!' diye bağırdı babası. 'Kardeşi
onu ürküttü--inatçı bir aptal. Kızı aklını kaçıran şey, onun buraya
bu kadar hızlı ve öfkeli, sanki ölüm kalım meselesiymiş gibi gelmesiydi. Sana söylüyorum, yanılıyorsun.
Ve ayrıca, kim onun gideceğini söylüyor? Yaşı geldi ve istediğini yapabilir; ben de bunu yapmasını istiyorum--özgür iradesi korunacak.'

"Bir duraklama daha ve sonra oğul: 'Bu kadar korunduğu için acı çekmek zorunda kalmayacağından emin misin? Sana itiraf edeyim ki dün gece X'e gittim.
Bu kardeşiyle konuşmak için. Bana bir keresinde kız kardeşini savunurken ne kadar centilmen olduğunu ve ayrıca o zaman bunun hakkında neler
söylendiğini anlattı. Eğer himayenizdekinin iyi adını sonsuza dek feda etmeyi düşünmüyorsanız, onu görevden almanın veya ona etkili bir şekilde koruyacak bir isim vermenin tam zamanı. Sevgili baba,' diye devam etti efendim sessizce otururken, öfkeyle dudaklarını kemiriyordu; 'Kararlarınızdan herhangi birine karışmaya cesaret ettiğim için bana kızmayın. Uzun zamandır erişebileceğiniz bu iyi talihe sahip olmanızı kalbime koydum, ancak siz bunu görmek istemiyorsunuz. Elbette, bu genç hanıma karşı ne hissettiğinizi bilmiyorum; onun tek başına, sırrıyla, kederiyle ve size olan aşkıyla
yalnız başına, belirsiz bir dünyaya gitmesini ister misiniz? Ama ona karşı gerçekten bir duygu kıvılcımı hissediyorsanız, neden bu kadar güzel ve iyi bir yaratığı alıp onu sonsuza dek kendinize ait kılmıyorsunuz? Eğer aceleyle karar
verirsen, eminim ki boş yere pişman olmayacaksın.'"

"Bunca zaman boyunca gözlerimi sevgilimin yüzünden hiç ayırmadım ve
parladığını ve kızardığını gördüm, ta ki gözleri yaşlarla
parlayana kadar.

"Babasının önünde duruyordu ve ellerinden birini
ellerine almıştı. 'Tuhaf çocuk!' babası şöyle dedi; 'Bunu kastettiğine inanıyorum--beni bu maceraya gözlerim bağlı atmaya
çalışıyorsun, tıpkı kendi
aptallığımın beni sık sık başkalarında yaptığı gibi. Bu kızda seni bu davayı bu kadar tutkuyla savunmaya iten ne var? Ve, bunu düşündüğümde, senin teklifin o kadar da küçümsenecek bir şey değil. Sadece soylu komşularımızı ve Kont ----'nin hizmetçisiyle evlendiğini duyduklarında duydukları öfkeyi düşünmem
gerekiyor, hemen düğüne hazır hissetmek için. Bu bir memnuniyet olurdu, ama korkarım ki kendimi bundan mahrum etmem gereken bir memnuniyet. Senin zevkine itiraz edilecek bir şey yok ki--saygın bir aileden geliyor ve
birçok kontesin kıskanacağı tavırlara sahip. Yine de, bu işe yaramayacak,
Ernest, vazgeç--evet, kardeşiyle konuşacağım; yapılması gereken her şeyi yapacağız, sadece şimdi git ve beni yarım saatliğine kendi başıma bırak. Neden,' diye devam etti, oğlu hala elini tutarken; 'bu teklifini yapmam ve bir an bile düşünmeye değer bulmam seni tatmin etmedi mi? Yeter artık! Tekrar söylüyorum. Kalbinin nezaketini kabul ediyorum, beni mutlu görmekten memnun olurdu; ama kalpler sersem şeylerdir ve çok geç olduktan sonra akıllarını başlarına almaya eğilimlidirler.'"

"Ve bu üslupla konuşmaya devam etti, oğluna bir kez bile bakmadan. Sonra ayağa kalktı, piyanoya gitti, bir iki akor çaldı,
pencereye gitti ve aceleyle kapattı.

"'Bana söylemeyeceğin bir şey var,' dedi oğlu. 'Rahatsız
sın. İstediğimi yapmamam için bana vermeyeceğin bir nedenin var. Bu konum farklılıklarına bakış açını biliyorum;
bu yüzden o değil - ve başka ne olabilir? Çünkü senin
tedirginliğinden genç hanımın sana karşı kayıtsız olmadığını görüyorum.'

"Boşuna bir cevap bekledi. 'Biliyorum,' dedi sonunda, çok
üzgün bir şekilde, derin bir keder tonuyla; 'Senin güvenine giden yolu bulmakta hiç bu kadar şanslı olmamıştım, Tanrı bilir, onu
tüm kalbimle aramış olsam da; ve bundan hiç bu kadar pişman olmamıştım, ama
kendimi unutuyordum - bu konuşma çok uzun sürdü
zaten. Bir oğlun babasının mutluluğunu kalbine almasını saçma buluyorsun. Şimdi sadece senden af ​​dilemem ve ona veda etmem gerekiyor.'

"Kont pencereden dönüp oğluna tepeden tırnağa baktı, sanki onu okuyacakmış gibi.

"'Dışarı çık oğlum, ve toplumun sözde zirvelerinden gelen
acı rüzgarların bir süre beynini estirmesine ve o garip, hayalperest kalbinin
kuvvetini
soğutmasına ve
romantik önyargılarının sonuncusunu da uçurmasına izin ver. Yakında gelip bana
genç bir üvey anne ve
belki de bir sürü küçük kardeş vermeyi kabul etmediğim için teşekkür edeceksin. Servetin, ait olduğun toplumda rahat hareket etmeni sağlayacak kadar asla yeterli olmazdı, eğer onu genç bir üvey anneyle ve muhtemelen
diğer çocuklarla paylaşmak zorunda kalırsan ve sadece
annenin payıyla yaşamak zorunda kalırsan çok daha az. Öte yandan,
kontes yaptığım bir kadını dilenci olarak bırakmayı seçmezdim. Şimdi,
açıkça konuştum mu? ve birbirimizi anlıyor muyuz?'

"'Anlıyoruz;' diye yavaşça tekrarladı Kont Ernest, titrek bir sesle; ve
bir anlık tefekkürden sonra, diğer şeylerin yanı sıra
bir mürekkep hokkası olan masaya gitti ve babasının portföyünden bir kağıt parçası çıkarıp
olduğu yerde durarak bir iki satır yazdı. Daha bitirmemişti ki, yaşlı kont geldi. 'Ne yapıyorsun sen? Bu yeni hayalin ne?' diye bağırdı; 'Sanırım
bir komedi yaratıyorsun. Umarım demek istediğin--'

" 'Sevgili babam,' dedi Kont Ernest, yazılı kağıdı önüne koyarak: 'aceleci davranmamanı rica ediyorum; işte,
yazdıklarımı gör; ve eğer gitmeden önce beni gerçekten mutlu edeceksen ve bana
en büyük iyiliği yapacaksan, lütfen mührünü ve imzanı buraya koy, benimkini onaylayan bir belge olarak. Bazen sana herhangi bir yabancıdan daha
yabancı görünmem gerektiğini düşündüm; düşünce tarzlarımız o kadar farklı ki. Oğulların
büyüyüp babalarının arkadaşları olduğu yaşta,
seninle ne kadar az
olduğumu görmek beni üzdü. Bana bu anda
sevgisinin güçlü bir
kanıtını verdin. Ama eğer bundan pişman olursan, eğer
iptal edersen ve bana hala seni anlamaktan veya seni mutlu etmek için bir şey yapmaktan, zavallı annemin her zaman olduğu gibi,
uzak olduğumu kanıtlarsan, o zaman, derim ki,--o kağıdı yok et.'

"Kont Henry kağıdı aldı ve okumak için kaldırırken elinin titrediğini gördüm. 'Ernest,' dedi; 'bu kesinlikle imkansız; bu mülkü bir üvey anne ve mirasçılarına devretmeniz
için asla söz konusu olamaz; bu yapılamaz.'"

"Kağıt masanın üzerine düştü ve ikisi bir dakika boyunca hiç konuşmadan yan yana durdular ve o güneşli oda ölüm kadar sessizdi."

"Birdenbire antreden hızlı bir ayak sesi duyduk ve
Pierre nefes nefese gelip şunu söyledi:"

"'Sayın Kont! Sayın Kont, Mamsell Gabrielle'in
kayıp olduğunu ve korucunun yardımcısının gün doğmadan önce X yolunda yürürken onunla karşılaştığını ve Mamsell Flor Las'ın da
kaybolduğunu ve evin her yerinde aranıp bulunamadığını biliyor mu?'

"'Şu anda kapıya doğru!' diye bağırdı efendim,
bir sandalyenin üzerinde duran şapkasını kaparak. 'Dur,' diye seslendi eşikte olan adamın ardından; 'atım - eyerlenip getirilsin - allonlar!'

"'Size eşlik edeyim efendim,' dedi Kont Ernest; 'şimdilik, yola çıkmaya hazırım.' Ve hizmetçinin peşinden aceleyle uzaklaşacaktı, ama babası onu geri çekti, tek kelime etmeden yüzüne baktı ve sonra aniden onu kollarının arasına alıp bir an için yürekten bir şekilde durdular. Ondan sonra başka bir şey göremedim; gözlerim kayıyordu ve her şey önümde yüzüyordu. Tekrar kuruttuğumda -ve bu kolay değildi- oda boştu ve sadece
masadaki kağıt bana bunun bir rüya olmadığını söylüyordu."

"Dönen merdivenlerden inerken nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz,
Efendim;--kapıyı tekrar bulduğumda, titreyen ellerimle etrafı yokladığımda ve karanlıktan tekrar gün ışığına çıktığımda, sanki yepyeni bir dünyaya geliyormuşum gibi hissettim. Avlunun kaldırımında atların nal seslerini duydum ve pencereden baba ve oğulun birlikte köprüden dörtnala geçtiğini gördüm, Gabrielle'imizi almaya giden hafif araba ise sabah güneşinde neşeyle onları takip ediyordu."

"Evet, efendim, ve görmek çok hoş bir görüntüydü: şafak vakti arka kapıdan evden gizlice çıkan ve tek başına olan o zavallı şey, öğle ışığında neşeyle geri dönüyor, büyük asma köprüden geçiyordu ve efendisi görkemli atıyla gururla yanından
geçiyordu ve eyerinden atlayıp arabanın kapısını açtı ve ona kolunu uzatarak merdivenlerden yukarı çıkardı!

"Ve sekiz gün sonra, kalede güzel bir düğün olduğunda daha da güzel bir manzara görüldü. Büyük salonda evlendiler ve akşam yemeği alt kattaki salondaydı; Kont Henry, güzel genç karısı ve onun kardeşiyle birlikte efendinin masasında oturuyordu; ve hepimiz diğer masada, her yer çiçekler ve
çelenklerle doluydu ve X.'ten gelen bando galeride çalıyordu. Saat on ikiyi çok geçene kadar dans ettiler ve genç kontes, kahyadan yardımcı korucuya kadar herkesle dans etti ve bundan çok uzun süre sonra bile ülkenin her yerinde bahsedildi. Ama bana göre, efendim, her şeyin en iyisi eksikti ve tek bir an bile gerçekten mutlu hissettiğimi söyleyemem. Çünkü sevgili Kont Ernest o sabah onlarla birlikte dönmemişti ve ben de ondan veda bile edememiştim!--Ve bando çalarken, onu düşünmekten kendimi alamadım, denizde, İsveç'e doğru giderken, o soğuk gecede, gemiye çarpan
tuz dalgaları ve esen sert rüzgarlar dışında hiçbir şey duymadan.

"Düğün şenlikleri sona erdiğinde, şatodaki her şey
daha önce olduğu gibi devam etti, sadece Mamsell Gabrielle yerine zarif kontesimizden bahsettik ve yeni evli çift her gün
atla yola çıktı ve efendim çaldığında, genç karısı sık sık şarkı söyledi.

"Hiçbir ziyaretimiz olmadı, çünkü efendim ve metresimin mahalledeki ailelere yaptıkları ziyaretler geri dönmedi; efendimiz buna
sadece güldü ve aslında, hiçbir şeyin onun
sini tekrar bozmayı başaramayacağı gibi görünüyordu. Hizmetçiler arasında veya ahırlarda daha önce ona söylemekten korktuğumuz bir şey olursa,
sadece işleri nasıl yoluna koyacağını ve öfkeli ruh halini nasıl uzaklaştıracağını her zaman bilen kontesle konuşmamız gerekiyordu.

"Sadece bir kez, boşuna yalvarıp yakardığını duydum. Yılbaşı'ndan hemen sonraydı, kar çok derindi ve sanki duvarla çevrilmişiz gibi ormanın arasında gömülü yatıyorduk. Büyük dükten sarayda bir baloya davet geldi. Tüm ülkenin büyük insanlarının bir araya geldiği bir baloydu. Geçtiğimiz kış efendimiz de oraya gitmişti,
ama o bölgede pek itibar görmüyordu. At sırtındaki bir saray uşağı daveti getirmişti, efendim ve hanımım
masadaydılar ve hala kontu tabağını itip ayağa kalkarken ve odada dolaşırken görüyorum.

"'Ne hakaret,' diye haykırdı, karısı onu susturmak için endişeli görünüyordu. 'Bu davete karımı dahil etmediler;--ama yine de ikimiz de onlara gitme onurunu vereceğiz.' Ve kontesin söyleyebileceği veya dua edebileceği her şeye rağmen, adamı içeri çağırdı ve ona, kontun daveti hem kendisi hem de kontesi için kabul ettiğine dair cevabını geri almasını emretti.

"Bundan sonra özellikle iyi bir ruh halinde görünüyordu ve kontesin isteklerini hiç umursamadı, ama alnını öptü ve şöyle dedi: 'Korkma, çocuk. İlk kez bir hakarete bir iyilik yaparak karşılık veriyorum; onlara senin onlardan üstün olduğunu ve
benim eğlencemi bozmaman gerektiğini göstermeyi seçiyorum.'

"Ve böylece gerçekten Gabrielle'imi, yani zarif metresimi, bir balo için giydirme zamanı geldi. Saçında kırmızı ve altın bir çelenk olan güzel beyaz saten bir elbise giymişti ve bir kraliçe gibi görünüyordu."

"'Comme une reine;' dedi kızakta bir fenerle
önce gelen Mösyö Pierre; ve bana veda etmek için peçeleri ve kürkleri arasından başını salladığında gerçekten tatlı görünüyordu ve kendisi araba kullanan efendim, başlamak için kırbacını şaklatıyordu."

"Ben de ona aşıktım ve o uzun gece boyunca ateşin başında uyanık oturdum, eve geldiğinde onu karşılamaya hazırdım. O sırada
düşündüğüm her şeyi tekrarlayarak sizi yormayacağım, efendim. Beni de uykuya daldırdı ve ancak sabaha doğru kızak çanlarının sesiyle uyandım. Koşarak aşağı indiğimde, kont kontesini odasına kadar götürüyordu. İkisi de hiç yorgun görünmüyordu; sanki onları memnun edecek özel bir şey olmuş gibi parlak ve mutlu görünüyorlardı. İyi geceler dediğinde onu şefkatle kollarına aldı, -efendim ve tüm hizmetçilerin önünde- sanki tüm dünyayı unutmuş gibi bir dakika orada tuttu. Ne kadar
etkilendiğini gördüm ve ona yardım etmek için odasına kadar onu takip ettim. Yalnız kalır kalmaz, gözyaşları içinde boynuma atladı ve
bana her zaman bir anne gibi davrandığı için, olan biten her şeyi anlattı. Geri kalanlardan
daha geç geldiklerinde büyük bir sansasyon yaratmışlardı. Çok kibirli bir kadın olan düşes, kont onu yukarı götürüp karısı olarak tanıttığında
tek kelime etmemişti.
Ama genç dük aşırı derecede nazik davranmış ve baloyu onunla
açmış ve onu diğer tüm
hanımlardan daha çok
üstün kılmıştı. Kendini tamamen rahat hissetmişti ve
onun hüküm süren güzel olduğunu kolayca görebiliyordum."

"Ama büyük bir endişeyle,
kağıt masalarından birinin başında duran o kaba İngiliz lorduyla karşılaşmıştı ve ancak kocasını bu kadar
kayıtsız ve sakin görünce kendine gelebilmişti. Danslardan birinin ardından, kont onu bir şeyler içmek için başka bir odaya götürmüştü; ve orada ona birkaç beyefendiyi
tanıtmıştı. Bu arada İngiliz, fark edilmeden birkaç hanımla içeri girmişti;
ve ona sabit bir bakışla gözlüğünü kaldırmış ve
yüksek sesle şöyle demişti: 'Bir oda hizmetçisi için, o da turnuresiz değil. '
Ölüm sessizliği olmuştu; kont renk değiştirmişti ve kısa bir süre sonra, en büyük kayıtsızlık tonuyla şöyle demişti: 'Bak,
Gabrielle, içeri yeni giren beyefendiyle, bir zamanlar sana karşı çok kaba olan,
ve bunun sonucunda at kırbacım ve tabancalarımın tadına bakılan o terbiyesiz kişi arasında çarpıcı bir benzerlik görmüyor musun? Bence at kırbacı yeterli olurdu;
onu tanıyanlar, barut ve saçmaya değmediğini düşünürler.'"

"Bunu söylediğinde zavallı kontesim ne hissettiğini tahmin edebilirsiniz, efendim.
Ancak, o anda daha fazlasını duymadı, çünkü dük, ortağından sonra içecek odasına girdi ve nezaketin ta kendisiydi ve tüm dikkati üzerindeydi. Bu soylu hanımlardan birden fazlasının kıskançlık ve hasetle sararıp solmuş olması gerektiğini düşünüyorum. Şenlik sona erdiğinde,
efendim ve hanımım vedalaşınca, İngiliz lordu onları
çok aşağılayıcı bir şekilde takip etmiş ve merdivene geldiklerinde
kontun kulağına birkaç kelime fısıldamıştı; o zaman
hareketsiz duran ve etrafta duran tüm uşakların ve saray beyefendilerinin duyabileceği kadar yüksek sesle cevap veren:

"'Bu sefer o oyunda başka bir oyuncu aramanız gerekecek, efendim - o zamandan beri bir ödül buldum, tek bir karta bahis koymaya niyetim yok: Londra kulüplerinde söylendiği gibi, bazı insanların
kullanma alışkanlığı olduğu gibi, kartların sahte olmadığından emin olsam bile. Daha fazla tatmine ihtiyacınız olursa, kırbacım o zamanki gibi hala sizin hizmetinizdedir.'"

"Ve bununla birlikte gitti ve adamı ayakta bıraktı. Eve giderken Gabrielle'e şöyle demişti: 'Umarım bu, şimdiki mutluluğuma gölge düşürecek geçmiş yaşamımın son kalıntısıdır. Bu dünyadaki tüm şimdiki zamanım ve tüm geleceğim tek başına sensin.' Ve o, o kış gecesinin soğuğunda ve karında onu tüm kürklerinden daha sıcak tutan, sevgi dolu, yürekten gelen daha fazla şey söylemişti."

"O zamandan beri yalnız yaşadılar ve birbirlerine karşı her şey oldular,
saraydan gelen her daveti reddettiler -sadece arada sırada,
küçük yolculuklar yaptılar; ama her zaman
evde, yalnız ormanlarımızda en mutlu oldukları kolayca görülebiliyordu. Kontes bana karşı hiç değişmedi ve her zaman her şeyi anlatırdı.
Hiç konuşmadığımız tek şey, o korkunç sabah aramızda geçenlerdi,
gitmek istediğinde--kocasına gerçek sebebi itiraf edip etmediğini hiç duymadım. Bence itiraf etmiş olması daha olası, çünkü
kontun artık, kayıp oğlundan bahsettiğinde tuhaf bir şefkat ifadesi vardı; hatta Stockholm'den bir mektup aldığında bile. Böyle olduğunda beni yukarı çağırır, sevgilimden bahseder ve bana asla göndermeyi unutmadığı sevgiyi verirdi. Yılda bir veya iki kez
bana kendisi yazardı; her zamanki gibi samimi ve nazik bir şekilde, ama
benim için en önemli olan şeylerden tek bir kelime bile bana--hissettiği veya düşündüğü tek bir kelime bile."

"Yaklaşık iki yıl uzaktayken, İsveç'te soylu bir genç hanımla evlenmeyi planladığını duyurmak ve babasının onayını istemek için
yazdı. Bana, gelininin tam olarak benim seçeceğim gibi
olması nedeniyle,
nimetimi esirgemeyeceğimi umduğunu yazdı. Ve sonra bana resmini gönderdi;--bir
meleğin yüzü; tüm nezaket ve iyilik. Onu görmeden önce, bazen
sadece babasının zihnini rahatlatmak için evlenmeye karar verdiğini düşünerek kendime işkence ederdim. Ama biliyordum ki,
o büyük, berrak, masum gözleri, kalbine
yol açmış olmalıydı."

"Sonra düğünün ve dağlar arasındaki güzel düğün turunun hikayeleri geldi. İnanmayacaksınız efendim, ama o zaman bile genç kontes zavallı yaşlı Flor'a ayıracak zaman ve düşünceler buldu. Bana, Ernest'e hayatı boyunca bu kadar iyi baktığım için teşekkür etmek için yazdı, dedi. Ama Almanya'ya geri dönmelerine dair hiçbir haber yoktu,
özellikle ikiz çifti doğduktan sonra--bu olay bu şatoda büyük bir sevinç vesilesiydi. Kont, İsveç'e gitmekten ve beni de yanlarına almaktan bahsederdi; ve inanacaksınız ki
bu tür bir yolculuk ve böyle bir
karşılaşma düşüncesi
başımı döndürdü."

"Ama günlerimizi saymak bize düşmez--birçok yaşlı sakat veya
işe yaramaz emekli, yorgun bir süre nöbet tutmak, çağrıyı beklemek ve rahatlamayı beklemek zorundadır. Ve bütün bir mutluluk dünyasının bağlı olduğu başka hayatlar da alınır--nasıl veya neden olduğunu bilmiyoruz."

"Bir gün Kont Henry öldüğü için eve götürüldü. Atından
düşmüş ve hiçbir doktorun keşfedemediği bir iç yaralanma geçirmişti. Kendine geldi, ama sadece hafif bir bilinç veya hafıza ışığıyla. Kontesi ve beni tanıyordu ama başka kimseyi tanımıyordu--Pierre odada hiç acı çekmezdi. Onu bir fare sanıyordu ve durmadan bağırıyordu; 'Alın onu!--yakalayın!--bir tuzak kurun!--düğün elbisemi kemirdi. Bakın ne kadar delik
açtı!'"

"Ve sonra oğlunu öylesine dokunaklı bir şekilde çağırırdı ki, onu gözyaşları olmadan duymak imkansızdı. Kontes hemen Kont Ernest'e babasının durumunu anlatmak için yazmıştı; sadece çok geç gelmesinden korkuyordum."

"Benden, yaşamak zorunda olduğumuz o günleri ve geceleri, ya da tek bir şikayet sözcüğü bile söylemeyen, aksine hepimize destek olan o genç karısını görmenin ne kadar yürek parçalayıcı olduğunu anlatmamı istemeyin, efendim. On ikinci gün genç kont geldi. Onu bu kadar erken beklemiyorduk ve hasta odasına girdiğinde neredeyse irkildik."

"Kapının açıldığını duyar duymaz, efendim yattığı
uyuşukluktan uyandı ve oturdu ve hayatım boyunca duyacağım bir sesle haykırdı: 'Ernest, oğlum!' ve bir
hıçkırık gözyaşlarına boğuldu ve sanki ruhu gözlerinden
geçiyormuş gibi ağladı. Bundan sonra şaşırtıcı derecede neşeli ve mantıklı oldu ve oğlunun elini tutarak sessizce yattı.
Tekrar saçmalamadan konuştu; bu yüzden bir an için en kötüsünün bittiğini ve iyileşmeye doğru bir dönüş yapıldığını umduk. Fakat on dakika sonra, gözleri tekrar donuklaştı; kontesine bir bakış attı ve şöyle dedi:
'Ernest seninle ilgilenecek.' Oğluna da bir şeyler söyleyecekti ki, geriye düştü ve gitti."

"Size bunları bu kadar ayrıntılı olarak anlattığım için beni mazur görün, efendim, ama
size nasıl bittiğini anlatmak için birkaç söz daha söylememe izin verin. Ne yazık ki!
Son yeterince çabuk geldi! Cenaze töreninden hemen sonraki gün Kont Ernest
tekrar gitti, mühürler ve belgelerle kontesin bütünün tam metresi olması için yapılabilecek her şeyi yaptıktan sonra. Çünkü
bir vasiyet bulamamışlardı. Kont Henry, sadece 'Ernest sizin geçiminizi sağlayacak' demesi ve gözlerini huzur içinde kapatması gerektiğini gayet iyi biliyordu."

"'Eğer sizin için yapabileceğim bir şey varsa, lütfen bana her şekilde emir verin;' sevgili Kont Ernest gitmeden önce üvey annesine söylemişti. 'Eğer bu yalnızlık sana fazla gelirse, umarım
karımın seni açık kollarla karşılamayı beklediğini hatırlarsın.'"

"Ona şefkatle baktı ve elini uzattı, o da saygıyla tuttu ve öptü."

"'İyi bakılıyorsun;' dedi alçak sesle; 'Seni kendi sadık Flor'umla baş başa bırakıyorum--sadece İsveç'e geldiğinde onu da yanına almanı rica ediyorum.'"

"Elbette bu, kuru gözlerimle duyabileceğimden fazlasıydı. Bu yüzden önlüğümü yüzüme attım ve kaçtım--ama koridorda beni sıkıca tuttu
ve beni oldukça şiddetli bir şekilde öptü ve kalbinin nasıl attığını hissettim
ve gözlerinden akan sıcak gözyaşları gri saçlarıma damladı."

"'Oğlum, Ernest'im, en sevgili efendim!' dedim;--'Geldiğin için Tanrı seni korusun! çünkü O, seni zaten gerçeğin ve şefkatin için kutsadı. Babanı, ölmekte olan dudaklarından, ne kadar büyük bir oğul bıraktığını çok iyi bildiğini duyana kadar almadı. Git ve Tanrı seninle olsun! Yaşlı Flor'un sevgisini kontesine ve sevgili çocuklarına ilet; onlara Flor'un dünyada başka hiçbir dileği olmadığını, tüm dünyanın Kont Ernest'in kalbini bildiği gibi bilmesinden başka bir şey olmadığını, sonra da tüm dünyanın ellerini senin ayaklarının altına koymaya hazır olacağını söyle, tıpkı onun gibi.'"

"Benden uzaklaştı ve atlarına ormana giden yolun tepesinde onu karşılamalarını emretti. Önden yürüdü ve insanların onun ormanda dolaştığını, sevdiği yerlerden ayrıldığını ve şimdi son kez baktığını
söylediklerini duydum. Yani o zaman bile asla geri dönmemeye karar vermiş olmalı. Eski evinde
bir daha mutlu olamazdı."

"Ve böylece ondan sonsuza dek ayrıldığımı anladım. Daha da fazla endişelenebilirdim, sadece metresimle bu kadar meşguldüm.
Sarıldı; bembeyaz ve sessiz, ve tek bir mırıltı bile olmadan. Sanki
güçlü eller onu kocasının
mezarına doğru sürüklüyormuş gibiydi.
Ölü bile olsa, o gururlu adam onu ​​yönetiyordu.
Kötü haberi Kont
Ernest'e yazdığımda--bir yıl bile olmadı--hemen bana cevap verdi; en azından onlara gitmem gerektiğini söyledi; ve genç kontes bana
yazdı ve yalvardı, yalvarılabilecek en sert şekilde. Ernest'im görevinden ayrılmıştı ve
hala yaşadıkları yere, tepelerin arasında, denize yakın, çok güzel bir araziye yerleşmişti, sanırım orası güzel olmalı."

"'Seni almaya kendim gelirdim,' diye yazdı; 'sadece
bir koca ve bir çiftçi olarak görevlerime çok dikkat ediyorum, hasat zamanı
evden ayrılmak istemiyorum.'"

"Gerçek nedenini söylemek istemiyordu. Ama bütün bunlar beni eritti ve
eşyalarımı bir araya getirip anahtarlarımı yeni kâhyaya verdim. Kontesin kardeşinin kendine ait bir gururu vardı ve onun mirasıyla asla
ilgisi olmayacaktı; ve bu yüzden, güzel bir sabah,
gerçekten gitmeye hazırdım ve uzaklaştım. Ama
çukurdaki o yola, bu baca tepelerinin ormanın hemen üzerinden baktığı yere vardığımda, kalbim bir anda beni terk etti ve
arabadan atlayıp, sanki iblisler beni avlamış gibi
eve koştum. Ve sarayımıza geri döndüğümde, sanki
yüz yıl uzaktaymışım gibi hissettim."

"Ah! Efendim, çürümüş bir ağacı nakletmenin bir faydası yok!--büyüdüğü yerde bırakılmalı, baltayı beklemeli. Tanrı bilir, Ernest'in çocuklarını
sadece bir kez görmek için yaşamam gereken birkaç yılı memnuniyetle verirdim; onları kollarıma almak ve o tatlı bebeklere sarılmak için; ama biliyorum ki
bu kadar uzağa sürüklenmem mümkün değil. Beni
denize gömmek zorunda kalacaklardı ve hayaletlerim vahşi tuz dalgalarında yürüyecek ve asla
huzur içinde
dinlenmeyecekti."

"Burada ne kadar farklı, kendi hoş ormanlarımız, efendim ve metresimin yan yana yattığı
mezarları gölgeliyor. Kuşlar
dalların arasında şarkı söylüyor ve geyikler adlarını taşıyan iki mezar
taşının etrafında huzur içinde otluyor."

"Yaşlı Flor'un yorgun gözleri kapandığında ve onlara bakacak kimse kalmadığında, yakında yosun ve çalılıklarla kaplanacaklar; ve bu ikisinin mutluluklarını dünyadan sakladıkları ormanda, onların
dinlenmeleri saklıdır--ve Tanrım, lütfen benimki orada olsun."

KÖR.

KÖR.

BÖLÜM I.

Küçük bir çiçek bahçesine açılan bir pencerede, köy bekçisinin kör kızı duruyordu ve sıcak yüzünün üzerinden esen
rüzgardan canlanmayı umuyordu. Narin yarı yetişkin figür titriyordu ve küçük soğuk eller pencere pervazına kenetlenmişti.

Odanın daha gerisinde, eski piyanonun önündeki bir taburede, huzursuz melodiler çalan kör bir çocuk oturuyordu. On beş yaşında olabilirdi; kızdan
bir yaş bile büyük değildi. Onu gören ve duyan hiç kimse, kocaman açık gözlerini yukarı kaldırırken veya başını pencereye doğru eğdiğinde, onun bu kadar acı çektiğini tahmin edemezdi - hareketlerinde çok fazla güvenlik, hayır, şiddet vardı.

Parmaklarının altında çılgınca akan kutsal bir şarkının ortasında aniden sustu.

"İç çektin mi, Marlene?" diye sordu, başını çevirmeden.

"Ben değil, Clement; neden iç çekeyim? Rüzgar aniden
estiğinde irkildim."

"Ama iç çektin! Çalarken seni duymadığımı mı sanıyorsun? Titrediğinde, bunu burada bile hissediyorum."

"Evet, şimdi soğuk."

"Beni kandırmıyorsun! Eğer sadece üşüseydin,
orada pencerenin önünde dikilmezdin. Ve seni neyin iç çektiğini ve titrettiğini biliyorum;
korkuyorsun çünkü yarın doktor gelip gözlerimizi
iğnelerle delecek. Yine de bize bunun ne kadar çabuk yapıldığını ve
sadece bir sivrisineğin sokması gibi olduğunu söyledi. Eskiden çok cesur ve sabırlıydın.
Küçükken ve incindiğimde ağlardım, annem seni her zaman bir örnek olarak göstermedi mi, henüz bir kız olmana rağmen.
Ve şimdi cesaretini bulamıyorsun ve
sonrasında gelecek olan tüm sevinci hiç düşünmüyorsun."

Başını salladı. "Bu kadar kısa bir acıdan korktuğuma inanabiliyor musun? Yine de aptalca çocukça hayaller tarafından eziliyorum, ki bu hayallerden
yolumu göremiyorum. Baronun gönderdiği garip doktorun, babanı görmek için büyük evden aşağı indiği ve annenin bizi bahçeden yanına çağırdığı o günden beri üzerimde geçmeyecek bir ağırlık var. Çok mutluydun, hiç fark etmedin; ama baban diz çöküp Tanrı'ya bu büyük merhamet için şükretmeye başladığında, kalbim içimde dilsizleşti ve katılamadım. Minnettar olmak için bir sebep bulmaya çalıştım, ama hiçbir şey hissedemedim."

Bunu çok kısık sesle söyledi ve sesi kararlıydı. Birkaç yumuşak akora dokundu. Bu tür eski enstrümanlara özgü boğuk, rahatsız edici tonlar arasında, geri dönen işçilerin uzaktan gelen şarkısı duyuluyordu - ışık ve güç dolu bu hayat, bu iki kör çocuğun rüya hayatıyla tezat oluşturuyordu.

Çocuk bunu hissediyor gibiydi; aceleyle kalktı ve yanılmaz adımlarla pencereye gitti - çünkü o odayı ve içindeki her şeyi biliyordu - ve güzel sarı buklelerini geriye atarak şöyle dedi:

"Sen hayalperestsin, Marlene; babalarımız, annelerimiz ve tüm köy bize neşe istiyor ve bu neşe olmamalı mıydı? - bunu vaat etmeden önce,
umursamıyordum. Kör olduğumuzu söylüyorlar; ne istediğimizi hiç bilmiyordum. Ziyaretçiler gelip annemi gördüklerinde, bize acıdıklarını ve 'Ah, o zavallı çocuklar!' dediklerini duyardık. Eskiden çok sinirlenirdim.
Bize acımaya ne hakları var? diye düşündüm. Yine de, her zaman biliyordum ki
biz diğer insanlar gibi değiliz. Sık sık anlamadığım şeylerden
bahsediyorlardı, ama yine de güzel olmalılar; şimdi bunları da öğreneceğimize göre, merak beni ele geçirdi ve gece gündüz dinlenmeme izin
vermiyor."

"Önceden oldukça memnundum;" dedi Marlene, üzgün bir şekilde. "Mutluydum ve
hayatımın tamamı boyunca mutlu olabilirdim--şimdi farklı olacak. İnsanların
hiç endişe ve sıkıntıdan şikayet ettiğini duymadın mı? Ve biz endişeden
ne anlardık?"

"Bunun nedeni dünyayı bilmememizdi; ve ben onu bilmek istiyorum,
her ne pahasına olursa olsun. Ben de sizinle birlikte el yordamıyla dolaşmaktan ve
aylaklıktan hoşnut oldum--ama sonsuza dek değil. Çalışmak zorunda olanlara
karşı hiçbir avantajım olmayacak. Bazen, babam bize tarih öğrettiğinde ve bize tüm kahramanları ve yaptıklarını anlattığında,
ona bunlardan herhangi birinin kör olup olmadığını sorardım. Ama hakkında konuşulacak bir şey yapmış olan herkes görebilirdi. Benzer düşünceler beni
günlerce rahatsız ederdi. Sonra, müziğimle uğraştığımda veya babanızın yerine org çalmama izin verildiğinde, şikayetlerimi unuturdum. Tekrar, sık sık şöyle düşündüm; 'Bu org çalmaya ve bu köyde sonsuza dek bu birkaç yüz adımı atmaya devam mı edeceğim? Ve bu köyün ötesinde,
tek bir canlı ruh tarafından
duyulmamak veya öldüğümde söz edilmemek üzere?' Görüyorsunuz ya, o doktor kalede olduğundan beri, diğer insanlar gibi bir adam olmak için
bir umudum oldu -- ve
geniş dünyaya çıkabilmek, istediğim yere gidebilmek ve kimsenin beni umursamaması."

"Ben bile, Clement?" diye şikayet etmeden veya sitem etmeden konuştu, ama
çocuk tutkuyla patladı:

"Nasıl böyle şeyler konuşabiliyorsun, buna tahammül edemeyeceğimi biliyorsun?
Sence
gidip seni yalnız bırakır mıyım? Ya da evden gizlice çalar mıyım? Bunu yapabilir miyim?

"Nasıl olduğunu biliyorum. Köylü çocuklar gezmeye başladıklarında veya
şehre gittiklerinde, hiç kimse onlarla gidemez, kendi kız kardeşleri bile; ve burada, henüz çocukken, oğlanlar kızlara yaklaştıklarında kaçıyorlar. Şimdiye kadar benimle kalmana izin verdiler,
ve birlikte öğrendik ve oynadık; sen de benim gibi kördün--diğer oğlanlara
ne yapmalıydın? Ama gördüğünde ve benimle
kalmak istediğinde, seninle alay edecekler ve sana
uğultu atacaklar, tıpkı kendilerine
tutmayanlara yaptıkları gibi; ve sonra sen gideceksin, belki de sonsuza kadar
-ve ben--sensiz nasıl yapmayı öğreneceğim?"

Son sözler bir çabayla söylendi ve sonra dehşeti
onu ele geçirdi ve yüksek sesle hıçkırdı.

Clement onu kendine doğru çekti ve yanaklarını okşadı ve
ciddi bir şefkatle şöyle dedi: "Ağlamamalısın; seni
bırakmayacağım--asla--daha ziyade kör kalıp gerisini unut. Seni
böyle ağlatacaksa seni
bırakmayacağım. Hadi, sakin ol; sevinin!--kendinizi
ısıtmamalısınız, dedi doktor; Gözler için iyi değil, sevgili
biricik Marlene!"

Onu kollarına aldı, sıkıca sarıldı ve yanağından öptü--daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Tam o sırada annesinin yakındaki papaz evinden ona seslendiğini duydu; ve hala ağlayan kızı
duvarın yanındaki bir sandalyeye götürüp oturttu ve aceleyle dışarı çıktı.

Kısa bir süre sonra, saygıdeğer bir çiftin tepeden aşağı, büyük evden köye doğru yürüdüğü görüldü. Papaz, uzun boylu ve heybetli bir
biçimdeydi, bir havarinin tüm gücü ve görkemiyle; ve kilise görevlisi, mütevazı yürüyüşü ve saçları çoktan beyazlamış, basit, zayıf yapılı bir adamdı. İkisi de
malikanenin efendisi ve doktorla öğleden sonrayı geçirmeye davet edilmişti; doktor, çocukların gözlerini muayene etmek ve bir ameliyat denemek amacıyla komşu kasabadan çağırmıştı.
Doktor, iki mutlu babaya, her türlü makul mükemmel bir tedavi umudu; ve onlardan
yarın için hazır olmalarını istemişti.

Rahip evinde ihtiyaç duyulan şeyleri hazırlamak annenin işiydi. Çocuklar, uzun zamandır mahrum kaldıkları ışığın her ikisine de geri verilmesi için belirlenen günde ayrılmayacaktı.

İki baba evlerine vardıklarında (karşı komşuydular), rahip eski dostunun elini sıktı ve
parıldayan gözlerle: "Tanrı onlarla ve bizimle olsun!" dedi ve sonra
ayrıldılar. Kilise görevlisi evine girdi, her şey sessizdi, çünkü hizmetçi kız bahçedeydi. Odasına girdi, Tanrısıyla yalnız hissetmesini sağlayan
sessizliğin tadını çıkardı. Ancak eşiği
geçtiğinde çocuğu tarafından irkildi. Sandalyesinden kalkmıştı, mendilini gözlerine götürüyordu, göğsü sanki
kasılmalar içindeymiş gibi inip kalkıyordu, yanakları ve dudakları bembeyazdı. Onu rahatlatmaya çalışıyordu;
kendini toparlaması için yalvarıyordu ve endişeyle ne olduğunu soruyordu?
Gözyaşları onun tek cevabıydı--kendisine bile açıklayamadığı gözyaşları.

BÖLÜM II.

Çocuklar, papaz evinin üst katında, kuzeye bakan iki küçük odaya yatırılmıştı. Kepenkler olmadığı için, pencereler şallarla dikkatlice asılmıştı, en parlak öğle vaktinin yumuşak alacakaranlığını oluşturuyordu. Papazın sessiz geniş meyve bahçesi, duvarlara bol gölge verirken, köy hayatının gürültüsünü uzak tutuyordu.

Doktor, özellikle kız için aşırı önlem alınmasını emretmişti.
Kendisine bağlı olduğu sürece, operasyon başarılı olmuştu.
Yalnızlık ve sessizlikte. Doğanın geri kalanını yapmasına izin verilmeliydi.
Küçük kızın mizacı o kadar heyecanlıydı ki, en büyük özeni ve
en dikkatli izlemeyi gerektiriyordu.

Belirleyici saatte Marlene gözünü bile kırpmamıştı; ve annesi, doktorun eşikte adım attığını ilk duyduğunda gözyaşlarına boğulduğunda,
onu rahatlatmak için yanına gitmişti.

Doktor, operasyona çocukla başladı. Biraz telaşlı olsa da,
kendini cesurca oturtmuş ve buna iyi katlanmıştı. İlk başta tutulmaya izin vermedi ve sadece Marlene'in yalvarışlarına boyun eğdi. Doktor bir anlığına elini açık gözlerinden çektiğinde,
şaşkınlık ve sevinç çığlığı atmıştı.

Marlene irkildi; sonra o da mırıldanmadan bu çileye katlanmaya devam etti. Gözlerinden yaşlar boşandı ve baştan ayağa titredi,
aceleyle bandajı bağladı. Doktor, dizleri birbirine çarptığı ve
zorlukla ayakta durabildiği için onu bitişik odaya taşımalarına yardım etti. Orada, küçük deniz kabuğuna uzanmış bir şekilde, uzun bir uyku ve baygınlık nöbeti geçirdi; çocuk ise gayet iyi olduğunu söyledi ve sadece babasının ciddi emirleri onu yatağa gitmeye ikna etti.
Uyumak o kadar kolay değildi. Biçimlerin ve renklerin karışık görüntüleri, --ilk kez renkler-- beyninde uçuşuyordu;
Henüz onun için hiçbir şey olmayan ve şimdi, eğer ona neşe dileyenler haklıysa, çok şey olacak olan gizemli biçimler. Babası ve annesi yatağının başında otururken binlerce soru sordu - henüz en derin bilim tarafından
açıklanmamış bilmeceler. Sonuçta, bilim bize hayatın gizli kaynakları hakkında ne söyleyebilir? Babası ondan sabırlı olmasını rica etti; Tanrı'nın yardımıyla, çok geçmeden, bu şüpheleri kendisi çözebilecekti; şu anda, sessizlik tek ihtiyaç duyulan şeydi - özellikle konuşarak uyandırmaması gereken Marlene için. Bu onu susturdu ve duvara kulak vererek, aralarındaki kapının aralık bırakılması için bir ricada bulundu, böylece uyuduğunu veya acı çektiğini duyabilirdi. Annesi onun emrini yerine getirdiğinde, kıpırdamadan yattı ve küçük uyuyan arkadaşının nefesini dinledi; ve yükselip alçaldıkça sessiz ritim,
ona uyku için bir ninni gibi şarkı söyledi.

Böylece saatlerce yattılar. Köy her zamankinden çok daha sessizdi.
Vaiz evinin önünden arabalarla geçmek zorunda olanlar, gürültüye karşı mümkün olan her türlü
önlemi aldılar. Hatta köy çocukları bile, büyük ihtimalle, okuldan
çıkarken her zamanki gibi çılgınca koşmak yerine, çiftler halinde en uzak oyun alanlarına doğru sessizce geçtiler, geçerken fısıldaştılar ve eve
hüzünlü gözlerle baktılar. Dallar arasında yalnız kuşlar şarkılarını
susturmadılar. Ama bir kuşun sesi ne zaman bir insan çocuğunu üzdü veya yorgunlaştırdı ki,
çok fazla dinlenmeye ihtiyacı olsa bile?

Sadece eve dönen sürülerin çanlarıyla, çocuklar sonunda
uyandılar. Çocuğun ilk sorusu Marlene'eydi ve onu
sorup sormadığıydı. Bastırılmış bir tonla ona seslendi ve
nasıl hissettiğini sordu. O ağır uyku onu dinlendirmedi ve gözleri onları bağlayan
ince mendilin altında yanıyor. Ama hislerine
şiddet uyguluyor ve kendini çok daha iyi hissettiğini söylemeye ve şimdi hayalindeki
en çılgın spekülasyonları dile getiren Clement'le neşeyle konuşmaya zorluyor.

Geç vakitler, ay ormanın çok yukarısında durduğunda, utangaç küçük bir çocuksu
elin papaz evinin kapısını çaldığı duyuluyor. Küçük köy kızları
Marlene için bir çelenk getirmişler; en seçkin bahçe çiçeklerinden
örülmüş ve Clement için de bir demet. Getirildiklerinde,
çocuğun tüm yüzü aydınlanıyor. "Onlara en içten teşekkürlerimi ilet," diye yalvarıyor; "çok nazik iyi kızlar! Henüz iyi değilim, ama
görebildiğimde, her zaman onların yanında olacağım ve oğlanlara karşı onlara yardım edeceğim." Çelenk Marlene'e getirildiğinde, onu küçük soluk elleriyle nazikçe
itti. "Burada tutamam," dedi;
"bu çiçeklerin bu kadar yakınımda olması beni bayıltıyor, sevgili anneciğim--bunları da Clement'e ver."

Yine bir tür ateşli uykuya daldı; sadece günün iyileşmeye başlaması
bir tür dinlenme getirdi. Ve sabah çok erken gelen doktor, onu tehlikeden
kurtarabildi, ki bu gerçekten de umduğundan daha fazlaydı. Uzun süre çocuğun yatağının yanında oturdu, garip sorularını gülümseyerek dinledi, onu sabırlı olması için şefkatle
uyararak; ve en iyimser umutlarla dolu olarak
onları terk etti.

Ama vaat edilen topraklara bir göz attıktan sonra sessizliğe ve sabra tembihlenmek! Görevlerinin her bir aralığında, babası
yukarıdaki o küçük odaya çıkıp konuşmak zorundaydı. Ve kapı aralık bırakılmıştı,
böylece Marlene de bu büyüleyici hikayeleri duyabilirdi. Tanrı'nın en ağır
sınamaları gönderdiği ve sonra
geri çektiği dindar erkek ve kadınların efsaneleri. Zavallı Henry'nin ve alçakgönüllülüğünde kendini feda edecek olan o dindar küçük kızın hikayesi; ve Tanrı'nın
herkesi en mutlu
sonuca nasıl yönlendirdiği; ve değerli papazın ortaya çıkarabileceği
bu tür öğretici hikayelerin çoğu.

Ve iyi adamın dudaklarındayken, hikaye bilinçsizce
duaya dönüşürdü; veya karısı şükran ilahisinde berrak sesini yükseltirdi, Clement ellerini kavuşturup katılırdı--ama o kadar
kısa sürede yeni sorularla araya girerdi ki, zihninin şarkıdan
çok daha fazla hikayeyle meşgul olduğunu kanıtlamak için.

Marlene hiçbir soru sormadı; herkese karşı nazik ve neşeliydi ve
hiç kimse onun
aklında dolaşan düşünceleri ve soruları tahmin edemezdi.

Her geçen gün gözle görülür şekilde iyileştiler; ve dördüncüsünde, doktor
onların kalkmalarına izin verdi. Kendisi genç kızı destekledi, o da, tüm
zayıf ve titrek bir şekilde, kapıya doğru sürünürken, oğlan neşeyle onun elini ararken duruyordu ve sonra elini sıkıca tutarak, ona yaslanmasını söyledi, kız da her zamanki güven verici tavrıyla bunu yaptı.

Yukarı aşağı yürüdüler--körlere özgü yerel algılarla, onu duvarlara yaslanmış sandalyelerin ve dolapların yanından dikkatlice geçirdi. "Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu ona. "İyi;"
diye tekrar cevapladı--ve her zaman.

"Gel," dedi; "Bana daha çok yaslan; çok zayıfsın. Havayı ve çiçekli çayırların kokusunu solumak sana iyi gelir; burası çok yakın ve ağır. Sadece doktor tehlikeli olabileceğini söylüyor; ışığı çok erken görürsek gözlerimiz tekrar ağrıyabilir ve hatta kör olabilir. Ah! Şimdi ışıkla karanlık arasındaki farkı biliyorum! Müzikteki hiçbir ses, gözlerin etrafındaki o boşluk hissi kadar tatlı değildir. İtiraf etmeliyim ki, beni daha çok incitmişti; yine de o parlak renklere sonsuza dek bakabilirdim - acı çok güzeldi (sen de yakında hissedeceksin). Ama o zevkin tadını çıkarmamıza izin verilmesi için daha çok uzun bir gün olacak. İlk başta, bütün gün bakmaktan başka bir şey yapmayacağımı biliyorum. Bilmek istediğim bir şey var, Marlene; bize her şeyin bir rengi olduğunu söylerler - şimdi senin ve benim yüzümüzün rengi ne? Çok bilmek istiyorum - parlak mı yoksa koyu mu? parlak ve adil değil mi? Acaba seni
gözlerimle tanıyacak mıyım? Şimdi sadece bu küçük parmağımın ucuyla hissettiğimde, seni
dünyadaki diğer tüm insanlardan ayırt edebilirim.

"Ama sonra!--ah! o zaman tekrar başlamamız gerekecek. Birbirimizi
görerek tanımayı öğrenmeliyiz. Şimdi, yanaklarının ve saçlarının
dokunulduğunda yumuşak olduğunu biliyorum--bakıldığında yumuşak olacaklar mı? Bilmeyi çok istiyorum ve
beklemek için çok uzun zamanım var!" Bu şekilde devam ederdi, durmadan konuşurdu. Yanında ne kadar sessizce yürüdüğünü hiç fark etmedi.
Sözlerinin çoğu kalbinin derinliklerine işledi. Kendisini başkalarının gördüğü gibi görmesi
hiç aklına gelmemişti - bunun olabileceğini hayal bile edemiyordu. Aynalardan duymuştu ama onları hiç anlayamamıştı. Şimdi, gören birinin gözleri açıldığında, kendi görüntüsünün önünde durması gerektiğini hayal ediyordu.

Şimdi yatakta yatarken, annesi onun uyuduğunu sanırken, şu sözler tekrar aklına geldi: "Yüzlerimizi karanlık
bulursak bu tatsız olur!" Çirkinlik ve güzellikten duymuştu; çirkin insanların
genelde çok acındığını ve çoğu zaman daha az sevildiğini biliyordu. "Çirkin
olursam," dedi kendi kendine, "ve o da beni daha az umursarsa! Saçlarımla oynar ve ipek derdi -şimdi asla böyle bir şey yapmaz,
eğer beni çirkin bulursa. Peki ya o? -eğer _o_ çirkin olursa, asla
bunu hissetmesine izin vermem -asla! Onu yine de sevmem. Yine de hayır;
_o_ çirkin olamaz -o olamaz. Onun olmadığını biliyorum." Böylece uzun süre, endişe ve merak içinde düşünerek düşündü. Hava sıcak ve kapalıydı.
Bahçeden bülbülün şikayet ettiği duyuluyordu, batıdan gelen düzensiz esintiler pencere camlarına çarparak geliyordu. Odasında
yalnızdı. Şimdiye kadar yanında uyuyan annesi, o dar alanda sıcaklığı azaltmak için yatağını kaldırmıştı. Şimdi onu izlemeye gerek yoktu, diye düşündüler, çünkü tüm ateşli semptomların
kaybolmuş olması gerekiyordu. Ancak bu gece tekrar geri döndüler ve gece yarısından çok sonra bile onu huzursuzca kıpırdanmaya devam ettirdiler. Sonra
uyku, dik, donuk ve kırık olmasına rağmen ona acıdı ve yorgun göz kapaklarını
kapattı.

Bu arada günün yarısı boyunca ufku çevreleyen, tehdit edici ve homurdanan fırtına,
güçle yükselmiş, ormanın hemen
üstünde toplanmış ve durmuştu -rüzgar bile durmuştu. Şimdi, genç kızın uykularını
şiddetli bir gök gürültüsü bastırıyor. Ayağa kalkıyor, hâlâ yarı
rüya görüyor -ne hissettiğini veya ne istediğini pek bilmiyor;
belirsiz bir korkuyla ayağa kalkıyor. Yastıkları
onu yakıyor gibi görünüyor. Yatağının yanında durup, dışarıdan gelen yağmurun sesini dinliyor;
ama ateşli alnını serinletmiyor. Düşüncelerini
toplamaya çalışıyor -geçmişi hatırlamaya. Sadece
uykuya daldığı o melankolik hayalleri hatırlıyor. Aklında aceleci bir karar
oluşur ve olgunlaşır. Clement'e gidecek; o da
yalnızdır--tüm şüphelerini bir anda, ona ve kendine
bir bakışla çözmesini ne engelleyebilir? Bu düşünceye kapılmış olan doktorun
tüm emirleri unutulur. Tam kanepesinden kalktığı anda, titreyen elleriyle
ellerini yoklayarak, yarı açık duran kapıyı bulur;
yatağı yoklayarak, uyuyanın yanına ayak ucunda gizlice gider;
nefesini tutarak, onun yattığı yere doğru eğilerek, gözlerindeki
bandajı yırtar.

Ama her şeyin her zamanki gibi karanlık olduğunu görünce nasıl da dehşete düşer.
Gece olduğunu ve gecenin tüm
insanları kör ettiğinin söylendiğini unutmuştu. Kendisini ve etrafındaki diğer nesneleri aydınlatan şeyin, gören bir gözden akan ışık olduğuna inanmıştı.
Hiçbir şeyi ayırt edemiyor, ancak çocuğun yumuşak nefesini göz kapaklarında hissediyor. Sıkıntı içinde, neredeyse umutsuzluk içinde, odadan çıkmak üzereyken, aniden bir şimşek çakması, artık daha az dikkatlice karartılmış camlardan içeri sızdı; bir ikincisi ve sonra üçüncüsü - tüm atmosfer korkunç bir ışıkla kabarıyor gibi görünüyor. Gök gürültüsü ve yağmur kükremesini artırıyor. Ama hareketsiz duruyor, bakışları önündeki kıvırcık kafaya sabitlenmiş, yastıkların üzerinde huzurla duruyor. Sonra resim solmaya başlıyor - gözlerinden su fışkırıyor; tarifsiz bir dehşetle sarılmış, odasına sığınıyor ve aceleyle bandajı değiştirerek kendini yatağına atıyor. Biliyor - geri dönülmez bir şekilde hissediyor - gözlerinin ilk kez - ve son kez - baktığını ve gördüğünü!

BÖLÜM III. Haftalar geçti - bu gözlerin genç güçleri gün ışığında denenecek. Çocukların basit tedavisini şimdiye kadar yaşadığı komşu kasabadan yöneten doktor, bulutsuz, aydınlık bir günde, orada bulunmak ve hastalarıyla birlikte becerisinin ilk meyvelerinin tadını çıkarmak için gelmişti. Perdeler yerine yeşil çelenkler pencerelere asılmıştı ve her iki oda da çiçekler ve yeşilliklerle şenlikli bir şekilde süslenmişti. Baron ve köyden her iki ailenin daha yakın arkadaşları, ebeveynlere ve çocuklara mutluluk dilemek ve tedavinin mutlu mucizesine sevinmek için bir araya gelmişlerdi. Clement, sevinçten kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde Marlene'in önüne konduğunda ve elini tuttuğunda, utangaç bir korkuyla kendini bir köşede yeşilliklerin arkasına yarı yarıya saklamıştı. Önce onu görmesine izin verilmesi için yalvarmıştı - her iki
sargı da aynı anda gevşemişti. Çocuğun dudaklarından
anlaşılmaz bir coşku çığlığı duyulmuştu; aynı noktada kaskatı kesilmişti, dudaklarında kutsanmış bir gülümseme, parlayan gözlerini her tarafa çevirmişti. Marlene'in önüne konacağını unutmuştu;
(henüz insan formunun neye benzediğini öğrenmemişti) ve Marlene bunu ona hatırlatmak için hiçbir şey yapmadı. Hareketsiz duruyordu. Sadece uzun kirpikleri, büyük, berrak, kahverengi, pasif gözlerinin üzerinde titriyordu. Henüz hiçbir şüphe uyanmamıştı. "Görmenin o bilinmeyen harikaları ona yabancı," dediler. Ama çocuk bu hüzünlü coşkuya kapıldığında ve ona, "Bu Marlene," dediklerinde ve eski
şekliyle elini yanağına götürüp okşadığında, "Yüzün parlak," dedi; sonra gözyaşları fışkırdı. Aceleyle başını salladı ve neredeyse
duyulmayacak bir şekilde, "Her yer karanlık; her zaman olduğu gibi!" dedi.

O ilk anın dehşetini kim tarif edebilir? Telaşlı doktor onu pencereye doğru çekti ve gözlerini incelemeye başladı; gözbebekleri, cansız melankolik sabitlikleri dışında, görenlerden ayırt edilemezdi. "Sinirleri öldü!" dedi; "biraz
üzücü şok veya canlı ışık onu mahvetmiş olmalı." Kilise görevlisinin karısı
evcilleşti ve kocasının kollarında baygın düştü. Clement neler olup bittiğini
zorlukla anlayabiliyordu - zihni ona verilen yeni hayatla
doluydu. Fakat Marlene gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde yatıyordu ve doktorun sorularına
hiçbir cevap vermiyordu. Ondan hiçbir şey öğrenilemedi; bunun nasıl olduğunu
anlayamadığını söyledi; çocukça ağlaması için
affedilmesini diledi. Kendisine biçilen her şeye
dayanabilirdi - bundan daha mutlu bir kader hiç tanımamıştı.

Clement talihsizliğinin boyutunu öğrendiğinde kendinden geçti. "Sen de göreceksin!" diye bağırdı, ona doğru koşarak; "Eğer sen görmüyorsan ben de görmek istemiyorum! Henüz o kadar umutsuz olamaz. Ah, şimdi
ne kaybettiğini biliyorum! Görmek hiçbir şey olmazdı; herkesin gözleri var, bize çok nazik bakıyorlar - ve sen de onların sana baktığını göreceksin! Sadece sabırlı ol ve ağlama!" Sonra doktora döndü ve gözyaşlarıyla, Marlene'i iyileştirmesi için yalvardı. İyi doktorun gözlerinde kocaman gözyaşları vardı; kendini toparlayamadı, çocuğa önce kendine dikkat etmesini söyleyecek kadar; bu arada ne yapılabileceğini görecekti; onu tehlikeli bir ajitasyondan kurtarmak için ona bir umut ışığı bırakmak zorundaydı.

Ancak, kederli anne babadan gerçeği saklamadı.

Çocuğun acısı Marlene için biraz teselli olmuştu. Pencerenin yanında
otururken onu yanına çağırdı: "Bu kadar üzülmemelisin," dedi; "Tanrı'nın isteği bu. Sevin, benim sevindiğim gibi,
iyileştiğin için. Biliyorsun ki hiç bu kadar umursamadım;
olduğu gibi mutlu olabilirdim. Keşke annemle babam aldırmasalardı!--ama onlar
yeniden alışacaklar ve sen de alışacaksın. Eğer şimdi olduğum gibi kalacağım için beni
bu kadar iyi sevebilirsen, yine de çok mutlu olabiliriz."

Ama o kadar kolay teselli edilecek biri değildi ve doktor
ayrılmaları konusunda ısrar etmek zorunda kaldı. Clement daha büyük odaya götürüldü,
köylüler onun etrafında toplandılar, sırayla onunla el sıkıştılar,
samimi sözler ve dileklerle. Kalabalık onu yarı yarıya sersemletti ve o sadece
tekrarladı: "Marlene hala kör; asla göremeyecek!
duydun mu?" dedi ve yeniden gözyaşlarına boğuldu.

Sargıyı tekrar bağlamanın ve onu kendi
serin, sessiz odasına götürmenin vakti gelmişti--orada sevinç, keder ve ağlamaktan bitkin bir şekilde yatıyordu.
Babası yanına geldi ve şefkatle ve dindar bir şekilde konuştu; bu ona pek fayda sağlamadı. Uykusunda bile ağladı ve
rahatsız edici rüyalar tarafından rahatsız edilmiş gibi görünüyordu.

Ancak ertesi gün, hayret, sevinç ve merak
haklarını tekrar ilan etti; Marlene için duyduğu üzüntü ancak onu neredeyse gözlerinin önüne getirdiğinde ona dokundu. Sabahın ilk saatlerinde
onu görmeye gitmişti ve şefkatli bir kaygıyla
hiçbir değişiklik hissedip hissetmediğini--daha umut verici bir belirti olup olmadığını--sormak istemişti. Sonra
gözlerinin önünde genişleyen rengarenk dünyaya dalmıştı.
Marlene'e döndüğünde, sadece ona yeni bir harikayı anlatmak içindi, ancak bazen, en yoğun anlatımıyla
birdenbire durur, yanındaki zavallı küçük arkadaşına bakarak,
sevincinin ona ne kadar acı verici olduğunu hatırlardı. Ama gerçekte, Marlene bunu
acı verici bulmuyordu. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu--sevincinin coşkusunu dinlemek
onun için yeterli bir sevinçti. Ancak zamanla daha nadiren geldiğinde veya sessiz kaldığında, çünkü söyleyebileceği her şey, söylemeye cesaret edemediği şeye
karşı hiçbir şeymiş gibi görünüyordu--ancak o zaman huzursuz hissetmeye başladı. Şimdiye kadar, gündüzleri, neredeyse hiç onsuz olmamıştı,
ama şimdi sık sık yalnız oturuyordu. Annesi ona eşlik etmek için gelirdi;
ama bir zamanlar çok canlı olan annesi, en büyük umudunu yitirirken, aynı zamanda
neşesini de yitirmişti.

Çocuğuna söyleyebileceği tek şey, kendi iç çekişlerinin yalanladığı ve bu yüzden de yüreğine ulaşamayan teselli sözcükleriydi.
Genç kızın şimdi çektiği acıların ne kadarını önceden görememişti
dehşetle! Ve yine de kaybettiği şeyin hissi,
bilinmeyen bir acının sancılarıyla
üzerine geldi.

Hâlâ babasının bahçesinde oturup eğirirdi ve Clement geldiğinde, bu zavallı kör gözleri garip bir şekilde
parlardı. O her zaman
nazikti ve eskiden yaptığı gibi, yanında oturup saçlarını ve yanaklarını okşardı. Bir keresinde ona bu kadar sessiz olmaması için yalvardı--dünyanın nasıl olduğunu ve ona her gün neler öğrettiğini anlattığında hiçbir kıskançlık
hissetmedi; ama onu kendi başına bıraktığında, kendini çok
yalnız hissetti! Hiçbir zaman, sözle veya bakışla, ona asla
onu terk etmeyeceğine söz verdiği o akşamı hatırlatmadı - bu tür umutları
uzun zamandır terk etmişti. Ve ondan saklayacak hiçbir şeyi olmadığı için, onu iki kat daha fazla seviyor gibi görünüyordu.

Yüreğinin doluluğuyla, saatlerce oturup ona
güneşten, aydan ve yıldızlardan; tüm ağaçlardan ve çiçeklerden; ve özellikle
ebeveynlerinin ve kendilerinin nasıl göründüklerinden bahsederdi.
Yüreğinin derinliklerinde, ona masumca
tüm köy kızlarından çok daha güzel olduğunu söylediğinde, onu uzun ve ince olarak tarif ettiğinde, bir sevinç ürpertisi hissetti; onu
incecik yontulmuş yüz hatları ve koyu kaşları olan biri olarak tanımladı. Kendisini de
aynada gördüğünü söyledi; ama o kadar
yakışıklı değildi - erkekler genelde kadınlar kadar
yakışıklı değillerdi. Bütün bunlar onun kavrayabileceğinden fazlaydı; sadece o kadarını yaptı: kendi görünüşü onu memnun etti ve kalbi bundan daha fazlasını
istemedi.

Bu konuya tekrar dönmediler; ama doğanın güzellikleri
konusunda
o tamamen tükenmezdi. O gittiğinde, onun sözlerini
hatırlayacak ve onu ondan çalan bir dünyaya karşı bir tür kıskançlık hissedecekti.
Gizlice bu çocuksu duygu büyüdü ve güçlendi--onun zevkinden
daha da güçlendi. Her şeyden önce, o
güneşten nefret etmeye başladı; çünkü güneş, ona söylediğine göre, diğer tüm
yaratılmış şeylerden daha parlaktı. Onun belirsiz kavramlarında, parlaklık ve güzellik aynıydı; ve akşama doğru, onun yanına oturup, zevkten sarhoş olmuş bir şekilde, güneşin batışını izlerken, hiç bu kadar cesareti kırılmamıştı. Kendisi hakkında hiç böyle kelimelerle konuşmamıştı ve bu görüntü onu öylesine unutturmuştu ki, gözlerinde beliren gözyaşlarını bile görmemişti - üzüntü gözyaşları ve tuhaf bir kıskançlık

yakınması?

Doktorun onayıyla, papaz oğlunun eğitimine başladığında, kalbi daha da ağırlaştı. Gözleri önünde yatmıştı, gününün büyük bir kısmı müzik yaparak geçmişti.
İncil öğretimi, biraz tarih ve matematik ve biraz Latince, eskiden gerekli görülen tek şeydi.
En geleneksel becerilerin ötesine geçmeyen tüm bu derslerde,
Marlene bir rol almıştı.

Çocuk artık doğa tarihine karşı çok belirgin bir ilgi duyduğundan,
zamanı ciddi bir şekilde dolmuştu; onu komşu kasabadaki bir okulun daha yüksek sınıflarından birine hazırlıyordu. Sağlam, yorulmak bilmeyen bir irade ve doğal eğilimlerinin de yardımıyla, eğitiminde
eksik kalmış olan her şeyi
tamamladı ve kısa sürede yıllarının seviyesine ulaştı. Uzun saatler boyunca,
kilise görevlisinin bahçesinde kitabıyla birlikte otururlardı; ancak artık eski sohbetlerinden söz edilemezdi.
Marlene iki kat kaybını hissediyordu: dersleri ve arkadaşı.

BÖLÜM IV.

Sonbahar geldi ve onunla birlikte çocuğun çalışmalarında birkaç günlük bir duraklama oldu.
Rahip, kıştan önce oğlunu dağlar arasında bir geziye çıkarmaya karar vermişti; ona tepeleri ve vadileri gösterecek ve
köylerinin etrafındaki cılız ovalarda bile
çok güzel görünen bir dünyaya dair daha derin bir bakış açısı kazandıracaktı.

Çocuk bunu ilk duyduğunda; "Marlene bizimle gelmeli," dedi.
Onu vazgeçirmeye çalıştılar, ama o onsuz gitmeyi reddetti. "Ya
göremiyorsa?" dedi; "Dağ havası güçleniyor ve
o çok solgun ve zayıftı ve ben uzaktayken endişeli hayallere kapılıyor."

Bu yüzden onun emrini yerine getirdiler; genç kız Clement ve ailesinin yanındaki arabaya kaldırıldı ve kısa bir günlük yolculuk onları
dağ sırasının eteğine getirdi. Burada yürüyüşlerine
başladılar. Çocuk sabırla küçük arkadaşını, şimdi her zamankinden daha çekingen bir şekilde
yürütüyordu. Sık sık, taze bir görüş alanı vaat eden ıssız bir tepeye tırmanma isteği duyuyordu, ama onu istediği yere götürüyordu ve genellikle ailesi onu bu görevden
aldığı için, görevi bırakmıyordu.

Ancak bir yüksekliğe ulaştıklarında veya gölgeli bir yerde dinlendiklerinde, genç kızın yanından ayrılıyordu; En tehlikeli kayalar arasında kendi yolunu ararken, aşağıda
bulunmayan taş veya bitkileri toplamaya giderdi. Sonra dinlenme partisine döndüğünde, Marlene'e her zaman getirecek bir şeyi olurdu - biraz meyve, hoş kokulu bir çiçek veya rüzgarla ağaçlardan savrulan yumuşak bir kuş yuvası.

Bunları nazik bir teşekkürle kabul ederdi; evde olduğundan daha
memnun görünüyordu ve gerçekten de öyleydi, çünkü bütün gün onunla aynı havayı
soluyor. Ama aptalca kıskançlıkları da onunla birlikteydi. Dağlara öfkeleniyordu, sonbahar ihtişamı, inandığı gibi, dünyayı ona daha da sevdiriyordu ve onu kendisinden daha da
yabancılaştırıyordu.

Sonunda papazın karısı onun garip tavırlarından etkilendi. Ara sıra kocasına, sanki kendi çocuklarıymış gibi
çok değer verdikleri çocuk hakkında danışırdı. İnatçı üzüntüsü, her ikisi tarafından da görme umutlarının
hayal kırıklığına uğramasına bağlanıyordu; ve yine de
genç kız, kendisine yalnızca söz verilen veya hayalinde canlandırılan şeyi kaybetmenin acısını hissetmiyordu - her şey
zaten bildiği şeyin kaybıydı; kendisinin olan şeyin.

Yolculuklarının ikinci akşamında,
bir şelalenin yakınındaki konumundan dolayı kutlanan, ıssız bir handa durdular.
Uzun bir yolculuk yapmışlardı ve kadınlar çok yorgundu. Eve vardıklarında papaz karısını içeri aldı ve daha sonra suyun kükremesini duydukları
yarığın yanına gitti. Marlene
oldukça bitkindi, yine de dinlenmeye hiç ihtiyaç duymayan Clement'i takip etmeye devam etti. Kalan basamakları tırmandılar ve suyun
kargaşası daha yüksek ve daha yakın duyuldu. Dar patikanın ortasında Marlene'in kalan gücü tükendi. "Buraya oturayım," dedi, "sen devam ederken ve yeterince uzun baktığında beni al." Daha uzağa gitmeden önce onu eve götürmeyi teklif etti, ama o zaten oturmuştu, bu yüzden onu bırakıp sesi takip etmeye devam etti; bir anda dokundu ve yerin yalnızlığı ve ihtişamıyla büyülendi. Bir taşın üzerine oturan genç kız onun geri dönmesini özlemeye başladı. "O asla
gelmeyecek!" diye düşündü. Üzerine bir ürperti yayıldı ve şelalenin donuk
uzaktaki gök gürültüsü onu ürpertti.

"Neden gelmiyor?" dedi; "her zaman yaptığı gibi, beni
sevinçten unutmuş olacak. Keşke eve geri dönmenin yolunu bulabilseydim de tekrar ısınabilseydim!" Ve böylece oturdu ve her
uzaktan gelen sesi dinledi. Şimdi onu kendisine seslenirken duyduğunu düşündü;
titreyerek ayağa kalktı--ne yapacaktı? İstemeden bir adım
atmaya çalıştı, ama ayağı kaydı ve sendeleyerek düştü. Neyse ki
yoldaki taşlar yosunla kaplıydı. Yine de
düşme onu korkuttu ve tüm kendine hakimiyetini kaybederek yardım için bağırdı; ama
sesi uçurumun karşısındaki Clement'e ulaşamadı, o da tam o kargaşanın ortasında, kenarda duruyordu ve ev
çok uzaktaydı. Taşların arasında çaresiz ve terk edilmiş bir şekilde yatarken, yüreğine keskin bir acı saplandı. Zorlukla ayağa kalkarken, gözlerine umutsuzluk gözyaşları
doluyordu. En çok sevdiği şey şimdi ona
nefret dolu geliyordu - kalbi, her şeyi gören bir Tanrı'nın yakın olduğunu
hissetmek için bile fazla acı doluydu. Böylece Clement onu buldu; onun uğruna, bu kadar muhteşem bir sahnenin büyüsünden
kendisini bir çabayla koparmıştı.

"Geliyorum!" diye seslendi ona uzaktan. "Bizimle gelmemiş olman çok şanslıydı - yer çok dardı, tek bir yanlış adım seni öldürmeye yeterdi. Su çok derinden, çok derinden akıyor ve kükreyip akıyor ve tekrar sıçrayan su bulutları halinde yükseliyor, insanı sersemletiyor. Sadece beni nasıl pudraladığını hisset. Ama bu nasıl? Buz gibi soğuksun ve dudakların titriyor. Hadi, seni bu kadar geç saatlere kadar soğukta oturmaya bırakmam çok yanlıştı! Tanrı korusun seni hasta etsin!"

Kendini ters bir sessizlik içinde geri götürmeye izin verdi. Papazın karısı, çocuğun tatlı yüzünün bu kadar çarpık ve rahatsız olduğunu görünce çok endişelendi. Aceleyle ona sıcak bir içecek hazırladılar ve kendisini iyi hissetmediğinden başka bir şey öğrenemeden yatağa gitmesini sağladılar.

Ve gerçekte kendini hasta hissediyordu - o kadar hasta ki ölmek istiyordu. Kendini
zaten çok olumsuz
kanıtlamış olan hayat, onun için de iğrenç hale gelmişti. Orada yattı, dinsiz, kin dolu düşüncelerini tüm gücüyle boşalttı, onu diğer yaratıklara bağlayan son bağları isteyerek yok etti. "Yarın oraya gideceğim;" dedi kendi kendine, karanlık düşüncelerinde. "O beni tek bir yanlış adımın beni öldürebileceği yere
kendisi götürecek. Benim ölümüm onu ​​öldürmeyecek. Neden
yükümü daha uzun süre taşımak zorunda kalsın ki?--sadece acıdığı için katlandı."

Bu suçluluk duygusu kalbini giderek daha da sıkı sardı.
Son birkaç aylık içsel mücadele sırasında, doğal, bu kadar hassas ve şeffaf mizacına ne olmuştu? Hatta suçunun sonuçları üzerinde pişmanlık duymadan durdu. "Alışacaklar, tıpkı
kör olmama alıştıkları gibi;
her zaman gözlerinin önünde benim sefalet resmi olmayacak, bu güzel dünyasındaki zevkini
bozacak!" Bu son düşünce, şüpheler ortaya çıktığında, her zaman kararlılıklarını güçlendirmeye gelirdi.

Rahip ve karısı, onunkinden ince bir bölmeyle ayrılmış bitişik odadaydı. Clement hâlâ dışarıda, ağaçların altında oyalanıyordu; yıldızlardan ve dağlardan ayrılamıyor, ya da suların
uzaktaki müziğini dışarıda bırakamıyordu.

"Marlene'in nasıl sızlandığını ve düştüğünü görmek beni üzüyor," dedi annesi. "Eğer en ufak bir sebep onu bu kadar tedirgin ederse, çok geçmeden
yoracaktır. Eğer onunla konuşup, tamiri mümkün olmayan bir talihsizlik yüzünden kendisini bu kadar perişan etmemesini söylerseniz."

"Korkarım ki işe yaramaz;" diye karşılık verdi papaz. "Eğer
eğitimi, babasının ve annesinin şefkati ve kendimizle olan günlük
ilişkileri kalbine hitap etmemişse, hiçbir insan
kelimesi bunu yapamaz. Eğer kendini Tanrı'nın iradesine teslim etmeyi öğrenmiş olsaydı, ona çok fazla şükran duyması gereken, mırıldanmalarla değil, minnettarlıkla bırakan bir muafiyeti kabul ederdi."

"Ondan çok şey aldı!"

"O yaptı, ama hepsini değil--en azından sonsuza dek değil. Şimdi o, sevme yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyor; her şeyi Tanrı'nın ve yaratıklarının sevgisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak görme yeteneği. Ve bu yetenek ancak Tanrı'ya döndüğümüzde bize geri döner. Şu an olduğu gibi, O'na dönmek istemiyor--şikayetleri ve hoşnutsuzluğu hala onun için çok değerli;
ama zihninin tonu bu üzgün arkadaşları uzun süre barındıramayacak kadar sağlıklı. Bazen, kalbi en çok kederli hissettiğinde, Tanrı onu tekrar ele geçirecek ve sevgi ve merhamet eski yerlerine dönecek ve o zaman gözlerinin önünde karanlık olsa bile içinde ışık olacak."

"Tanrım! Yine de gelecekteki hayatının düşüncesi beni üzüyor."

"Kendini kaybetmek için hiçbir şey yapmazsa güvendedir. Ve onu şimdi seven ve değer veren herkes ondan alınsa bile, hayırseverlik asla ölmez. Ve eğer Rab'bin rehberliğine ve O'nun onu yönlendirmek istediği yollara dikkat ederse, körlüğü kutsamayı öğrenebilir, ki bu körlük onu bebekliğinden itibaren gölgeden ayırmış ve ona gerçeği ve hakikati vermiştir."

Clement konuşmalarını böldü. "Bu gece ne kadar güzel olduğunu tahmin edemezsin!" diye haykırdı durduğu eşikten. "Marlene'e verebilseydim bir gözümü memnuniyetle verirdim, böylece yıldızların ihtişamını görebilirdi. Umarım şelalenin sesi onun uyumasını engellemez. Onu orada soğukta oturmaya bıraktığım için kendimi asla affedemem."

"Sevgili oğlum, daha alçak sesle konuş," dedi annesi; "yakınlarda uyuyor. Bence yapabileceğin en iyi şey, kendin uyuman olurdu." Ve
çocuk iyi geceler diledi.

Annesi Marlene'in odasına gittiğinde, onu sessiz ve
görünüşe göre uyuyor buldu - o sıkıntılı bakış yerini huzur ve nezaket ifadesine bırakmıştı.

Fırtına geçmişti ve hayati bir parçayı yok etmemişti. Hatta pişmanlık ve utanç bile hafifçe hissediliyordu. Yanındaki odada vaaz edilen o neşeli huzurun zaferi o kadar kesindi ki. Kötülük ilkesi yavaşça ve
yan yollardan üzerimize çöküyor ve
egemenliğini ele geçiriyor - iyilik hemen zaferini ilan ediyor.

BÖLÜM V.

Ertesi sabah arkadaşları onda meydana gelen değişimi şaşkınlıkla fark ettiler. Rahibin karısı bunu ancak Marlene'in önceki geceki konuşmalarını duyduğunu varsayarak açıklayabiliyordu. "Öyleyse
daha iyi," dedi rahip. "Eğer duyduysa, söyleyecek
başka bir şeyim yok."

Bundan sonra, genç kızın Clement ve ebeveynlerine karşı nazik şefkati görülmeye değerdi. O sadece onlara ait olarak kabul edilmek istiyordu. Onların sevgisinin herhangi bir kanıtını sevinçle karşıladı; beklediğinden veya hak ettiğinden daha fazla. Çok fazla konuşmuyordu,
ama söyledikleri neşeli ve canlıydı. Tüm tavrında, sessiz bir özür için tasarlanmış gibi görünen bir yumuşaklık, kendinden bir feragat vardı. Gezintilerinde tekrar Clement'in koluna girdi, ama
sık sık oturup dinlenmesine izin verilmesi için yalvardı. Yorgun olduğu için değildi; sadece oğlana, onu baştan çıkaracak bir şey gördüğünde
ortalıkta dolaşma özgürlüğünü vermek istiyordu. Ve geri dönüp gördüklerini anlattığında, onu bir gülümsemeyle karşılardı. Kıskançlığı
yok olmuştu, artık kendisi için tek istediği şey
onu memnun görmenin zevkiydi.

Böylece güçlenmiş ve daha iyi duygulara yükselmiş olarak, gezisinin
sonuna gelmişti ve güçlenme gerektiği zaman gelmişti.
Annesini tehlikeli bir hastalıkla yatarken buldu, bu da narin kadını
bir iki gün içinde alıp götürdü. Ve yasın ilk birkaç haftasından sonra, üzücü bir şekilde değişen hayatının kendisinden daha önce pek de uygun olmayacağı
görevler talep ettiğini gördü.
Ev işleriyle meşgul oldu, geç ve erken.
Sakatlığına rağmen, küçük evlerinin her bir köşesine ve bucağına girmenin bir yolunu buldu; ve
kendi yapamadığı birçok şey olmasına rağmen, düzenlemelerinde hem akıllılık hem de öngörü gösterdi ve babasının hiçbir şeye ihtiyacı olmaması için dikkatli bir şekilde ilgilendi.

Kısa sürede dikkat çekici bir kararlılık ve sessiz bir onur kazandı.
Daha önce tekrarlanan uyarıların gerekli olduğu yerde, erkekleri ve hizmetçileri nazik bir sözle yönetti. Ve ihmal veya gerçek bir kötü niyet gibi ciddi bir olay meydana gelirse, o büyük kör gözlerin samimi bir bakışı en kaba doğayı bile eritirdi.

Yapması gereken bir iş olduğunu anladığı için - günlük yaşamlarının şekillendirilmesinin tamamen kendi elinde olduğunu ve babasının hatırına neşeli olmanın görevi olduğunu - Clement'in yokluğunun acısını hissetmeye çok daha az zamanı oldu; ve kasabadaki okula gönderildiğinde, ona diğerlerinden daha sakin bir şekilde veda edebildi. Birkaç hafta boyunca, doğru, sanki bir rüyadaymış gibi - daha mutlu benliğinden koparılmış gibi - evde dolaştı. Ama kısa süre sonra tekrar neşelendi, babasını güldürmek için şakalar yaptı ve kendi kendine en sevdiği şarkıları söyledi. Papazın karısı mektuplarla geldiğinde ve Clement'ten gelen haberleri ve mesajları okuduğunda, kalbi gizlice hızlı atardı; ve o gece belki de her zamankinden daha uzun süre uyanık kalırdı; ama sabah her zamanki gibi dingin bir şekilde uyanırdı.

Clement tatiller için eve geldiğinde, ilk adımları
kilise görevlisinin evine doğruydu ve Marlene onun adımlarının çok uzakta olduğunu biliyordu.
Hareketsiz durdu ve onun kendisi için olup olmadığını sordu; sonra ince elleriyle, hala ince boynunda ağır örgüler halinde asılı duran saçlarını aceleyle düzeltti; sonra ayağa kalktı ve işini bıraktı; ve eşikten geçtiğinde, yüz hatlarında en ufak bir heyecan izi yoktu. Neşeyle ona elini uzattı ve içeri gelip yanına oturmasını ve ne yaptığını anlatmasını rica etti. Orada
çoğu zaman saatleri unuturdu ve annesi de peşinden gelirdi,
çünkü kaybettiği zamandan ona kin beslemeye başlamıştı. Köyde
tatillerinin tamamını nadiren geçirirdi; dağlarda dolaşmaya gider, doğaya ve tarihine olan artan sevgisine dalmış bir şekilde.

Ve böylece yıllar monoton bir şekilde
geçip gidiyordu. Yaşlılar yavaş yavaş
yok oluyordu ve gençler hızla çiçek açıp güçleniyordu.

Bir keresinde Clement Paskalya'da eve geldiğinde ve Marlene'i, çıkrığından kalkıp onu karşılamaya geldiğinde gördüğünde, sonbahardan beri güzelliğinin
ilerlediğini fark etti. "Artık oldukça yetişkin bir genç hanımsın," dedi; "ben de çocukluğu bitirdim - sadece sakalımı hisset, kış çalışmalarım sırasında nasıl uzadığını." Clement elini tutup çenesinin üzerinden geçirerek tüylerini hissetmesini sağladığında biraz kızardı. Ve eskiden olduğundan daha fazla konuşacak şeyi vardı. Gemiye bindiği efendinin kızları vardı ve bu kızların
genç arkadaşları vardı. Ona bunları tarif ettirdi. "Kızlardan
hoşlanmıyorum," dedi; "çok aptallar ve saçma sapan konuşuyorlar. Sadece bir tanesi var, Cecilia, ondan hoşlanmıyorum, çünkü gevezelik etmiyor
ve diğerlerinin kendilerini güzelleştirmek için yaptığı o suratları yapmıyor--ve hepsi benim için ne ifade ediyor? Geçen akşam eve geldiğimde ve odama girdiğimde, masanın üzerinde bir demet çiçek buldum; bıraktım ve
suya bile koymadım, çiçeklere üzülmeme rağmen--ama beni
çileden çıkardı ve ertesi gün kızlar arasında öyle bir fısıldaşma ve kıkırdama oldu ki!--Kendimi o kadar sinirli hissettim ki, onlarla tek kelime bile konuşmadım. Beni neden rahat bırakmıyorlar? - Onların saçmalıklarına ayıracak vaktim yok."

Böyle konuştuğunda, Marlene dudaklarına asılır ve kelimelerini hazine gibi saklayarak, onları kendi garip hayallerinin bitmek bilmeyen bir ağıyla örerdi. Belki de gençliğini
boşa harcayarak
geçirme tehlikesiyle karşı karşıya olabilirdi, ancak ciddi üzüntüler ve
çok gerçek olan endişeler sayesinde bundan kurtuldu. Uzun zamandır yerinin görevlerini zorlukla yerine getiren babası şimdi felç geçirmişti ve
bir yıl boyunca tamamen çaresizce yatıyordu, sonra da acıları ikinci bir felçle sona erdi. Onu bir saat bile yalnız bırakmadı.
Clement'i getiren
tatillerde bile, hasta odasında on dakika geçirmek için geldiği zamanlar dışında, onunla konuşmaya vakit ayırmazdı.

Böylece hayatını yoğunlaştırarak, daha da özverili hale geldi. Kimseye
şikayet etmedi ve o olmasaydı kimseye ihtiyaç duymazdı. körlüğü
her şeyi kendi başına yapmasını engellemişti. Talihsizliği onun için gizli bir disiplin olmuştu ve birçok mütevazı eve
erdem öğretmişti, ihmal edenler. Her şeyi en titiz şekilde kendi bakımına adamıştı. Temizliği abartılıydı,
çünkü yeterince şey yaptığında görecek gözleri yoktu.

Clement, onu ilk kez çaresiz babasını yıkamaya ve giydirmeye çalışırken ve ince gri saçlarını dikkatlice tararken gördüğünde çok etkilenmişti.

O hasta odasında yanağı biraz daha solgunlaşsa da, büyük koyu gözlerinde daha derin bir
ışıltı vardı ve doğal ayrıcalığına göre, o alçakgönüllü çabalar aslında bir engeldi.

Yaşlı adam öldü. Halefi evi ele geçirmek için geldi ve
Rahip evinde Marlene nazik ve misafirperver bir yuva buldu.

Clement bunu yalnızca nadiren yazılan ve daha da nadiren cevaplanan mektuplarda duydu. Daha uzak bir üniversiteye gitmişti ve artık tüm tatillerini evde geçiremiyordu. Arada sırada Marlene'e birkaç satır eklerdi, eski alışkanlığının aksine, ona şakacı bir tonda, bir çocukmuş gibi hitap ederdi, bu da babasını ciddi ve sessiz yapar, annesi de başını sallar. Marlene bu notları yüksek sesle okuturdu ve onları ciddiyetle dinlerdi, dikkatlice saklardı. Babası öldüğünde, ona kısa, telaşlı bir mektup yazdı, onu teselli etmeye çalışmadı,
veya herhangi bir üzüntü ifade etmedi; sadece sağlığına dikkat etmesi, sakin olması ve ona tam olarak nasıl olduğunu ve ne hissettiğini bildirmesi için birkaç içten ricada bulunuyordu.

Paskalya'da bekleniyordu, ama gelmedi; sadece profesörlerden birine botanik turunda eşlik etme fırsatı bulduğunu, kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu yazdı. Babası
tatmin olmuştu ve Marlene sonunda annesini sakinleştirmeyi başarmıştı.

Pahini'ye habersizce, yürüyerek, yanakları kızararak,
gün doğmadan önce uzun bir yürüyüşten yorulmamış bir şekilde geldi - iyi yetişmiş genç bir adam.
Annesinin yalnız ve meşgul olduğu sessiz eve adım attı,
çünkü büyük bir bayramın arifesiydi. Şaşırmış bir şekilde, sevinçten çığlık atarak,
kendini onun boynuna attı. "Sen!" diye haykırdı, kendini toparlar toparlamaz, geri çekilip ona, uzun süredir uzakta olana, gözlerinde ona olan tüm sevgisiyle baktı. "Unutkan çocuk, sonunda
geldin mi? Görüyorum ki, yaşlı babana ve annene geri dönmenin yolunu
bulabilirsin! Sadece bize tam teşekküllü bir
profesör olarak dönmeyi amaçladığını düşünmeye başlamıştım ve zavallı gözlerimin
yeryüzündeki o hoş manzarayı görmeye yetecek kadar uzun süre açık kalıp kalmayacağını kim bilir? Ama
şimdi seni azarlamamalıyım, çünkü sen benim iyi çocuğumsun ve yıllardır bildiğimden daha hoş bir
Peştin Bayramı'nı bize getirmeye geldin -ben, baban ve hepimiz!" "Anne," dedi, "sana tekrar
evde olduğum için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Daha fazla dayanamadım. Nasıl
olduğunu bilmiyorum. Gelmeye karar vermemiştim - sadece gelmem gerektiğini hissediyordum. Güzel bir sabah, üniversiteye gitmek yerine, kendimi
kapıların dışında, hayat için yürürken buldum - daha önce hiç yapmadığım
bir günde böyle yolculuklar, her zaman iyi bir yaya olmama rağmen. Babam ve
Marlene nerede?"

"Onu duymuyor musun?" dedi annesi; "yukarıda çalışma odasında."
Ve aslında yaşlı adamın ağır adımlarını yukarı aşağı yürürken duydular. "Eskiden olduğu gibi--bu yirmi yıldır tanıdığım
tüm Cumartesi yürüyüşüydü. Marlene samanlıktaki işçilerle birlikte--onu gönderdim ki işimi rahatça yapabileyim. O evdeyken, beni her zaman köşede, ellerim önümde boş boş oturturdu. Her şeyi kendisi yapmak zorundaydı. Şu anda yeni adamlarımız var ve işlerine alışana kadar onlara biraz bakmasına sevindim. Seni burada
bulunca şaşırmaz mı? Hadi, yukarı çıkıp
babanın yanına gitmeliyiz ve sana bir baksın. Hemen öğlen olacak.
Gel--onu rahatsız ettiğin için kızmayacaktır."

Oğlunu peşinden götürdü, hala elini tutuyordu ve dar merdivenlerden yukarı kaydı; sonra kapıyı yavaşça açtı, Clement'e bir işaretle, geri çekilirken onu öne doğru itti. "İşte sonunda!" dedi; "işte onu yakaladın!" "Kim?" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle ve meditasyonundan sıyrıldı; ve sonra
oğlunun sabah güneşi altında ışıldayan parlak yüzünün yanında olduğunu gördü. Elini uzattı: "Clement!" diye bağırdı, şaşkınlık ve sevinç arasında, "Sen buradasın!" "Memleketimi özledim, baba," dedi oğlu, uzatılan eli sıcak bir şekilde
tutarak. "Tatillerde kalmaya geldim,
eğer Marlene burada olduğuna göre benim için yer varsa." "Nasıl konuşuyorsun!" diye hevesle araya girdi annesi; "Yedi oğlum olsaydı, onlara yer
bulacağımı bilirdim. Ama seni şimdi babana bırakacağım; mutfağa gitmem gerek ve sebze tarhlarımızı karıştırmalıyım, çünkü
şehirde, seni şımarttıklarından şüpheliyim."

Ve bunu söyledikten sonra gitti, baba ve oğlu hâlâ sessizce yüz yüze dikiliyorlardı. "Seni rahatsız ettim," dedi Clement sonunda; "vaazının ortasındasın." "Kendini rahatsız etmiş bir adamı rahatsız edemezsin. Sabah boyunca dolaştım, metnimi zihnimde evirip çevirdim ama tohum filizlenmedi. Garip
fikirlerim oldu; üstesinden gelemediğim kuşkularım."

Kiliseye bakan küçük pencereye gitti. Oraya giden yol kilise bahçesinden geçiyordu. Önlerinde huzur içinde uzanıyordu, çiçekleri ve öğle güneşinde parıldayan birçok haçı vardı. "Buraya gel, Clement," dedi yaşlı papaz nazikçe; "gel ve yanıma
dur. Soldaki çuha çiçekleri ve aylık güllerle o mezarı görüyor musun? Daha önce hiç görmediğin bir şey. Orada kimin uyuduğunu biliyor musun? O benim sevgili eski dostum; Marlene'in babası."

Oğlunu pencerede ayakta bıraktı ve odada tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı; sessizliklerinde sadece onun düzgün adımlarının
tahta zemindeki kumu çıtırdattığını duydular; "Onu hiç kimse benim kadar
tanıyamadı;" dedi, derin bir nefes alarak--"Onu kaybetmekle hiç kimse bu kadar çok şey
kaybetmedi; çünkü o, başka hiç kimse için benim için olduğu şey değildi. Dünya ve Tanrı'nın gözünde delilik olan bu dünyanın bilgeliği hakkında ne biliyordu! Sahip olduğu bilim ona vahyedildi - kutsal kitapla veya acı çekerek. Şimdi kutsanmış olduğunu biliyorum, çünkü o zaten Dünya'da kutsanmıştı." 

Bir duraklamadan sonra devam etti; "Şimdi kime utandıracağım, kibirlendiğimde? - beni kurtaracak, inancım sarsıldığında - sırayla birbirlerini suçlayan ve mazur gören
kötü düşünceleri çözecek! Bu
dünya korkunç derecede bilgeleşiyor! Duyduğum şey anlayabildiğimden daha fazla - ruhum okuduklarımı reddediyor, çünkü bu onu yıkıma sürüklemesin. Seslerini yükselten ve diller armağanına sahip olduklarını hayal eden birçok kişi var; ve işte, bu sadece boş bir laf oyunu ve alaycılar dinliyor ve seviniyorlar. Ah! sevgili eski dostum, keşke
şu an olduğun yerde güvende olsaydım!"

Clement ona bakmak için döndü. Babasının, ruhunun sıkıntısı içinde
konuştuğunu hiç bu kadar duymamıştı. Ona doğru
söyleyecek doğru kelimeleri bulmaya çalışarak yanına gitti. "Yapma oğlum;" dedi babası küçümseyerek, "bana
söyleyebileceğin hiçbir şey yok, azizler daha iyi söylememiştir. Biliyor musun, bir gün, onun ölümünden hemen sonra, tam bu odada uyuyakalmıştım; gece beni uyandıran bir fırtınayla gelmişti; kalbim
ağırdı, hatta ölüme kadar, birden onu gördüm - etrafında büyük bir ışık parlıyordu, ama o her zamanki
giysileriyle, sanki
canlıymış gibi göründü. Konuşmadı, ama yatağımın ayakucunda durup sakince bana baktı. İlk başta beni çok
tedirgin etti, bana bahşedilen lütfa layık değildim;
Kutsal bir yüze bakmanın.--Sadece ertesi gün, geride bıraktığı huzuru hissettim.
Dün geceye kadar tekrar gelmedi--İnsanı Tanrı'dan ve Tanrı'nın sözünden
baştan çıkarmak için yazılmış o kitaplardan birini okuyordum ve
üzüntü ve öfkeyle yatağa girmiştim, saat on ikiden kısa bir süre sonra tekrar uyandım ve onu daha önce olduğu gibi ayakta, elinde altın harflerle basılmış açık bir İncil tutarken gördüm.
Parmağıyla onları işaret etti; ama sayfalardan o kadar büyük bir ışıltı akıyordu ki,
göz kamaşmış gözlerimi boşuna zorladım; tek bir satır bile okuyamadım.--Ayağa kalktım
ve ona doğru eğildim. O, yüzünde sevgi ve acıma dolu bir ifadeyle hareketsiz durdu; bu ifade, okumaya çalıştığımı ve okuyamadığımı gördüğünde hemen
kaygıya dönüştü. Sonra, parlaklıktan kör olmuş gözlerim
akıp gitti ve o yavaşça kayboldu, beni gözyaşları içinde bırakarak."--

Tekrar pencereye gitti ve Clement onun titrediğini gördü. "Baba!" dedi ve elini yan tarafında gevşekçe sarkarken tuttu - soğuk ve nemli buldu - "sevgili Baba, beni üzüyorsun! Hastasın - bir
doktor
göndermelisin."

"Bir Doktor mu?" diye bağırdı babası, neredeyse şiddetle, kendini
tam boyuna
çekerek - "İyiyim ve en kötüsü de bu. Ruhum
hissediyor, ölümü özlüyor, bedenim ise hala inatla
isyankar."

"Bu rüyalar seni mahvediyor, baba."

"Rüyalar! Sana söylüyorum, şimdi olduğum kadar uyanıktım."

"Hiç şüphem yok, baba; sen uyanıktın ve beni bu kadar huzursuz eden şey tam da bu. Bu, sana uyanıkken gördüğün rüyaları veren, nabzını hızlandıracak ve seni hasta edecek kadar
üzen
ateştir. Dün gece şu an olduğun gibi
ateşte olduğunu bilmek için doktor olmam gerekmiyor."

"Bilmek! Ve sen ne bildiğini sanıyorsun, zavallı ölümlü! Ah
hayranlık uyandıran bilgelik!--Lütuf veren bilim!--ama sonuçta, kimi
suçluyorum? Neyi hak ediyorum?--Tanrı'nın en değerli
gizemlerini gevezelik ettiğim ve alaycılara bir hedef olarak sızlayan kalbimi açığa vurduğum için. Bunlar
tüm çalışmalarının
meyveleri mi? Bu dikenlerden hangi üzümleri toplamayı umuyorsun? Sizi iyi tanıyorum, zavallı kendini beğenmiş yaratıklarsınız,
başkaları için yeni Tanrılar kurmak istiyorsunuz, oysa kalbinizde kendinizden başka
tanrılara tapıyorsunuz; Sana söylüyorum, günlerin sayılı."--Kel
alnı kıpkırmızı olmuştu, gitmek için döndüğünde,
Clement'e hiç bakmadan, şaşkın ve sessiz bir şekilde duruyordu, gözleri yere dikilmişti. Aniden babasının elini omzunda hissetti:

"Doğruyu söyle oğlum; gerçekten de görüşlerini dehşetle okuduğum kişilere mi bağlısın? Mucizelerle alay eden, Ruh'un doğanın anlattığı ve insanın küçümseyerek dinlediği bir masal gibi olduğu o parlak madde taraftarlarından mısın? Gençliğin bu yabani otları boğamadıysa, Rab'bin kalbine ektiği minnettarlık tohumu
boşa mı gitti?"

"Baba," dedi genç adam biraz düşündükten sonra, "sana nasıl cevap vereceğim? Bu soruların çözümüne hayatımı koymaya hazırım - sevdiğim ve onurlandırdığım insanların bu soruları çok farklı şekillerde yanıtladığını duydum. En yakın arkadaşlarımdan bazıları senin kınadığın görüşleri savunuyor: Dinliyorum ve öğreniyorum, ama henüz karar vermeye cesaret edemedim."

"Benimle olmayan, bana karşıdır, diyor Rab--"

"Hayır, Ona karşı olamazdım--Ruha karşı mücadele edemezdim.
Ruhu kim inkar eder? Onu madde yasalarına bağlamak isteyenler arasında bile?--Mucizevilikleri, doğanın en güzel çiçeklerinden daha fazlası olmasa bile, aynı değil midir? Asil bir görüntü, sadece taştan olduğu için küçümsenmeli midir?"

"Hepsinin konuştuğu gibi konuşuyorsun; kafaların kendi belirsiz
metaforlarınla ​​kararmış--boş sözlerinin sesiyle öylesine sağır olmuşsun ki,
içindeki küçük ses duyulmadan konuşuyor--ve sen bizim
Peştuntide'ımızı kutlamaya mı geldin?"

"Seni sevdiğim için geldim--"

Aralarında yine sessizlik oldu. Yaşlı papazın dudakları, sanki
konuşmak istercesine birden fazla kez aralandı ve sonra tekrar sıkıca kapandı. Aşağıdan Marlene'in sesini duydular ve Clement, üzgün bir şekilde durduğu pencereden ayrıldı. "Bu Marlene," dedi babası: "Onu
unuttun mu? Pervasızca deliliklerinde birbirleriyle yarışan ve Ruh'u ve Ruh'un özgürlüğünü -Tanrı'nın evlat edinme özgürlüğünü- inkar eden dinsiz ortakların arasında, genç oyun arkadaşının anısı, Ruh'un dışsal duyudan koparıldığında
yaratabileceği harikaları ve Tanrı'nın lütfunun, İnançta sağlam olan alçakgönüllü bir kalbe
verebileceği gücü sana hiç hatırlatmadı mı?"

Clement dudaklarındaki cevabı geri tuttu, çünkü kör kızın merdivenlerde hafif adımını duydu. Kapı açıldı ve kız, kızaran yanaklarıyla eşikte durdu. "Clement!" diye bağırdı, nazik gözlerini onun gerçekten durduğu yere çevirdi. Ona doğru yürüdü ve onu bekleyen elini tuttu. "Ailenizi ne kadar mutlu ettiniz! Hoş geldiniz, hoş geldiniz! Binlerce kez hoş geldiniz! Ama neden
bu kadar sessizsiniz?" diye ekledi.

"Evet, sevgili çocuğum," dedi, "Buradayım--Hepinizi tekrar görmek istiyordum; ve ne kadar da güzel görünüyorsunuz! Boyunuz uzamış."

"Bahar beni tekrar hazırladı--bu kış dayanılması çok zordu--ama
aileniz bana karşı çok iyi, Clement.--Günaydın, sevgili babacığım;"
dedi, ona dönerek--"Tarlaya çıktığımızda çok erkendi, o zaman el sıkışmak için yukarı çıkamadım"--ve elini ona uzattı.

"Şimdi aşağı in, sevgili çocuğum ve Clement'i de yanına al. Ona bahçeni gösterebilirsin--akşam yemeğinden önce biraz daha kendinize zamanınız var; ve sen, Clement, sana söylediklerimi
düşün."--Ve sonra gençler gittiler.

"Babanın nesi var?" dedi genç kız, aşağı indiklerinde--"tonu oldukça tuhaf geliyordu ve seninki de öyle. Birlikte öfkeli sözler söylediniz mi?"

"Onu çok heyecanlı buldum; kanı düzensiz görünüyor. Son zamanlarda yine şikayet ediyor mu?"

"Bana göre değil. Bazen huzursuz görünüyordu ve saatlerce
konuşmuyordu, bu yüzden de annemizi şaşırtmak için sık sık. Az önce sana sert mi davrandı?"

"Çok ciddi konular hakkında bir tartışma yaptık. Bana sorular sordu ve
inançlarımı gizleyemedim."

Marlene düşünceli bir hal aldı ve temiz havaya çıktıklarında yüzü ancak aydınlandı.

"Burası hoş değil mi?" diye sordu, iki elini uzatarak. "Gerçekten de burayı artık pek bilmiyorum," dedi; "bu ihmal edilmiş küçük yere ne yaptın? Hatırladığım kadarıyla, burada birkaç meyve ağacı, hatmi ve aster dışında hiçbir şey yoktu,
ve şimdi her yer güllerle kaplı."

"Evet," dedi; "annen bahçeyle pek ilgilenmezdi,
ve şimdi o da seviyor. Haciz memurunun oğlu kasabada bahçeciliği öğrendi ve bana birkaç gül ağacı hediye etti ve onları benim için dikti - yavaş yavaş diğerlerini de edindim ve şimdi oldukça zenginim. En iyileri henüz çiçek açmadı."

"Ve hepsiyle tek başına ilgilenebilir misin?"

"Göremediğim için buna mı şaşırıyorsun?" dedi neşeyle; "ama
yine de, onları çok iyi anlıyorum ve onlar için neyin iyi olduğunu biliyorum - kokularından, hangilerinin solduğunu ve hangilerinin
açıldığını ve suya ihtiyaç duyup duymadıklarını anlayabiliyorum - sanki benimle konuşuyorlar. Sadece senin için bir tane toplayamam; dikenlerle ellerimi öyle yırtıyorum."

"Senin için bir tane toplayayım;" dedi ve aylık bir gül kopardı - o aldı - ama - "Çok fazla tomurcuk kopardın," dedi - "Bunu
suya koymak için saklayacağım ve işte senin için tam açılmış bir gül."

Düzgünce tutulan patikada yukarı aşağı yürüdüler, ta ki akşam yemeğine çağrılana kadar - Clement babasından utandı - ama sohbette genellikle çok mütevazı olan Marlene, şimdi sorulacak ve söylenecek binlerce şey buldu. Ve böylece papaz oğluyla ilk karşılaşmanın bıraktığı acı dolu hissi unuttu ve eski samimiyet
tematı kısa sürede yeniden sağlandı.

Ancak, sonraki birkaç gün içinde, kavgalarını yeniden canlandırmak için fırsat bulmamak elde değildi. Babası o Üniversite'deki teolojinin şu anki durumu hakkında soru sorduğunda, Clement konuşmayı genel konulara çevirmeye çalıştı; ancak o uzaklaştıkça babası onu daha da hararetle takip ediyordu. Annesinden gelen endişeli ve bazen de öfkeli bir bakış, bu konuda açık konuşmaktan kaçınma kararını desteklemek için gelirdi; ancak ne zaman sözünü kesse veya kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen bir şey söylemek zorunda kalsa, o garip sessizlik ruhuna çöker ve onu yüreğinden ürpertirdi; Marlene her zaman doğru tonu yeniden yakalayabilirdi. Ancak, onun da üzgün olduğunu gördü ve bu nedenle yalnızken ondan kaçındı. Onun kendisine soru soracağını biliyordu ve ondan hiçbir şeyi saklayamazdı. Şimdi onu her gördüğünde üzerine bir gölge düşüyordu. Uzun zaman önce bozduğu o çocukça sözün hatırası mıydı?

Onu anne babasından uzaklaştırmakla tehdit eden fikir ayrılığında onun onların yanında durduğu hissi miydi?

Ve yine de ona karşı şefkatini her zamankinden daha karşı konulamaz bir şekilde hissediyordu; bu, inkar etmesinin imkansız olduğu ama en çok da kararlılıkla fethetmeye çalıştığı bir şeydi. Çalışmaya ve geleceğe dair vizyonlarına fazla dalmıştı, adımlarına yapışabilecek veya sonunda onları tıkayacak her şeye karşı istekli bir doğanın enerjisiyle mücadele etmemek için.

"Bir gezgin olmalıyım," dedi: "yaya bir gezgin - bohçam
hafif olmalı." Kendini hayatının büyük bir bölümüne hak iddia edecek bir eşe bağlamayı düşündüğünde garip bir şekilde yüklenmiş hissetti;
ve ayrıca kör biri, onu terk etmenin yanlış olduğunu hissedecekti. Burada, her şeyin çocukluğundan beri bildiği basit görünümü taşıdığı
doğduğu köyde, bir kasabada ikamet etmenin kaçınılmaz olarak
ürettiği utançlardan güvendeydi; ve bu yüzden
kendisini ona yaklaşarak
bir haksızlık yapması gerektiğine ikna etti. Bu özverisiyle
acıya neden olabileceğine, kendisinin inanabileceğinden daha fazla
güveniyordu.

Tedbirleri daha da kesinleşti. Kalışının son gününde, anne ve babasını kucakladıktan ve Marlene'in bahçede olduğunu duyduktan sonra, ona sadece bir veda mesajı bıraktı ve kalbi çarparak köye giden yola girdi ve sonra ormana ulaşmak için tarlaların arasından geçen bir patikaya saptı. Ancak papaz evi bahçesi de bu tarlalara açılıyordu ve onlara en yakın yol küçük bir kapıdan geçmek olurdu. Tercih ettiği yol uzundu ama sonunda, genç mısır tarlalarının arasından geçen dar yolunda en azından bir kez geriye dönüp bakmadan daha fazla ilerlemeye karar veremedi.

Sakin güneş ışığında hareketsiz durdu, kulübeleri ve evleri olan köye doğru baktı - babasının bahçesini sınırlayan çitin arkasında, genç kızın incecik vücudunu gördü. Kızın yüzü ona doğru dönmüştü ama onun varlığını fark etmemişti.

Gözyaşları hızla ve sıcak akıyordu, ama mücadele etti ve onları yendi;
sonra, setlerin ve hendeklerin üzerinden çılgınca atlayarak, çite ulaştı; o
başladı: "Elveda, Marlene! Gidiyorum. Bir yıl boyunca uzakta olabilirim;" ve
elini onun saçlarında ve alnında gezdirdi. "Elveda!"--"Gidiyor musun?" dedi; "senden bir şey rica etmek istiyorum--daha sık yaz;--yap!--annenin buna ihtiyacı var ve bazen bana küçük bir mesaj gönder."

"Yapacağım;" dedi dalgın bir şekilde--ve tekrar gitti. "Clement!"--arkasından seslendi--duydu, ama arkasına bakmadı. "Beni
duymamış olması iyi oldu," diye mırıldandı; "ona söyleyecek
ne bulabilirdim ki?"

BÖLÜM VI.

Bundan sonra Clement babasının
evinde uzun süre kalmadı. Her geldiğinde onu daha sert ve daha hoşgörüsüz buluyordu. Annesi daha önce olduğu gibi şefkatli ve sevgi doluydu ama daha çekingendi: Marlene sakindi ama tartışmaya ciddi bir şekilde başladıklarında sessizdi. Böyle zamanlarda orada olmaktan kaçınmayı tercih ederdi.

Sonbaharın sonlarına doğru güneşli bir günde, Clement'i tekrar, çocukken iyileşme haftalarını geçirdiği
küçük odada buluyoruz.
Arkadaşlarından ve sınıf arkadaşlarından biri ona eve kadar eşlik etmişti.
Üniversitedeki derslerini tamamlamışlardı ve normalden daha uzun bir
turdan yeni dönmüşlerdi. Bu tura katılan Wolf hastalanmış ve
köy hayatının sessizliğinde iyileşmek için buraya gelmeyi arzulamıştı.
Clement, tanıdığı tüm genç adamlar arasında babasını en az memnun edecek olanın Wolf olduğunu düşünmesine rağmen, buna razı olmaktan başka bir şey yapamadı. Ancak,
beklentilerinin aksine, yabancı ihtiyatlı ve akıllıca bir şekilde yaşlı çiftin görüşlerine mükemmel bir şekilde uyum sağlamayı başardı;
özellikle ev işlerine gösterdiği neşeli ilgiyle annesinin iyi niyetini kazandı. Ona iyi tavsiyelerde bulundu ve hatta çok basit bir
tedaviyle onu küçük bir rahatsızlıktan kurtarmayı bile başardı. Eczacılık işinde amcasını takip etmeye hazırlanıyordu: doğal yeteneklerinin ve becerilerinin ona uygun olacağından çok daha düşük bir uğraş; ama doğası gereği tembeldi ve yerleşip pastasını vaktinde yemekten oldukça memnundu.

Zihinsel olarak Clement'le hiçbir ortak noktası olmamıştı; ve papaz evine ilk geldiğinde kendini o kadar baskıcı ve uyumsuz bir atmosferde hissetmişti ki, en yüzeysel iyileşmeden sonra bile oradan ayrılırdı, eğer kör kız onu gördüğü ilk andan itibaren ona okumaya değer bir bilmece gibi görünmeseydi.

Ondan olabildiğince kaçınmıştı; ilk kez elini tuttuğunda, açıklanamayan bir huzursuzlukla elini geri çekmişti ve
tamamen her zamanki sakinliğini kaybetmişti. Yine de saatlerce onun
toplumunda kalır, şeyleri kavrama yöntemini incelerdi ve
yanlış anlaşılması kolay olmayan şakacı bir ısrarcılıkla,
dış dünyayla iletişim kurma yollarını ve araçlarını not ederdi.

Clement'in ona neden bu kadar az değer veriyormuş gibi göründüğünü anlayamıyordu ve Clement onu Wolf'la birlikte gördüğünde her zamankinden daha fazla ondan kaçınırdı. O zaman solgunlaşır ve köylülerin sık sık onunla karşılaştığı uzak ormana kaçar, en
huzursuz düşüncelere dalardı.

Bir akşam, çok uzaklara gidip kendini kaybettiği uzun ve hoşnutsuz bir yürüyüşten dönerken, Wolf'la doğal olmayan bir heyecanla karşılaştı. Marlene'i uzun süredir ziyaret ediyordu, onu her zamankinden daha fazla büyülemişti; sonra köy meyhanesine doğru yol almıştı, orada kırsalın hafif şarabından yeterince içmişti,
taze akşam havasında tarlalar arasında serin bir yürüyüşe
sevinmişti.

"Ben diyorum!" diye seslendi Clement'e. "Benden kurtulma şansına erişmen için daha epey zaman geçmesi gerekebilir; senin o küçük kör cadın
benim için oldukça büyük bir muamma. O, gözlerini sadece Tanrı'ya ve insana dikizlemek için kullanan kasabamızın bir düzine hanımından daha zekidir ve sonra beni
aşağılamanın o hoş yolu başlı başına bir şaheserdir."

"Eğer seni biraz daha evcilleştirirse mutlu olabilirsin;" dedi Clement kısaca.

"Evcilleştireceğim! Asla olmayacağım ve o muhteşem fiziği ve güzel yüzü bir adamı evcilleştirmek için hesaplanmamış. Ona zarar vermek istediğime inanma. Bazen sadece sen bilirsin, bence eğer birine düşkünse onda tuhaf bir şeyler olurdu. Göremeyen, sadece hissedebilen ve başka hiçbir yaratığın hissedemeyeceği bir kadın, diyorum ki eğer böyle bir kadın bir adamın boynuna düşse, diyorum ki, bu his ikisi için de özellikle hoş olabilir."

"Ve diyorum ki, sözlerini kendine saklasan iyi olur."

"Neden? Zarar nerede? Onu bana biraz aşık etmenin, sinirlerinin onu bu zor durumdan nasıl çıkaracağını görmek için ne zararı olabilir? Genelde çok fazla ateş emniyet valfini gözlerde bulur, ama burada----"

"Böyle deneyler yapmaktan kaçınmanızı rica ediyorum," diye parladı Clement. "Sana çok ciddi söylüyorum ki, bu tür bir şeyi görmeyi veya duymayı seçmiyorum ve bu yüzden buna göre hareket edebilirsin."

Wolf ona yan yan baktı ve kolunu tutarak, gülerek şöyle dedi: "Gerçekten kıza aşık olduğuna inanıyorum ve
kendin birkaç deney yapmak istiyorsun. Ne zamandır bu kadar titizsin? Şimdiye kadar, kadınlar hakkında ne düşündüğümü söylediğimde, beni sık sık dinledin."

"Eğitimin beni ilgilendirmez. Senin kirli fikirlerinle ne işim var? Ama onların bana çok yakın ve değerli birini,
seninle aynı havayı soluyamayacağın yirmi kat daha iyi birini kirlettiğini gördüğümde, bunu önleyebilirim ve önleyeceğim."

"Oho!" dedi Wolf sakin bir şekilde - "çok iyi mi diyorsun? çok iyi mi? Çok iyi olan sensin, bir Clement, çok iyi! Öyleyse kendini
havamdan çek, iyi çocuk."

Sırtına vurdu ve devam edecekti - Clement kıpırdamadan durdu ve bembeyaz kesildi; "Bu kelimelerin anlamını açıklayacak kadar iyi olacaksın;" dedi kararlı bir şekilde.

"Öyle aptal değil; öğrenmek istiyorsan başkalarına sor - başkaları sağır kulaklara vaaz vermeyi sevebilir; ben sevmiyorum."

"Başkaları mı? Ne demek istiyorsun? Onun hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmaya kim cesaret ediyor? Kim cesaret ediyor diyorum?" Kurt'u demir bir pençeyle tuttu.

"Aptal herif, yürüyüşümü mahvediyorsun," diye homurdandı, "aptalca sorularınla; bırak beni, olur mu?"

"Bana tatmin olana kadar kıpırdamazsın," diye bağırdı Clement, öfkelenerek.

"Ben mi? Kıskanıyorsan icra memurunun oğluna git! Zavallı şeytan! Onu kandırmak için, ta ki onun için derisinden çıkmaya hazır olana kadar ve sonra onu
atmak için! Vay canına! Dürüst müydü? Bana şikayetlerini dökmek için geldi ve ben onu teselli ettim. O da tüm kadınlar gibi,
diyorum, bir cilvebaz. Şimdi sıra bende, ama bir iki şey yapıyoruz,
biliyorsun, ve diğer adamları aynı tuzağa düşmekten
uyarmak isterken ağzımızı kapatmaya meyilli olmayabiliriz."

"O sözleri geri çek!" diye bağırdı Clement, öfke nöbetiyle Wolf'un kolunu sallayarak.

"Neden geri çekiyorsun? Eğer doğruysa ve ben onları kanıtlayabilirsem? Git! Sen
sadece bir budalasın!"

"Ve sen bir şeytansın. "

"Oho! Diyorum ki, şimdi geri çekilme sırası sende olabilir."

"Geri çekilmeyeceğim."

"O zaman sonuçları biliyorsundur sanırım. Kasabaya varır varmaz benden haber alacaksın."

Ve soğukkanlılıkla böyle konuştuktan sonra köye geri döndü.
Clement olduğu yerde dikilmeye devam etti.

"Kötü adam! - zavallı herif!" - dudaklarından döküldü; göğsü inip kalktı,
yüreğinin etrafında acımasız bir acı kıvrılmıştı, kendini
mısırların arasına, yere attı ve orada uzun süre yattı, kendisini bu kadar öfkelendiren o sözlerin her birini
binlerce kez hatırladı.

Çok geç bir saatte eve geldiğinde, ailenin hala
bir arada olduğunu görünce şaşırdı. Wolf ortalıkta yoktu. Papaz odada
şiddetli bir şekilde volta atıyordu. Karısı ve Marlene,
bu kadar geç bir saatte alışılmışın dışında, kucaklarında işleriyle oturuyorlardı.
Clement içeri girince papaz durdu ve ona bakmak için ciddi bir şekilde döndü.

"Arkadaşına ne yapıyordun? - İşte, her şeyi toplamış ve
gitti, hepimiz dışarıda yürürken, aceleyle bir mesaj bırakarak. Eve
döndüğümüzde, sadece eşyalarını almaya gelen adamı bulduk.
Kavga mı ediyordunuz? Yoksa neden bu kadar aceleci olsun?"

"Birlikte yüksek sesle konuştuk. Gittiğini ve
bir gece daha onunla aynı çatı altında uyumak zorunda kalmayacağımı öğrendiğim için mutluyum."

"Ve öfkeli sözlerin neydi?"

"Sana söyleyemem, baba. Bir kavgadan kaçınmaktan mutluluk duyardım,
ama dürüst bir adamın dinleyemeyeceği şeyler vardır. Uzun zamandır kaba ve hem kendine hem de başkalarına karşı hislerinde umursamaz olduğunu biliyorum, ama onu hiç bugünkü gibi görmemiştim."

Rahip oğluna dikkatle baktı ve sonra alçak bir sesle: "Aranızdaki bu tartışmayı nasıl çözmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Genç adamların yaptığı gibi;" dedi Clement ciddi bir şekilde.

"Peki Hıristiyanlar gücendiklerinde ne yaparlar biliyor musun?"

"Biliyorum, ama ben aynısını yapamam; eğer beni gücendirmiş olsaydı, onu kolayca affedebilirdim, ama benim için çok değerli olan birine hakaret etti."

"Bir kadın mı, Clement?"

"Bir kadın. Evet."

"Ve sen bu kadını seviyorsun?"

"Onu seviyorum;" diye mırıldandı genç adam.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye patladı babası. "Evet! Kasabada
yozlaşmışsın. Sizler bu dünyanın çocukları gibi oldunuz, 
ahlaksız fahişeleri takip eden, onlar için savaşan ve onları putlaştıran; ama size şunu söylüyorum,
yaşadığım sürece, sizi Tanrı'ya geri kazandırmak için çalışacağım. Putlarınızı parçalayacağım. Rab sizin için bir mucize yaratmayı lütfetti mi, şimdi onu inkar etmeniz için? Karanlıkta kalmak çok daha iyiydi, o kapılar sonsuza dek kapalıydı, şeytan ve tüm tuzakları
içeri girdi ve kalbinizi ele geçirdi!"

Genç adam yükselen tutkusunu bastırmak için biraz mücadele etti. "Kim sana
eğilimlerimin bu kadar aşağılık olduğunu varsayma hakkını verdi, baba?"
dedi. "Ben aşağılanmış mıyım, çünkü yaşadığımız dünyada gerekli olanı yapmaya, aşağılıkların küstahlığını ezmeye zorlanıyorum? Kötü olanla güreşmenin çeşitli yolları vardır; sizinki barışçıl yoldur,
çünkü başa çıkmanız gereken çok sayıda insan var. Bireye sahibim ve o yolu
biliyorum."

"Gitmemen gereken bir yol bu," diye karşılık verdi baba hararetle; "Tanrı'nın emirlerini çiğnememen gerektiğini söylüyorum. Kardeşine
şiddet uygulayan benim oğlum değildir. Bunu bir ebeveyn ve bir rahibin yetkisiyle yasaklıyorum. Bu yetkiyi hiçe saymaktan sakın!"

"Ve böylece beni evinden kovuyorsun;" dedi Clement kasvetli bir şekilde. Bir duraklama oldu. Gözyaşlarına boğulan annesi şimdi ayağa kalktı ve oğlunun yanına
koştu. "Anne," dedi içtenlikle, "Ben bir erkek olmalıyım. Ben
hain
olamam." Marlene'e bir bakış atarak kapıya doğru yürüdü, zavallı kör gözleri acıyla arıyordu; annesi onu takip etti - hıçkırmaktan
konuşamıyordu. "Onu alıkoyma, karıcığım," dedi papaz,
"o bizim çocuğumuz değil, çünkü Tanrı'nın olmayı reddediyor; bırak gitsin
istediği yere, bizim için o ölü sayılır. "

Marlene kapının kapandığını ve papazın karısının
annesinin kalbinin derinliklerinden gelen bir çığlıkla
yere düştüğünü duydu. Oturduğu transtan uyandı, kapıya gitti ve
çok büyük bir çabayla, baygın kadını
yatağına taşıdı. Papaz pencerede durdu ve tek bir kelime bile etmedi; fakat
birbirine kenetlenmiş elleri şiddetle titriyordu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, Clement'in kapısına bir vuruş geldi. Kapıyı
açtı ve Marlene'i gördü.--Sessizce içeri girdi.
Oda karmakarışıktı--ayağını gövdeye çarptı. "Ne yapacaksın, Clement?"

Kederinin inatçılığı bir anda yumuşadı ve ellerini
aldı ve gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerine bastırdı. "Bunu yapmalıyım;"
diye haykırdı, "Uzun zamandır sevgisini kaybettiğimi hissediyorum. Belki de
gittiğimde, oğlu olmaktan hiç vazgeçmediğimi hisseder."

Onu ayağa kaldırdı ve şöyle dedi; "Ağlama, yoksa sana söyleyeceklerimi söyleyecek
güce asla sahip olamam. Baban onu engellemeseydi annen de aynısını söylerdi. Ve o bile, -sesinden duydum
bu kadar zor olmanın ne kadar zor olduğunu; yine de zor kalmaya devam edecek--çünkü onu
iyi tanıyorum--sert davranarak Tanrı'ya hizmet ettiğine ve
kendi kalbini feda ederek ona en iyi şekilde hizmet ettiğine inanıyor."

"Ve sen de aynı şeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum, Clement.--dünya hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ne de bir adamı düelloya zorlayan
o görüşün yasaları hakkında; ama seni yeterince tanıyorum, düşüncelerinin ve eylemlerinin her birinin -ve dolayısıyla bu düellonun da- en sert öz-muayene sınavına tabi tutulduğunu biliyorum. Bunu dünyaya borçlu olabilirsin ve sevdiğin kişiye;
sadece bence anne babana her ikisinden de daha fazla borçlusun. Hakarete uğrayan kişiyi tanımıyorum ve onun için bunu yapmana engel olunmasının seni neden bu kadar öfkelendirdiğini pek hissetmiyorum. Sözümü kesme. Ayrıldığımız yıllarda
sürdürdüğün dostluğumuzun
kalıntılarından herhangi birini kaybetme korkusuyla etkilendiğimi sanma. Seni mutlu edebiliyorsa, ona seni tamamen
sahip olmasına izin vermeye razıyım, ama senin için
yapacağın şeyi, annenden veya babandan daha değerli olsa bile, onun hatırına bile olsa yapma. Onların evinden öfkeyle ayrılmamalısın, çünkü sonsuza dek sana kapalı kalma riski var. Baban yaşlı ve
görüşlerini mezara kadar taşıyacak. Sana boyun eğecek olursa, bu hayatının özü ve özü olan prensiplerinden ödün vermekle olur; ve sizin tarafınızdan yapılacak fedakarlık, yalnızca, yabancıların sizin kendinizi
değerlendirdiğinize inandığınız geçici bir değerlendirme olacaktır. Sevdiğin bir kadın, babanın hayatının son yıllarını acılaştırmak istemediğin için seninle ilişkisini kesebiliyorsa, o kadın, derim ki, sana asla layık değildi."

Sesi onu terk etti; adam kendini bir sandalyeye attı ve inledi.

Kadın hala kapının yanında duruyordu, adamın ne söyleyeceğini duymayı bekliyordu;
ve alnında garip bir gerginlik ifadesi vardı - sanki gözleriyle dinliyordu. Adam aniden ayağa fırladı, iki elini onun omuzlarına koydu ve haykırdı: "Bunu senin için yapardım, ama şimdi senin hatırın için yapmayacağım." ve yanından hızla geçip aşağı koştu.

Kadın olduğu yerde kaldı. Adamın son sözleri onu iliklerine kadar titretmişti ve o çekingen, şüpheci
kalbinde aniden bir sevinç dalgası esti. Titreyerek portmantoya oturdu. "Senin içindi! senin için!"--sözcükler kulağında yankılandı. Onun dönüşünden yarı yarıya korkuyordu; eğer onun düşündüğü şeyi kastetmiyorsa! ve bunu nasıl kastetmiş olabilirdi?--O onun için ne ifade ediyordu?

Onun tekrar yukarı çıktığını duydu; heyecanla ayağa kalktı ve
odayı terk edecekti, ama adam onunla kapıda karşılaştı ve onu kollarına alarak
her şeyi anlattı.

"Kör olan bendim," diye haykırdı, "ve gören sen oldun--kehanetsel olarak gören. Sen olmasaydın, şimdi nerede olurdum?--Bir yetim
geleceği olmayan, bir yuvası olmayan; sevdiğim tek kalplerden sürgün edilmiş,
ve kendi zavallı sanrılarımla. Ve şimdi--şimdi hepsi benim
tekrar; benim ve benim olduğuna inandığımdan daha fazlası--sahip olabileceğime
güvenebileceğimden daha fazlası."

O, sessiz bir bağlılıkla boynuna asılmıştı; dilin yoksulluğuna karşı duyduğu küçümseme yüzünden sessizdi. Uzun süredir bastırılmış şefkat ateşi
serbest kalmış ve sessiz öpücüğünde yanmıştı.

Mutluluklarının üzerine gün doğdu. Şimdi onun bu kadar
inatla gizlediği şeyi ve bu odanın tanık olduğu şeyi biliyordu;
şimdi, birbirlerine hayat boyu sözleşmiş, birbirlerinin ellerini
tutarak, sabahın erken saatlerinde ayrıldılar.

Gün içinde Wolf'tan bir önceki gece, en yakın köyden yazılmış bir mektup geldi. Clement dinlenmiş olabilirdi, diye yazdı;
her şeyi geri aldı; söylediklerinin
saçma olduğunu en iyi o biliyordu. Öfke ve şarapla konuşmuştu.

Clement'in bu kadar kayıtsız ve
serin dolaştığını görmek onu kışkırtmıştı, oysa tek bir kelimeyle, ele geçirebilirdi böyle bir
hazinenin--ve Clement'in gerçekten bunu yapmak istediğini gördüğünde,
kendisine reddedilen şeye
sövmüştü.

Clement'ten onun hakkında hak ettiğinden daha kötü düşünmemesini ve
genç kıza ve ailesine mazeretlerini bildirmesini; ve onunla
tamamen ve sonsuza dek
kopmamasını rica etti.

Clement bunu Marlene'e okuduğunda, oldukça duygulandı: "Şimdi onun için
üzgün olabilirim," dedi; "ama o buradayken her zaman
rahatsız olurdum--ve ikimizi de ve kendisini ne kadar çok şey için bağışlayabilirdi!
Ama şimdi onu merhametle düşünebiliyorum--ona teşekkür etmemiz gereken çok şey var!"--

WALTER'IN KÜÇÜK ANNESİ.

WALTER'IN KÜÇÜK ANNESİ.

Fırtınalı bir günü takip eden sakin bir bahar gecesinde, genç bir kadın küçük lambasının yanında tek başına oturmuş, uyanık ve izliyordu, oysa o eski evin diğer tüm odalarındaki ışıklar bir saat önce söndürülmüştü. Küçük bir kuzey kasabasının dar bir sokağındaydı ve tek bir ayak sesi duyulmuyordu, sadece bekçinin sesi duyuluyordu, bekçi arada sırada durup, yanan tek pencerenin altında, özellikle vurgulayarak, ateşe ve ışığa dikkat edilmesi gerektiği konusunda şarkı söylüyordu. Pencere kapalı değildi, gece rüzgarında titreyen lamba, odaya soğuk bir hava
veriyordu, geçerken pencerede açan sümbüllerin kokusunu çalıyordu. Ama kız pencereyi kapatmadı; sadece büyük kahverengi şalını omuzlarına daha da çekti ve düşünceli bir şekilde kucağındaki kitabın üzerinden, ötesindeki uyuyan kasabaya doğru bakmaya devam etti; Kuledeki saatin ardışık mahalleleri vurmasını dinliyordu.

Yattığı derin eski koltuğun karşısında, temiz beyaz bir örtüyle bir masa
dökülmüştü ve küçük bir çaydanlık, soğuk etlerden oluşan sade bir akşam yemeğinin yanında neşeyle şarkı söylüyordu, neredeyse zarafete varan bir
zariflikle yerleştirilmişti. Bir koltuk, tek örtüye yakın bir yere çekilmişti.

Bu geniş, alçak odada eteklik yönetiminin başka hiçbir belirtisi yoktu. Renksiz bakır tabaklar, yağlıboya çizimler, antika mermer parçaları duvarları kaplıyordu ve sanatsal bir karmaşa içinde mobilyaların etrafını sarıyordu. Yeşil çömlekten yapılmış eski bir soba; yılların dumanı ve tozuyla kararmış, Korint başlığıyla taçlandırılmıştı. Şimdi, gecenin bu sessiz saatinde, merkezdeki lamba odanın köşelerini karanlıkta bıraktığında, bu rengarenk topluluk neredeyse birini
rahatsız ediyordu. En uyumsuz şeyler o kadar yakın bir şekilde yerleştirilmişti ki
hepsi garip görünüyordu.

Saat on biri vurdu. Genç kadın sabırsız bir hareketle
ayağa kalktı ve dalgınlıkla sayfalarını çevirdiği küçük mavi cildi yere fırlatıp
pencereye gidip dışarı baktı. En erken gençliği geçmişti ve çehresi, acı çekmiş, mücadele etmiş ve sonunda geçici cazibelere karşı kayıtsız kalmış kararlı bir ruhun damgasını taşıyordu. Yine de o ciddi yüze daha uzun süre bakarsanız, Doğa o özellikleri yarattığında bu tür cazibelerin ona yönelik olduğunu görebilirdiniz; ancak hayat ve kader onun için çok
zordu ve orijinal vaatlerini mahvetmişti. Gözleri ve kaşları en saf kesimliydi; yanak ve boğazının konturu geniş ve genişti. Burada ve orada çiçek hastalığının hafif bir izi bile, profilinin narinliğinden
bozulmamıştı. Bir nefes gençlik, neşe, umursamazlık ve o sert ağız
yumuşayıp güzelliğe dönüşürdü. Şimdi bile, dikkatli kulağı kaldırımda bir ayak sesinin yankısını, kapıya doğru yaklaşırken ve bastırılmış bir sesin, anahtar kilide çevrilirken bir vals ezgisi mırıldandığını fark ettiğinde, yüzü tamamen değişti.

"Sonunda!" diye mırıldandı, pencereden geri çekilirken; "ve yeterince geç;--ve onu ne şarkı söylemeye zorlayabilir? Belki bir kadeh fazla, ve tüm acılarıma ve sabrıma rağmen, onu sadece ayık tutmayı vaaz etmem gerekecek."

Merdivenlerdeki basamağı dinledi, sabit, elastik,
sessizdi. "Sonuçta o kadar da kötü değildi," dedi rahat bir nefes alarak,
"ama şarkı söylemeye başlasaydı--?"

Kapı açıldı ve yaklaşık on dokuz yaşında, iyi yetişmiş genç bir adam, nazik bir selamla içeri girdi.

"Nasılsın, küçük anne?" dedi, şapkasını çıkarıp
kalın keten saçlarının düğümlerini düzelterek. "Neden
benim için dikildin? Sana geç kalacağımı söylemiştim. Kışın son dans dersimizdi ve
bir nevi top yaptılar. Eğer genç hanımlarımızdan ve beyefendilerimizden bazıları
çok hassas yıllardan gelmemiş olsaydı,
hala devam ediyor olurduk. Ama birkaç partnerimiz, kendi bakıcıları tarafından
erken kaçırıldı;--dünyalara
kabul etmeyecekleri bir gerçek--ve bu yüzden sabah dans etmeden ayrılmak zorunda kaldık. Biraz başını sallamışsındır umarım?"

"Ben değil, oğlum," dedi, sakin bir tonda. "Anneler, yetişkin oğullar ve kızlar balolara ve partilere gürültüyle gittiğinde, evde kaygıyla uyanık kalırlar. Ancak, çaydanlığımla burada oturup, ev çaydanlığımdan daha az tatsız bir musluktan susuzluklarını gidermiş olan hafif ayaklı genç beyefendileri beklemektense, yatağa gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Anlıyor musun, küçük anne?" diye neşeyle cevapladı, uzun uzuvlarını ve uzunluklarını kabul edilebilir bir şekilde küçük masanın altına
atarak; "ve bunu nasıl algılıyorsun?"

"Şöyle: Hayatında hiç şarkı söyleyerek eve yürümedin; ve doğanın hiç sahip olmadığı bir şeyi üretmesi için böylesine olağanüstü bir çabaya sıradan bir sebep atfedemeyiz. Elbette, üretim buna göre oldu."

Güldü. "Ne kadar da harika bir şekilde akıllı küçük bir anne!
Algıların gördüğün kadarıyla doğru, ama yeterince
uzağı görmüyorsun. Bir yerlerde bir karışıklık olduğunu itiraf ediyorum, ama senin sandığın gibi
üst yapılarda değil. Burgermeister'ın hafif yumruğuna olan hayranlığı,
üst tertia'nın hassas yıllarının çok fazla dikkatli bir şekilde düşünülmesiyle demlendi, bizim gibi diğer arkadaşlar arasında pek fazla kötülük yapmak için.
Hepsi birlikte,
içecekler ayık sistemi etkiliyor ve korkarım ki buradaki
besleyicin bunun bedelini ödemek zorunda kalacak Partilerde bir adamı besledikleri çöp ve tatlı şeylerden nefret ediyorum. Gel, küçük anne,
sadece bize bu çaya bir kaşık daha rom ver ve bir baş dönmesini
başka bir baş dönmesiyle iyileştir. Çünkü, daha önce dediğim gibi, bende bir sorun var.
Ben _çok_ vuruldum."

Ona sahte bir sıkıntıyla baktı, koyu mavi gözlerinde küstah bir ışıltı vardı. "Walter," diye başladı, biraz dehşet içinde, "neler
yaptın? Umarım sen-----?"

Genç adam kendine bir dilim ekmek ve et aldı ve
utanç gölgesini örtmek için tasarlanmış ağır bir ciddiyetle
akşam yemeğine düştü. "Sanırım hiçbir adam kaderinden kaçamaz," dedi, sıradan bir hoşnutlukla çiğneyerek, "er ya da geç, her zaman bir ilk
zaman olur; ve bir adam on dokuz yaşına geldiğinde, başkalarının yaptığı gibi yapmak ve aşık olmak
_amour propre_ meselesi haline gelir--" tereddüt etti ve o
güldü.

"Aşık mı?--Bu aptal adamın kendini ve beni, aşık olduğuna ikna etmeye çalıştığına inanıyorum!"

"Daha az değil;" diye karşılık verdi çocuk, onun için koyduğu çayı bir yudumda yutarak; "Korkarım ki bu ölümcül hastalığın her belirtisi var."

"En belirgin belirtiler: çok alışılmadık bir iştah; ve köşedeki kaslı modelin bile ellerini hareket ettirebilse kulaklarını tıkayacak kadar yanlış söylenen on iki vals barı. Bu mucizelerin kime
atfedileceğini sorabilir miyim?"

Parlak yüzünde sinsi bir gizem ifadesi belirdi; ki bunların
başlıca cazibesi aslında bu ilk tazelik ve erken gençliğin açık sözlülüğüydü.

"Tahmin et," dedi; "şu anda ağzımı doldurmaya çok fazla odaklandığımı görüyorsun, böylece ondan tutarlı bir itiraf çıkmıyor."

Ve tekrar işe koyuldu, tabağını doldurdu ve parlak pembe bir jambondan büyük parçalar kesti. Koltuğunu masaya yaklaştırdı,
ve sessizce gözlerinin içine baktı.

"Sanki tahmin edilecek çok şey varmış gibi! - her genç hanımı ve onların neşeli partnerini ve onun güçlü noktalarını (ve zayıf noktalarını) - kendisinden daha fazla bilme şerefine eriştiğimizde! - ve onun - her şeyin en iyisinin ancak yeterince iyi olduğu - ve genç aptalları çılgınlığa sürükleyen her şeyde - bizim kızlarımız arasında en saygıdeğer ve kudretli Burgermeister'imizin kızıyla yarışabilecek kim var? - Birkaç gün önce, en seçkin arabesklerle Flora ismiyle süslenmiş bir çizim tahtasına el sürmedim mi?"

"Çayın sert, küçük anne, ama kehanet duygun zayıf;" dedi genç adam kendini beğenmiş bir tavırla; "Elbette inkar etmeye çalışmıyorum" -geçici bir kızarmayla devam etti- "bir zamanlar o pürüzsüz yüzlü küçük engereğe gerçekten hayrandım, bir erkeği zorlayacak binlerce şeyin arasından ustaca sıyrılabiliyordu - ve ayrıca kendi hatalarım yüzünden daha az tahrik olduğumu itiraf edebilirim,
çünkü kendimi aptallaştıranın aşk olduğuna ikna etmek beni eğlendiriyordu, tıpkı benden önceki birçok insanı aptallaştırdığı gibi. Ama bu gece gözlerim açıldı ve aramızda asla aşktan söz edilemeyeceğini gördüm. Eğer belli bir muslin elbise sadece sol tarafına bakabileceğimiz kadar şeffaf olsaydı, hayatımı bahse girerim, bir çift top tablet ve 'Mod'un son sayısı dışında hiçbir şey bulamazdık."

"Ve genç bir beyefendinin böyle korkunç şüpheler beslemesini haklı çıkaracak ne olduğunu sorabilir miyim? Çaresiz genç bir kadın, sadece bazı kişiler ona sorduğunda hazırda tutamayacağı için, yüreğinden
suçlanabilir mi?"

"Kanıtlar - ileri sürdüğümüz şeyin kanıtları var;" diye karşılık verdi çocuk çok
ciddi bir şekilde; "Kişilik konusunda çok sıra dışı bir yargıç olduğumu iddia etmiyorum - aslında bir süre kendimin aptal yerine konmasına izin verdim.
Bütün bu kış, bu küçük Dalilah'ın sakalımın etrafında nasıl dolaştığını görmeliydin - mecaz olarak, çünkü bu sarı tüy parçası henüz yemin etmeye yetecek kadar değil.

"Her ne kadar acınası bir şekilde dans etsem de ve bunun bir vals mi yoksa schottisch mi olduğunu veya sağ ayakla mı yoksa sol ayakla mı başlamam gerektiğini asla bilemesem de,
yine de kabul edilen favoriydim. Şirketin en büyüğü ve en büyüğüydüm ve tam yetişkin bir adam ve
şampiyon olarak görülebilirdim." "Küçük balıklar arasında bir turna balığı;" diye gözlemledi dinleyicisi.

"Nasıl isterseniz; o beni tam ölçü olarak aldı ve ben de ona izin verdim--Kadınsı algılar _vardır_," ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi, "erkekliğimi ayırt etmekte başarısız olurlar, tavandan bile geçsem ve dikenli bir sakalın labirentlerinden onlara baksam bile. "

"Elbette," diye karşılık verdi; "sen benim küçük Walter'ımsın ve büyükbaba olacaksan öyle olacaksın. Hataların ve çılgınlıkların için her zaman annelik sorumluluğunu hissedeceğim ve bu annelik duygularını hayatının son gününe kadar uygulamaya devam etmen için her türlü olasılık var."

"Çok mümkün;" ve tekrar güldü. "Ama bugün gerçekten sana hak verdim, seni temin ederim ve eğitimim için bir onurdu. Balo kraliçemiz, bilmelisin, gururlu şımarık! Beni kölelerinin en aşağılık hizmetleri için bile birdenbire çok aşağılık buldu. Bardan bize katılma nezaketini gösteren genç bir beyefendi vardı. Sade redingot ve pamuklu eldivenlerimle içeri girdiğimde, gözlüğünü çıkarıp baştan ayağa bana bakmaktan memnuniyet duydu. Kuyrukluydu ve
açık renkli çocukları vardı ve doğal olarak beni parlattı ve buna
inanır mıydınız?--parmaklarının uçlarını almama izin vermeye bile yanaşmazdı!--Ah! kadın! kadın, sahte ve güzel----"

"Kapsamlı kınamalar yok, yalvarıyorum."

"Ah! hayır. Tanrı korusun! Elbette Havva'nın kızları arasında melekler var. Bazıları--alevli kılıçları olan melekler. Diğerleri--sadece melekler,
masum muslin
elbiselerinin altında düzgünce katlanmış küçük kanatlarını takmış--"

"Örneğin--?"

"Hala ayakta dururken, Fraeulein Flora'nın tüm danslarını çoktan bitirdiği iddiasıyla taş kesilmişken, öfkeli gözüm
daha önce gözden kaçırdığım bir yüze
rastladı--belki de bazıları gibi
dikkatle bakıp sırıtamadığından--ve şimdi acınası bir şekilde benimkine dikilmiş bir çift büyük
yumuşak göz gördüm, sanki şöyle diyordu: 'Neden daha önce hiç bize bakmadın?--seni çok önceden uyarabilirdik, buzdağlarına karşı dikkatli olman için,' vs. vs.--gözlerin söyleyebileceği her şey. Bu yüzden
artık aptal olmamaya karar verdim ve odanın karşısına yürüdüm, bak sana, bir
saygıyla--"

"Anlıyorum!"-- diye kuru bir şekilde sözünü kesti; "Onu görüyorum, yarım düzine elbisenin üzerinden geçerken, yoluna çıkan
o sandalyeleri devirirken."

"Bu sefer değil, her zaman kendi oğlun hakkında en kötüsüne inanmaya hazır olan sen, doğal olmayan anne! Sana söylüyorum, Lottchen Klas'a bir prensin
saygıyla yürüdüm--"

"Lottchen Klas mı? Seçimin için bir annenin duası, oğlum!" dedi büyük bir ciddiyetle. "Eğer bu senin ilk aşkınsa, rahatsız edici bir
doğaya sahip değildir. Bunun çok ilgi çekici olması pek olası değildir--bu seni daha iyi şeylerden
alıkoyamaz. Sadece yalvarıyorum, o zavallı çocuğun kafasına saçma sapan şeyler
sokma, duyuyor musun?"

"Beni ne sandığını bilmiyorum," dedi dürüst bir saflıkla. "Ona, yetmiş yaşında bir kadına
söyleyebileceğim tek bir kelime
söylemedim."

"Sohbetinizden çok şey öğrenmiş olacaktır."

"Hm;--" dedi; "_o_ başladı--burada uğraşmaya devam etmekle ve asla çok
orta halli bir ev boyacısı veya dekoratörü olmaktan
memnun olamayacağımı anlamış gibiydi--düzgün bir okula gitmek ve bir mimarlık eğitimi almak için
herhangi bir şey yapmayı veya herhangi bir yere gitmeyi tercih ederdim.
Bunu nasıl bildiğini bilmiyorum, ama başladı--"

"Ve sen de bırakamazdın, seni tanıdığım gibi."

"Elbette hayır ve bırakmak da istemiyordu; _o_ bunu yorucu bulmadı;
ve sonra, arada sırada dans ettik; ve ben hiç bu kadar
zeki olduğumu düşünmemiştim. Beni nasıl düzene sokmayı başardığını hayal bile edemezsiniz;
bu yüzden neredeyse hiç zamanımız dolmadı ve işin kadril kısmını
sadece çok küçük bir karışıklıkla atlattık. Ah! o
tatlı bir yaratık! ve ilahi derecede iyi!--ve gerçekten aşık olmak için
daha uygun bir fırsat bulabileceğimi sanmıyorum.
Bakın
buraya,"--ve yeleğinden bir avuç fiyonk ve kotilyon rozeti çıkardı: "Bunların hepsi ateşe atılacak. Sadece bu kızıl fiyonk onundu: ve bu dikkatlice saklanmalı ve bu gece yastığımın altına koyulmalı ve sabah uyandığımda kendimi baştan aşağı aşık
bulmazsam çok yanılıyorum!"

"Yani daha ne olacak?" dedi, elini şakacı bir şekilde saçlarının üzerinden geçirerek, "Ah! Zavallı genç, korkarım ki uzun süre beklemen gerekecek!
Yarın Pazar ve çizim tahtana geçtiğinde,
muhtemelen tüm Lottchen'lardan daha çekici, ince bir şaft veya orantılı bir başlık bulacaksın; ve gerçekten oğlum, bu
yazık değil! Daha önünde çok zaman var."

Bir süre sessizce oturdu ve düşünceli bir şekilde çaydanlığın küçük mavi alevine baktı, o da onun sesine neşeli bir tiz ses çıkarıyordu.

O da sessizdi, iç çekti ve boş tabağını itti.

"Küçük anne," dedi sonunda; "Sanırım haklısın. En azından, sanırım
bu konularda benden daha fazla şey biliyorsundur. Bana şimdi dürüstçe, en katı gizlilikle, bir annenin yetişkin oğluyla konuşması gerektiği gibi söyle: İlk aşkını ne kadar zamandır seviyorsun? Ve neden
hiçbir şey olmadı, genel olarak, hiçbir şeyin hiç kimsenin ilk aşkından
çıkmadığını, çıkmadığını ve çıkamayacağını söylerler?"

Yüzünden bir gölge geçti. "İyi çocuklar soru sormazlar;" dedi kısaca. "Sen de onlardansın; ve tarihimizi kitaplıktan al ve yatmadan önce bir bölümünü okuyalım."

"Bu gece olmaz, küçük anne, lütfen olmaz!" diye yalvardı. "Gerçekten de
bir faydası olmazdı; bu gece daha fazla o eski, yorucu hikayeyi
kafama sokmak her zamankinden daha fazla zaman kaybı olurdu. Bana bir tane anlat, tıpkı çocukken yaptığın gibi. Eskiden orada, ayaklarının dibindeki
o ayak taburesinde otururdum. Güzel hikayeler anlatabilirdin.
İmparator Octavian ve Haymon'un oğulları hakkında, şimdi gel;" ve
onu engelleyemeden, ayaklarının dibine çömelmişti "İşte buradayım ve şimdi başla, küçük anne; Gerçek bir aşk hikayesinin, eğitimimde gerekli olduğunu düşündüğünüz tüm o kanlı savaşlardan ve acımasız cinayetlerden
çok daha fazla işe yarayacağından eminim."

Bukleli saçlarıyla başını geriye attı ve karşı konulması
kolay olmayan bir yüzle baktı.

"Sen yaramaz, meraklı bir çocuksun," dedi; ve şimdi bana dönüp, seni şımarttığım için beni cezalandırıyorsun. Sana hiçbir şeyi inkar edemeyeceğimi düşünüyorsun; ama
bu senin hatan. Kalk, beyefendi, olur mu?--ve yatağa git ve
küçük annenin, Tanrı'dan sonra, yeryüzündeki ilk otoriten olması gereken, senin bu gece gördüğün gibi
yeşil bir kaz yavrusunun hiç var olmadığı veya olabileceği
küstah düşüncesini uykuda atlat. Peki, gitmeyi mi düşünüyorsun?"--Kıpırdamadı.

"Yaygara koparmanın ne anlamı var?" dedi şakacı bir şekilde. "Sen
her zaman
benim istediğimi yaparak
sonuçlandığını biliyorsun, doğal olarak; çünkü
ben
makul olandan başkasını asla istemem. Ve şimdi senin bu aşk
hikayeni duymak istiyorum--ve bunu duymam _gerekiyordu_ ki,
diğer insanlar bundan bahsettiğinde aptal gibi görünmeyeyim ve neden hiç
evlenmediğini--ama-- merak etmeyeyim"

"Olsa da mı?"

"Eh, o kadar yakışıklıymışsın ki--öyle diyorlar."

"_Kim_ diyor--?"

"Peter Lars mesela; ayrıca, sadece gözlerimi açıp görmem gerekiyor."

"Sen öyle demiyorsun?"

"Yani, dürüst olmak gerekirse, dün Peter Lars bundan bahsedene ve on yıl önce ilk geldiğinizde sizi
görmek için çok şey vereceğini söyleyene kadar hiç açmadım. Ve sonra
o zamanlar size vurulduğum aklıma geldi.
O zamandan beri hiç düşünmedim. Sıradan mı yoksa güzel mi olduğunuzu bile bilmiyordum. Siz benim küçük annemdiniz ve tek umursadığım şey buydu. Ama Peter Lars'ın, ona tahammül edemesem de, şunu söylediğinde doğruyu söylediğini görüyorum--"

"Bir zamanlar yakışıklıydım dediğinde?--teşekkür ederim!"

Walter kızardı. "Hayır, bunu böyle algılamamalısınız; çünkü bence, tam tersine, sizin yüzünüz yarım ömürde pek değişmeyecek bir yüz."

"Muhtemelen," diye cevapladı sessizce: "Haklı olarak, hiç genç olmamış bir yüz, saçlar grileşmediği sürece asla yaşlanmamalıdır. "Bir sessizlik oldu, çaydanlığın altındaki küçük alev aniden
söndü ve onu da susturdu. Sonunda kız devam etti. "Yine de kendime
haksızlık ediyorum; bir zamanlar en genç, en mutlu, en dikkatsiz kadar gençtim.
Eğer bu kadar çabuk değiştiysem bu benim suçum değildi."

"Kimin suçu?" dedi çok yumuşak bir şekilde, dinlemek için nefesini tutarak; ve
başını onun dizine yasladığında, anımsayınca tüm uzuvlarının nasıl titrediğini hissetti.

"Kimin suçuydu?" diye fısıldadı, gözleri tavana sabitlenmişti -- küçük lambanın silindirinin üzerinde minik bir ışık halkasının titrediği bir noktaya.

"Uzun bir hikaye değil," dedi isteksizce; "ama ne yeni ne de güzel bir hikaye: ve o zaman sana neden anlatayım ki? Eğer bir
oğul olmak yerine bir kız olsaydın, anlatmadan
on dokuz yaşına kadar büyümene izin vermezdim. Bunun pek bir faydası olmazdı, hangi hikayeler olmuştur ki? Ama en azından, bir anne olarak
ona karşı görevimi yerine getirmeliydim. Ama sen bir erkeksin, sana
insanın açgözlü ve bencil bir hayvan olduğunu söyleyerek
ne faydam olabilirdi. Eğer
kendi vicdanın sana bunu öğretmediyse, er ya da geç öğretecektir."

"Açgözlü mü? Beni daha iyi tanıyorsun, küçük anne!"

"Haklısın canım;" dedi, çok duygulanarak. "Ve eğer senin diğer erkeklerden farklı olmanı beklemeseydim,
bu on bir yıl boyunca çocukluğundan çıkmana yardım etmek için bu zahmete girer miydim? Hayır canım, o anlamda asla bir adam olamayacaksın: Bir adamın, sadece ona
yüzünden, güzel şöhretinden ve tatlı on yedi yaşından başka bir şey getirmediğini söylediği için, çaresiz bir kıza verdiği sözü bozabileceğine inanabilir miydin?"

Walter oturduğu yerden kalktı ve odada birkaç kez aceleyle döndü; sonra tekrar ayaklarının dibindeki tabureye çöktü. "Bana her şeyi anlat;"
dedi.

"Anlatılacak ne var?" diye cevapladı üzgün bir şekilde. "İsmin, tarihin ve yerin anlamı nedir? Kendime bunu unutmayı öğrettim, ama beni
zamanımdan önce yaşlandırdı - istesem de unutamam, çünkü camım bana bunu her sabah söylüyor."

"O zaman camın yalan söylüyor," dedi Walter, sözünü keserek. "Seni dikkatle izledim; tek başınayken veya sevmediğin biriyle birlikteyken, insanları korkutacak kadar ciddi ve ciddi görünebiliyorsun. Ama benimleyken, sen neşeli olduğunda ve özellikle de güldüğünde, sık sık
kendi annem kadar genç veya yakışıklı bir kız tanımadığımı düşünüyorum."

Ağzına hafifçe vurdu. "Bu dans dersi değil,
adımlarla iltifatların yapıldığı yer. Ama bunu içtenlikle söylediğini biliyorum canım; geçmişin
kırgınlıkları için beni teselli etmek istiyorsun. Ama buna gerek yok oğlum; bu kayıp şans için kendimi teselli ettim ve hatta kaybettiğim için Tanrı'ya şükredebilirim. Ve bu garip değil miydi? Bir iki ay sonra, o şey koptuktan ve daha zengin bir kadına yöneldikten sonra, Talih o kadar haylazdı ki bize hiç kimsenin
aklına gelmeyen bir miras gönderdi; Ablam ve ben artık iyi eşlerdik ve her zaman sade olan ve
uzun zamandır bir kocadan vazgeçmiş olan zavallı Rose'um, bu beklenmedik yaldızın parıltısından görülebileceği gibi, çok
sevimli bir yaratık olarak bulundu. Hatta bir
sanatçı bile onun talipleri arasındaydı ve Rose ona öncelik verdiğinde kendini çok
şanslı bir adam olarak görüyordu. Ben de
seçim istemiyordum ama bu bana ne kafamda ne de kalbimde hiçbir sorun çıkarmadı. Sadece
gerçekten sevdiğim o adam bana geri döndüğünde ve kalbin bir hatasından bahsetme
küstahlığını gösterdiğinde, o zaman, gerçekten, dudaklarımda acı yükseldi ve iğrenme kaldı. Özellikle insanların
insanların erdemlerinden bahsettiğini duyduğumda. O zamandan beri,
fikrimin değişmesini önlemek için çok dikkatli davrandılar; zavallı kız kardeşim--"

Durup kaşları uğursuz bir ifadeyle buluştu.

"Bu kadar zor bir hayat mı yaşadı?" diye sordu Walter çekinerek: "onu gördükten sonra
yatağından hiç kalkmadı ve sonra bizim Meister yeterince nazik göründü; o
her zaman çok üzgün görünüyordu, ona acıyordum, ama bana hiç iyi bir söz söylemedi. Sen geldikten sonra, bilirsin, ona yaklaşmam bile yasaklandı: Onu bu kadar kaba yapan şeyin ne olduğunu sık sık düşünmeye çalıştım. Elbette, Meister beni eve getirdiğinde, zavallı bir yetim çocuk olarak, ilk başta ona yük olmuş olmalıyım ve kendi çocuğu olmadığı için bana karşı sevgi dolu görünmek ona zor gelmiş olabilir. Ama kendimi işe yarar kılmak için elimden geleni yaptım ve kesinlikle her zamanki çıraklarımızdan ikisinin işini yaptım. Neden beni gördüğünde, gergin insanların zavallı kör bir solucan veya fare gördüklerinde yaptıkları gibi, başını hep çeviriyordu? - neden biliyor musun, küçük anne?"

"Unut gitsin canım," dedi. "Zavallı Rose mutsuz bir kadındı; hiçbir şeyden zevk almıyordu. _O_ aslında hiçbir zaman genç olmadı; küçük bir kızken bile - onu hiç gerçekten neşeli görmedim, oysa ben neşe ve yaramazlıkla doluydum. Sevgili annemiz ölmeden önce yaşadığımız kendi evimizde, ne kasaba ne de köy olan ve insanların
her zaman onurlarının üzerinde durduğu, hatta kendi sıkıcılıklarında onunla birlikte yok olacakları
bu gülünç küçük
şişkin yerden oldukça farklıydı. Aptalca
dans derslerinizi ve burada sahip olduğunuz eğlenceleri duyduğumda, bunlar
kasvetli kışı, birkaç zavallı küçük
gaz lambasının sıkıcı sokakları canlandırması kadar canlandıramaz--o zaman gerçekten de kendimi --yirmi dokuz değil--doksan yaşındaymış gibi hissediyorum; ve sanki o kadar uzun süre yaşamışım ki--insan çocuklarının masum olduğu ve Cennette yaşadığı günleri
hatırlayacak kadar uzun."

"Hiç dans etmeyi umursadınız mı?"

"Bütün gün dans ettim, deniz kızları gibi. Nereye gitsem ve dursam, ayak parmaklarımda üç çeyrek zaman ve kadril ezgilerinin en güzeli vardı; ve böylece eğirme çarkımın başında dans ettim ve
mutfak ateşini seyrederken veya kollarını kolayca kaldıramayan zavallı annemin saçlarını örerken. Hatta kilisede bile kendimi Mezmurlar söylerken ve ayağımla vals temposu çalarken yakaladım - ve sonradan bunun ne büyük bir günah olduğunu düşündüğümde çok utandım. Bu bir hastalığımdı; ama kısa sürede iyileştim. Kalbimi kalpsiz bir adama verdiğimi öğrendikten sonra ayaklarım kurşunla nallanmış gibi oldu. Bir daha asla balo salonuna girmedim; ve kilisede düşüncelerim
çoğu zaman
uzakta olsa da, daha neşeli bir yerde değillerdi, daha
sessiz, daha karanlık, daha yukarıda veya yerin altındaydılar."

Bir sessizlik oldu ve bekçinin tekrar geçtiğini ve saatin
on ikiyi vurduğunu duydular.

"Hayaletlerin dans etme saati geldi," dedi Walter gülerek ve
bir tür batıl inanç titredi. "Bir tur atmaya ne dersin, küçük anne? Nedenini bilmiyorum ama seni dans ederken görmek için
çok aşırı bir arzu duyuyorum. Üstat hâlâ Star'da. Cumartesileri, bilirsin, asla saat bire kadar eve gelmez. Ev bize ait ve
istediğimizi yapabiliriz, kimsenin daha fazla akıllanması olmadan - tabii ki, o eski, harap dolap üzerimize düşüp bizi ezip sonsuzluğa dans ettirmezse. Hey! anne, ne diyorsun?"

Ayağa fırladı, saçlarını geriye doğru sıvazladı ve eldivenlerini ilikleyip kravatını düzeltiyormuş gibi yaparak onun önünde durdu.

"Aptal herif!" dedi. "Bu gece başına ne geldi? Şarkı söylüyor,
aşık oluyor ve şimdi gecenin karanlığında gelip
kendi yaşlı annesini ayağa kalkıp kendisiyle dans etmeye çağırıyor! Oğulları şımartmanın ve annelerinin başlarının üzerinde büyümelerine izin vermenin sonucu bu mu?"

"Yanıldığınızı söylememe izin verin, saygıdeğer hanımefendi," diye başladı, sahte bir bağlılıkla. "Tam tersine, korunmasız gençliğimin koruyucusu olarak sizin göreviniz -ciddi göreviniz- gerçekten de zarafetle
büyüdüğüme ve eğitimin o süslü dallarında ilerleme kaydettiğime kendinizi ikna etmek, ki bunlar gerçekten de doğama en yabancı olanlardır. Dans derslerimin
sonunda, bir tür sınav
yapmak uygun görülebilir."

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı, o kadar ciddi bir bakışla ki, onun
yaramaz ruh halini bir anda yumuşattı. "Saçmalıklarla işimizi bitirmenin zamanı geldi," dedi; ve sesi neredeyse
sert duyuluyordu. "İyi geceler dileyip sizi
şu an baş başa bırakmak isterdim, ancak görüyorum ki uyumaya neredeyse hazır değilsiniz ve
uzun bir süre
olmayacak - git, kitabı getir. Bu gece pek bir şey
öğrenemeseniz bile -ki bu pek olası görünmüyor- bu saçmalığı kafanızdan
çıkarmanıza yardımcı olabilir ve bu her zaman
kazanılmış bir şeydir."

Dolabın üzerindeki dar kitap rafına doğru yürürken içini çekti.
"Sanırım itaat etmeliyim -bir değişiklik olsun diye," dedi başını iki yana sallayarak. "Sadece Barbarossa hakkında sakalının kırmızı olduğundan başka bir şey
öğrenmezsem, bu senin dışında kimsenin suçu olmayacak."

"Sanırım -bir değişiklik olsun diye- adaletimi merhametle yumuşatmalıyım," dedi şakacı bir tona dönerek. "O tarihi bırak ve
gel ve ayaklarımın dibine otur, sana tanrılardan ve
kahramanlardan bahsedeyim; ve eğer iyi bir çocuksan ve dikkat edersen,
ödül olarak sana
resimleri göstereceğim."

Daha önce karıştırdığı küçük mavi cildi aldı.
"Bunu dün buldum," dedi, "üst kattaki kereste odasında;
başlığı 'Goetterlehre' ve geçen yüzyılda Moritz adında bir adam tarafından
editörlüğünü yapılmış. İçinde Goethe'nin birkaç güzel dizesi var;
bunu beğeneceğini biliyorum."

Ayaklarının dibindeki yerini aldı ve o başladı. Berrak bir sesi vardı ve
sadece kullanıyordu; ancak duyguları heyecanlandığında
hareketli melodik bir kontraltoya iniyordu. İlk birkaç sayfayı okuduktan ve ısındıktan sonra, şu pasajı okumaya başladı: "Bu ölümsüzlerden hangisine, en büyük ödül?" &c., &c.--kelimeler neredeyse
şarkıya dönüşüyordu. Şiiri sonuna kadar yavaşça okudu ve kitabı yavaşça
kapattı--"Nasıl buldun?" diye fısıldadı.

Cevap vermedi. Tavandaki titrek ışık halkasına düşsel bir şekilde sabitlenmiş gözler, sonunda kapanana kadar yavaş yavaş
düşünüyordu. Başı dizinin üzerindeydi;
yumuşak bir şekilde
nefes aldı ve uykusunda gülümsedi. "Son valsini mi düşünüyor?"
kendi kendine, düşünceli bir şekilde bulutsuz alnına
ve yumuşak sarı bir çizginin kendini göstermeye başladığı
dolgun kırmızı dudaklarına baktı. O çiçek açan yüzün çizgileri kesinlikle
düzenli olmaktan uzaktı; ama uykuda bile, ifadesini yücelten entelektüel bir çekicilik vardı --manevi bir mizah anlayışı. O dudaklar kesinlikle hiç gülmek veya
küstah bir şaka yapmak için ayrılmamıştı.

Böylece uyuyanın sakin yüzüne bakarak oturdu; gecenin sessizliğinde beynini
sallayan düşüncelerden yorulana kadar, sandalyesine yaslandı, göz kapakları düştü ve o da hafif bir rüya gibi uykuya daldı.

Bir saat geçti. Rüzgar pencereyi açtı, nemli gece havası esintisiyle neredeyse yağını
tüketmiş olan küçük lambayı söndürdü.

Merdivenlerde ağır bir sürüklenme sesi duyuldu.
Rüyasında bile duydu, karanlık tamamen uyanmasını engellese de.
Kapı açıldı ve bir fener canlı ışık huzmesini yüzüne doğrulttu.
Telaşla ayağa kalktı: "Sen misin, Meister?" dedi,
aceleyle elini gözlerinin üzerinden geçirerek.

Eşikte garip bir figür duruyordu - elli ile altmış yaşları arasında, uzun, kürklü, bol bir palto giymiş, solmuş kırmızı kadife bir yeleğin üzerine düğmelenmiş uzun bir adam. Gri saçlarının üzerine o kadar öne yerleştirilmiş bir şapka veya toka takıyordu ki, alnının yarısını da örtüyordu. Bir ayağında kaba, kalın bir çizme, diğerinde ise şekli bozulmuş, büyük bir keçe terlik vardı.

Tüm dengesiz yürüyüşüne ve kaba görünümüne rağmen, gülme eğilimini bastırmak için iyi hesaplanmış bir şey vardı;
ve o uğursuz, koyu gözlerin, iki gençten oluşan gruba doğru yöneltilmiş bakışı, bu korkusuz
kızı bile korkutmaya yetiyordu. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi, öne çıkıp fenerini
masaya koyarken. "Bu saatte burada ne yapıyorsunuz?
Çocuk uyuyor mu yoksa oyun mu oynuyorsunuz?"

"Sizi anladığımı iddia etmiyorum;" diye cevapladı, gurur ve alayla
kızararak. "Gördüğünüz gibi uyuyor. Okuyorduk ve o
uyudu; sonra ben de uyudum."

"Ya lamba? Evin kapısına geldiğimde pencere neden aniden karardı?
Yattığınıza ve saatlerdir uyuduğunuza mı inandırmak istediniz?"

Çocuğa doğru eğildi ve omzundan tuttu: "Kalk, Walter,"
dedi; "Meister burada ve kendi odama gitmek istiyorum ve
sarhoşken söylemek istediği şeyleri daha fazla duymak istemiyorum--"

"İçtiğim şarabın beni konuşturduğunu söylemeye kim cesaret edebilir?" o
o kadar sert bir tonla
konuştu ki, uyuyan kişi irkildi ve ayağa fırlayarak, pişman bir tavırla onun önünde dikildi.

"Yatağa git, Walter," diye devam etti, daha ılımlı bir şekilde. "Saat neredeyse iki. Buna katlanılamaz! Gecenin bu saatinde--"
Gözleri, her zamanki kendine hakimiyetini yeniden kazanmış olan kızınkine takıldı.
"Ah, peki!" diye homurdandı, "bir şekilde, çok yakında
durdurulacak." Sonra--"Sana söyleyecek bir şeyim var, yenge. Yarın sabah
kalkamayacağım; tüm eklemlerimde ağrılar hissediyorum ve bacağım taş kadar ağır. Bu yüzden seni odamda
görmeyi bekliyorum, Helen; İyi geceler." Bir mum yaktı, fenerini aldı
ve topallayarak aşağı, kendi odasına doğru yürüdü.

Arkasında bıraktığı ikisi tek kelime bile etmedi. Çocuk Helen'in elini sıktı ve ona yarı pişman, yarı uykulu bir bakışla başını sallayarak, saatlerdir uyuyan ilk çırak Peter Lars ile paylaştığı çatı katına çıktı. Çatıda çılgınca koşuşturan kedileri dinlerken giysilerini çıkardı; ancak o zaman Lottchen'in kızıl fiyonkunu uyumak için yukarı götürmek yerine diğerleriyle birlikte yok olmaya bıraktığını hatırladı. Uykuya dalmadan önce kendi kendine güldü. "Haklı," diye düşündü; "Sanırım bu gerçek değil." 

* * *

Ertesi gün Pazar'dı ve Helen erkenden aşağı inip Meister'in kapısını çaldı. Yarı giyinik bir şekilde yatakta yatıyordu, solgun yeşil bir sabahlık giymişti, hasta bacağının üzerine bir battaniye atmıştı; sağlam olanın dizinin üzerinde, kiliselerin ve Roma kalıntılarının
manzaralarını sunan ağır, eski bir tabak kitabı duruyordu. Oda zemin kattaydı, evin arkasındaydı ve yukarıdaki salondan bile daha büyük bir
sanatsal fantezi karmaşasıyla doluydu.

Helen içeri girdiğinde, garip, kırlaşmış saçlarını yumruğunun üzerine koydu ve kısmen doğruldu. Sadece selamlama anlamında hafifçe başını salladı; önce onun konuşmasına izin vermeye kararlıydı.

Odanın ortasında durdu. "Benimle konuşmak mı istiyordun,
kayınbirader?" dedi çok sakin bir şekilde.

"Otur, olur mu, Helen;" ve çizimler ve kağıt rulolarıyla kaplı oymalı bir üç ayaklı tabureyi işaret etti.

"Teşekkür ederim, hayır. Umarım beni uzun süre istemezsin; meşgulüm, çünkü
Christel kilisede ve mutfakta kimse yok. Bana
ne söylemek istiyordun?"

Bir an tereddüt etti ve aceleyle bir bakış atıp onun ruh halini anlamaya çalıştı. Ciddi yüzü duygusuz kaldı.

"Noter Doktor Hansen dün gece 'Star'daydı," diye başladı Meister, kayıtsızlık göstererek kitabının sayfalarını çevirirken. "O, bilirsin, o hasta kız kardeşi öldüğünden beri hiç şarap evinde görülmedi. Ve bu sefer gelmesinin özel bir nedeni vardı; ve benimle eve yürürken bana o nedeni söyledi. Kısacası, seninle evlenmek istiyor, Helen!"

Hiç kıpırdamadı.

"Onu seninle bu konuda konuşmaya iten ne?" dedi çok soğuk bir şekilde.

"Ondan nefret ettiğini düşünüp düşünmediğimi bilmek istedi. "

"Beni ondan nefret ettirmek için ne yapmış olabilir?"

"Gerçekten ne? O onurlu bir adamdır - kasabada buna karşı bir görüş yoktur; sadece kendisinin sizin özel nefretinizin nesnesi olduğuna inanıyor. Her konuşmaya çalıştığında, sizin
kaşlarınızı çatıp yüzünüzü döndüğünüzü söylüyor."

"Eğer konuştuysam, bunun nedeni benden ne istediğini kısa sürede görmüş olmamdır. Sonunda reddedilecekse, bir adama karşı nazik olmanın ne faydası var?"

"Ve neden reddedildi?"

Konuşmadan önce durakladı: "Açıkça söyle, kardeşim; sana
benim servetimin ne olduğunu sormadı mı?"

"Bana böyle bir şey sormadı."

"O zaman, sormadan, bilmesi gereken kadarını duymuştu. Sanırım zeki bir iş adamı olarak kabul ediliyor?"

"Ne olmuş yani? Bir iş adamının da bir başkası kadar insani duyguları olamaz mı? Her halükarda, o şimdi aşık, Helen."

"Aşık, öyle mi? Öyle demiyorsun," ve konuşurken dudakları garip bir şekilde titredi; "bütün bu işlerle o aptallık için nasıl zaman bulabilir? Ancak, sanırım ona minnettar olmalıyım, bu yüzden onu daha fazla zahmetten kurtarsan iyi olur ve ona bu onuru --pişman olduğum-- elde edemeyeceğimi ve benzeri şeyleri söyle; ve onu rahatlatmak için, ona ne kadar husumet dolu, hain bir ırktan geldiğimi ve kız kardeşimle evlenmekle ne kadar zavallı bir hata yaptığını söyleyebilirsin. Sadece o zavallı adamın, zavallı Rose'un sana yaptığı gibi ona böyle korkunç bir oyun oynarsam ve tüm varlığımla sobayı yakarsam ve sadece beni gömmeye yetecek kadarını bırakırsam ne kadar acınacak bir durumda olacağını düşün! Kardeşim, ona bu hikayeyi anlat,
ve eminim ki tamamen rahatlayacaktır."

Konuşurken bembeyaz kesilmişti ve gözlerini ona dikmişti,
karşı koyamadığı soğuk bir meydan okuma bakışıyla; ancak
odadan çıkmak üzereyken ve daha fazla tartışmaya son vermek üzereyken, kendini tekrar toparladı. "Henüz yapmadım;" dedi kasvetli bir şekilde.

"Henüz değil mi?--ama sabrım daha fazla dayanamayacak."

"_Benimki de değil. Sana açıkça söylüyorum, çocukla bu saçmalığa
katlanmayacağım. Buna son vererek sadece ona karşı görevimi yerine getiriyorum."

"Ne zamandır ona karşı olan görevinin bu kadar bilincindesin?"

"Geçmiş geçmişte kalsın!" dedi sertçe; "Sandığın gibi
onlarla ağzımı kapatamayacaksın. Sana söylüyorum ki, onunla olan ilişkilerini görmeye dayanamıyorum; o büyük yetişkin adamı okşayıp okşaman! Diyorum ki,
bu onun için kötü, duyuyor musun?--ve eğer vazgeçmezsen,
seni zorlayacak bir yol bulacağım; sözüme güvenebilirsin."

Büyük ciddi gözlerini açtı ve sustu.
Kendine hakim olması onu utandırmış gibi görünüyordu ve daha sakin bir
tonla devam etti.

"Sana ne borçlu olduğunu yeterince iyi biliyorum; ve sana ne için teşekkür etmem gerektiğini;
bunun şüphesi yok. Eğer her şey çocuk ilk geldiğinde olduğu gibi devam etseydi, bu onun bedeni ve ruhu için yıkım olurdu. Çocukların kendilerinin nefret edildiğini hissetmeleri kötüdür ve ben onu bu duygudan kurtaracak durumda değildim. O zamanlar sen onun annesiydin
ve sana olan sevgisi doğaldan daha fazlası değildi--uygun
sınırlarda. Bunlar olmadığında, şeytan devreye girer ve yabani otlarını eker.
Ne demek istediğimi açıklamama gerek yok; yeter--o şimdi on dokuz yaşında ve sen
yirmi dokuzdan fazla değilsin. Bu tür şeyleri bir daha görmeme izin verme. Dün olduğu gibi okurken uyuyakalmayacak
ve lambanın sönmesine _gerek yok_."

Yüzünü çevirdi, başını yastığına düşürdü ve acı çeken bacağını
kaldırdı. Gerçekten acı mı çekiyordu yoksa sadece konuşmayı
kesmek mi istiyordu, pek belli değildi.

Her iki tarafta da bir anlık nefessiz sessizlikten sonra: "İyi," dedi, boğuk bir sesle; "dünyada beni şu anda şaşırtabilecek pek fazla şey yok; _senden_, hiçbir şey!--ama senin düşünce tarzının
bu kadar aşağılık olabilmesine, ben bile zor hazırlanabilirdim."

"Oho!" dedi, çok soğukkanlı bir şekilde. "Bu görkemli ifadeleri daha uygun görünebilecekleri bir duruma saklarsan ne mutlu." Şimdi
söylediklerim ve yapmayı düşündüklerim, her türlü yargı yetkisi önünde hesap vermeye hazırım ve kendi gören gözlerimin tanıklığını istiyorum.
Aşıklar kördür, bunu hepimiz biliyoruz; sadece diğer insanların da kör olduğunu varsaymaları gerekmez."

"Aşıklar!" diye yankıladı, bastırılamaz bir tutkuyla.

"Aşıklar; ben diyorum ki, aşıklar;" diye tekrarladı, vurgulayarak: "En azından o, bunun farkında olsun ya da olmasın, o duruma giden yüksek yolda;
ve eğer gerçekten çocuğa aşık olduğunuzu görmüyorsanız, bu yirmi dokuz yılı bir labirentte geçirmiş olmalısınız.
Umarım, evlat edinme ve annelik duygularıyla ilgili o saçmalık ve saçmalıklarla bana gelmek istemiyorsunuzdur. Mesele şu ki, söylediğim gibi,
ne söylemek isterseniz onu söyleyin. Ama eğer kalbini araştırırsan ve
kendine bunun sonu ne olacak diye sorarsan--yarım yetişkin bir hobbledehoy ile yaşadığın saçma aşk sahneleri uğruna, iyi koca olabilecek saygın erkekleri reddetmeye devam etmeyi düşünüyor musun----"

"Yeter," diye sözünü kesti yanakları kızararak: "Şimdi kesinlikle
seni ve fikirlerini yeterince tanıyorum. Bunlar beni fazla etkileyemez,
çünkü bu konuda hiçbir zaman bir hırsım olmadı.
Birbirimizden farklı olduğumuz birçok şey var, sadece sana sırtımı dönmeden önce, bu konuda ne karar verdiğini duymaktan
memnun olurum."

"Sana defalarca söylediğim gibi; buna bir son vermeye kararlıyım,
ve ikinizi ne kadar erken ayırırsam o kadar iyi."

"Peki nasıl?"

"Sonuç olarak öyle. Eğer en akıllıca yolu seçer ve Dr. Hansen ile evlenirsen,
bu hepimiz için en iyi plan olur ve tüm bu sızlanmalardan ve omuz silkmelerden
daha iyi bir annelik
sahtekarlığınızın kanıtı olur. Eğer buna karar veremezsen, çocuk
gitmek zorunda kalacak."

"Bir Wanderbursch olarak mı? Sıradan bir ev boyacısı olarak mı?"

"Elbette bir ev boyacısı olarak; başka ne olabilir ki? Onu bir mimarlık okuluna gönderecek veya altı veya yedi yıl boyunca geçimini sağlayacak durumda olmadığımı biliyorsun,
yarım sakat olduğumdan, onu burada tutmak yerine, dürüst bir geçim
sağlamama yardımcı olmak için."

"Eh, benimle açıkça konuştun," diye cevapladı bir duraklamadan sonra; "ve sanırım bunun için sana teşekkür etmeliyim. Olması gereken, olacak,
bir şekilde; bu arada ne düşünmek istersen onu düşünmekte özgürsün ve ben ne düşünmem gerektiğini biliyorum."

Kapıya döndü, ama elini kilide koyduğunda, adam arkasından seslendi: "Hansen'den bugün bizimle yemeğe çıkmasını istedim. Bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylemeyi düşünmüyorum. Ona cevabını kendin vermelisin."

Hiçbir şey söylemedi, sadece dalgın bir şekilde başını salladı ve gitti - ama mutfağa değil. Kendi odasına sığınmak için yukarı çıkarken kalbi şiddetle çarpıyordu. Güneşli sokağa bakan iki dar
pencereli oturma odasının dışındaydı. Kendini yalnız hisseder hissetmez yatağına oturdu, çünkü dizleri altından
düşüyordu ve ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Güneş ışınlarında dans eden, yere eğik düşen tozlara bakarak oturdu. Beynindeki girdap, o dönen atomlar kadar hızlı ve elle tutulamazdı.
Sonunda, gözleri doldu; ve tutkulu gözyaşlarıyla, aşağıdaki tüm o düşmanca konferans boyunca
çok sert ve alaycı bir şekilde bastırdığı acıyı ve kederi dışarı akıttı.

* * * * *

Bu sıralarda, Walter Fransızca dersinden geldi Helen'in tavsiyesi üzerine, erken kiliseye benzeme alışkanlığındaydı. Doğrudan zemin kattaki büyük, alçak bir odaya gitti. Yemek masası
ortasında duruyordu ve duvarların etrafına dizilmiş birkaç eski tezgah ve dolap, Meister'in tüm dekoratif tasarımlarını ve tüm planlarını ve desenlerini içeriyordu. Burada, açıkça, bir kadın elinin düzeni sağladığı görülüyordu. Yemek masasının tahtaları fırçalamayla
beyaz cilalanmıştı. Kum hâlâ yerde tertemiz duruyordu ve
pencerelerin yanındaki büyük sarmaşık saksıları en saf, en parlak
camları gölgeliyordu. Oda avluya ve bahçeye bakıyordu ve tamamen güneşsizdi; bu yüzden
çizim masasını çıkarıp en iyi ışıkta, tek bir ışınla rahatsız edilmeden oturan Walter çok geçmeden
işine daldı.

Şehrin dışında, eskiden soylu bir aileye ait olan ve şimdi zengin Burgermeister tarafından satın alınmış eski bir villa vardı.

Burada, boyanması gereken diğer odaların arasında, temelden restore edilmesi gereken Rokoko tarzında büyük bir salon vardı. Ve
geçtiğimiz haftalarda, Meister, bu şaheseri belirlenen süre içinde
bitirebilmek için diğer tüm emirleri reddetmişti.--Burada, her yerde olduğu gibi, Walter ona şiddetle yardım etmek zorundaydı. Ama kalın kalemle, eski gravürlerden uyarlanmış arabeskleri ve meyve ve çiçek çelenklerini gruplandırırken, silinmiş tavanı orijinal stiline göre yenilemek için, binanın tüm planını incelemeyi ve sonra ölçülerini ve oranlarını not ederek, kendi kafasına göre, bölümleri, yüksekliği ve bodrumlarıyla birlikte, rahatça çalışmayı çok daha ilginç buldu. Bunlara harcayabileceği sadece tatillerde, bir veya iki tatlı çalınmış saati vardı. Meister, içeri girip onu böyle bir allotria'da yakaladığında, homurdandı ve onu azarladı - "Onların iyiliği nerede?" diye homurdandı. "İşimiz için daha çok ihtiyaç duyulan birçok şey var -"

Ancak bugün, yaşlı adam kendi odasında, bacağından bağlı bir şekilde güvendeydi ve onu rahatsız edemezdi; bu yüzden sessizce ve
hızla çalıştı ve akşam yemeğine kadar bitirmeyi umuyordu.

Birdenbire kapı açıldı ve içeri küçük, karanlık bir figür girdi, elleri pantolonunun ceplerindeydi ve kısa kesilmiş kuzgun başı sol omzuna doğru hafifçe eğilmişti, bu da sağ omzundan birkaç santim daha yüksekti. Yüzünün alt kısmını sonsuz bir sırıtmanın uzantısında tutuyordu - ve ince dudakları her zaman bir ıslık veya neşeli bir şaplak için hazır gibi görünse de, huzursuz gri gözlerinde kötü niyet, kurnazlık ve tüketen arzunun kötü parıltıları vardı.

"Günaydın genç dahi;" dedi, masanın etrafından dolaşarak sessiz adımlarla; "arı gibi mi meşgulsün?--Benim zamanıma geldiğinde," (o daha yirmi beş yaşındaydı), "o hızın büyük bir kısmını harcamış olacaksın ve benim gibi Pazar günlerini rahatça geçirmekten, uzun uzun uyumaktan ve sonra da kesinlikle saklamaya değmeyen sefil maaşlarından hoşça kurtulmaktan yeterince memnun olacaksın. Şimdi bile, eğer bu kadar dik kafalı bir erdem olmasaydın, sana şunu söylerdim:
'Şu karalamayı ateşe at ve benimle gel. Sana fiyatına değecek
sağlam bir Fransız şarabını nerede tadabileceğini gösterebilirim."

"Çok minnettarım," dedi Walter soğuk bir şekilde, "senin zevkin benimki gibi değil,
Peter Lars; ve ben sabahları şarap içemiyorum--"

"Senin dayanamayacağını biliyorum," diye alay etti Peter. "Sen tam bir nezaket örneğisin!--Ve sen ne kadar uzun ve geniş olursan ol, bir ipliğe bağlanmış bir mayıs böceği gibi, bir kadın parçası tarafından yönlendirilmeye izin veriyorsun. Biz erkekler bunun hakkında ne düşünüyoruz, bunu bilmek istemiyorsun."

"Erkekler!" diye yankılandı Walter ve genç adamın tüm iyi kalpliliğiyle,
yüz hatlarından geçen ironik bakışı bastıramadı.

"Erkekler diyorum;" diye tekrarladı küçük esmer ve
tüm uzuvlarıyla gerildi. "Kadınların sevgililerinin ve kundaktaki dev bebeklerin yanında kendini bir erkek gibi hissetmek için birinin altı fit boyunda olması gerekmez."

"O zaman Tanrıya şükür, Peter Lars, seni bir erkek yaptığın için ve sevinçle yoluna devam et--Buraya gelip beni endişelendirmenin ne anlamı var? Beni
rahatça kendi başıma bırakamaz mısın? Sana bakıyor muyum?" Peter ona yaklaştı ve
yüzüne kötü bir gülümsemeyle baktı.

"Sizi uzun süre rahatsız etmek istemiyorum," dedi; "ama
bu kadar görev bilincine sahip bir oğlu, yepyeni bir üvey baba edindiği için
tebrik etme zevkini kendimden esirgeyemezdim. Ha! Şimdi parlak genç dehamızın bana bakmayı göze aldığını görüyorum;" ve aslında Walter ona
anlayışsız bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Neyden bahsediyorsun?" dedi sabırsızlıkla. "Hiçbir şeyden ve hiç kimseden daha azı değil, Mamsell Helene'den! Sonsuza dek büyük oğlunu okşamakla yetinmek
istemeyen; ve
kendi gerçek meşru bebeklerine ve daha doğal boyutlara sahip bebeklere özlem duymaya başlayan."

"Aptal olma!"--ve Walter yarı öfkeyle yarı eğlenerek güldü. Daha önce hiç aklına gelmemişti. "_O_ asla evlenmek
istemiyor! Bu benim bildiğim bir gerçek."

"Sizin kibirli çelişkilerinizden hiçbiri, yalvarıyorum," diye karşılık verdi Peter; "birisi
çok parlak genç bir dahi olabilir ve yine de gün ışığında olup biten hiçbir şeyi
görmeyebilir - bunu en iyi kaynaktan öğrendim. Onun evleneceğini biliyorum ve ayrıca size kiminle olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman söyle bana."

"Bu senin için ne ifade ediyor olabilir?--Sana göre, bir üvey baba diğeri kadar rahatsız edici olmalı. Yağmur ve güneş yarattığın, eskiden onun sevgilisi, kalbinin özü ve gözbebeği olduğun o mutlu günler geride kaldı. En azından yeni Papa, böyle bir üvey oğlun hayat kadar büyük bir düğün hediyesini şükranla reddetmeye hazır olmasaydı korkunç bir aptal olurdu. Ve aslında, benim için de hepsi bir olmalı. Her zaman kibirli kızın bölünmemiş nefretini yaşama onuruna sahip olduğum için, onun seçiminin M. veya N. olması benim için hiçbir fark yaratmaz; bir haşere olarak, kurbağa, böcek, örümcek, solucan, ne isterseniz, çiğnenip ezilecek bir şey olarak, zarif bir ayakkabıyı kirletme riski olmasa bile, benim konumumu hiçbir şekilde değiştirmez----"

"Saçmalık--abartıyorsun, her zaman yaptığın gibi yap--ama söyle bana--"

"Abartıyor muyum, abartmıyor muyum, bunu kendimden başka kimse bilemez;" ve
aşağılık ağzını korkunç bir kin ifadesiyle çarpıttı. "Neden
bunu gizleyeyim ki?--Tam bu noktada, on gün önce değil,
geldim ve ona elimi ve kalbimi resmen teklif ettim. Bunun üzerine
sadece dışarı çıktı ve beni ayakta bıraktı, sanki bir aptalmışım gibi, cevap vermeye
değer değilmişim gibi!--Bah!--Şimdi buna gülebiliyorum!--Beni neyin
ele geçirdiğini anlayamıyorum! Onun talerlerine değer verecek kadar dilenci değilim.
Eğer kendi eğlencem olmasaydı,
bütün bu endişeyi bir kenara atabilirdim--bu karalama ve karalama işini bırakıp
kendi evime, babamla annemin iyi durumda olduğu, kendi geniş arazilerinde
rahatça yaşadıkları yere gidebilirdim.--Sadece ben bu alaycı kıza vurulacak kadar eşektim ve onun bir tavuk olmadığını unutmaya
istekli olurdum; (aslında benden birkaç yaş büyük.) Ve o--söylerim bana sanki bir kurbağa
zehrini
üzerine tükürmüş gibi baktı. Ölüm ve lanet! Ona
aklımın bir parçasını vermez miydim! Sadece şunu düşündüm: '_O_ asla
evlenmeyecek--hiç kimsesi
olmayacak--geçmiş hayatında onu erkek ve evlilikle
iğrendirecek bir iki şey bulmuş olmalı;' ve böylece öfkemde boğuldum. Ama bu
tamamen başka bir mesele. Eğer başka renklere takılırsa ve başka bir talibine
teslim olursa, beni yeterince iyi bulmadığını görüyorum--"

Küfürünün geri kalanını yuttu ve sadece ellerini, karışık, kasılma dolu jestlerle salladı.

"Ne söylediğinden emin misin?" diye sordu Walter, güçlü, bastırılmış bir duyguyla
titreyen alçak bir sesle. "Adam kim?--kesin bir şey mi?--Ve yine de hayır--imkansız--sadece dün gece--"

"Bir kadından bahsederken neye imkansız diyebilirsin?? Bah! Bana onların hilelerini ve kaçamaklarını öğret!--Dün gece onu terk ettiğinde ne kadar geç olduğunu gördüm!--Sanırım seni bırakmazdı, ama gönlünce şımartırdı, bu son seferdi. Ama sana söylüyorum ki bu doğru--güneşin parladığı kadar doğru.--O
evlenecek--ve onun seçimi o zavallı
tüy dökücü avukattan başkası değil--"

"Hansen?--Doktor mu?"--

"Eğer o adam değilse ve benim hikayem doğru değilse, bana
serseri demene izin veriyorum. Az önce Meister'in renk örneklerini sakladığı küçük kereste odasındaydım ve yarın isteyeceğimiz bazı şeylere bakıyordum - çünkü dün beni onlarla ilgili olarak havaya uçurdu - Mamsell Helene'in odasına girdiğini ve uzun bir sohbet ettiklerini duydum. Hepsini duyamadım ama sonuç olarak onu götürmeyi planladığıydı. Elbette bu konuda yaygara kopardı - ama "Bugün bizimle akşam yemeği yiyecek ve sen ona cevabını verebilirsin" dediğinde fare gibi sustu. Eğer bunu olumlu bir şekilde kastetmemişse, onunla birlikte akşam yemeğini yeme zevkini reddetmemiş olmasına çok yanılırım. O,
konuşmayı ve bir adama hayır demeyi pek sevmez, bunu kendi deneyimlerimden biliyorum."

"Kesinlikle yanlış duymuş olmalısın, Peter;" ve genç adam bir düşünce krizine girdi; "bu mümkün olamaz."

"Mümkün olamaz!--ama bir bebeğe erkek işlerinden bahsetmenin ne faydası var ki. Sadece boğulmayayım diye tekrarladım. Böyle bir
kızın, paslı, küflü bir avukatla - tapu ve parşömen karalayıcısıyla - gidip evlenmesi! Onun ne kadar değerli olduğuna dair hiçbir fikri yok, taler dışında! Ha!--bir sanatçı için narin bir lokma olmaz mıydı, beyaz ve kırmızının ve kalabalığı çeken o
incelikli yolların bir zerresinden daha uzağa bakan. Bir avukat onun yüzünün çizgileri hakkında ne bilebilir?--ve bir adamı
çıldırtan bir vücuda sahip olduğunu? Elbette göstermiyor - çenesine kadar sarılıyor, sanki bir mumyaymış gibi - daha da yazık! - onu görünce bir taş bile ağlayabilir!
Ama kafasında gözleri olan bir adam için, tüm figürü yorumlamak için tek bir küçük parmak yeterlidir ve
dünyayı arayabilirsiniz,
bulmadan önce--"

"Sessizlik!" diye sözünü kesti Walter tutkuyla - "Başka bir kelime daha duymak istemiyorum." Ayağa fırlamıştı, alev alev bir yüzle. "Çık dışarı! Diyorum ki,
ve asla başka bir canlıya kötü düşüncelerini söylediğini duymama izin verme --yoksa--"

Ve sıktığı yumruğunu masaya öyle bir şiddetle vurdu ki
duvarlar bile sarsıldı.

"Süt çocuğu! bebek yüzlü!" ve Peter dişlerini gıcırdattı, o da yakın çevresinden
çekilirken; "Annesine gidecek - gidecek - ve memesini alacak - ve kendi annesinin kucağına oturacak ve düğün günü için şık bir yeni elbise giyecek. Ha! Böyle bir adam bir erkeğin güvenini hak etmiyor. Seni kurnaz bir kadının iplerinde görmek beni üzdü; ve sana acıdım - ama şimdi git! - seni daha önce sana acıdığım kadar
hor görüyorum. İkimiz birlikte son sözlerimizi söyledik."

Ve Peter en vahşi bakışıyla ıslık çalarak uzaklaştı.

Walter en azından yarım saat boyunca aynı noktada hareketsiz durdu.
Beyni sarsılıyordu - nefesini
ağır ağır aldı ve gözlerini kapattı, sanki kendini gün ışığında görmekten utanıyormuş gibi,
bu düşünceler hayalinde kaynarken.
Sonunda Helen'in merdivenlerdeki adımlarını duydu; sanki
haşlanmış gibi hissetti ve açıklanamayan bir içgüdüyle
zorlanarak şapkasını
kaptı ve kaçtı; bahçeden geçerek açık araziye çıktı.

Onun gittiğini duydu, ama onun kendisinden
kaçtığından şüphelenmedi; pencereye gitti ve yapraksız çalılıklar arasında uzun açık renk saçlarını görene kadar ona baktı.

Üzerinde çok ağır olan her şeyi ağlayarak attığını düşündü. kalp.
Gözyaşlarını cimrilikle harcayan insanlar onlardan harikalar bekler ve
akışları olduğunda yapmaları gereken iyiliği beklerler. Fakat
onların kendisini teselli etmek için çok az şey yaptığını fark etti.

Onu bu kadar acı bir şekilde ağlatan neydi?
Kendini, kaderin hiçbir çelişkisinin
hayal kırıklığına uğratamayacağı veya şaşırtamayacağı sakin bir zihin enerjisiyle saldırganlıkla başa çıkmaya uzun zamandır eğitmişti, çünkü
tamamen umut veya isteklerden yoksundu.

Hayattan bekleyeceği hiçbir şey olmadığına inanıyordu--kazanacağı hiçbir şey.
Şimdi, aniden ne kadar çok şey kaybedeceğini hatırlamıştı. Her şeyden önce: -gururlu bir ruh için en acı kayıp--kendi
yüreğine olan güven. Bir çocukla olan ilişkileriyle ilgili, büyüyüp yetişkinliğe eriştiğini gördüğü o acımasız sözler, ilk duyduğunda garip ve anlaşılmaz gelmişti - bunları bir hakaret olarak
kendinden
söküp atabileceğine inanıyordu. Kayınbiraderi ile yaptığı o görüşme sırasında ortaya çıkan diğer endişeler, daha sonra daha acil görünmüştü. Ama kendini sessiz odasında yalnız bulduğu anda,
diğer tüm endişeler gölgeler gibi dağılmıştı ve o kadar alaycı bir şekilde reddettiği
sözler -sadece bu sözler kalmıştı.

O kasvetli eve ilk girdiğinden beri geçen on yılı düşündü; Evlat edindiği ebeveynleri arasında dilsiz, her gün giderek artan bir anlaşmazlıkla
kendisi için kavga eden, sindirilmiş çocuk hemen yanına geldiğinde ve küçük kalbinin tüm üzüntülerini ona döktüğünde ve taşan bir sevgi ve güvenle ona sarıldığında. Çok fazla söz söylemeden, onun koruyucusu olacağını anlamıştı.

Bu, özellikle kendi kız kardeşinin aksine, her zaman kolay bulmadığı bir görevdi. Ancak, onun erken zorluklarının yaşının tüm neşesini ve esnekliğini
karaladığı görünen çocuğa karşı şefkatinde bin kat fazlaydı; ve şimdi onun cana yakın etkisi altında, bunların yıldan yıla daha parlak ve daha kendiliğinden genişlediğini gördü.

Ve onun kendisine bu basit bedensel dayanıklılıktan
kurtulmaktan daha fazlasını borçlu olduğunu biliyordu. Zihninin bakımında da aynı şekilde yorulmak bilmezdi; özel olarak tamamlamasına yardım ederken, günlük olarak gittiği
ortak okulun
eksik eğitimini. Bunda, öğrencisinin ve onun sanatsal zevklerinin
zarar görmesine karşı hiç de azımsanmayacak bir muhalefeti vardı; kendi isteğini yerine getirmek yerine onun isteğini yerine getirme eğiliminden bahsetmiyorum bile. Onun yanında oturup, mimari bir çizimle meşgulken onun neşeli çıngırağını dinlemek, onu sıkıcı bir ders kitabının ipliğine bağlamaktan çok daha hoşuna giderdi; bu onu bazı kuru eğitim temelleri arasında sürükleyecekti. Ama her şeyde, öncelikle onun gerçek isteklerini ve gelecekteki refahını düşünmeyi kendine öğretmişti. Annelik görevleriyle hiç ilgilenmemiş, çocuğuna karşı çocukça davranmamıştı.

Zaman içinde, tüm planlarının ve isteklerinin bu tek kanala düşmesi garip miydi? uyanıkken veya uyurken, onun her zaman gözlerinin önünde olması? bunların, onun yanındayken, tüm hareketlerinde, bilinçsizce onu takip etmesi; ve, yokken, kapıya doğru sürekli baktığını ve onun geri dönen adımlarından daha ilginç hiçbir şeyi duymadığını?

Ve şimdi onu zihninde, tüm bu yıllar boyunca tanıdığı diğer tüm erkeklerle karşılaştırdığında, eğer sadece ona kalırsa, bunlardan herhangi biri ve hepsinden vazgeçebileceğine inanması haklı değil miydi? Ve bunda zayıf bir putperestlik yoktu; kendini asla aldatmamıştı. Onun ne yakışıklı ne de zarif olduğunu, hatta çok ilgi çekici tavırlara sahip olmadığını gördü; sık sık beceriksiz tavırları ve çaresiz hareketleri ve soluk renkli saçları hakkında onunla alay etti; yüz hatlarının sıradan olduğunu kabul etti; terzinin onu bir adam yapmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, figürünün bir çamaşır askısı olduğunu söyledi. Yine de, yabancıların ve daha kaba doğaların bile nadiren karşı koyabileceği bir çekiciliği vardı; en taze, en saf
gençliğin bir nefesi;--kalbin doğuştan gelen bir inceliği; o gerçek
canlı mizahın bir tutamı, ruha kanat takan ve onu
günümüzün altın buzağıları ve putlarının kaba ibadetinin çok üstüne çıkaran.
Bu
tuhaftı;--ama onun bu genç öğrencisiyle, dünyevi konularda bir çocukla, sanki deneyim ve yıllar bakımından yüz yaşını geçmişler gibi, tüm ölümlü yaşamın son amacı ve sonu hakkında konuşabiliyordu. Böyle olmuştu ve bu onların mutluluğuydu; ve artık
olmayacak mıydı? aniden bu kadar tehlikeli hale mi gelmişti? Şimdi bir tuzak olarak
kaçınılması mı gerekiyordu? Yüzüne karşı, tüm taliplerini
reddetmesinin bu delikanlının hatırına olduğu söylenmişti. Eh, bunu
inkar etmeye
çalışmayacaktı. Sadece onun olacağına yemin edeceği herhangi bir erkeği aldatmış olurdu. Bu his bir tutkuya dönüşmüştü; ama
yıllarca süren en saf şefkat, en özverili fedakarlıklarla
kutsanmış bir tutku. Ona kendi malı gibi bakıyordu; ve ona
hakkı olmasaydı?--onsuz ne olurdu?

Ve gerçekten onu terk mi edecekti?--Bu düşünceye dayanamıyordu. _O_ onu terk etmek istemiyordu--_O_ onun için ne kadar gerekli olduğunu biliyordu. Oldukları gibi kalmanın gerçekten bir tehlikesi olabilir miydi?--Ona
kesinlikle hiçbir tehlikesi; tüm hayatı önünde uzanıyordu, geniş ve
uzak. _O_ gölgede ve
yalnızlıkta gelişimini mükemmelleştirerek kaybedemezdi. Onun kendi varlığının onun için tehlikeli olabileceğini varsaymak, delilikten başka bir şey değildi. Kendisini zaten olduğundan on yıl daha yaşlı hissediyordu.

O, kalbini zaten olduğundan daha fazla ele geçirebilir miydi? Bu mümkün müydü?--Ve eğer mümkünse, ona ne zararı olabilirdi?--Hayatında onu kendisi için değerli kılan başka hiçbir şey yoktu, sadece bu tek duygu.

Ve yine de ağlıyordu,--uzun ve acı bir şekilde. Sanki
sessiz, örtülü bir kader her zaman yanındaymış gibi hissediyordu. Tüm öz denetimine ve
kendi haklarında kendisini güçlendirmek için verdiği cesaretlendirici kararlara
ve başkalarının onun üzerinde meşru bir güce sahip olamayacağı bilincine--eğer o onlara bunu vermezse--bir kaygı
duygusunu ve en mutlu günlerinin bittiği ve denemelerin ve zorlukların yaklaştığı içgüdüsünü yenemedi.

Meister'in çocuğu Wanderschaft'ına gönderme tehdidi onu
ciddi şekilde endişelendirmemişti.
Onun kendisinden ayrılmaya
karar veremeyeceğini biliyordu. Kesinlikle onu eğilimlerine bu kadar ters bir yola
sürüklememeliydi. Meister'in konumundayken onu başka bir şekilde elden çıkarmak imkansız olurdu. Evet, Helen'in memnuniyetle yardımına koştuğu
zor zamanlar olmuştu; ve böylece ona bağımlı hale gelmişti, öyle ki,
o bundan hiç faydalanmasa da, onun isteklerine karşı çok şiddetli bir muhalefetten vazgeçmek için bir tür zımni
yükümlülük hissetmesine neden olmuştu.

Aslında hiçbir kadının kaderine herhangi bir erkeğin despotça müdahalesinden korkmak için daha az nedeni yoktu. Yine de asla söylenmemiş
olmayacak sözler söylenmişti; ve onlar yeryüzünde onun için en değerli olan
şeyin üzerindeki çiçeği silkeleyip atmışlardı.

Bunun farkına ancak bahçede geri çekilen
şeklinin ardından baktığında vardı ve onunla tanışmadığı için neredeyse mutlu hissetti; belki de ilk kez gözlerinin içine bakamıyordu. Son bir saat içinde onun da şüphesiz zihninin huzurundan
korktuğundan haberi yoktu.
Acının yalnızca kendisine ait olduğuna inanıyordu; ve endişelerinin ortasında, gerçek bir
anne gibi, kendi sadık kafasına, onunkini tehdit eden düşmanca unsurları
çağırmayı başardığına dair inancında azımsanmayacak bir teselli buldu. Bu, onun sakinliğini
kazanmasına yardımcı oldu, çünkü daha yoğun sıkıntılar içinde, önündeki tatsız görevi neredeyse unutmuştu, kesin olarak reddetmek ve ona karşı kayıtsızlıktan daha kötü bir şey hissetmediği bir adamı
mahcup etmek.

Saat akşam yemeği saatini vurduğunda, büyük
yemek odasına mükemmel bir özgüvenle girdi; ve noteri kabul etti, noter de kayınbiraderinin herhangi bir misafirini kabul edeceği gibi önünde eğildi. Meister yatağından ayrılmış ve sabahlığıyla onlara katılmıştı, üzerinde tatil
süslemesi veya tatil mizahı dışında her şey vardı. Şimdi
masadan biraz uzakta bir kanepede uzanmış yatıyordu. Pazar günleri misafir olan yaşlı bir komşu, pencerelerde iki çırak çocukla birlikte mütevazı bir şekilde bekliyordu.

Walter öyle belirgin bir huzursuzlukla geldi ki, en yaygın selamlama biçimlerini bile kekeleyerek
söyleyemiyordu. Ancak küçük annesi dışında kimse bunu fark etmemiş gibiydi; annesi, tavırlarındaki ani değişiklikten şaşkına dönmüştü ve ona bir dehşet bakışı attı, annesi de bunu sakinlikle karşılayamayacak kadar
bilinçsiz hissediyordu.

Usta, Peter Lars'ı sordu ve gecikmesinden dolayı onu azarladı, ta ki
hepsi onu beklemeden masaya oturana kadar.

Herhangi bir genel sohbetin başlaması biraz zaman aldı. Walter gözlerini tabağından ayırmadı ve
etrafında olup biten hiçbir şeye dikkat etmeden dilini tuttu. Genellikle uzman rolü oynamayı seven ve çizim ve renk etkileri üzerine gevezelik eden
komşu, bu sefer sessiz kaldı çünkü Meister'in ne konuştuğunu ne de
yediğini, ancak bedensel işkencede kendini kontrol etmek için dişlerini gıcırdattığını gördü. Çocuklar, doğal olarak, efendilerinin huzurunda dilleri tutulmuştu; ve böylece
Helen'e ve karşısında oturan Noter'e, sohbetin tüm maliyeti düştü.

Dış görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Sadece güzel bir alın ve bir çift berrak, sakin göz, yüzünün çekiciliğiydi. Ve konuşurken yüzünde canlı bir iyilikseverlik ifadesi vardı, bu, yüz hatlarının erkeksi yapısıyla birlikte, dinleyicilerinin güvenini özellikle cezbediyordu.

Helen'le ilk karşılaşmasının garipliğinden sonra, daha önce hiç olmadığı kadar neşeli ve daha konuşkan oldu. İsveç ve Norveç'teki seyahatlerinden; İskandinav ırklarından; gelenek ve bayramlarından; ulusal şarkılarından bahsetti. Hoş bir şekilde konuştu,
çünkü ne övgüde ne de yergide asla genelleme yapmazdı; her şey belirgin bir şekilde çizilmiş, kendine özgü renklendirmesiyle, kendine özgü dokunuşlarıyla verilmişti. Masada bekleyen yaşlı Christel bile, onu daha uzun süre dinlemek için kapıyı aralık bıraktı; ve pazar günü gelen misafir, onaylayan baş sallamalarıyla alkışladı, İskandinav Sanatı hakkında birkaç seçkin yorum yaptı, gezgin de bunları tartışmasız
bırakacak kadar nazikti.

Ve yine de çabaları boşa gitti. Helen'in dikkati bir çabaydı.
Zihni, sevgilisinin ruhlarını
bulutlandıran bulutun olası nedeni üzerine spekülasyonlarla meşguldü.

Onu genel sohbete çekmek için bir iki şaka yaptı. Fakat genç hayalperestin yalvaran, neredeyse korkmuş bakışları her seferinde onu vazgeçmeye yöneltmişti.

Christel'in çıkardığı şarap şişesi, ev sahibinin daha iyi
sağlığı için boşaltılmıştı; avukatın kadeh kaldırmasıydı - hafifçe başını sallayarak sessizce teşekkür etmişti. Bir damla bile içmemişti ve
akşam yemeğinin bitmesini, kendini odasına geri sürükleyip,
sınırsızca inlemek ve duyulmadan, acılarına lanet okumak için zar zor beklemişti.

Masa toplanırken, diğerleri yukarı çıkıp oturma odasında kahvelerini içmişlerdi. Orada, duvarların kaplandığı resimlerin ve alçı kalıpların arasında eski bir
piyanoforte duruyordu. Yıllardır açılmamıştı; fakat şimdi Helen'in isteği üzerine, Dr. Hansen piyanonun önüne oturmuş ve Kuzey'den birkaç ulusal melodi çalmıştı.

Daha sonra şarkılardan bazılarını söyledi, sesi biraz
kültürlü olsa da çok müzikaldi.

Helen işini pencereye götürmüştü, Walter orada durmuş sokağa bakıyordu, geçenlere hiç dikkat etmiyordu.

Müziğin altında birkaç soru fısıldadı. Neyi vardı?--Meister onu azarlıyor muydu?
Peter Lars'la mı kavga ediyordu?--Peter'ın yokluğunu şüpheli buldu.

Walter sadece başını salladı; ve sonunda, açıklanamayan bir huzursuzluk
krizine yakalanarak ayağa fırladı ve tam o sırada kapı açıldı ve ziyaretçiler içeri
girdi. Bunlar Meister'lerin akrabalarıydı, Lottchen Klas ve annesi Lottchen Ellas, daha dün eşinin gözünde çok yükseklerdeydi. Bugün sadece, küçük hizmetçi annesinin kanadının altına gülümseyerek, utangaç bir memnuniyet ifadesiyle girdiğinde, özellikle de kaçmasının ona büyük bir hakaret olacağının bilincine vardığında, canı sıkıldı. Ancak, ne annesine ne de kızına neredeyse hiç nazik bir kelime söylemedi; Helen önceki geceki partileri hakkında şakacı bir yorum yapmaya başladığında, dolaptan bir kitap aldı ve tüm iyi terbiyeye rağmen, sanki en uzak yalnızlıktaymış gibi okumaya koyuldu. Çok geçmeden, biri yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve yaşlı komşusu hariç, o da vedalaşarak, tüm şirket harekete geçti. Anne, Helen ve Dr. Hansen ile önde yürüyordu; Walter, sevimli küçük eşiyle birlikte onu takip ediyordu. Ama o eskisi kadar sessizdi - kalabalık sokaklar boyunca ve kasaba kapısının dışında, kasabalıların daha yüksek kesimlerinin Pazar öğleden sonralarının tadını çıkarmaya alışkın olduğu
bir bahçeye kadar- tek bir kelime bile konuşmadı; hatta geçen tanıdıklarına eğilmeyi bile ihmal etti; - yanındaki, giderek daha da bulanıklaşan ve bir gözyaşı selinin
yakın bir şekilde yaklaştığı
bir noktaya kadar şaşkın küçük yüze hiç dikkat etmedi. Neyse ki, bu krizden önce,
dünkü ortaklarından biri kurtarmaya geldi ve hem kendisi hem de Walter için görevini yerine getirdi.

Şimdi, eğer öyle düşünmüş olsaydı, kaçıp gidebilir ve ezilen ruhunu toplumun zincirlerinden kurtarabilirdi. Ama sabahleyin, fikirlerinin karmaşasının yalnızlıkta daha da kötüleştiğini
öğrenme fırsatı bulmuştu. Ayrıca, kıramadığı zincirlerle Helen'in varlığına karşı konulmaz bir şekilde
bağlanmış hissediyordu kendini. Her hareketi, her bakışı, her kelimeyi, onu gerçekten kaybetme şansına ışık tutabilecek her şeyi endişeyle izliyordu.

O da onun yanında umursamazca yaşamıştı, bu durumun ne kadar süreceğini hiç kendine sormadan -onları birleştiren duyguya ne diyorlardı- onlar buna sahip olduğu sürece ne umurundaydı?
Kendisini doğuran annesinden sonra herhangi bir şeyi veya herhangi birini hatırlayabildiği andan itibaren, Helen onun varoluşu için en önemli kişi olmuştu.

Ve onu yetişkinliğe ve bağımsızlığa getiren son birkaç yıl, yalnızca akrabalarının yakınlığını ve güvenini güçlendirmeye hizmet etmişti. Sıradan şeylerde onun rehberliğinin ötesine geçtiği oranda, kafasını veya kalbini şaşırtan her şeyde onu aramaya daha hevesli bir şekilde başladı. Onun için ne olmuştu; kız kardeş, anne, arkadaş, oyun arkadaşı, ciddi ya da neşeli, her saatin yoldaşı, buna bir isim vermemişti. Aslında, ona bir isim vermeyi hiç düşünmemişti: ona gelince, yakışıklı, çekici, en azından tehlikeli terimleri onun için bir anlam ifade etmiyordu; o kendisiydi ve umursadığı tek şey buydu.

Ve şimdi aniden şu algıya alışacaktı: o da diğer kadınlar gibi bir kadındı, tutkular yaratıyordu; erkekleri cezbediyordu, kıskanç rekabeti uyandırıyordu. Bu fikir o kadar saçma görünüyordu ki, sanki kendi hayatı ona yabancılaşmış gibi hissediyordu. Daha dün gece, ona ilk aşkından bahsettiğinde, birbirlerine masallar anlattıkları ve birbirlerinin hayallerini açıkladıkları zamanki gibi dinlemişti ve şimdi bu akıl almaz gerçeklikler gerçekler olarak kabul edilmeliydi; bir adam onun için talip olmuştu; bir diğeri sessizce reddedilmişti. Bu son iddialar onun gözünde hiç hoş karşılanmayacak mıydı? Yaşayan herhangi bir adamın karısı olarak onu düşünmeye çalıştığında, işkenceyi ne kadar dayanılmaz buluyordu. Lekesiz ruhunda, damarlarında sıvı ateş gibi akan tarifsiz bir haksızlık ve utanç hissi yükseldi. Onu bir bakıştan korumak için hayatını feda edebilirdi; ve yoldaşının sözlerinin kabalığını hatırladığında, istemsizce yumruğunu sıktı. Ve yine de, şimdi onun arkasında yürürken, gözlerini ondan ayıramıyordu. İlk kez, her hareketin zarafetini fark etti; boynunun ve omuzlarının klasik hatlarını sessizce yaşlı kadının devasa biçimsizliği ve küçük kızının önemsiz güzelliğiyle karşılaştırdı. Gözleri açıldı ve zarif yürüyüşünü, ince ayaklarını yerleştirme şeklini gördüler; ve - arkadaşıyla konuşmak için döndüğünde - koyu renkli başlığının kabartmasında görülen belirgin profilinin düzenliliğini; ve sonra dudakları sık sık yaptığı gibi, gülümsemeden, ama düşünceli ve oldukça kibirli bir bakışla, sesinin derin, alçak tonlarıyla uyumlu bir şekilde aralandığında beyaz dişlerinin parıltısını.

Gerçekten de, onunla konuşmadığı sürece asla gülümsemezdi; bu keşif, başka erkeklerle konuşurken hevesli uyanıklığının karşılığını verdi. O _gerçekten_ onu en çok seviyordu; buna şüphe yoktu.
O halde, eğer o hiçbir şey
olmayacaksa, neden bir yabancının ilgisine katlanıyordu?

Böylece, şaşkınlığı içinde kendine şu soruyu sordu; o an, eğer o _hayata yeniden başlamak için yeterince genç hissediyorsa, onu kesinlikle engellemesi gerekmediği algısı
aklına dank etti. Ona ne gibi bir tazminat teklif edebilirdi? Onun sonsuza dek hayatını ona feda edeceğini, küçük annesi diye çağırmaya devam etmeyi ve önlüğünün ipinden sarkmaya devam etmeyi uygun gördüğü sürece onu bekleyeceğini varsaymak bir manyağın fikri değil miydi?

Kahve bahçesine geldiklerinde, evin salonunda bir bando olduğunu gördüler, vals çalıyorlardı ve aylaklar arasında genç olanı içeri girip dans etmesi için çağırıyorlardı; kısa süre sonra doğaçlama bir balo düzenlendi. Yaşlılar pencerelerin önünde güneş ışığında oturuyorlardı,
ara sıra başlarını kahve fincanlarından çevirip,
içerideki dans eden girdaba bakıyor ve gençlerin nasıl eğlendiklerini görüyorlardı.

Lottchen dansçılara katılmak için annesinden izin istemiş ve almıştı ve şimdi Walter'ın yardımını bekleyerek, bundan faydalanmak için açıkça duruyordu. Ama o ayağa kalktı ve şiddetli bir baş ağrısından yakınarak, gürültüden ve kalabalıktan kaçmak için uzaklaştı; böylece, gizlenmemiş bir pişmanlıkla iç çekerek, kendisinin daha istekli bir şekilde onun yerine geçenin uzattığı kolu kabul etmek zorunda kaldığını gördü.--

Helen olup biteni çok açık bir şekilde gördü ve Walter'ın ruh halinin değişmesinin sebebinin kendisi olabileceğini tahmin etmeye başlamıştı. Evlat edinen babasının niyetlerini nasıl duymuş olabilirdi? ve eğer _duymuşsa_, neden onu bu kadar etkilesinlerdi ki? Kıskançlığın onun sıkıntısında herhangi bir payı olabileceği fikri, bir an bile aklına gelmedi. Bunu onunla açıkça konuşmak istiyordu; sadece o, kendini ve kasvetini, anayol boyunca, son müstakil evlerin yanından, açık kırsala doğru, ilkbaharın başlarında güzel bir öğleden sonrasının cazibesine tamamen duyarsız bir şekilde yalnız bir yürüyüşe çıkarmıştı. Uzun zamandır terk edilmiş eski bir kır evinin önünde durdu ve parmaklıkların arasından ihmal edilmiş bahçeye baktı. Uzun zamandır akmayan çeşmenin kurumuş havuzu, şimdi çürüyen yapraklarla ve coşkulu ısırgan otlarıyla dolmuştu. Fransız okulunun seyrek perdesinde diz çökmüş bir peri, vazosunu hafifçe eğmiş, otların üzerine melankolik bir şekilde eğilmiş gibi görünüyordu. Çok güzel bir figürdü ve daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Şimdi serçeler onun cilalı omuzlarına tünemişti ve başındaki çelenk toza dönüşüyordu. Walter'ı orada, mağaranın karanlığına karşı
dikkatle durduğu şeklin hatlarını en iyi görebildiği
noktada bu kadar uzun süre ayakta tutan şey neydi?

Bir iki ölçü neşeli müzik, akşam rüzgarıyla
taşınarak yanından geçti; sanki yalnız güzelliğin ayağa kalkmasını ve ona doğru gelmesini bekliyormuş gibi görünüyordu. Daha önce birçok kez, tüm sanatçı bakışına rağmen,
görmeden geçtiği o ince güzellik çizgilerine bakmaktan yorulmuyordu ve şimdi
onu rahatsız ediyor gibiydiler; huzursuz hissetmeye başladı; kendini kopardı ve derin bir
iç çekerek düşünceli bir şekilde adımlarını geri çekti.

Tam zamanında partisinin dağıldığını gördü ama katılmadı. Gözlerini ondan ayırmadan uzaktan takip etti.

Bu sefer, anne ve kızı Lottchen'in partneriyle birlikte önde yürüyorlardı; Helen ve Dr. Hansen ise onları takip ediyordu. Onun kendisine nazikçe
konuştuğunu gördü ve avukatın artık isteklerinin yerine getirileceğinden şüphe etmediğini görebildiğini düşündü. Şimdi, talibinin söylediği bir şeye
güldüğünü bile gördü.

Eve giderken Dr. Hansen'in yaşadığı evin önünden geçtiler; evin önünde durdular ve o yukarıyı işaret etti ve bir şeyler söyledi, ancak kadın buna
cevap vermedi; ama gözleri onun elinin yönünü takip etti ve sonra ikisi de, göründüğü kadarıyla, daha ciddi bir ruh hali içinde yürümeye devam ettiler.

Uzaktaki izleyicileri her şeyin yoluna girdiğini düşündü ve
anlatılamaz bir sefalet hissi onu ele geçirdi. Durdu ve düşünmeye çalıştı
neredeydi ve nereye gidiyordu?--Bilmiyordu ve umurunda değildi--Herhangi bir yere!--Sadece kaçınılmaz olarak onunla karşılaşmak zorunda kalacağı o eve değil.

Eski oyun arkadaşlarından biri yanından geçti ve onu ayakta buldu;
birkaç kelime alışverişinde bulundular, bu da Walter'ın kendisiyle birlikte bir kadeh şarap içme davetini kabul etmesiyle sonuçlandı ve iki genç adam kol kola
yürüdüler ve başka bir sokağa saptılar.

* * * * *

Bu arada, ilgisiz konulardan bahsederken, diğerleri
Meister'in kapısına ulaşmıştı; ve burada kadınlar ayrıldı; ancak avukat
eşikte dikilmeye devam etti, sanki bu belirsizlik içinde Helen'den
ayrılmayı tamamen
imkansız buluyormuş gibi.

Birden fazla kez, yokluğu onu
tedirgin eden Walter'ı aramıştı; ancak, bu
endişeyle o kadar da meşgul değildi ki, şu anki arkadaşının duygularını unutabilsin. O da,
bir açıklama yapmalarını istiyordu.

"Bu sabah, kayınbiraderim bana ona emanet ettiğin şeyi anlattı."

sakin bir tonla, ama soğukkanlılıkla değil, başladı; "Size, kendisine ilettiğiniz dileklerin nedenleri olduğunu kabul ettiğim tüm nezaket ve ilgi için teşekkür etmeliyim. Size karşı her zaman büyük bir saygı duydum ve sizinle birlikte olmaktan zevk aldım. Ancak hayatım daha fazla değişikliğe izin vermiyor. Başka hiçbir bağ kurmak istemiyorum. Eskileri sürdürebilirsem ve hiçbirini erken koparmazsam oldukça memnun olurum. Size bu açık
açıklamayı borçluyum ve umarım bu beni sizin itibarınızda düşürmez."

Bembeyaz kesildi ve konuşmadan önce biraz zaman geçti; "Beni tek bir umut ışığı olmadan
göndermeyeceksin; bir daha asla senin için
olabilir miyim?--Ah! Bunun tek cevabın olduğunu söyleme!"

"Gerçekten öyle olmalı. Kendimi veya sizi kandırdığım için çok üzgünüm."

"Ve bizi ayıran başka hiçbir şey yok mu, sadece mevcut hayatınızı
değiştirme konusundaki isteksizliğiniz?"

"Şimdiki hayatım bana yeter;"--ve hafifçe kızardı. "Ve görevlerini yeterince ilgi çekici buluyorum. Ayrıca--ama daha fazla bir şey söylemeyelim; nedenlerim kendime ait ve önemsiz olanlara
karşı çıkmamam gerektiğine ikna olabilirsiniz. Bu fikirden vazgeçin, yalvarıyorum--aslında, bu sizin
mutluluğunuz için olmazdı."

Bitiremedi, çünkü onun dinlemediğini gördü; eğildi,
ve arkasını döndü ve ona bir daha bakmadan gitti.

Adamın tüm tavırları onu şaşırtmış ve etkilemişti; bu ciddi adama, kayınbiraderine karşı kullandığı
nedenleri asla vermezdi. Bir süre kapıda durdu ve Walter'ın eve gelip gelmediğini görmek için
sokağa baktı.

Gece iyice çökmüştü; yaz ortası gibi ılık ve ılık bir geceydi. Eve girmekten
neden bu kadar garip bir şekilde
isteksiz hissettiğini zorlukla söyleyebiliyordu. Sonunda yukarı çıktı, önce Meister'in odasına girip ona iyi geceler dilemeden, ama onun etrafta topalladığını duydu, içeri girip olanları anlatmasını bekliyordu. Ama yalnız kalmak istiyordu; odasına ulaştığı anda, sürgüyü çekti ve birkaç derin iç çekişle göğsünü aydınlattı. O kadar karanlıktı ki, yerinde olmayan kibrit kutusunu bulana kadar bir süre etrafta dolandı. Hepsi bir arada, birinin orada olduğunu ve her zamanki düzenlemelerinin yöntemini bozduğunu düşündü. Sonunda lambasını buldu; ama yakmadan önce, karanlığın ona en uygun olduğunu düşündüğü bir düşünceli ruh hali geldi. Pencereye gitti ve alnını serin cama yaslayarak, son birkaç saati yaşamaya çalıştı. Burada, tam bu noktada, tüm yüreğini bir
sel gibi dökmüştü. Şimdi hâlâ sızladığını hissediyordu, ama acıda bir
tatlılık vardı.

Artık yıldan yıla daha yalnız ve daha
yalnız olacağını ve sonunda _sevdiği_ tek varlıktan_ vazgeçmek zorunda kalacağını önceden görmüştü. Ama ona olan sevgisi -_hissettiği_ hiçbir şey onu vazgeçmeye
zorlayamazdı. O onsuz mutlu olabilse bile,
en azından, onları ayıran hiçbir mutluluğu umursayamazdı.

Düşündüğünde, daha sakin; hayır, neşeli oldu.
Onun geri dönmesini, birlikte son akşamları gibi sessiz bir
akşam geçirmelerini özlemeye başladı.

Birdenbire, oldukça yakınında bir ses duydu, bunun o olabileceğini ve yan odadaki ayak seslerini duyduğunu düşündü.

"Siz misiniz, gece gezgini, efendim?"

Cevap yok--yine de yanılmadığından emindi. Keskin bir dikkatle dinledi; yine o bastırılmış ses. "Kim var orada?" diye seslendi, hoplayan bir kalple. Hala cevap yok!--Lambasını yakmak için
masaya gitti; aniden yanında karanlık bir gölge belirdi ve
çevik bir el, bir ışık yakmak üzereyken elini durdurdu. Çok
şaşırmamıştı:

"Burada ne yapıyorsun, Walter?" dedi geri çekilerek; "içeri
nasıl girdin? Kapıyı
sürdüğümü sanmıştım.--Tanrım!" diye çığlık attı.
"Peter Lars!--bu nasıl!--Seni buraya ne getirdi?"

O kadar karanlıktı ki onu tanıyamazdı; sahip olduğu ve nefret ettiği tuhaf bir numara dışında; duyulabilen boğuk bir nefes alma şekli.

Ve şimdi onun siluetinin ana hatlarını seçebiliyordu ve
istemeden kapıya doğru çekildi; ama tek bir sıçrayışla onu yakalamıştı--

"Korkma, Mamsell Helene," dedi, çirkin bir sinirli kahkahayla; "Zarar vermek istemiyorum. Elbette, evin yöneticisi olan o sevimli bebek, genç adamımız değil. Sadece haşere, Peter Lars, o sürünen, sürünen solucan. Ama bir solucan sana zarar vermez, eğer onu ezmezsen ve o güzel ayağını gerçekten çirkin kafamın üzerine koymayı düşünmüyorsan ve--"

"Böyle bir özgürlük almakla ne demek istiyorsun?" diye sözünü kesti, kendine hakim olma gösterisiyle: "Kim sana buraya, odama gelip bir sahne yaratma izni verdi? Senin benim hakkımdaki fikrimin yeterince farkında olduğunu düşünürdüm."

"Kesinlikle öyle," diye alay etti. "Tam da bunun farkında olduğum için, sevgili Mamsell, bunun nedenini ve seni
üzmek için ne yaptığımı bilmek istiyorum. Ve sen bana başka bir yerde buluştuğumuzda
konuşacak kadar bile onur
vermediğin için, burada bir görüşme için bekleme özgürlüğünü aldım. Bana sarhoş olduğumu söylemeye lütfedersen, sana yanıldığını söylememe izin ver. Sana söz veriyorum ki
dilimdeki bağı çözmek için gerekenden bir damla bile fazla içmedim.
Siz de biliyorsunuz ki, sevgili genç hanım, bir erkeğin asla fazla sahip olamayacağı bir şeydir; ve şimdi sana benim mütevazı kişiliğimde
itiraz etmek istediğin şeyi soracak kadar bilgim var. Eh! Burada çok rahatız, kendi başımıza--biraz daha nazik olamaz mıydınız? Yoksa Peter Lars'a karşı gerçekten hiç nezaketiniz kalmadı mı? Kendi tatlı
bebeğinize ve yeni nişanlınız olan o değerli kalemtıraşınıza bu kadar cömert davrandınız mı? Benim gibi iyi bir genç adama, hevesli bir sanatçıya,
on tane cesaret göstermeden buna değer olan birine söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Susun, beyefendi ve hemen odadan çıkın!" diye emretti Helen.
"Başka bir kelime etmeyin! Ve içtiğiniz şaraba teşekkür edebilirsiniz, eğer bu küstahlık--"

"Oho! Güzel hanımefendi, yumuşakça! Bir anda bir veya iki kademe aşağı inmeye hazır olacaksınız; sonuçta, ikimiz biriz, ben ve şarabım; ve cesaretim yükseldiğinde--sevgimden bahsetmiyorum bile, ve size hayranım--Hayır," diye ekledi
daha alçak bir sesle, "size dünyalar kadar zarar vermem. Gerçekten kötü bir niyetim yoktu. Eğer oyunumu bozacak kadar aptal olmasaydın ve beni vaktinden önce
bulmasaydın, seni huzur içinde yatağa
götürürdüm. Kaçamayacağından ve sormam gereken bir iki soruya
cevap vermekten kaçınamayacağından emin olduktan sonra gizlice dışarı çıkmayı amaçlamıştım. Sana temin ederim ki, gururlu Mamsell, sana karşı en büyük saygıyı duyuyorum - oldukça büyük bir saygı - ve tüm cesaretime rağmen, eğer burada durup seni kapıdan uzak tutuyorsam, bunun tek nedeni--"

Gözlerindeki tehlikeli ışığı görmedi; sessizliği ve
belirgin duygusuzluğu onu yanılttı.

"Gerçekten de daha insani bir ruh haline
ulaşacak kadar şanslıymışım gibi görünüyor. Mamsell hayrandı,
eğer sadece mantığı dinlerseniz, o haylaz Peter Lars'ın--"

Aynı anda kendini yakasından sıkıca tutulmuş ve kararlı bir kadının elinin ani bir
çekimiyle bir kenara fırlatılmış buldu.

Karanlıkta, bir sandalyenin üzerine düştü ve ayakları yatak perdelerinin arasına dolandı; ağzından öfke ve nefretle köpürerek
kendini kurtardı ve ayağa kalktı; ama sürgü çekilmişti ve kız
uçup gitmişti.

Aşağıya uçtu ve doğruca kayınbiraderinin odasına gitti,
onu uyandırdı;--çünkü kanepede yatarken kısa bir
uykuya dalmış gibi görünüyordu;--ve ona olanları anlattı.
Telaşlı bir şekilde ayağa kalktı, yanan mumunu aldı ve onunla birlikte yukarı, onun odasına çıktı.
Ama oda boştu. Küçük haylaz kaçmıştı;
Bütün evde Onun izini bulmak için. Üstat, yaşlı Christel'i çağırdı, her köşeyi ve bucağı dikkatlice aramasını ve daha sonra geri gelirse kapıyı açmasını
söyledi. Ertesi sabah, derhal gönderilecekti. Sonra Walter'ı sordu ve henüz eve gelmediğini duyduğunda homurdandı; öfkeli jestlerle
aşağı yukarı yürüdü, topal bacağını
ağır ağır sürükleyerek, sonunda tekrar aşağı indi, ışığını
arkasında bırakarak, odanın ortasında sessizce duran Helen'e tek bir kelime bile söylemeden.

Kendini tekrar yalnız bulduğu anda, titreyen elleriyle içeri
girdi ve yatağının yanındaki bir sandalyeye çöktü, yüzünü yastıklarına bastırdı, böylece az önce yaşadığı utanç verici sahneyi
hatırlatan tek bir nesneyi
duymasın veya görmesin diye. Bir süre sonra evin ölü sessizliği, tedirgin ruhuna daha fazla sakinlik getirdi ve damarlarında çılgınca akan
kanı sakinleştirdi.

Ayağa kalktı ve gerçekten tek başına olduğuna kendini ikna etmek için tekrar odanın her yerine baktı.
Elbiselerini sakladığı, bir perdeyle kapalı bir girinti vardı ve orada durmuş olmalıydı; buruşuk kıvrımları görünce tekrar titredi.
Bu iğrenç anıdan kurtulmak için kitap raflarından bir kitap aldı ve
kendini kanepenin bir köşesine yerleştirdi. Ama okumak
o kadar kolay değildi, korkmuş fikirlerini önündeki kara harflere
sabitleyemedi.

O küçük odayı dayanılmaz derecede sıcak ve dar buldu, ama
başka bir pusu olması durumunda oradan çıkmaktan korkuyordu. Kitabını bıraktı, hareketlerini kısıtlayan elbisesini çıkardı ve boynu ve kolları açık bir şekilde yukarı aşağı yürürken, gece için uzun koyu saçlarını örerken rahatladı. Mumu camın o kadar yakınına yerleştirilmişti ki, kendini
kolayca görebilirdi; sadece gözleri yere sabitlenmişti ve
düşünceleri çok uzaktaydı.

Bu şekilde bir saatten fazla zaman geçti ve yorgunluğu onu biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğuna dair uyarmaya başladı, o sırada bitişik odanın kapısı dikkatlice açıldı ve hafif bir adım sesi ve sürgülü kapısının tıklatıldığını duydu. Anlık bir dehşetin ilk heyecanından sonra, evin kapatıldığını,
serseri uçurulduğunu ve Walter'ın eve gelmediğini hatırladı.

"Sen Christel misin?" diye seslendi kapıdan. Çok yumuşak bir "evet" geri geldi. Yaşlı hizmetçi sık sık yatmadan önce yanına gelirdi, mutfaktaki bir ikilemde ona danışmak için. Helen daha fazla tereddüt etmeden kapıyı açtı. Kapının karanlığında önünde duran Walter'dı.

"Benim;" diye kekeledi, yalvaran, neredeyse korkmuş bir bakışla;
bir anda her iki yüz de kıpkırmızı oldu.

"Helen!" diye tekrar başladı ve Helen, onu Hristiyan adıyla çağırdığını duyduğunda irkildi. Onun huysuz, istekli gözlerini üzerinde hissetti. Şimdi önünde durduğu elbiseyle herhangi bir balo salonunda görünebilirdi; ancak onu neredeyse manastır kesimli koyu yüksek sabahlıklarından başka bir şeyle görmesi hiç olmamıştı.

"Seni buraya getiren ne?" diye sordu soğuk bir ciddiyet tonuyla, içindeki duyguyu maskelemek için. "Beni nasıl bu kadar yanıltabildin?
Bana sen olduğunu söyleyemez miydin? Hemen git. Sohbet etmek için
bir saat değil."

Adam kıpırdamadı, ama sanki bir
görüntüymüş gibi beyaz omuzlarına bakarak durdu. Hazır bir incelikle, onları bir
şal ile örtmek için artık çok geç olduğunu hissetti, odanın daha karanlık bir kısmına doğru geri çekilmek ise
kendisine bir hakaret olurdu.

"Beni duyuyor musun?" diye tekrarladı, adamın itaat etmekten başka bir şey yapamayacağı bir tonda; "Şu anda
yalnız kalmayı seçiyorum. Bana söyleyebileceğin her şeyi,
saklamalıyım. Senin farkında olduğundan daha fazla sinirliyim. _Senin_ beni
aldatabileceğini düşünmek! Eğer bir daha olursa, ikimiz de ayrılırız."

Adamın gözleri onun öfkeli bakışlarına kaydı ve sonra aniden
başka tarafa döndü ve sanki çoktan gitmiş gibi masaya geri döndü ve adam gitti. Kapıyı nazikçe kapattığını ve yavaşça bitişik odadan geçtiğini duydu.

Son yavaş adım bile atılmadan, pişmanlık ve kendini azarlamanın acısına çoktan gömülmüştü. Onu
duymadan kınamıştı. Kendisine bakan o kederli
gözlerin sessiz sitemini hatırladı ve onu böyle
gönderdiğinde ne hissettiğini kendi kendine hayal etti. O gün onları
daha önce hiç olmadığı kadar ayırmıştı. Her zaman yaptıkları gibi,
konuşmadan uyuyamamıştı. Şimdi masumca
onun kapısına gelmiş ve sorusunu düşünmeden cevaplamıştı--kesinlikle kötülük yapmak istemeden ve
bir suçlu gibi uzaklaştırılmıştı; farkında olmadan, bir saat önce başka bir adamın
kötülüğünün kefaretini ödüyordu.

Bu pişmanlıkla yalnız kalmayı o kadar dayanılmaz buldu ki,
elbisesini tekrar giydi, ışığını aldı ve
oturma odasına girdi.

En iyisi,
hırçınlığını mazur göstermek ve
onu unutması ve
kendisini affetmesi için yalvarmak için doğrudan onun çatı katına çıkmaktı, ama sonra, düşündükten sonra vazgeçti.
Daha çok
aşağıya, yaşlı Christel'e gitmeyi ve onunla
birkaç ev işi hakkında konuşmayı tercih ederdi; bunun için, elbette, acelesi yoktu, ama tanıdık bir insan sesinin sesini özlüyordu.

İniş yerine geldiğinde,
Walter'ı karanlıkta, üst basamaklarda otururken, başını iki elinin üzerine yaslamış halde görünce biraz irkildi. Uyanık mı yoksa
uykuya mı daldığından emin olamadı; çünkü arkasındaki kapı açıldığında kıpırdamadı.
Şamdanını korkulukların tepesine koydu ve bir anda basamaklarda onun yanına oturdu; başını kaldırdı ve
sanki kalkıp uçacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Özür dilerim," dedi; "Buraya nasıl oturduğumu kendim bile bilmiyorum; ama hemen yukarı çıkacağım--"

"Bir dakika dur; lütfen dur!" diye fısıldadı yumuşakça; "Seni burada bulduğum için çok mutluyum; sana bu kadar kızdıktan sonra hiç huzurum kalmadı. Beni affet;--bu benim için birçok yönden çalkantılı bir gün oldu; bana
acı çektiren birçok şey oldu ve zavallı sevgilim, senin yardım edemediğin şeyler için sana acı çektirdim."

Cevap vermedi, ama karanlık merdivenin üzerinden doğruca önüne baktı.

"Gerçekten bana kızgın mısın?" diye sordu; başını iki yana salladı. "Sana
kızgın
olamam, asla _olamam_, dedi kederle.

"Bana bu kadar geç gelmene sebep olan neydi?" diye tekrar başladı, kısa bir sessizlikten sonra. "Bir şey istiyordun, yüzünde gördüğüm kadarıyla,
tam o sırada, kendi işlerim konusunda o kadar şaşkındım ki,
başkalarının işlerine karşı
sinirli ve kayıtsız görünüyordum. Şimdi benimle konuşmak ister misin?"

"Bu ne işe yarar? Bunu yeterince yakında duyacağım?"

"Neyi duymak?"

Hâlâ cevap yok; sadece "Sanırım bana
ciddi şekilde
kızgınsın," dediğinde, sonunda ağzından çıktı. "Bu doğru mu," diye mırıldandı, yüzünü çevirerek; "o adamla
evleneceğin doğru mu?"

Kız irkildi; yüreğini heyecanlandıran garip bir şekilde tatlı yeni bir his.
Geçmişteki bazı güzel anların anısına, mutlu bir aşka, parlak bir zafere, çocukluğumuzdaki bir başarıya, kendi kendimize güldü, tıpkı bizim gibi.
Onu bu kadar
mutlu eden şeyin ne olduğunu tarif edemiyordu.

"Böyle aptalca şeyler düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu, tamamen eski hallerine dönerek; "Hiçbir zaman
bir adamla
evlenmeyeceğimi bilmiyor musun? Birinin eğitmesi gereken kocaman bir oğlu olduğunda ve
onu en kaba temellerden yeni çıkardığında, gerçekten başkaları için zamanı kalmaz; ve kim bana böylesine asi bir üvey oğul getirdiğim için teşekkür eder? Bu fantezileri kafana kim soktu?"

Ona söyledi; ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemeden yan yana oturdular.

"Hayır, kesinlikle, sevgili oğlum," diye başladı sonunda, tek bir ciddiyetle; "Yaşayan herhangi bir insan
yaratığı uğruna seni terk etmeyi asla düşünmüyorum. Bu benim açımdan bir fedakarlık değil; ve sen bana bunun için hiçbir şey borçlusun. Eğer başka bir yaşam biçimine, _herhangi_ bir_ yaşamda, senin ilk ve en önemli olmadığın bir yaşam biçimine yerleşseydim, her şeyden önce kendi kalbimi zincirlemek zorunda kalırdım. Bunu yıllardır hissettim ve muhtemelen yaşadığım sürece
başka türlü hissetmeyeceğim. Ama senin için, küçük annenin taleplerinin yarı yarıya azaltılması gereken bir zaman
gelmesi gerekir; o, senin düşüncelerine ve duygularına sadece bir görev paylaşımıyla yetinmek zorunda kalacak; daha kötü bir şey
yapmazsa ve eski bir mobilya parçası gibi hafızanın
ormanında istiflenmezse şanslı. Bana karşı gelme; ne beklemem gerektiğini
yeterince iyi biliyorum ve gerçek bir anne asla kendini düşünmez. Tüm anneler aynı şeyi
taşımak zorundadır ve buna
taşımanın en iyi yolu cesur bir yüzledir; ve şimdi, kaygıyı bırak! Şimdilik, ben seninim ve sen de benimsin; ve benim açımdan, hiçbir şey bizi
ayıramaz. Sana söz veriyorum ve işte elim onun üzerinde ve
şimdi--yatağa gidelim ve üzerinde uyuyalım."

Kadın ayağa kalktı ve o da mekanik bir şekilde aynısını yaptı. Kadın merdivenin tepesinde durduğunda ve o birkaç adım aşağı indiğinde, tam olarak uzun boylu gencin alnına ulaştı; kollarını şefkatle boynuna doladı. "O çirkin surat asma alışkanlığını edinmemelisin, buna dikkat et!" dedi okşayarak; "kaş asmak sana yakışmıyor ve hayata herhangi bir huysuz insan düşmanı gibi surat asman için hiçbir nedenin yok - böyle şımarık bir yaratık ki gülebilirsin - lütfen tüm bu erken kırışıklıkları düzelt; ve şimdi oğlum, iyi geceler!" Onu alnından hafifçe öptü ve elini hafifçe dolaşık buklelerinin üzerinden geçirdi. Sonra mumunu alarak kendi odasına geri kaydı.

* * * * *

Böylesine hareketli bir günün ardından gelen gece Helen'e hem huzur hem de uyku getirdi. Zorluklarının üstesinden geleceğine ve
en azından yıllarca erteleneceğine inanıyordu. Ama Walter'ın Burgermeister's Villa'daki günlük işine doğru yürürken, sabaha kadar gözlerini kapatamadığını bilseydi, ona bu kadar neşeyle bakmazdı.

O salonu boyarken, iki çocuktan başka yardım almayacaktı: Üstat odasına hapsedilmiş ve Peter Lars
hiçbir yerde bulunamıyordu. "Star"da görüldüğüne dair söylentiler vardı.
Uzak durmayı ve sonunda geri döndüğünde
suçla değil, teşekkürle karşılanana kadar özlenmeye izin vermeyi planladığı anlaşılıyordu. Ancak Üstat onsuz yapmaya oldukça istekli görünüyordu, Walter'a talimatlarını verdi, başkente daha fazla yardım için mektup yazdı ve kaçak çocuğun eşyalarını peşinden Star'a gönderdi,
bu konuda tek kelime etmeden.

Böylece birkaç gün geçti. Evin atmosferi alçalmaya başlamıştı;
şimdi ne bir kahkaha, ne de neşeli bir söz vardı. Bu üç mahkûm -Helen için de-
daha ciddi bir yüz takınmaya başlamıştı-
gerekli bir kelimeden fazlasını
anlamadan birlikte yaşamaya devam ettiler. Walter akşam eve geldiğinde -çünkü
akşam yemeği için bile
işinden ayrılmazdı- kendisi için
saklanan yemeği
yutar ve sonra yorgunluğunu bahane ederek, zavallı Helen'in melankolik gözlerinin sorduğu sorulara aldırmadan doğruca odasına giderdi. Helen, eğer onu terk ederse, bunun yatağa gitmek için olmadığını gayet iyi biliyordu; çünkü sabahleyin her zaman ışığının yandığını
görürdü.

Ve eğer evden yorgun bir şekilde ayrılırsa, bu işine gitmek için aşırı hevesli olmasından değildi. Villa, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta, ormanın başladığı ve kırsalın daha
dalgalı hale geldiği yerde bulunuyordu. Başlangıçta bir düklük av kulübesi olarak inşa edilmişti. Çok sayıda sahibinin elinden geçmişti -bazıları çok dikkatsiz olanların elinden; ve sonunda, bir çiftçinin elinde, daha karlı amaçlara çevrilmişti. Burgermeister onu satın aldığında, sadece bir kır evi olduğuyla övünmeyi onurlu buldu - çok pahalı ve kirası olmayan bir villa; ve bu yüzden onu orijinal stiline göre tamamen yenilemeye ve bahçeleri yaz sezonunda halkın hayranlığına açmaya karar verdi. Mesafe, kasaba halkı için keyifli bir yürüyüşten daha fazla değildi. Yine de Walter'ın oraya iki saat ve daha fazla zaman harcadığı biliniyordu. Çocuk çıraklar, deniz kabuğu galerisinde top oynamaktan veya bahçelerde biraz yaramazlık yapmaktan hoşlanıyorlardı; genç ustabaşı ise meditasyonlarında, yapraksız açıklıklar arasında oyalanıyordu, ta ki güneş her köşeye ve çalılığa dalıp, kuş yuvalarının yapımına nezaret etmekten başka bir görevle oraya gönderildiğini hatırlatacak kadar yükselene kadar. Sonra eve aceleyle geri döner, çocukları daha önce hiç görmedikleri bir sertlikle korkutur ve sanki haftalarca sürecek işi bir günde veya yarım günde yapmayı planlıyormuş gibi sertçe işe koyulurdu. Ama çok geçmeden fırçasını bırakıp hareketsizce iskelenin üzerine oturur, karşı duvardaki boş bir noktaya bakardı, hayalinde büyüleyici bir görüntü canlanmıştı, düşünceli bir yüz ve karlı omuzlara yaslanmış zarif bir başın dönüşü, sanatın nadiren gösterdiği ve bunu deneyen sanatçının başını döndürmeye fazlasıyla meyilli olan o pürüzsüz inci beyazı bir çift hayranlık uyandırıcı şekilde şekillendirilmiş kollar. Haftanın neredeyse yarısı bu başıboş şekilde geçirilmişti, bir sabah Üstat Walter'ı çağırdı ve deniz kabuğu galerisinin tavanının, merkez parçası hariç, tamamlandığını düşünerek, ona kömürle zorunlu olarak artırılmış oranlarda eski bir gravür verdi. Üstat, eskizin işe yarayıp yaramayacağını görmek için saat on ikiden önce orada olmayı önerdi. Claude Lorraine'den bir gravürdü, ön planda biraz mimari vardı, bir grup yüksek ağaçla ayrılmıştı. Arka plandaki gün doğumuna gelince, Usta bunu kendisinin yapmak isteyeceğini düşündü.

Walter her zamankinden çok daha çevik bir şekilde yola koyuldu. Görevi onu cezbetmişti;
sık sık pratik yapması onu manzara çiziminde hızlı yapmıştı, oysa o
her zaman figürleri yoldaşlarına bırakmayı tercih ediyordu.

Tavan başlangıçta alegorik figürlerden oluşan bir merkez parçasıyla planlanmıştı; ancak tabii ki Peter Lars'ın kaçmasından sonra,
şimdi bunu düşünmek
zordu.

Walter tam da bu tatsız şahsı düşünüyordu ve
yokluğuna seviniyordu ki, arkasından bir ses duydu ve etrafına baktığında,
tam da adamın hızlı bir şekilde peşinden geldiğini gördü. Durdu ve belirsiz bir merakla onu bekledi. Neden bu kadar aniden
soğuduğunu keşfetmek istiyordu--hiçbir ayrıntı duymamıştı.

Bastonu ve sırt çantasıyla tam bir seyahat kıyafetiyle yürüyen siyah yüzlü ufak tefek adam, en mutlu ruh halinde görünüyordu; büzülmüş dudakları, her zamankinden daha kararlı bir
şeytanlıkla en sinsi alaycı ifadeyi taşıyordu. Kaşları şapkasına kadar kalkmıştı ve
Walter'ı çağırdığında sesi,
sürtünen bir çocuğun tiz tonlarına benziyordu.

"Sen tam da görmek istediğim adamsın;" diye başladı, yanına bile
gelmeden. "Scheiden und meiden thut weh!--ayrılıklar
acı vericidir, bilirsin; ve vedalarımı
müdürümle yazılı olarak yapabilirdim, yeterince iyi, ama senden ayrılmak istedim,
çünkü sana söyleyecek bir iki şeyim vardı, bir mektupta pek işe yaramazdı. Bu yüzden halkın
benim gibi kanunsuz bir serseriyle kendini kirletmeni yasaklamadıysa, seninle biraz
yolda yürüyeceğim."

"Nasıl istersen; ama bana söyle, Peter, işleri böyle ani bir krize
getirmek için ne yaptın?"

"Yaptın mı? pshaw! Saçmalık! Ben bir eşektim, çok sevgili ve çok
münasip genç dostum, tabii ki duymuşsundur--eğer sana
söylemedilerse, kötü iletişimler iyi davranışları
bozmasın diye."

"En önemli şeyi, sanırım, biliyorum," dedi Walter kızararak. Sadece
yaşlı Christel'in ona söylediklerini biliyordu; yani, Peter'ın
sarhoş bir şekilde eve gelmesi ve Helen'e karşı saygısızlık yapması.

"En önemli şey!" diye alay etti Peter; "hakkında tartışma çıkarılacak en önemli şey! Hayatımda birçok önemli şey yaptım ve daha da önemlisi,
ve arkamdan tek bir horoz bile ötmedi. Eğer
bu kadar
kahrolası bir eşek olmasaydım ve kendimi çok erken keşfedip,
uyuz bir tazı gibi
kovulmasaydım,
sonra beni kovsalar bile
kolumdan gülebilirdim. Şu anki haliyle,
kendimi boşuna rezil ettim - havaya uçuruldum ve
sönükleştim,
diğerleri hak ettiğim gibi bana gülmek için geride kaldılar. Eh! Neden
gülmüyorsun. Uygunluk mu? Görüyorsun ya, ben kendi sakarlığıma gülüyorum!"

"Gülecek ne olduğunu göremiyorum," dedi Walter soğuk bir şekilde; çünkü bu küçük kötü adamın yanında yürümesine izin verdiği için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. "O zaman yapma," dedi alaycı bir şekilde; "Sen Süt çocuğusun! - Senin kafan kadar sarışın bir ruhun var ve anneninki de, kendini bu kadar kandırmaya
izin verdiğinde--"

"Dostum!" diye bağırdı Walter, aniden bir tutkuyla parlayarak; "Eğer
annemin adını dudaklarında duyarsam,--" ve güçlü yumruğunu, meydan okurcasına bir bakışla hareketsiz duran işkencecisinin buruşuk yüzüne doğru tuttu.

"Yavaşça, ihtiyar, sakince al," dedi. "Bazen, en tatlı sütün bile ekşimeye meyilli olduğu anlar vardır; ama boş ver;
Gitmeden önce seninle kavga ederek ne kazanacağımı göremiyorum. Bana her zaman adil davrandın - bir beyefendi gibi diyebilirim; müdürümüz için sadece bir makineydim; sevimli Mamsell'imiz için bir kurbağaydım; evde bana bir arkadaş gibi davranan tek kişi sendin;
ve bu yüzden, ihtiyar, gitmeden önce sana iyilik yapmayı düşünüyorum.
Diğer herkes bana hakaret ettiğinde, şöyle diyebilirsin: 'Eh, zavallı şeytan, o kadar da kötü bir adam değilmiş!'"

"Konuya gel;" dedi Walter sabrını yitirerek; "Yapmam gereken işler var."

"Çalıştın mı? Ah! Zavallıcık, öyle deme cesaretini göstereyim. Şimdi sen ilk ve son olmak zorundasın; her işi yapan ve her işte usta olan, Meister başka bir Peter Lars bulana kadar -eğer bulursa- ya da bir tane arayana kadar. Yaşlı adam seni Hristiyan hayırseverliği için yanına aldığında, tabii ki senin büyüyüp bir adam olabileceğin, iki kişinin işini yapabileceğin ve ona bir lokma para
kazanabileceğin aklının ucundan bile geçmemişti. Ah, hayır! -o asla böyle bir şeyi
hayal etmemişti! Diyorum ki, hiç maaşını artırdı mı? Yoksa genç beyefendi bu kadar düşük fikirler için fazla mı yüksek?"

"Ne demek istiyorsun? Bütün bu saçmalıklarla ne demek istiyorsun?"
diye bağırdı Walter sabrını yitirerek. "Sana ne ifade edebilir ki, üvey babam--"

"Üvey babam!" diye yankıladı diğeri, gözleri kötü niyetli bir neşeyle
dans ederken. "Bir koruyucu baba için belki de yeterince adil olabilir; ancak gerçek bir babanın bir oğul için neler yapabileceğini düşündüğümüzde, sizin için yaptıkları hakkında pek bir şey söyleyemeyiz - özellikle de anneniz için yapması gerekenleri, yapmadığı şeyleri düşündüğümüzde."

Burada Walter'ın yüzüne baktı. Genç adam, inip kalkan göğsü ve titreyen burun deliğiyle, korku dolu bir heyecanla önünde duruyordu. Geriye sendeledi ve caddeyi oluşturan ağaçlardan birine yaslandı. Alaycı bir kahkaha atarak: "Ha! Mümkün mü?" diye bağırdı, "sadece ona bak! Gerçekten de işlerin nasıl gittiğinden hiç şüphesi yok!
Ha! sancta simplicitas!--peki, şansın sayesinde 'Yıldız'da bir iki gün
durdum ve Meister'in hizmetinde olan o yaşlı hamal arkadaşını yakaladım. Bana bütün hikayeyi
anlattı; ve ben olmasam, bu çaresiz yetimin güzel örneği
yetmiş yaşına kadar yaşayabilirdi, kendi babasını bilecek kadar akıllı olmasa bile!"

Walter hala şaşkın bir şekilde duruyordu--dudakları oynuyordu ama sesi onu
hayal
etmiyordu .

"Çocuğu orada, sanki yargı günü için trompet sesini duymuş gibi taşa dönmüş bir şekilde durmaya iten şey nedir? Diyorum ki, şu yumuşak herif olmaya devam etme, herkes
kendi amaçlarına göre
alıp çarpıtabilir. Gözlerini aç, keskin bak ve sana
hak ettiğin şeyi al. Tavsiyemi dinle - dünyadaki yerini uygun bir şekilde koru, hatta daha az uygun
denebilecek bir şekilde
gelmiş olsan bile.

"Hadi, yürüyelim. Daha gidecek çok yolum var ve arkamızdaki Filistinlilerin
intiharından
gözden kaybolmak için çok
çaresiz bir arzu duyuyorum."

"Peter!" dedi Walter, soğukkanlılığını geri kazanmak için acı içinde mücadele ederek;
"Az önce bana anlattıklarında, sadece
söz ve dedikodu saçmalığından daha fazlası var mı?"

"İnanmıyorsan, yaşlı adama sor. Ha! onun yüzünü görmek istemez miyim, habersizce ona rastladığında ve ona 'Baba!' dediğinde! Ve ben
sana her şeyin doğru olduğunu ve iki kere iki kadar iyi kanıtlandığını söylüyorum. Ve eğer
sen
onların seni yapmak için bu kadar çaba sarf ettiği kadar
harika bir bebek olmasaydın, bunu ve şunu bir araya getirir ve küçük hesabını yıllar önce yapardın. Ben, mesela, burnumu eve sokar sokmaz yaptım. Bazen sana bir ipucu vermeye çalıştım; ve sadece
sen hiç fark etmediğin için, 'Aha!' diye düşündüm, 'o her şeyi biliyor ve
bilmiyormuş gibi yapıyor; ve tabii ki kendi sebepleri var.'

"Ayrıca, ikinize birlikte bakmak bile şunu söylemek için yeterli -- bu blok, bu da çip. Aynı uzun uzuvlar, aynı yapı -- sizi aynı kıyafetlere
giydiriyor ve arkanızdan bakıyor ve on kişiden biri bile hangisinin hangisi olduğunu söyleyemez. Elbette, içinde koyulaşan ve grileşen
ve kırlaşan şey, seninle birlikte pembe, beyaz ve sarıya bürünüyor -- renklendirme annenin olmalı; ve o, çok güzel bir kadındı, diyor yaşlı kapıcı. Onu bir kez, ölmeden kısa bir süre önce görmüş; ona biraz para götürmek zorunda kalmış -- gizlice, tabii ki;
o zamandan beri onu asla unutamamış, diyor ve efendisinin ona karşı o kadar tuhaf hissettiğini, buna şaşıramaz; daha ziyade, onu terk edip, yaptığı eşle evlenebilmesine -- bizim büyüleyici
Mamsell'in kız kardeşiyle, bilirsin; iki kız kardeş her şeyde
tamamen farklıydı -- teneke, aynıydı. Bence
Meister önce küçük kız kardeşi denemiş ve
reddedilmiş olmalı; o zaman bile kibirli bir 'Froelen'di, anlıyor musun; ve böylece
diğer kız kardeşe yöneldi, ki o da ne kibirli ne de yakışıklıydı ve
o da onu aldı. Ancak, sanırım, eğer senin tatlı benliğini bilseydi -ilk küçük çizmelerinle koşmaya yeni başlamıştın- ve değerli kocasının,
kaçabildiği
sık sık, iş seyahatlerinde yılda üç veya dört kez eski ailesine göz atmaya gittiğini bilseydi, kabul etmezdi. Her şey
o kadar gizli tutuluyordu ki, hiç kimse bundan haberdar olmadı. Valiniz kurnaz bir tilkiydi -sözümün samimiyetini mazur görün. Ama eğer gerçekten de bu kadar uzun süre fare kokusu almadan yaşadıysanız, bu işte kurnaz olmalı; ve diğer açılardan da olabildiğince hızlı bir çocuksun. Ancak karısı, bir şekilde, zamanla bunu kokladı ve avladı ve şeytanın ödemesi gereken bir şey vardı, tahmin edebileceğiniz gibi. Kasanın anahtarlarını o saklıyordu, bu yüzden elbette iş seyahatlerini durdurmak onun elindeydi ve bunu yaptı. Daha da aptaldı! Çünkü bu onun
huyunu düzeltmeye yardımcı olamazdı, biliyorsun; ve sonunda bir mektup geldiğinde - mektup muydu, yoksa kapıcı mıydı? - annenin hasta olduğunu ve ölmekte olduğunu ve iyileşmediğini söyleyen bir mektup, valinin tören yapmaya

da meyilli olmadığını tahmin edebilirsin. Tek başına yola çıktı ve üç haftadan fazla bir süre geri dönmedi; ikisini de yazmamıştı - karısına hastalığı hakkında ne yazabilirdi ki? Elbette, birinin en kötü haberi, diğerine en iyisiydi. Ancak, sonunda geri döndü; ve diğer kadın öldüğü ve gömüldüğü için artık huzur içinde yaşayabilirdi; ancak yapamadı. Ve bir gün eve gelip onu küçük bir
hediyeyle şaşırttığında en büyük tartışma yaşandı -yetim ya da terk edilmiş çocuk, ya da seni nasıl adlandırmaktan hoşlanıyorsa- ne kadar huysuz olursa olsun, çocuk oradaydı ve
ona karşı acımasız olmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Ve bunu içtenlikle yaptı, kalbinin istediği gibi, bunu en iyi sen bilirsin. Vali iki artı ikinin beş yapmasına izin vermek zorunda kaldı; evde nadiren oluyordu ve sen o zamanlar da yumuşak bir adamdın, öyle görünüyor ki, şimdi de öylesin ve hiç direnmedin, hatta ondan hiç şikayet bile etmedin. Sonunda yaşlı kapıcı artık buna dayanamadı; ve böylece konuştu ve ona bunun bir utanç olduğunu, zavallı veletin hatası olmadığını söyledi, eğer annesi babasını böyle bir dişi tilkiden daha çok memnun etmişse. Elbette, evi onu taşıyamayacak kadar sıcak yaptı ve gitmekten memnun olduğunu söyledi, çünkü bir çocuğun bu kadar hırpalanmasını görmeye dayanamazdı. "Görünüşe göre Meister de aynı şeyi hissediyormuş ve bu yüzden
kayınvalidesine gelip onlarla kalması için yazmış. Karısı kin ve öfkeden hastaymış ve evdeki işler altüst olmuş. Eh, ve böylece bizim
sevimli Helen geldi ve ne yaptığını size söylememe gerek yok. İşte bu; ve benim için özel bir memnuniyet"--ve alaycı bir
gülüşme attı--"Johann'ı yakalayıp, kediyi çuvaldan çıkarana kadar onu bir şişe
Bordeaux ile ısıtmam. O yaşlı herife
oynamak için adil bir oyundu.

"İstediğin gibi davranabilirsin; ama biliyorum ki, senin yerinde olsam,
kendime yetim bir dilenci gibi davranılmasına ve
hayırseverlikle beslenmeme izin vermezdim. Konuşur ve başka bir ton takınırdım. Beni seyahate göndermeli, biliyorum; cebimde şakırdatmak için bir şeylerle, istediğimi yapmak veya yapmamak için. Anneni ne kadar para keseleri karşılığında satmaya
gitmesinin ne işi vardı? Eğer
satsaydı, para keselerinin bana bunun parasını ödemesini beklerdim."

Bununla birlikte ormana ulaşmışlardı Walter tek kelime etmedi;
derin nefes alarak, sanki Lucifer peşindeymiş gibi uzaklaştı.
Cüce ona ayak uydurdu, bastonunu salladı ve
herhangi bir arkadaşını güldürecek kadar grotesk yüz ifadeleriyle el kol hareketleri yaptı.
Şimdi yolların ayrıldığı bir noktada hareketsiz durdu, şapkasını kaldırdı
ve arkasını döndü, ayrıldığı küçük kasabaya son bir kez baktı.

"Meister ve ben kesin olarak kavga ettiğimiz ve barışmadığımız için gerçekten minnettarım. Biliyor musun, aslında kendimi o kadar aşağıladım ki, bu sabah ona bir not yazdım, ona geri dönmeyi kabul edeceğim koşullarla. Bunun için beni çok özlüyor olmalı, kimse inkar edemez. Bu yüzden törensiz bir şekilde yazdım. _Belki_ fazla özgür ve rahat davrandım ve çok hızlı yumuşadım. Ama o kesinlikle bana aldığı kadarını geri verdi; çünkü bilirsin, o damarda olduğunda, Buonaparte gibi yazabilir ve konuşabilir; bırak öyle yapsın!--Eğer onu devirdiysem, bunun sebebi, tüm
sömürü ve küçümsemesine rağmen, sevimli Mamsell'imizden ayrılmayı kalbimde bulamamamdı.

"Bah! Ondan bir kez uzaklaştığımda; yakında kendime geleceğim
yeter. Ama sana söylemek istediğim şey, oğlum, şuydu: benim
örneğimi takip et, benim yaptığımı yap ve tebeşirlerini kes. Sana kötü davranacağından korkman için hiçbir nedenin yok; aksine korkman için çok daha fazla neden var.

"Sallanan avukatına uyarıda bulunduğunu biliyor musun? - ve
nedenini biliyor musun? Sana söyleyeceğim; sadece senin o iki unutmabeni çiçeğine vurulduğu için; ve sen bir kaşık olduğun için,
bir gün kaçınılmaz olarak satılacağına yemin edebilirsin - yani,
evlendirileceksin. İstersen dik dik bakabilir ve eğer sana söylediğim gibi olmazsa beni bir eşek olarak yazabilirsin. Yazık olur; çünkü, sonuçta, o senin
teyzen; tam olarak değilse bile, yine de yeterince yaşlı; ve sen
benim gibi, en iyi çağında bir adam olduğunda, o solgun yaşlı bir şey olacak,
ve kıskançlığın ta kendisi olacak ve gençken dünyayı görüp hayatın tadını çıkarmak yerine, tüm hayatın boyunca
şöminenin yanında oturmak zorunda kalacaksın, her erkeğin yapması gerektiği gibi.

"Onu elde edebilseydim, sanırım pişman olurdum; ama
o zaman ona deliler gibi aşıktım, ki sen değilsin. Şu an yaptığın gibi devam edersen, seninle bu bir alışkanlık haline gelirdi.

"Eh, eh, şüphesiz sonunda bilgelik dişlerini keseceksin.
Sözlerimi düşün, oğlum, çünkü sana iyi dileklerimi iletiyorum. Cennet ve yeryüzü! Ne
yüz!--Seni bir baba bulmana yardım ederek bu kadar mı üzdüm?--ve kesinlikle, sana
söyleyeyim, sahip olabileceğin en kötü baba;--çok fazla değil, ama kesinlikle onun hakkında iyi konuşmak için hiçbir nedenim yok. Ve
şimdi elveda! ihtiyar, ve o Filistinlilere
inlerinde selamlarımı ilet. Eğer bir yerlerde tekrar karşılaşırsak
veya dünyayı dolaşırken, umarım sana bir koz bulurum:
bize bir veda yumruğu ver. "

Elini uzattı, ama Walter tutmadı; önünde boş boş bakmaya devam etti ve parmağını bile oynatmadı. Peter Lars, yarı kötü yarı şakacı bir ayrılık
küfürleri voleyboluyla
değneğini çevirdi ve ıslık çalarak yoluna devam etti.

Bu karanlık ruhun sarışını terk ettiği durum tarif edilemez.
Ama Walter'ın zihnindeki kargaşa o kadar çelişkili
kaynaklardan
kaynaklanıyordu ki, biri diğerini dengeliyor ve bir tür sessiz sersemlik yaratıyor gibiydi; sadece burada ve orada, kaostan bir veya iki kelime
sıyrılıyor ve sonuçta, uğursuz olmaktan çok garip geliyordu.

Bazen yoldaşının, kendisini hiç ilgilendirmeyen kendi hayali spekülasyonlarını bir araya getirerek eğlendiğini ve
yapabileceği en iyi şeyin onlara gülüp unutmak olduğunu
düşünüyordu.

Bu nedenle, Ormanı çok neşeyle
köşke ulaşana kadar; büyük cam kapılarının hafif bahar havasını içeri almak için açık durduğu güneşli galeriye girdi ve iki çocuğa görevlerini
belirledikten sonra iskeleye tırmandı.
Gravürü önüne sabitledi ve gecikmeden
beyaz zemine manzarayı çizmeye başladı. Daha önce de söylediğim gibi, mimari çizimde
hızlıydı ve çok geçmeden tapınak,
onu çevreleyen yüksek karaağaçlar ve çınar ağaçlarından doğru oranlarda
belirdi.

Bu arada, Peter Lars'ın ifşaları zihninde, bir tür bilinçsiz alacakaranlıkta, uykuda kalmıştı. Fakat tapınağını bitirdiğinde ve
Meister'in bundan memnun kalıp kalmayacağını merak etmeye başladığında,
birdenbire Meister'in kendisi çıkıp
ne yaptığını görmeye söz verdiğini hatırladı. Evet, gelecekti--hemen o kapıdan içeri girecekti----ona nasıl hitap etmeliydi?--ona nasıl hitap etmeliydi?--Meister, daha önce olduğu gibi?

Kanı alnına hücum etti ve gözlerinin önünde dans etti.
Merdivene oturdu ve elleriyle yüzünü örttü.
Geçmiş hayatını hatırladı ve şimdi neye dönüşeceğini merak etti.
Peter Lars'ın o kelimelerinin her biri aklına geldi--her heceyi yazıya dökebilirdi--kalbine derinden kazınmış karakterlerle. Baştan sona tekrar tekrar okudu--ve
sonunda tereddüt etti. Helen hakkında söyledikleri
olası--akıl almaz--imkansız görünüyordu! Ama buna karşı koymak için neyi hatırlayabilirdi? -bu sonuçları ne kadar doğrulayabilirdi?-

Kanı şakaklarına şiddetle çarpıyordu, kömürü düşürdü, çünkü tutamıyordu.
İlk birkaç anın derin depresyonu hızla yerini bir coşku hissine bırakmaya başladı, neredeyse bir coşku haykırışıyla seslendirmişti.

İskelesinden aşağı, güneşli bahçelere doğru baktı, orada renksiz çimenler hızla yeşil kadifeye dönüşüyordu ve hala tomurcukları içinde kıvrılmış genç yapraklar sadece bir yağmur damlasının tam boyda fışkırmasını bekliyordu.
Şeffaf havada ötüşen kuşları duydu ve galeriyi oluşturan yarım dairenin çatısı altında kırlangıçların yuvalarıyla meşgul olduğunu gördü.

Ruh hali neşeli ve şefkatliydi; artık babasıyla nasıl tanışacağını düşünmüyordu; veya boya kabına ve alçıya sırtını dönme konusundaki sevgili arzusunu ilerletmek için nasıl davranması gerektiğini.

Sadece onun samimi yüzünü gördü, şimdi alışılmadık bir şefkat ifadesiyle; ve o fildişi kolları ve omuzları; ve onun sesini, alnından öperken söylediği o aksanla duydu; "çok şımarık bir yaratık gülmeyi göze alabilir."

Ne kadar zamandır rüya gördüğünü anlayamadı, ta ki iki çocuk ona akşam yemeğini yeme zamanının geldiğini hatırlatana kadar. Ve onların yemesine izin verdi ve olduğu yerde kaldı. Ne et ne de içecek istiyordu.

Şu anda, bahçeleri tutan yaşlı emeklinin birinin sorusuna cevap olarak "Bay Walter'ı deniz kabuğu galerisinde bulacaksınız. Bugün işini bırakmayı pek düşünmüyor sanırım, ışık sürdüğü sürece. "

Ayağa kalkarken dizleri titriyordu; ve tüm kendine hakimiyeti
babasını ilk kez, bilinçli olarak görmek üzere olduğu düşüncesiyle onu terk etti.

Sadece duyduğu ağır, dengesiz yürüyüş değildi,
gerçi yüksek pencerelerden onu arayan gözler ona daha az tanıdık değildi.

"Helen!" diye bağırdı. "Seni buraya ne getirdi?" ve merdivenlerden aşağı koşarak
bir anda onun yanındaydı.

Onu hiç bu kadar çekici görmemişti.
Hava ve egzersizle birlikte yanağında bir gül--koyu saçları küçük şapkasının altında hafifçe düzensiz bir şekilde geriye savrulmuş; gözleri neşeyle parlıyor, boynuna gevşekçe bağlanmış koyu kırmızı bir mendil ve kolunda dikkatlice
kapatılmış bir sepet.

"Hayır, hayır;" dedi, Walter onu ondan almaya çalışırken; "bu
sonradan gelecek ve sadece bir ek
gerçek görevime. Öncelikle kendimi bundan kurtarmalıyım: Bilin ki
bu nedenle, Claude Lorraine ve tapınağı ve gün doğumu
hepsi yıkılacak ve sabahın övgüye değer emekleri boşa gidecek. Hepsi silinip tekrar yapılacak. Burgermeister, hayran arkadaşlarının zayıf zihinlerini
şaşırtmak için başka projeleri olduğunu söylemek için az önce bir mesaj yolladı. Başlarının üstünde Napoli ve Akdeniz olacak ve Vezüv üzerlerine lav püskürtecek. Elbette Meister, herhangi birinin işine karışmaya cesaret etmesine öfkelenirdi; ancak onun tapınmalarının güzel sanatlar hakkında kendine özgü fikirleri ve çelişkiye karşı o kadar da tuhaf olmayan bir hoşgörüsüzlüğü olduğunu biliyorsunuz. Ve sonra Peter Lars'tan gelen çok küstah bir mektup ölçüyü tamamlamak için geldi; ve bu şok Meister'in uzuvlarına düşmüş gibi görünüyor, bu yüzden yürüyemiyor veya kendisi gelip sizinle ilgilenemiyor, önerdiği gibi; bu yüzden ben gelip
sana elimden geleni söyleyeceğim dedim--ve bu gece, o sana gerisini anlatacak.

"Bu arada, sizin için bir ateşkes var; yani, tavanla ilgili olarak. Ama genç beyefendi, bu kadar meşgul olduğunuzu göremiyorum--orada gördüğüm o Aşk Tanrılarından bir veya ikisinin
ayakları üzerinde duracak
bir bacağı bile yok ve deniz kabukları ile çelenkler arasında birçok boşluk var."

Parlak gözleri duvarların üzerinde gezinirken, o sessizce onun önünde durdu, tefekküre dalmıştı.

"Bu sabah iletişim kurmuyorsun; sanırım
küçük sepetimin içindekilerle ilgili merakın seni aptallaştırmış olmalı.
O zaman bil ki, annelik görevlerimle ilgili hissiyatım, daha önce depoya baskın yapmadan diplomatik görevime çıkmama izin vermeyecek kadar güçlüydü; çünkü sanat ekmek ve suyla yaşadığını iddia etse de, et ve
şaraba karşı özel bir itirazı olduğunu hiç görmedim. Ve yürüyüşümün beni acıktırdığını inkar etmediğim gibi,
daha fazla uzatmadan sepetimizi keşfetmeye devam edeceğiz. Sadece sen bizim için bir kahvaltı masası bulmalısın--alçı ve taze boya kokmayan, daha ziyade, daha mevsiminde, bahar menekşeleri kokan bir yer. Gölge bir yer ve bir bank bulana kadar
bahçelerde yürüyelim. Bir idilin diğer tüm temel unsurları zaten burada."

Güldü, ama duymamış gibi görünüyordu; yarı utangaç, yarı dalgın bir şekilde, tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Birlikte galerinin basamaklarından aşağı inerken, gri sakallı emekli şapkasını çıkardı ve başını salladı, genç çifte karşı bir tür hoşnutluk ve babacan bir hayranlıkla, genç adamın şakaklarına kadar kızarmasına neden oldu, sanki kalbinin en gizli sırlarının tüm ağaç tepelerinden ilan edildiğini duymuş gibi. Arkadaşının yanında, ona kolunu uzatmadan yürüdü. Sessizce, onun direncine rağmen sepeti ele geçirmişti; ve o da şapkasını yerine koluna takmıştı.

"Güneşin tehlikeli olma zamanı henüz gelmedi," dedi ve ona doğru sabit bir şekilde yukarı baktı; yüzü alışılmadık bir neşeyle parlıyordu. "Sanki hapishaneden kaçmış gibi hissetmiyor muyuz," dedi, "bir kere kasabadan kaçtığımızda? Böyle bir yerde
daimi yaşamış bir kişi asla yaşlanmaz, sanırım - ya da en azından, asla
yaşlı hissetmez, ki bu da aynı şey olurdu. Aslında, o saygıdeğer savaşçının karşısında kendimden
utanmasaydım, ileri yaşımda bile dans etmeye başlayabilirmişim gibi hissediyorum; kuşlar
sevimli bir
grup olurdu."

"O zaman gel de dene," dedi; "bunun ne zararı olabilir ki?--Cadde yeterince düzgün."

Başını iki yana salladı. "Önce kahvaltı, sonra oyun değil, iş; evde yapacak çok şeyim var ve hiçbir şey yapmadım; eve
bakınca iğrenç bir görüntü"--Onu daha fazla zorlamadı ve
yüksek ağaçların altında birlikte yürürken ona bakmaya bile cesaret edemedi.

Tek bir canlıyla karşılaşmadılar, arazi kontrolden çıkmıştı;
Burgermeister, bahçıvanla planlanan iyileştirmeler konusunda tartışmış ve onu kovmuştu; bu yüzden aniden bir duraklama olmuştu ve her yerde bu duraklamanın izleri vardı. Fakat bu kesintisiz
yalnızlık, yeri daha da keyifli hale getiriyordu.

Yapay bir göle genişletilmiş akan bir derenin önünde durdular. Üzerinden kuğuların tutulduğu küçük bir adaya kadar uzanan tahta bir köprü vardı ve uzun dişbudak ağaçlarının bir grubunun altına bir inziva yeri inşa edilmişti. Bu köprü kaldırılıp yerine yenisi yapılacaktı, fakat niyetlerinin ilk yarısı yerine getirildiğinde, tapınmacıları karşı bir emir gönderdi; ve şu anda adaya ulaşmanın tek yolu, köprü direklerine gevşekçe atılmış tek bir tahtaydı. Helen şaşkına dönmüştü.

"Geçebileceğime güvenmiyorum," dedi; "o tahtanın
beni taşıyabileceğini düşünüyorum; ama korkarım ki beni başım döndürebilir."

"Kuğu oturuyor;" dedi, yarı kendi kendine; "onu görmek güzel; ve sonra eşi, kanatlarını nasıl çırpıyor ve çok yaklaşan
herkese nasıl uçuyor."

"Geçtin mi?"

"Sık sık; oldukça güvenli; gel, seni taşımama izin ver."

"İkimiz de düşeceğiz," ve güldü; "bırakalım gitsin."

"Yapma; sana kulübeyi göstermek istiyorum; ve orada kahvaltımızı
yapabileceğimiz bir masa var. Sen sepeti tut ve gerisini
bana bırak."

Onu çoktan kollarının arasına almıştı; ağırlığını neredeyse hiç hissetmiyordu; ama gevşek tahta ayaklarının altında sallanıp sallanıyordu ve kadın iki kolunu da boynuna dolayarak ona
sımsıkı sarıldı. Akan
suların ortasında durdu. "Diyelim ki," dedi ve sesi tuhaftı; "bir, iki, üç, gözler kapalı ve bir sıçrama ve her şey biterdi."

"Bu kadar kötü konuşma," diye fısıldadı; ve kalbinin nasıl
attığını hissetti.
-

Onu taşıdığında, onu hala yerden yüksekte tutuyordu.
"Yorgun olmadan seni ne kadar taşıyabileceğimi denemek isterim," dedi. Ve kadın: "Böyle bir şeyi denemek istediğimi söyleyemem.
Daha rahat koltuklarım oldu ve sadece diğer tarafta tekrar güvende olmayı
dilerdim;--ama işte buradayız
Hermitage'da. Diyelim ki bu ağaçların altında dolaşan tüm insanlar, hepsi birden
ortaya çıksa, ne tuhaf bir maskeli balo olurdu!"

"Onlar olmadan idare etmeyi tercih ederim," dedi dişlerinin arasından.

"Yine de, garip zamanlar olmalı," diye devam etti, düşünceli bir ruh hali içinde; "Örgüler ve barut, ve değersiz elbise kılıçları;
ve bunlarla münzevi ve Arkadia çobanları gibi oynadılar:
Doğa kesinlikle intikamını alacaktır; onu istediğiniz kadar sık ​​dışarı atın,
ve o her zaman bir şekilde veya başka bir şekilde tekrar içeri sızar."

"İşte kuğular;" ve onları biraz uzaktan gösterdi.
O,
yumurtalarının üzerinde sakince oturan, eşi ise kıskanç bir telaşla, yuvanın etrafında devriye gezerken, kuluçkaya yatan anneyi görmenin hoş bir görüntü olduğunu düşündü.

"Onu duyuyor musun? Nasıl tıslıyor ve tehdit ediyor?" diye sordu Walter. "Evet, ve bu beni huzursuz hissettiriyor; sanki insan tutkusuyla
tedirgin olmuş gibi; ve tüylerinin yumuşak karıyla olan kontrastı
onu daha da merak uyandırıcı hale getiriyor.--Burada durup bu yaratıkları saatlerce izleyebilirim. Hadi gidip kulübede oturalım, şu bulutlarda yağmur
yağıyor."

Ve aslında ilk büyük damlalar düşüyordu; kulübenin çatısına
pıtırdayarak; tatlı bahar yağmurunu duydular ve onu kokladılar, küçük örümcek
ağı perdeli pencereden onlara binlerce çiçeğin kokusu geldi; ve tek bankta oturup
kaba yontulmuş masadan kahvaltılarını
yedikleri sırada, açık kapıdan suyun yüzeyine baktılar, yağmurdan dolayı hepsi gergin ve dalgalıydı.
Kuşlar şarkılarını bırakmıştı; ve ikisi sessizce oturdular, başlarının üzerindeki
şıp duran ve akan suyu dinlediler.

"Öteki tarafı bile göremiyoruz," dedi; "yağmur yağıyor
kalın bir örtü gibi; bizi dünyanın geri kalanından ayırıyor--ki bu
sonuçta o kadar da büyük bir kayıp olmazdı."

"Sanki gerçekten derin denizde ıssız bir adadaymışız gibi görünüyor;" dedi suya bakarak; "Keşke o kıyı gerçekten
daha uzakta olsaydı; ve biz de görüş alanından çok uzakta yüzüyor olsaydık."

"Elbette güzel bir Robinson olurdun, şımarık bir çocuksun!"

"Neden?--istediğim her şey yanımda değil mi?"

"Evet, sepetin dibine gelene ve tek şişemizi bitirene kadar; ondan sonra belki zavallı kuğularla savaşabilir,
yumurtalarını avlayabilirdik; sonra komedi biter ve
trajedi başlardı. Bir keresinde, çocuklarıyla birlikte derin bir zindana atılıp açlıktan ölmeleri için bir Kont Ugolino hakkında bir tane okumuştum.
Ama bunun oynanmasını görmekten hoşlanacağımı sanmıyorum; daha da azı, buna katılmaktan."

Gözlerini yanında getirdiği ve şimdi kendisi için doldurduğu küçük bardağa dikti.

"Ruhu açlıktan kırılıyorsa, hangi adam bedenini doyurmak ister ki," diye mırıldandı, "ben tam tersini tercih ederim; sen de öyle değil misin?"

"Sanırım seni her zaman anlamıyorum - bazen garip şeyler söylüyorsun."

"O zaman aynı bardaktan iç; o zaman, bilirsin,
düşüncelerimi tahmin edebileceksin." Ona doğru tuttu; tüm yüzü
parlıyordu, gözleri onunkilerden kaçıyordu, şaşkın bir şekilde ona
bakıyorlardı. Kadın bardağı aldı, ama içmeden elinde tuttu.

"Keşke onları tahmin etmeye gerçekten yardımcı olabilseydi. Tanıdığım genç bir adam var, benden hiçbir sırrı yoktu ve
son zamanlarda yedi mühürle bir gizem oldu; ama gerçeğin gerçekten bu şarapta olduğundan şüphe ediyorum. Bence----"

Bir an durdu, çünkü aniden aklına bir algı geldi,
ama bunu kabul edecek kadar kendine güvenemiyordu. Adam şimdi gözlerini
kaldırmıştı ve ona dalgın bakışlarla bakıyordu.

"Helen," dedi, "bir adam boğulduğunu hissettiğinde ona
neyin onu boğduğunu sormak için çok geçtir? Tek bildiğim, gitmem ve
seni bırakmam gerektiği--"

"Git buradan! Neden, ne düşünüyorsun?"

"Sorabilirsin," dedi, umutsuz bir tonda, bakmaya cesaret etmeden. "Çok iyi biliyorum ki, sensiz yaşayamam."

Sözleri iliklerine kadar işledi, şarap kadehini bilinçsizce tuttu, şarabı nasıl döktüğünü görmeden.

"Kastettiğim bu değildi," dedi. "Seni bu kadar garip konuşturan ne?"

Ayağa kalkmak istiyordu ama adam elini öyle bir hevesle tuttu ki, kadehi düşürdü.

"Gitme," diye bağırdı. "Ah! Kal ve beni dinle! Dinlemelisin. Konuşmalıyım, çünkü hissettiğim bu ve sen de duymalısın, yoksa beni
öldürür. Bunca zamandır sanki kalbim içimde ölmüş gibi hissettim.
Benim için koca dünyada senden başka hiçbir şey yok. Eğer bu ada
kaybolup gitse ve bizi kimsenin ulaşamayacağı bir yere sürüklese, sen
benim ve ben senin sonsuza kadar olacağını biliyorsun - bunu inkar
edemezsin; ve bu yüzden dünya bizim için ne fark eder?
Dünyadaki tüm konuşmalar ve dedikodular bizi bir zerre daha mutlu veya bir zerre daha sefil yapabilir mi? Düşünecek kimsen yok; ben
her zaman olduğum şeyim - parasız, evsiz bir yetim; çünkü eğer yaşayan bir babam varsa, onu
görmek istemiyorum. Neden o insanlara geri dönelim? Birlikte denizleri aşabiliriz; vaftiz belgeleri veya cemaat kayıtları isteyecek
kimsenin olmadığı herhangi bir vahşi doğaya; ve orada birbirimize karşı her şeyimiz olabilirdi ve mutlu olabilirdik, ve sonra
mutluluğumuzu bize kinle sunacak bir dünyaya gülmeyi göze alabilirdik."

Kelimeler dudaklarından hızla dökülürken, onun elini iki elinin arasına sıkıca aldı ve
yiyip bitiren gözleri onun aşağı bakan kirpiklerine sabitlenmişti veya aralık dudaklarının titremesini izliyordu.

Konuşamıyordu; beyni dönüyordu ve kulakları çınlıyordu.
Her kelimeyi ayırt edemiyordu, ama onun anlamı doğrudan onun
yüreğine gidiyordu.

"Helen!" diye bağırdı ve elini bırakarak, onu yüreğine kadar titrerken yakaladı; onu yerden kaldırdı ve yüzünü tutkulu öpücüklerle örttü.

Onu böylesine sürükleyen sarhoşluk sadece bir saniye sürdü. Şiddetli bir çabayla, kendini onun kollarından ayırdı ve nefes nefese, ona alev alev gözlerle bakarak durdu. "Daha fazla yok!" dedi. "Başka bir kelime daha yok! Tanrıya şükür, her ikisine de yetecek kadar aklım var, senin sözlerini olduğu gibi, boş bir beynin kaprisleri olarak kabul edecek kadar. Eğer bu saçmalığı düpedüz ciddiye alacak kadar aptal olsaydım,
bir daha asla yüzüme bakmazdın. Ama bir annenin hoşgörüsünün bile bir sınırı vardır ve eğer benim huzurumda bir daha böyle bir delilik nöbetine yakalanırsan,
son söz aramızda söylenmiş olur. Yine de, kendini
bu kadar kolay unutmaman için çok dikkat edeceğim. Şimdiye kadar birçok şeyi affettim; senin mizacının doğal
dürüstlüğüne güvendim. Ama korkarım ki sen, senin yaşındaki çoğu genç adamdan
çok daha iyi değilsin. Buna inanmak
üzücü, hem kendin hem de benim için. Ama bana hak veriyor, çünkü bir adamı tanımak için
on yılın yeterli olabileceğini varsayıyorum; "Onu kendi
yetiştirmiş olsanız bile!"

Tek bir kelime bile söyleyemeden onun önünde durdu. Eğer
yer açılıp onu yutmuş olsaydı, bu onun için bir rahatlama olurdu. Düşüncelerinin karmaşası içinde, onun sözlerinin son birkaç günde
gördüğü ve duyduğu her şeyle uyuşması için boşuna uğraştı;
ona bakmaya cesaret etseydi, o yok edici
kelimeleri söylerken ruhundaki mücadeleden biraz şüphelenebilirdi.

"Yağmur bitti;" dedi bir duraklamadan sonra, tamamen kayıtsız bir
sesle, "Gitmeliyim."

Onu takip etmeye hazırlandı.

"Sen olmadan yolumu bulabilirim;" dedi; "şimdi tahtanın güvende olduğunu
bildiğim için. Hoşça kal Walter, sepeti çocuklardan biriyle gönderebilirsin."

Kulübenin eşiğinde durdu. "Bak, tüm
yaprakların tomurcukları nasıl da aniden patladı," dedi ve sesi tamamen sakin
tonuna kavuşmuştu. "Doğadaki her şeyin bir mevsimi vardır;
hiçbir şeyi değiştiremeyiz ve hiçbir şeyi engelleyemeyiz. Bana elini ver, sevgili oğlum.
Seni tek başına somurtkan bir şekilde bırakmayacağım, çünkü sen bana
sadece bir çocuk olduğunun ve çocukça hayaller
kuran bir hayalperest olduğunun bir başka kanıtını verdin. Şimdi sana hiç kızmıyorum; o yüzden
acele edelim ve söylediğimiz tüm o çirkin, tutkulu sözleri unutalım. Zamanla sen de
benim şimdi yaptığım gibi onlara güleceksin. Ve bu akşam eve döndüğünde, umarım bize yine kendi parlak yüzünü ve bundan sonra en iyi kararlarını, kendi küçük anneni onurlandırma ve itaat etme kararlarını getirirsin, böylece
günlerin dördüncü emrin dediği gibi olur. Seni korusun, oğlum. "

Ona şefkatle baktı ve elveda demek için elini salladı ve sonra hafif elastik adımlarıyla tahtanın üzerinden kararlı bir şekilde yürüdü ve diğer taraftaki ormanın içinden geçen yollardan birine döndü.

Göründüğü sürece Walter onun peşinden baktı; sonra utanç, keder ve kendini suçlamanın verdiği acıyla
yüzünü yere eğerek kendini
çimlere attı. O, o gözden kaybolur kaybolmaz cesur yüreğinin onu yarı yolda bıraktığını bilmiyordu; durdu ve başını genç bir ağacın gövdesine yaslayarak o da bir gözyaşı seliyle kendini rahatlattı.

* * * * *

Gün alacakaranlığa dönüşüyordu; Üstadın odasında lamba getirilene kadar hiçbir şey yapamayacak kadar karanlıktı. Ön planda bazı değişiklikler yaptığı Napoli ve Vezüv Yanardağı'nın suluboya taslağını bir kenara koyarak bir parça tebeşirle,
en sevdiği eski sabahlığını koyun postuyla değiştirmek üzereydi,
akşam yürüyüşü için daha uygun bir giysiyle,
kapı sessizce açıldı ve Helen sakin bir
yüzle ve sabahki tüm heyecanını yalanlayan sarsılmaz bir sesle içeri girdi.

"İyi akşamlar, kardeşim. Beklediğimden daha uzun süre uzaktaydım.
Eve giderken yapmam gereken küçük bir işim vardı, uzun zaman önce halledilmiş olmalıydı--Christel sana iyi bakıyordur umarım?
Nasılsın? Daha iyi misin?"

Onun alışılmadık dostça tavrı onu şaşırttı ve
dudaklarında hazır bekleyen sitemleri durdurdu. "Galeri nasıl gidiyor?" diye sordu, cevap vermek yerine. "Orada o kadar uzun süre gevezelik ettin ki, pek fazla iş yapılmamış olacak."

"Galeriden saat on iki civarı ayrıldım;" dedi hafifçe kızararak. "Ormanda yoldan çıkmasaydım ve geri dönerken o işi yapmasaydım, çok uzun zaman önce burada olurdum. Sonuçta, işin birkaç gün daha sürmesi pek de önemli olmazdı.
Arazi henüz planlı değil ve galeri kesinlikle bir hafta içinde
tamamlanacak. O yardımcının güvenilir olup olmadığını duydun mu?"

"Henüz değil, neden soruyorsun?"

Bir sandalye aldı ve sırtını ışığa doğru çevirdi. "Sana nedenini
söyleyeceğim," dedi. "Geçen gün söylediklerinizi düşündüm ve Walter'ın evden gönderilmesinin zamanı geldiğini söylediğinizde haklı olduğunuzu görmeye başladım; onu çok iyi tanıyorum, bu dar alanda şu anda yaptığı gibi ilerlemeye devam etmesinin zaman ve yetenek kaybı olacağını göremiyorum. Eğer bir gün başarabileceği sonbahar gelişimine ulaşacaksa, onu daha uygun bir toprağa nakletmeliyiz. Ancak, şu anki mesleğiyle geçimini sağlamadığı sürece onu yabancı bir yerde tutmanın zor olacağını biliyorum; ve bu onun için zor olurdu, çünkü bundan hiç zevk almıyor ve onu yabancıların arasına gönderirseniz daha da az zevk alacaktır."

Durakladı, çünkü sesi kısılmıştı; diğer pencerede durdu, ondan uzağa baktı ve buharlı camlara parmağıyla dokundu.

"Kayınbiraderim," diye tekrar söze başladı: "Ben senin bilgin olmadan, Walter'ın iyiliği için
olduğunu umduğum bir şey yaptım. Az önce eve yürürken, birlikte yaşadığımız tüm o uzun yılları düşündüm ve itiraf ediyorum ki, hayatlarımızı ikimiz için de daha keyifli hale getirmek için, seninle olması gerektiği kadar dostça
olmadım . Şimdi bunun için üzgünüm. Asla unutamayacağım bazı şeyler vardı,
ama geçmiş ve bitmişler ve biliyoruz ki hiçbir insan
bir başkasını yargılama hakkına sahip değildir.

"Walter'a gelince, kendimi suçlayacak çok şeyim yok. Gördüğüm kadarıyla ona karşı görevimi yaptım; ve görüyorum ki, onu evde tutacak olsaydım, sadece ondan ayrılmayı
zor bulduğum için şimdi bunu yapmazdım. Bu yüzden, hepimiz için en iyi plan olarak,
onu varisim yaparak, bir annenin tek oğluna yapması gerektiği gibi, ona bağımsızlık kazandırabileceğim aklıma geldi. Beni yanlış anlamayın, ölmeyi düşünmüyorum - sadece vasiyetimi yapmayı düşünüyorum; ve kadınlar bu tür konularda cahil oldukları için,
kararımı verdiğim anda, doğruca yetkili makama,
Dr. Hansen'a gittim ve ona,
sadece sağlam bir zihinle değil, sağlam bir bedenle de vasiyetname yapmanın ve
taler yükünü en yasal şekilde bırakmanın en kesin yolunun ne olduğunu sordum."

"Bunu Hansen'la konuştunuz mu?"

"Konuştum; ve bana yardım etmeye oldukça istekli olduğunu gördüm.
Bu akşam, uygun şekilde yazılmış bir bağış senedi
hazırlattım.
Ayrıca, mülkün yönetimi için mütevelli olarak size katılmasını ve Walter'ın reşit olana kadar ihtiyaçlarını karşılamasını rica ettim. Umarım buna itiraz etmezsin."

"Helen!" diye haykırdı Meister--"ya sen?"

"Kendimi unutabileceğimi hiç sanma," dedi neşeyle. "Kendi geçimimi sağlayacak kadar para biriktirmeye özen gösterdim; özellikle de saygın bir ailede, yetiştirilecek bir yetimin olduğu bir durumla ilgilenmeyi düşündüğüm için. Bunun için iyi bir okulda okudum, biliyorsun."

"Yaşlandığında ve yabancılara bağımlı olmaktan nefret ettiğinde,
şimdi bunu çok kolay olduğunu düşünsen de?"

"O zaman bile terk edilmiş veya kimsesiz kalmam," dedi çok
ciddi bir şekilde. "Yaşlılığım için sevgili Walter'ın evinde bir yuva bulacağım ve umarım genç karısı beni asla kapıdan çevirmez." Uzun bir sessizlik oldu.

"Planımdan tamamen memnun görünmüyorsun, kardeşim," diye tekrar başladı. "Ama bu gerçekten hepimiz için en iyi plan. Oğlunuz elinizden alındığında, hayatınız boyunca
dilediğiniz şeyi yapabileceksiniz. Bu evi ve bahçeyi satabilir, işi bırakabilir ve bir veya iki yıllığına İtalya'ya gidebilirsiniz. O güzel İtalya'da,
çok
övündüğünüz, sizi bu kadar
azaplandıran korkunç romatizmalarınızdan kısa sürede kurtulursunuz. Ve bir gün, Walter, çalışmalarını
bitirdiğinde, Alpleri geçip size katılırdı; ve sonra ona her zaman özlemini çektiğin Sanat ve Doğa harikalarını gösterebilirdin ve
ikimiz de birlikte mutlu olurduk--ve ben--"

Sesi titredi, devam edemedi. Üstat pencereden döndü--ve bir anda--onu engellemek için fazla şüpheci olmadığı için,
sanki aklını kaybetmiş gibi dizlerinin üzerine
çöktü. Kaba gri başını onun kucağına sakladı, dudaklarından dökülen garip sesleri bastırdı; kekeleyerek ve hıçkırarak
sözsüz itirazlarda bulundu.

"Yapma, kardeşim;" diye fısıldadı titreyen bir sesle, onun üzerine eğilerek; "aklını başına topla ve beni dinle. Karşılığında senden bir iyilik isteyeceğim, bana bunu vermeye meyilli olmaman için ve eğer
reddedersen, bütün plan suya düşer."

Dizlerinden kalkmadan yüzüne baktı. Büyük
güçlü adam çaresizce yatıyordu ve onu saran duygu fırtınasıyla
ezilmişti. Ellerinden birini tutup
dudaklarına bastırmıştı.

"Walter bunu yaptığımı öğrenirse, yapacağım şeyin hiçbir faydası olmazdı. Artık çocuk değil; bir erkeğin
gururuna ve duyarlılığına sahip. Bu mirası bana borçlu olduğunu bilseydi, asla kabul etmezdi: en ciddi
itirazlarım
boşa giderdi. Ona tüm
mutluluğumun onun
mutluluğuna bağlı olduğuna yemin edebilirdim; dünyadaki tek ilgim, onun gelecekteki refahını sağlamaktı; faydası olmazdı, hepsini
reddederdi. Bu nedenle onu aldatmak için uygun önlemleri almamız gerekir; ve onu bu konuda aldatmanın en güvenli yolu, onu başka bir konuda aldatmasını engellemektir: babasını tanımalı ve babasına talihindeki değişiklik için teşekkür edilmelidir." 

Meister ayağa fırladı ve şiddetli bir heyecanla ileri geri yürüdü. 

"Asla!" diye haykırdı sonunda; "Bu imkansız, Helen, bunu yapamam." 

"Neyi yapamazsın?" ve çok ciddi görünüyordu. O, yalvaran bir bakışla onun önünde kıpırdamadan durdu.

"Bunu yapmamı isteme," dedi; "Eğer kız kardeşine verdiğim sözden beni muaf tutabileceğini düşünüyorsan, o sevgili çocuğu kalbime alıp ona oğlum demem bana hiçbir şeye mal olmaz. Ama ben, ona ve zavallı annesine bu kadar büyük bir haksızlık eden ben, onun hayırseveri olarak görünmeliyim--" Kadın sözünü kesti--

"Bu haksızlık kefareti ödendi, kardeşim; ve geriye kalanlar, şimdi benim
önerdiğim kefaretle kefareti ödenecek. Benim de kefareti ödenecek bir haksızlığım var, ama kendi
yaptıklarım değil. Zavallı kız kardeşim, intikamının
hezeyanı içinde, beklemeye hakkın olan mirası mahvetmemiş olsaydı, her şey farklı olurdu. Bana,
bu yüzden, senden istediğimi yapacağına söz ver ve elini uzat. İnan bana, bu hepimizin kurtuluşu olacak." Ayağa kalktı; "Koridorda ayak sesleri duyuyorum," dedi; "eğer Walter ise, umarım bu geceyi onunla konuşmadan geçirmemiş olursunuz. Sadece ona gitmesini önerenin ben olduğumu söylemeyin; artık gerçek bir babası var. Yetkimi devrediyorum ve görevlerimi sizin ellerinize bırakıyorum. Bu değişiklikten dolayı acı çekmeyeceğini biliyorum." Bunu söyledikten sonra, onun cevabını beklemeden odadan çıktı.

Koridorda Walter'la değil, hediye senedini getiren avukatla karşılaştı.

"Bunu kayınbiraderimle çoktan konuştum," dedi, önündeki sessiz adama nazik bir tonda. "İstediğimi yapmayı kabul etti ve şimdi gerisini size ve ona bırakıyorum, ikinize de tamamen güvenerek; içeri girip ona ne düşündüğünüzü söyler misiniz?"

Ve ona hafifçe eğilerek bahçeye doğru yürüdü. Sabahleyin, çalıları ve meyve ağaçlarını tomurcukları kapalı bir şekilde orada bırakmıştı ve şimdi en yumuşak yeşile bürünmüşlerdi.

Onlara sakin bir zevkle baktı; ve dar çakıllı patikada yürürken, onları ne kadar yakında terk etmek zorunda kalacağını, onları bir daha asla
görmeyeceğini düşündü. Ama meditasyonlarında
en ufak bir pişmanlık
yoktu ve çok sayıda fırtınadan geçmiş olan kalbi aniden sakinleşmişti.

Yarım saat sonra, geçtiği küçük avlunun kaldırımında Dr. Hansen'in adımlarını duydu ve bahçe kapısından
geldiğini gördü. Birdenbire üzerine gelen bir duygu esintisini gizlemeye çalıştı ve ciddi yüzüne dikkatle baktı.

"Bana ne haber getirdin? Umarım benimki gibi basit bir arzuya engel olabilecek hiçbir şeyi unutmamışızdır?--"

"Hiçbir şey," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "En resmi şekilde halledildi ve bu evde avukat sıfatıyla yapmam gereken her şey, kesin olarak
sonuçlanmış sayılabilir. Avukatın, bir duruşma bulamayacağından korkmak için çok fazla nedeni olmasına rağmen, konuşacak olan adamı susturmayı başaramadığını söylersem beni affeder misiniz?

Bir işaretin lehine veya aleyhine yorumlanmasını bekler gibi durakladı.

Kadın hiçbir şey söylemedi ve cesareti yükseldi.

"Ne hissettiğimi biliyorsun;" devam etti, "ve pazar akşamı yaptığımız son konuşmadan sonra, kesinlikle sizi umut verici görünen başka bir kelimeyle rahatsız etmeye kalkışmazdım. Ancak ertesi gün, kayınbiraderinizden, acıyla tahmin ettiğim şeyi öğrendim, size gelen her talibi reddetmenizin sebebi, onun sizi servetiniz için değil, kendiniz için aradığı konusunda hiçbir güvence hissetmemenizdi.

"İlk başta, mutluluk umutlarımı
kesen şeyin, kendime karşı özel bir nefret olmaması olduğunu bilmek benim için küçük bir teselli oldu. Güvensizliğinizin acımasız adaletsizliğine sizi ikna etmek için ne yapabilirdim ki? Eğer ilan edilmemiş bağlılığım bunu size tüm o yıllarda kanıtlamadıysa, bundan daha fazla hangi güvencem sizi ikna edebilir? Ama bugün bana güvenip, basit bir iş için gerekenden daha derine, kalbinizin derinliklerine bakmama izin verdiniz. Ofisimde size teşekkür edemedim; ve burada, eğer tüm umudumu kaybetmediysem ve fikrinizi değiştirmenize neden olacak koşulların ortaya çıkıp çıkmadığını sormaya cesaret etmediysem, beni bir deli mi sanacaksınız? "Bende asla bir değişiklik bulamayacaksın."

Gözlerini yere indirdi. "Şimdi bana sorma," dedi titreyen dudaklarıyla. "Yapılması gerekeni yapmak için tüm kararlılığıma ihtiyacım var ve bu çok zor oldu."

"Şimdi değil mi?" diye fısıldadı, "başka zaman?"

"Sevgili, nazik dostum," dedi şimdi tam yüzüne bakarak; "eğer
gerçekten benim için bir dostsan, yeni doğan o genç ay, seyrini tamamlayana kadar bekle, sonra tekrar buraya gel. Zihnimde garip bir kaos var. Açıklamaya ve tüm gizemlerini çözmeye çalışsam bile, bunu anlaman zor olur. Zamanla çözülecekler ve sonra sorunun cevabını alabilirsin. Net ve açık bir cevap. Bugün sana verebileceğim tek şey bu."

"Umut etmeye cesaret ettiğimden daha fazlası; "Hak ettiğimden daha fazla," dedi, derin bir duyguyla, vedalaşmak için uzattığı eli öpmek için eğildi ve böylece ayrıldılar.

* * * * *

Dört hafta sonra, o akşam ormanda sarı saçlı genç arkadaşımızı aydınlatan aynı soluk hilal, büyük bir şehrin sokağında, çoğunlukla öğrenciler ve sanatçılar tarafından
yaşanan mahallede, tüm ihtişamıyla parlıyordu. Üçüncü kattaki küçük bir pansiyonun açık penceresine yakın, solan ışığın son parıltısını
yakalayan genç bir adam, büyük bir çizim masasının önünde oturuyordu; kalın kalemle, büyük geniş sepya çizgiler çizerek, ışık ve gölgeyle doğru ve zevkli bir mimari
süslemeyi rahatlatmak için.

Ev sahibi elinde bir mektupla içeri girdi. "Evden;" dedi,
mektubu masanın üzerine koydu ve tekrar odadan çıktı. Boya kutusu ve çizim tahtası bir kenara atıldı ve bir anda, titreyen bir
aceleyle, mühür.

Genç sanatçı pencere pervazına oturdu ve şöyle
okudu:

"Sevgili şımarık oğlum! Neredeyse üç haftadır ayrı olmamız,
almanağımı makul bir
inanmazlık için çok iyi bilmeseydim, inanılmaz bulacağım bir gerçek.

"İşte, ayrılış gününüz kalın siyah bir çizgiyle
işaretlendi ve mektuplarınızın geldiği günler, parlak kırmızı olanlarla
ayırt edildi. Gerçek şu ki, on dokuz uzun gün boyunca altı fitlik oğlumuzdan mahrum kaldık ve ne kadar daha uzun süre olacağı, şu anki tüm hesaplamaların ötesinde.

"Hiç bitirmediğim birkaç mektuba başladım. Babanızın yazdığını biliyordum, bu yüzden haberlere gelince, aç kalmadınız. Küçük
annenizin söylemek isteyebileceği herhangi bir şey, kesinlikle duygusal bir
yazar olmasa da, sadece sizi vatan hasreti çekmeye meyilli olurdu; ve
yuva, şu anda, artık hiçbir şeyle ilgilenmemeniz gereken bir şey.

"Son mektubunuzla, yeni yaşam tarzınızın sizin için
uyumlu hale geldiğini; işinizin
sizi içine çektiğini ve yoldaşlarınızın size uyduğunu duymaktan memnuniyet duydum. Burada hemen anne kıskançlığı ve sizi
tamamen kaybetme korkusuyla bu mektubu yazıyorum; ayrıca size
söyleyecek bir iki şeyim var ki bunlar sizin için
kayıtsız olmayabilir.

"Öncelikle, dün Burgermeister'ın villasını
açmak için uygun gördüğü büyülü törenlerin yapılacağı gün olduğunu bilmelisiniz. Cennetler onun tasarımlarına
gülümsemekten memnundu ve ona bu yılın getirdiği en güzel günü lütfetti.
Arazide ve bahçede, büyüyen ve açan her çiçek
sonbaharda çiçek açmış ve kokuyordu. Değerli ev sahibimiz - onu şenlikli ruh haliyle tanıyorsunuz - nezaketin ta kendisiydi. Karısı ve kızı baştan ayağa, en doğru zevk ve en yeni modayla giyinmişti; ve biz zavallı taşralılar, her birimiz yeteneklerine göre en iyi şekilde giyinmiştik.

"Küçük annenize sonbahar balosu kıyafeti giydiğini duyduğunuzda ne diyeceksiniz! - daha kötüsü - gerçekten dans ettiğini duyduğunuzda ne diyeceksiniz? - Ev sahibimizle sadece sade bir polonez değil, bizi meşale ışığında evin her yerine, en alt bodruma ve parka ve araziye kadar götürdü - ama aslında vals ve ecossaise; hatta eski rakibiniz genç referenendarius'un evin kızıyla birlikte götürdüğü topuk çatlatan bir mazurka.

"Ah! Zavallı çocuk, gençliğinin saygıdeğer koruyucusunun senin yokluğundan garip bir şekilde yararlanarak yaşlılığında çılgın ve şımarık davrandığını senden gizleyemeyiz.

"Ben de o baş döndürücü kalabalığa katılmakla kalmadım; bilinen kabuk galerimizin etrafında dönerek, herhangi bir alevli
volkandan
tamamen yılmadan, kendi yaramaz amaçlarıma çok daha güçlü ve daha saygın bir kafa çevirmeyi başardım ve korkarım ki bir süredir
dedikoduları çılgınlıklarımızla besleyen
çok yaşlı bir çiftiz.

"Sevgili çocuğum, bu benim kendi itirafım, yoksa gazetelerde okuduğunda
inanmayı reddedebilirsin. Annen sonunda sana bir üvey baba vermeye karar verdi ve kararı dün gece seçkin yetkililer ve kasabalılardan oluşan bir çevrede ciddi bir şekilde kutlandı. Annenizin ve damadın sağlığı, saat on ikiyi vurduğunda, tüm onurlarla sarhoştu.

"İlk başta tüm dünyanın şaşkına döndüğünü ve bir annenin çok uzakta büyük bir yetişkin oğlu varken düğünleri düşünmesinin uygunsuz olmaktan daha az olası olmadığını düşündüm. Ama en azından sözlerine bakılırsa, bu onları hiç şaşırtmadı ve bunu oldukça doğru buldular; ve sonuçta, cesaret edip söyleyebilirim ki,
bizi eleştirecek kimse yok, tam da bu yetişkin oğul hariç. Burada uygun bir gözlemde bulunacağım: Görev bilincine sahip bir çocuk asla ebeveynlerini yargılamaya kalkışmaz, aksine daha olgun bir yargının
yayılımları olarak tüm eylemlerine saygıyla bakar.

"Sevgili Walter'ın da böyle görev bilincine sahip bir çocuk olması umuduyla, ona üvey babasının sevgisini gönderiyorum ve bir gün bize seçkin bir mimar olarak geri döndüğünde, karşılığında bize sevgisini getirmeyi ihmal etmeyeceğine inanıyorum; sonbaharda ele geçireceğimiz o eski, çirkin ev yerine, kapıların dışında bize güneşli, havadar bir villa inşa etmek zorunda kalacak; ama ben yanardağları veya deniz kabuğu galerilerini umursamam.

"Ve şimdi bugün için size veda etmeliyim. O (binbaşı) beni yürüyüşe
çıkmaya geldi; ve efendim olacağı için, elbette itaat etmeliyim. Sadece baban hakkında; o yine oldukça gençleşti ve bacağı oldukça uyanık - günlerin sıcak olduğundan emin olmak için ve İtalya'ya o gezi olmadan - denemenin bir faydası olmadığını gerçekten düşünmüyorum. Efendim bana bitirmem için zaman bırakmıyor - kendimi acımasız bir esarete
sahip olduğumdan korkmaya başlıyorum. Tanrıya şükür! Tehdit edebileceğim güçlü bir oğlum var, eminim ki asla unutmayacak veya "küçük annesine"

bakmaktan
vazgeçmeyecek.
"P. S. Zavallı Lottchen'in sevgisini bastırmak benim için sahtekârlık olurdu:
en başta seni sordu, büyüleyici bir
melankoli havasıyla; ancak bu, her dansı dans etmesini ve
Burgermeister'in oğluyla akşam yemeğinde bir vielliebchen yemesini engellemedi. Ne yazık!
hepsi birbirine benziyor!--Gençlik deliliğe yatkındır; ve hatta yaşlılık bile----!"

İşte Walter'ın yarım saat boyunca kıpırdamadan oturduğu uzun bir kalem darbesi geldi. Ancak ev sahibesi gelip lambasını isteyip istemediğini sorduğunda, ona baktı, başını salladı ve mektubu dikkatlice cebine koydu, aşağı indi,
ve kasabanın uzak bir mahallesine, mütevazı küçük bir şarap evine doğru, haftada bir kez arkadaşlarıyla buluşup sosyal bir akşam geçirmeye alışkın olduğu yere.

Saat on iki civarında eve geldiğinde, ev sahibesi onun merdivenlerden yukarı çıkarken bir öğrenci şarkısından bir parça söylediğini duydu -- çok sıra dışı bir durumdu.

"Acaba bu gece onu bu kadar neşeli yapan ne olabilir?" diye kendi kendine söyledi, yatak örtüsünü kulaklarına çekerken; "Evden çok iyi haberler almış olmalı.--Bu, hayatında aldığı ilk mektup, onu
şarkı söyleyerek yatağa soktu!"

SON.

* * * * *

YAYIMCININ BASIMEVİ.

* * * * *

ÖLÜ GÖL

VE

DİĞER HİKAYELER

YAZAR

PAUL HEYSE.

ALMANCA'DAN
YAZAR

MARY WILSON.

_Yetkili Baskı._

LEIPZIG 1870
BERNHARD TAUCHNITZ.
LONDRA: SAMPSON LOW, SON VE MARSTON.
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.
PARİS: C. REINWALD, 15, RUE DES SAINTS PERES.

İÇERİK.

ÖLÜ GÖL'DE BİR ON BEŞ GÜN

MAHKUM

BEATRICE

BAŞLANGIÇ VE SON

ÖLÜ GÖL'DE BİR ON BEŞ GÜN


ÖLÜ GÖL'DE BİR ON BEŞ GÜN.

ÖLÜ GÖL.

Yaz en yoğun dönemini yaşıyordu, ancak Alpler'in bir köşesinde buz gibi soğuk bir
rüzgâr egemenliğine isyan etti ve yağan
yağmuru kar tanelerine çevirmekle tehdit etti. Hava o kadar kasvetliydi ki, gölün kıyısından yaklaşık yüz adım ötede duran bir ev bile, beyaz badanalı olmasına ve alacakaranlık henüz
başlamamış olmasına rağmen, ayırt edilemiyordu.

Mutfakta bir ateş yakılmıştı. Ev sahibesi ateşin yanında duruyordu
bir tabak balık kızartıyordu, bir ayağıyla da ocağın yanında duran beşiği sallıyordu. Musluk odasında, ev sahibi sobanın yanındaki bir
bankta yatıyordu, uyumasına izin vermeyen sineklere küfür ediyordu. Her işi yapan çıplak ayaklı bir hizmetçi bir köşede oturuyordu ve ara sıra
iç çekerek, karanlık camların arasından dışarıda
kızgınlaşan vahşi fırtınaya bakıyordu. Uzun boylu, güçlü bir adam, hanın çiftlik hizmetçisi, homurdanarak odaya girdi: sudan çıkan bir köpek gibi,
üzerindeki yağmur damlalarını silkeledi ve bir köşeye bir yığın ıslak balık ağı fırlattı. Sanki evin üzerinde asılı duran hoşnutsuzluk ve
kötü ruh hali bulutu, sadece bu karamsar sessizlik sayesinde bir anlaşmazlık ve kavga fırtınasına dönüşmekten alıkonuluyordu.

Birdenbire dış kapı açıldı ve karanlık geçitte el yordamıyla ilerleyen bir yabancının ayak sesleri duyuldu; ev sahibi hareket etmedi, sadece hizmetçi
ayağa kalktı ve odanın kapısını açtı.

Seyahat kıyafeti giymiş bir adam girişte durdu ve burasının ölü gölün hanı olup olmadığını sordu. Kız kısa bir şekilde olumlu cevap verince, içeri girdi, damlayan ekoseli kumaşını ve seyahat kesesini
masaya fırlattı ve görünüşe göre bitkin bir şekilde banka oturdu; ama
ne yağmurdan ağırlaşmış şapkasını çıkardı ne de bastonunu yere koydu, sanki kısa bir dinlenmeden sonra tekrar yola çıkmayı düşünüyormuş gibi. Hizmetçi hala önünde durup emirlerini bekliyordu, ama odada kendisinden başka birinin varlığını unutmuş gibi görünüyordu, başını duvara yasladı ve gözlerini kapattı; sıcak karanlık odada bir kez daha derin bir sessizlik hüküm sürdü, sadece sineklerin vızıltısı ve hizmetçinin isteksiz iç çekişleriyle kesintiye uğradı.

Sonunda ev sahibi akşam yemeğini getirdi; yabancıya bakan küçük bir çocuk, mumu önünde taşıdı. Ev sahibi tembelce
sabanından kalktı, esnedi ve masaya yaklaşarak karısına yabancıyı yemeklerine davet etme görevini bıraktı. Yolcu
sessizce başını sallayarak reddetti ve ev sahibi yemeklerinin azlığı için özür diledi. Etleri yoktu, sadece birkaç
canlı ördek ve tavuk vardı. Kendi kullanımları için satın almaya güçleri yetmiyordu ve artık gezginler asla o yoldan gelmiyordu, çünkü iki yıl önce dağın diğer tarafında yeni bir yol yapılmıştı ve eskiden hanlarının önünden geçen karakol artık diğer yöne gidiyordu. Hava güzelse, ara sıra gölün çevresini çizmek isteyen bir turist veya bir ressam onlara kalıyordu; ancak çok fazla para harcamıyorlardı veya beklemiyorlardı, ayrıca birkaç balık satmak da çok karlı değildi. Ancak beyefendi gece kalmak isterse, fena sayılmazdı. Yatak odaları hemen bitişikti ve yataklar iyi havalandırılmıştı. Ayrıca mahzende bir fıçı bira, iyi Tirol şarabı vardı ve gentian ruhları kutlanıyordu. Ancak tüm bu teklifler misafiri cezbetmedi; gece kalacağını söyledi ve sadece bir sürahi taze su istedi. Sonra ayağa kalktı ve masanın etrafında oturan ve sessizce akşam yemeğini yiyen insanlara tek bir bakış bile atmadan,
veya on yaşındaki küçük çocuğa hiç aldırmadan, çocuk en dostça yaklaşımlarda bulunsa da, ve loş ışıkta hafifçe parıldayan altın saatine hayranlıkla baksa da. Hizmetçi kız sobanın kornişinden bir mum daha aldı ve ona bir sonraki odaya giden yolu gösterdi, orada sürahisini taze suyla doldurdu ve sonra onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ev sahibi arkasından bir yemin gönderdi. "Her zamanki şansları," diye homurdandı, eğer bir misafir gelirse, her zaman hiçbir şey sipariş etmeyen ve sonunda yatağının parasını ödemeden ayrılan, genellikle yatak örtüleriyle birlikte kaybolan aylak bir serseri olurdu. Karısı, bunların sadece kiler ve mahzenin sağlayabileceği her şeyle eğlenen ve ev sahibine yaranmaya çalışan kişiler olduğunu söyledi. Bu beyefendi ne zihnen ne de bedenen hastaydı,
ne yiyordu ne de içiyordu. Tam bu sırada yabancı tekrar odaya girdi ve yağmur diner dinmez, meşale ışığında gölde balık tutmak istediği için bir tekne alıp alamayacağını sordu.--Ev sahibi gizlice kocasının yan tarafına dürttü, sanki; "Şimdi, görüyorsun ya!
Aklı başında değil; Tanrı aşkına ona karşı gelme." demek istercesine.

Bu tuhaf talebin sağlayacağı avantajın tamamen farkında olan ev sahibi, asık suratlı tavrıyla, beyefendinin her iki teknesini de alabileceğini, ancak buraların geceleri balık tutmanın
modası olmadığını, ama eğer onu eğlendiriyorsa bunu yapabileceğini söyledi. Çiftlik
hizmeti meşaleyi hemen hazırlayacaktı--bunu söyleyerek, hala balık kılçıklarını toplamakla meşgul olan uzun boylu adama bir işaret yaptı ve misafiri için kapıyı açtı.

Yağmur durmamıştı ve su oluklardan
fışkırıp akıyordu. Yabancı, dışarıdan gelen herhangi bir rahatsızlığa duyarsız görünüyordu;
hızla kıyıya doğru yürüdü ve çiftlik hizmetçisinin
yanında getirdiği fenerin ışığında,
hangisinin daha güvenli olduğundan emin olmak istercesine iki tekneyi inceledi. İkisi de
bir kulübenin altına sabitlenmişti, orada bazı bankların altında farklı balıkçılık aletleri yatıyordu. Sonra çiftlik uşağını bir bahaneyle geri göndererek, gölün kıyısında iki
ağır taş aradı ve bunları iki tekneden en büyüğüne yerleştirdi. Derin bir
nefes aldı ve bir an gözlerini karanlık suya dikerek durdu, fener ışığında görülebildiği kadarıyla çiseleyen yağmurla
çiseleyen su. Rüzgar bir anlığına durmuştu,
sörf köpürdü ve küçük teknelerin omurgasının etrafından geçti; evden, bebeğini uyutan ev sahibesinin monoton şarkısını duyabiliyorduk. Bu bile hüzünlü geliyordu, anneliğin sevinçlerinden çok kaygılarını hatırlatıyordu ve dünyanın bu köşesinin terk edilmiş görünümünün yarattığı kasvetli izlenimi artırıyordu.

Yabancı, o sabah da seyahat ettiği güneyden gelen yolda, bir kırbacın şaklaması ve derin ve çamurlu izler boyunca tepeye doğru ağır ağır çekilen tekerleklerin gıcırdaması ve çatırtısını duyduğunda eve dönüyordu. Kısa bir süre sonra hafif örtülü bir araba hanın önünde durdu. Kapıya ışıklar getirildi, bir kadın sesi sorular sordu ve ev sahibi en
sevimli tonlarıyla cevapladı; sonra iki kadın arabadan indi ve pelerinlere sarılı bir şeyi dikkatlice eve taşıdı. Çiftlik hizmetçisi, arabacının atlarını barınağa getirmesine yardım etti. Birkaç dakika sonra her şey eski sessizliğine geri dönmüştü.

Her şey yabancının önünden bir görüntü gibi geçmişti, ne merakını uyandırmıştı ne de daha az ilgisini. Bir kez daha
yoğun bulutlara baktı,
ve dağılma şansları olup olmadığını görmek için,
sonra musluk odasının karşısındaki odada ışıkların parladığı ve perdelerin arkasında gölgelerin oradan oraya uçuştuğu eve girdi.
Feneri adama geri verdi ve sabah ihtiyaç duyacağı
yemler ve olta iğneleri hakkında birkaç emir verdi ve
odasına çekildi.

Orada mumu yaktı ve
sarsak masanın üzerinde duran
eğik bir şamdana yerleştirdi.--Sonra havasız ve nemli havayı dışarı
çıkartmak için bir pencereyi açtı ve bir süre
içinde bir mantarın huzursuzca dans ettiği sıçrayan ve esintili oluğa baktı. Daha uzakta
hiçbir nesne seçilemedi; bulutlu gökyüzünün mürekkep karanlığı her şeyi
görüntüden gizliyordu. Rüzgâr, gölün yakınındaki bir vadide,
kafesteki bir yırtıcı hayvan gibi uluyordu ve evin yakınındaki ağaçlar,
fışkıran yağmurun ağırlığı altında inliyordu.
Açık bir pencerenin yanında durmak için elverişsiz bir andı ama yabancı, dışarıda
şiddetli bir şekilde esen fırtınanın kasvetli sesini dikkatle dinliyor gibiydi. Ancak
rüzgâr yağmuru doğrudan yüzüne çarptığında, uzaklaştı ve
ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde, küçük odanın çıplak duvarları arasında aşağı yukarı yürüdü. Yüzü oldukça sakindi ve gözleri
çevresindeki şeylerin ötesine, uzak bir
dünyaya bakıyor gibiydi.

Sonunda seyahat çantasından yazı malzemeleri ve küçük bir portföy çıkardı, loş mumun yanına oturdu ve şunları yazdı:

"Charles, sana iyi geceler dilemeden dinlenemem. Ne kadar yorgun olduğumu, ne yazık ki altı hafta önce, çok kısa bir süre için de olsa, karşılaştığımızda anlamış olmalısın. _O zaman_ seninle konuşmalıydım ve
bu patoloji bölümü hakkında, diğer birçok bölümde yaptığımız gibi, bir anlaşmaya varabilirdik: Bunu yapsaydım, şimdi bu sıkıcı yazıyla ikimizi de yormak yerine, son puromu sessizce
içebilirdim, ancak kelimeler dudaklarıma yapışmış gibiydi. Muhtemelen bu konu hakkında tartışırdık - her birimiz kendi fikrini savunurdu, bu yüzden birbirimizin toplumunda geçirdiğimiz birkaç saati mahvetmenin faydasız olduğunu düşündüm. Senin ilkelerini çok iyi biliyorum ve eğer burada olsaydın, çaba göstereceğini biliyorum beni varoluşla uzlaştırmak için. Ama eğer hayatla kendim arasındaki bu anlaşmazlığa
ben sebep olduğumu düşünürsen bana haksızlık etmiş olursun ki, bu anlaşmazlığı ancak
bir boşanma yatıştırabilir. Eğer _yapabilirsem_ isteyerek yaşarım. Ben
o kadar korkak veya o kadar titiz değilim ki, birkaç 'aşırı talihin sapan ve oku' beni
dikkatimi dağıtsın ve kelimenin tam anlamıyla
kendimden
sıyrılma kararı almama neden olsun. Kim
bütün bu endişeyi bir kenara atıp, birçok şeye katlanılması
hoş olmadığı için
anlaşılmaz güçlere karşı öfkelenir? Ebedi güçlerin kararları da aynı şekilde anlaşılmaz ve tartışılmaz değil midir?
Ama hata burada yatıyor--artık bilge bir adam rolünü oynayamıyorum.
En azından aklı, ruh ve zihnin genel enkazından kurtarmaya yönelik umutsuz girişim başarısız oldu. Az önce, oluğa düşmüş ve yağmurun
çarptığı eski bir mantarın
çaresizce kirli su birikintisinde döndüğünü gördüğümde, bu mantarın
sıcak kafatasımdan çaldığım ve
şu anda duş banyosu yapan kendi beynim olduğu düşüncesi aklıma geldi. Eğer böylesine saçma bir hayal, zihnimi bir çeyrek saat boyunca ele geçirebildiyse, o zaman aklımın
son dayanağı da hızla pes ediyor olmalı.

"Bir insanın diğer canlılara karşı özverili görevleri hakkında en yüksek fikre sahibim, ancak boğulmuş ruhun diri diri gömüleceği, öz bilincinin kaybolacağı ve en sonunda en zavallı hayvandan daha aşağılara düşeceği anın yaklaştığını sakin bir şekilde göremiyorum. Sevgili Charles, bunun için kasabın bıçağını sabırla bekleyen bir koyunun donukluğu gerekir, beynini
kemiren bir solucan hissetse bile.

"Ama bunun size, felaketlerimin sadece bir kısmının farkında olan
size sadece karışık bir söz akışı gibi görüneceğini tamamen unutuyorum. Sen
sadece dünyanın geri kalanının aşina olduğu şeyi biliyorsun--evlat edindiğim kız
kardeşimin bu yıl öldüğünü, babasının birkaç gün sonra onu takip ettiğini ve annesinin de bu yılın baharında geldiğini.--Ayrıca
ailemin sadece bu üç kişiden oluştuğunu--onları çok sevdiğimi--aslında, senin dışında,
çok bağlı olduğum tek varlıkların onlar olduğunu da biliyorsun.

"Herhangi bir koşulda onların kaybı beni derinden yaralardı, ama
bu kederin üstesinden gelerek bitirmeliydim. Tek bir darbede benden koparılsalar bile, cesurca hayatta kalabilirdim. Gerçekten de bir adamın ölümü her zaman telafi edilemezdir, ama hayatı asla vazgeçilmez değildir. Bilim, mesleğim, gençliğim, yarayı
iyileştirirdi.--Şimdi, hala açık ve ondan akan kan durdurulamaz, çünkü bu üç değerli hayat, ama
benim için!...

"Eğer bu üzücü sözleri sana açıklamak istiyorsam, en baştan başlamalıyım, Charles.--Biliyorsun, inanıyorum ki, kendi
ebeveynlerimi neredeyse hiç görmedim, babamın ölümünden sonra, o cömert insanlar zavallı cerrahın oğluna acıyıp beni evlat edinmeselerdi, yetimhanede yetiştirilirdim. Evlat edinen babam kasabanın en zengin tüccarlarından biriydi. Bana bir ev verdiğinde, sekiz yıllık evliliğin ardından hala çocuksuzdu. Benim varlığımın kendisini ve karısını neşelendireceğini ve sessiz, sıkıcı evi canlandıracağını umuyordu. Ne yazık ki, ilk başlarda, onlara çok bağlı olmama rağmen, bu değerli çiftin nezaketini yeterince ödüllendiremedim. Her şeyi kafaya takma eğilimi olan, içine kapanık, asabi ve sevimsiz bir çocuktum. Davranışlarım, günlerce süren ruh halimdeki bir sessizlik ile ani ve tutkulu öfke patlamaları arasında gidip geliyordu. Hatta, evlat edinen ebeveynlerimin benim sapkınlığımı nasıl katlandıkları ve onların umutlarını ne kadar kırdığımı hiç göstermeden, şiddetli öfkemi nasıl yumuşatmaya çalıştıklarını düşündüğümde, şimdi bile derin bir utanç duyuyorum. "Birdenbire her şey değişti. Yaklaşık iki yıl onların evinde yaşadığımda, evlat edinen ebeveynlerim kalplerindeki arzunun gerçekleştiğini gördüler. Onlara bir çocuk
doğdu, gördüğüm en güzel ve
en yetenekli yaratık. Sanki sihirle her şey aydınlandı - hatta ben bile değiştim ve
iyi huylu ve mantıklı bir çocuk oldum. Küçük kıza
çok aşıktım ve onu bir dadı gibi izliyordum. Saatlerce
onunla oynadım. Ona konuşmayı, koşmayı öğrettim, en sevdiğim
mesleklerimi ve onunla birlikteyken tüm okul arkadaşlarımı unuttum.

"Ebeveynlerine karşı davranışlarım da tamamen değişti. Bu mükemmel insanlar, artık toplumumla ilgilenmek yerine,
bana karşı nezaketlerini ikiye katladılar ve ikimizi de çocukları olarak görüyor ve onların sevgisine eşit hakkımız olduğunu düşünüyor gibiydiler.

"Zaman geçtikçe, küçük Ellen'a olan kardeşçe sevgim sadece
yıllarımla arttı; daha da fazlası, karakterlerimizdeki tuhaf benzerlik her geçen gün daha da belirginleşti. O, annelerine gelecekteki kocalarına olduğundan daha fazla sorun çıkarmayan o yumuşak, esnek ve kolay idare edilen kızlardan biri değildi. Aniden
en abartılı neşeden, en derin melankoliye dönüşürdü - eğer bir çocuktan bahsederken melankoli terimini kullanabilirsek. O anlarda,
küçük arkadaşlarıyla birlikte
koşup eğlendiği ve
güldüğü bahçeden gizlice çıkar, benim küçük odama gelir,
ciddi bir yüzle, karşımda, yazı masama oturur ve eline geçen ilk
kitabı okurdu.

"Okul yıllarımdan itibaren, her zaman kalbim ve zihnim bir doğa bilimciydi ve babamın yaptığı gibi tıp okumaktan başka bir düşüncem yoktu. Ona tüm koleksiyonlarımı, hatta yatağımın arkasındaki bir köşede duran büyük bir maymunun iskeletini bile gösterirdim ve küçük kızla çocukça olmayan sohbetler ederdim; diğer zamanlarda çocukluğunu bana iletirdi; bebekleri için yemek pişirirdim ve önce yüzlerini kızamık belirtileriyle dikkatlice boyadıktan sonra onları tıbba hazırlardım ve küçük bahçesini herboryumumdan her türlü tıbbi bitkiyle doldururdum. Birbirimize karşı asla fazla şefkat göstermedik. Sadece bir kez dudaklarını öptüm; bu, on dokuz yaşında Üniversiteye gittiğimdeydi.

"Evlat edindiğim evi terk etmenin acısını derinden hissetmeme rağmen, bir erkek olarak herhangi bir duyguyu göstermenin bana yakışmayacağını düşündüm, yine de sevgili annem Gözlerinde yaşlarla bana sarıldı.
Küçük Ellen solgun ve sessizce yanında duruyordu. Ona
bir şakayla döndüm ve ona emanet ettiğim zoolojik koleksiyonumun (kafur ve şarap içkilerinde saklanan) bakımıyla ilgili şaka yollu farklı talimatlar verdim.
Sonra sekiz yaşındaki bu çocuğu
elveda demek için kollarıma aldım. Onu öperken, sanki bir engerek
onu ısırmış gibi vücudundan geçen ani bir ürperti
ile irkildim. Gözleri kapalı bir şekilde sendeleyerek geriye doğru gitti ve neredeyse bayılacaktı. Ancak
çabuk toparlandı ve ertesi gün bana çocukça neşeli bir
mektup yazdı.

"O günden sonra dudaklarına sadece bir kez dokundum ve sonra sonsuza dek
soğuk ve kapalı kaldılar.

"Üniversite kariyerimin altı yılının nasıl geçtiğini, tatiller için döndüğümde
evde hayatı nasıl bulduğumu anlatmaya gerek kalmayacaktı. Uzun ve monoton bir
anlatı olacaktı. Benimle üvey kız kardeşim arasında, kısmen benim hatam yüzünden, bir miktar yabancılaşma oluştu, çünkü bilim
ve çalışma dikkatimi giderek daha fazla tekeline aldı. Yıldan yıla
bu garip kız benim huzurumda daha da çekingenleşti. Sadece onun
sevimli mektuplarında çocukluğumuzun eski samimiyetinin bir izini bulabildim.

"Dışsal gelişimi erken vaatlerinden geri kalmadı.

"On dört yaşında tam olarak büyümüştü; biraz zayıftı, ama oldukça biçimliydi. Bir zamanlar size gösterdiğim onun küçük portresinin pek az benzerliği var. Eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, karakteri kişiliğinden bile daha olgundu ve kendini sadece hareketlerinde ele veriyordu. Görkemli bir sükunet, bir kayıtsızlık, genellikle onun yaşında çekici görünen birçok şey için zar zor gizlenmiş, onu oldukça izole ediyordu. Yine de, memnun etmek istediğinde, gülümsemesi, nazik ve çekingen bir şekilde kendini teslim etmesi tarif edilemeyecek bir çekiciliğe sahipti. Gerçek değerini, hakiki dürüst ruhunu çok az kişi biliyordu; ve bu az sayıdaki kişiden biri de kardeşi değildi. O zamanlar çalışmalarımla çok fazla meşguldüm, fizik biliminin gizemlerini çözmeye çok hevesliydim, o genç kalbin sırlarını umursamak için. Gariptir ki, her zaman şehvetli bir yapıya sahip olmama ve kesinlikle erdemin bir örneği olmama ve görebilen gözlerim olmasına rağmen, tüm fetihlerimin, o olağanüstü kızla karşılaştırıldığında, genç bir prensesin yanındaki hizmetçiler gibi göründüğünü kolayca algılayabiliyordum, yine de ona aşık olmak hiç aklıma gelmedi. Eve mektup yazdığımda, her zaman üvey anneme yazıyordum ve bazen bana küçük kız kardeşime ne borçlu olduğumu hatırlatmak zorunda kalıyordu. "Bir keresinde, her zamanki gibi çekingen olan çocuğun, ihmalkarlığımın onu incitmiş gibi görünmesine rağmen, hissettiklerini göstermediğini ve bir gün, mektubumda ondan bahsetmeyi bile unuttuğumda, bütün gece ağladığını yazmıştı.

"İhmalkarlığımı telafi etmek için acele ettim ve ona yarı ciddi, yarı şakayla, kendimi sadık küçük kız kardeşime karşı en karanlık suçlarla suçlayan, bana karşı bin kat fazla nazik olduğunu, kalbinin iskeletler ve anatomik hazırlıklar arasında taşa dönmüş, taşlaşmış bir egoist olduğunu protesto eden çok pişmanlık dolu bir mektup yazdım. Cevabı sevgi dolu bir nezaketle doluydu ve bundan sonra kardeşçe ilişkimiz eski temele yeniden kurulmuş gibiydi.

"O zaman on dört yaşındaydı. On beşinci doğum gününde,
doktora derecesi için sınavımdan geçtim ve
telgrafla neşeli tebrikler alışverişinde bulunduk.

"Sonra bir yıl boyunca seninle birlikte bir yoldaş olarak seyahat ettim ve
evden aldığım mektupların beni sık sık biraz
tedirgin ettiğini hatırlayacaksın.

"Annem Ellen'ın iyi olmadığını yazmıştı; şikayetçi değildi, ancak değişen
görüntüleri acılarını açıkça ortaya koyuyordu. Yaşlı aile hekimi bu konuda oldukça ciddi görünüyordu. Şimdi bu iyi yaşlı beyefendiyle iyi tanışıyordum. Eski okulun sıkı bir taraftarıydı ve stetoskopa karşı büyük önyargıları vardı,
aksi takdirde teşhis konusunda çok deneyimli ve
çok dikkatli ve özenli biri olarak ün salmıştı.

"Yine de bu beni sakinleştiremedi ve beni dünyadaki en büyük tıp dehası olarak gören
annemle babam, eğer kaçabilirsem eve aceleyle gidip
yaşlı doktorla görüşmem konusunda güçlü bir istek dile getirdiler. Bu yüzden, bildiğiniz gibi
Paris'teki çalışmalarımı bırakmaya karar verdim - eve aceleyle gidip
her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığına kendim karar verecektim.

"Ben geldiğimde, Ellen beni karşılamak için öne çıktı, o kadar iyi ve canlı görünüyordu ki, ilk anda şakacı bir öfkeyle,
bunun hassas sağlığına dikkat edilmesi gereken yüce hasta olup olmadığını, ünlü genç bir doktorun çok uzaklardan çağrılıp çağrılmadığını sordum.
Zavallı çocuk! Onun iyiliği için diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakmamın verdiği haz, o aldatıcı sağlıklı olma havasını verdi.
Yaşlı doktorun sebepsiz yere ciddi görünmediğini hemen fark ettim. Ancak, onun akciğer hastalığıyla tehdit edildiği
fikrine kesinlikle karşıydım. Çok dikkatli bir oskültasyondan sonra,
ciğerlerinin tamamen sağlam olduğunu, kalbinin çarpıntılarının ise biraz düzensiz olduğunu gördüm; bu semptom, sinir ve kan sisteminin
hastalıklı bir durumundan kaynaklanıyordu. Buna göre, esas olarak uyarıcı olan her şeye karşı yöneltilen ve büyük bir sessizlik gerektiren ilk tedavi, bana sağlıklı olmanın tam tersi gibi geldi.
Çelik, şarap, ve kanın yoksulluğunu
düzeltmek için gıdayı güçlendirmek ve yaşlı doktorun hastalığı
savuşturmayı umduğu ilaçların onun durumunda zehir kadar kötü olduğunu ilan etti. Ebeveynleri,
elbette, özellikle de onlarla kaldığım ilk haftalarda tedavimin görünürdeki başarısı
ifademi doğruladığı için, benimle aynı taraftaydı. Ellen kendini daha canlı ve güçlü hissetti, uykusu ve iştahı geri geldi ve eski uygulayıcı derinden incinmiş ve mahcup bir şekilde geri çekilirken, ben şöhretin ilk zevklerini yaşadım, hala çok tehlikeli bir zeminde dursa da ve bana değer verenleri ağır bir dertten kurtarmış olmanın mutluluğunu hissettim. "Kendimi o kasabada kurmayı hiç düşünmemiştim. Sadece çalışmalarımda daha iyi yardım alabileceğim büyük bir başkentte ikamet edebileceğimi biliyordum. Bu nedenle, Ellen'ın tedavisini, çok mütevazı, oldukça kararsız ve başkalarına bağımlı olan, bu kadar genç ve uzaklardan seyahat eden bir meslektaşının yanında uysalca kendi fikrinden vazgeçen ve önerilen tedavi sürecine kesinlikle uymaya söz veren ikinci doktora emanet ettim; ve ara sıra bana yazıp tedavinin ilerleyişi hakkında bilgi verecekti. Ailem beni ağır kalplerle ayrılırken gördüler, ancak benim refahım ve hayattaki başarımla ilgili görevleri, kendi isteklerinden daha ağır bastı ve Ellen hevesle benim isteğimi destekledi. Onun yüzünden değerli vaktimin çoğunu çoktan kaybetmiştim, dedi; kendini çok daha iyi hissediyordu ve artık emirlerimi bildiğine göre, kimse onu onaylamadığım bir şeyi yapmaya zorlamamalıydı. Bana verdiği o gülümsemeyi hala görebiliyorum Bana elveda derken,
bastırılmış gözyaşları sesini boğuyordu. Ah! Charles, o sevgili
yüzünde bir gülümsemenin aydınlandığını gördüğüm son seferdi!

"Böylece tamamen kör bir şekilde ayrıldım ve M----'deki konaklamamın başlangıcında mesleğimin icrasıyla o kadar meşguldüm ki,
evden gelen mektuplarda yalnızca olumlu ayrıntıları fark ettim; özellikle de Ellen'ın kendisi hakkında sık sık yazdığı, neredeyse bir tür
günlük oluşturan
anlattıkları beni o kadar mükemmel bir güvenliğe
uyuttu ki, annesinin mektuplarında ara sıra beliren kaygı ve endişenin yalnızca bir annenin kalbinin abartılı şefkatinden kaynaklandığını düşündüm.

"Yeşil bilgeliğime saygı duyan meslektaşım, her ciddi semptomu
teşhislerim lehine yorumlamak için elinden geleni yaptı ve böylece
gözlerimi kör eden gül renkli bir sisle yaşamaya devam ettim, ta ki en karanlık gece
aniden etrafımı sarana kadar.

"Sonraki haftalarda oldukça moralsiz hale gelen Ellen'ın mektupları
aniden kesildi. Onların yerine, doktordan,
ayrılışımdan yaklaşık altı ay sonra, benimle başka bir konsültasyonun
ona çok cazip göründüğünü söyleyen bir mektup aldım. Son birkaç haftada birkaç
belirti aniden değişmişti, böylece daha fazla emir olmadan
eski şekilde devam etmeye cesaret edemiyordu. Evlat edinen ebeveynlerim de hevesle
yanlarına gelmemi istediler.

"Ama tüm bunlara rağmen, kesinlikle önemsiz bir
nedenle değil; o anda, bazı hastalarımın yaşamı veya ölümü,
kalışıma bağlı olarak. Sonunda bir telgraf mesajı beni harekete geçirdi. Kan kusması olmuştu: Eğer hemen gelmezsen, diye yazmıştı annesi,
onu canlı bulamazsın.

"Gece geç vakit, sanki kendim ölüyormuşum gibi hissederek evlerine vardım. O korkunç yolculukta, pullar aniden gözlerimden düşmüştü ve daha önce kendi hatalarımı doğrulamak için kullandığım aynı yaratıcılıkla, şimdi bu çok değer verdiğim varlığın kaybından tek başıma sorumlu olduğuma dair inançla kendimi işkenceye sokmak için her argümanı özellikle aradım. İyi bilinen merdivenlerden sendeleyerek çıktım. Annesi, gözyaşları olmadan ama gözlerinde rahatsız bir ifadeyle sahanlıkta beni karşıladı. "Çok geç kaldın!" diye bağırdığında, bu bana neredeyse bir rahatlama gibi geldi. Zavallı kız kardeşimin gözleriyle karşılaşmaktan, bir katilin kurbanının ölmekte olan bakışından korkması gibi korkmuştum. Yine de yastıklarına yaslanmış, gülümseyen ve sitemden uzak sakin yüzü görmek daha acı vericiydi.

"Kimse beni suçlamadı; hala bana inanıyorlardı ve suçu
farklı olaylara atıyorlardı, ama ben umutsuzluğumun ağırlığı altında ezildiğimi hissediyordum,
ve en çılgınca kendimi suçlamalar. "Ölüm odasına girdiğinde, bir ceset gibi görünen babası,
sendeleyerek kollarıma atıldı ve tüm kendine hakimiyetini kaybederek,
öyle sarsıntılı hıçkırıklara boğuldu ki, sokaktan geçen insanlar durup dinlediler. Sonra ona hayran olan tüm eski hizmetçilerin görüntüsü;
annesinin tamamen _değişmiş_ hali--bugün bile o korkunç sahneyi düşündüğümde
tüylerim diken diken oluyor. Kederden kendinden geçmiş olan anne, şarap istedi, çünkü Ellen'ın sağlığına içecektim--sözde
iyi Tanrı'nın buna itiraz etmeyeceğini
sanıyordu. Ama hizmetçi
getirdiğinde, baba bardağı tabaktan alıp
duvara çarptı ve haykırdı: 'kırıldı! öldü!' Yüzlerce kez, ta ki sesi gözyaşlarıyla boğulana kadar.--Sonunda karısı onu götürdü ve ben ölülerle baş başa kaldım.

"Bu korkunç gece yeter. Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, diseksiyonla, yaşlı doktorun hızlı nüfuzunun tehlikeyi önceden gördüğü şeyin tam bir onayını elde ettim.
- Önlenebilir miydi? Bir yangının, onu neyin beslediğini veya rüzgarın nereden estiğini bilmiyorsa, durdurulabileceğini veya durdurulamayacağını kim kesin olarak söyleyebilir. Bu masum hayatı kaçıran yangına yakıt döktüm.

"O gece gözlerimi kapatmadığımı hayal edebilirsiniz. Sabah, hala kız kardeşimin yatağının yanında, acı ve ateşle kıvranırken, kapı açıldığında ve annesi odaya girdiğinde, beni buldu. İlk umutsuzluk
hezeyanı geçtiğinden, yüz hatlarının asil ve nazik dinginliğini yeniden kazanmıştı. Beni, taşan gözyaşlarıyla öptü ve _benim_ yanan gözlerimde bile yaşlar birikti,
'Sevgili oğlum,' dedi, 'Sana yazı masasında bulduğum küçük bir paketi teslim ediyorum: Üzerinde adın var.'

"Günlüğüydü, on ikinci yaşından başlayarak ölümünden birkaç gün öncesine kadar -- Her sayfada adımı buldum; son sayfada şu kelimeler vardı, 'Ölüyorum, canım -- Seni tanıdım ve seni sevmeme izin verildi. Hayat bana daha ne getirebilir? Artık tek dileğim
sadece
senin için ve senin aracılığınla yaşadığımı bilmen!'--Ve
bu da onun katiline!!

"Bunun ardından gelen tüm olaylar; babasının ölümü, annesinin kısa dulluğu, en sonunda sevdiklerine kavuşana kadar
soluk soluğa kalması, bunların hepsi, ne kadar üzücü olsa da, artık beni etkilemiyordu,
içimdeki karanlık o kadar büyüktü ki--Bir kıvılcım daha sönse veya sönmese ne önemi vardı? _Asla_ unutamayacağım veya üstesinden gelemeyeceğim--Bir daha asla mutlu olma
umutlarımın sona erdiği, kalbime derinden kazınan bir inançtı.

"Kendi kendime yüzlerce kez tekrarladım, inancıma göre en iyi şekilde hareket ettiğimi, meslektaşlarımın her birinin benzer bir talihsizlik yaşadığını, sadece niyetlerimizden sorumlu olduğumuzu--Ama tüm bunlara rağmen, bu üç hayat ruhum için daha mı azdı? Cennetteki ve dünyadaki tüm yargıçlar beni suçsuz ilan etselerdi, kendimi temize çıkarabilir miydim? Hayırseverlerimin tek sevincini yok etmiştim ve onları acınacak şekilde aldatmıştım. Bu değerli hayatı ihmal etmiştim ve bundan sonra herhangi bir adamın hayatını bana emanet etmesini nasıl bekleyebilirdim?

"Buna neye karşı çıkacağını biliyorum Charles--Bana sık sık bir doktorluk mesleği için fazla hassas olduğumu söyledin--Bize danışan herkesin önceden sadece insan olduğumuzu, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen Tanrılar olmadığımızı bilmesi ve şansını denemesi.

"En iyi doktorlar asla duygularının karışmasına izin vermeyen ve değiştirilemez geçmişe dair gereksiz pişmanlıklarla gelecek için enerjilerini asla felç etmeyenlerdir. Bunların en sağlam özdeyişler olduğu konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama hastalıklar hakkında yeterince bilgim var ve benimkinin tedavi edilemez olduğunu öngörebiliyorum.

"İlk sersemletici acı biraz hafiflediğinde, kendi kendime dedim ki,
buna elimden geldiğince katlanmalıyım ve en azından bir efendi olarak haklarımı kaybettiğimden, bir ast olarak bir işe yaramaya çalışmalıyım. --Tüm enerjimi teorik çalışmalara verdim--topladım, parçalara ayırdım
ve gözlemledim--geçmiş her şeyin üzerine gölge düşürmeseydi belki de kendimi bu yeni varoluşa alıştırabilirdim. Şimdi insan bilgisinin sınırlarını yoklayan tüm bu çabalara içten içe
nefret ediyor ve isyan ediyordum. Bir general, tüm bir ulusun kaderinin bağlı olduğu bir savaşı
kaybettikten sonra, savaş
sürdüğü sürece, sessiz bir kütüphanenin köşesinde oturup taktik ve strateji
çalışmak istemez. Sonra zamanın yaralarımı iyileştireceğine
ve hayatı, sonsuza dek güneşsiz ve kasvetli olsa bile, en azından benim için katlanılabilir hale getireceğine inandım.

"Amaçsızca dolaşmayı denedim ve sadece sahnelerin kaydırılmasının Trajediyi
Komediye
dönüştüremeyeceği
basit sözünün gerçeğini deneyimledim.

"Sadece bir kez hayatımın yaşamaya değer tek kısmına -mesleğime- geri dönebileceğim gibi göründü!

"Marsilya ile Cenova arasında bir vapurdaydık - Sahili çok geride bırakmıştık - aniden Kaptan büyük bir şaşkınlıkla yanımıza geldi ve yolcular arasında doktor olup olmadığını sordu. Bir kadın hastalanmıştı ve kabinde acıyla kıvranıyordu - ben sadece uyumak için uzanıyordum, bu işe karışmamaya kararlıydım, kabinden inlemeler ve haykırışlar duydum, dinlenmeme izin vermiyordu. Kaptandan beni aşağı indirmesini istedim ve geminin ilaç dolabını aradıktan sonra; acıyı yatıştıran bazı ilaçlar buldum. Kadın gitmeme izin vermedi, ancak yan kabindeki bir kanepede geceyi geçirmem için İspanyolca ve Fransızca'dan oluşan garip bir karışımda ısrar etti. Sonunda uykuya daldı ve benim gözlerim de kapandı, ay ışığıyla aydınlanan denize açık ambar kapağından bakmaktan yorgundum.

"Birdenbire, yüzümde buz gibi soğuk bir elin çekildiğini hissettim. Ayağa kalktım, bunun tekerleklerden kabine doğru
fışkıran su olduğunu düşünerek - ama yoğun dehşetimle, Ellen'ın yanımda durduğunu gördüm, tıpkı tabutunda yatarken olduğu gibi, sadece soluk, kocaman açılmış gözleri bana dikilmişti ve beyaz
parmağı dudaklarına gitmişti, sanki: 'Bana ihanet etme.' der gibiydi. Sonra
yabancının kanepesine yaklaştı, yeşil ipek perdelerden birini kaldırdı ve uyuyan kadına birkaç dakika baktıktan sonra
üzgün bir şekilde başını salladı ve sanki _onu_ ölüme terk ettiğimde başkasına baktığım için beni azarlarcasına bana ciddi bir şekilde baktı. Bir an için
çok bitkin düşmüş gibi yatağın ayağına çöktü: sonra
üç kez beni çağırarak ambar kapağından bir sis şeridi gibi
kayarak geçti. O geceden beri bir daha asla bir hasta yatağına yaklaşmadım. Charles, biliyorsun ki ben asla vizyon sahibi bir yapıya sahip olmadım,
ruhlara inanmam. Elbette senin kadar ben de biliyorum ki
bu sadece duyuların bir yanılsamasıydı. Sinirlerimin aşırı heyecanlı halinin neden olduğu bir hayalet. Ama bu ana noktayı değiştiriyor mu?
Sinirlerimin aklım üzerindeki gücünden dolayı olduğunu bildiğim için daha az mı acı çektim?
Duyuları kendisiyle çelişen biri nasıl huzur bulmayı umabilir? Ve artık umut etmeyen _o_ nasıl yaşayabilir?

"Hayat ziyafetinde gereksiz bir misafir oldum ve bu yüzden
ondan ayrılmayı ve kaybolmadan önce sadece bir kez daha elini sıkmayı tercih ediyorum. Varlığım artık hiç kimse için gerekli değil - bir
köpek için bile.

"Sadece sağlıklı ve neşeli bir egoist,
sadece kendisi için var olan bir hayata tahammül edebilir. Affedersin sevgili dostum, biliyorum ki sen beni ara sıra özleyeceksin, ama beni bir gün bir tımarhanede; düz bir yelek giymiş ve mırıldanan monologlarla tanımaktansa, bir daha asla benimle karşılaşmamayı tercih edersin.

"Bu mektup neredeyse bir cilt boyutuna ulaştı, ama
son yazacağım mektup olduğu için, uzunluğu affedilebilir. Bu eki sabit bir elle mühürleyeceğim, çünkü sadece yapmam gerekeni, en iyisi olduğuna inandığım şeyi yapacağım. "Burada, bu tenha handa, beni sadece gecenin bir vakti meşale ışığında balık tutmakta ısrar eden çılgın bir İngiliz olarak
varsayacaklar. Yarın teknenin gölde benden habersiz sürüldüğünü gördüklerinde,
sadece aptallığımın acısını çektiğimi, uyuyakaldığımı ve
denize düştüğümü söyleyecekler. Tüm tanıdıklarım da aynı şeyi varsaysın. Ve
şimdi iyi geceler. Uyumak üzereyken biraz
merak ettiğimi itiraf ediyorum ve birçok şeyin --bana açıklığa kavuşmasını umuyorum.--Gözlemlerimi sizinle paylaşamayacağım için üzgünüm, çünkü dünyevi konular üzerinde birlikte çalışırken her zaman yaptığımız gibi.

"Ayrıca, eğer ölü bir adam herhangi bir şeye tanıklık edebiliyorsa, sonsuz uykuda bizi hangi rüyaların rahatsız edebileceğine tanıklık etmek istiyorum.

"Benim için bundan başka hiçbir şey ilgi çekici değil - Vasiyetim altı ay önce adalet mahkemesinde verildi - Sen benim vasiyetimi yerine getiren kişisin - Sadık ve kararlı dostluğun için sana bir kez daha teşekkür ediyorum - Bu benim son sözüm olsun.

"Eberhard."

Yazdıklarını okumadı ama hemen katladı, bir
zarfa koydu, mühürledi ve adresi yazdı - Sonra tekrar
pencereden dışarı baktı - Fırtına yavaş yavaş dinmişti. Bir puro
yaktı ve odasında volta atarak, alçak tavanda
sürünen uzun bacaklı örümcekleri izledi ve sırtlarına kalın bir duman bulutu üfleyerek tütünün üzerlerindeki etkilerini gözlemledi. Ancak kısa süre sonra bu ilginç uğraştan
sıkıldı ve etrafını saran beyaz badanalı duvarlara boş boş baktı. Birdenbire bitişikteki birahanede bir gürültü yükseldi. Kapıdan ne ev sahibine ne de çiftlik hizmetçisine, mantıksız bir talepten
şikayet ederek. "Evet, her zaman böyleydi, sadece bir bebek üşüttüğünde ağlayan ve ağıt yakan kadınlar, iki zavallı ata en ufak bir şefkat duymazdı, ama onları yemlikten sürüklerlerdi,
ve on beş mil yolculuktan sonra, bu lanet havada; çoğunlukla
yokuş yukarı ve o korkunç yollardan, onları on mil daha koşmaya zorlardı ve bütün gece boyunca, ertesi gün bir uzuvlarını
kımıldatıp kıpırdatamayacaklarına bakmaksızın. Ama kıpırdamazdı; hayır,
o anda yüz kronenthaler bıraksalar bile.
Bir kasabın hizmetinde değildi, ama binek hayvanlarını aldığı gibi aynı durumda teslim etmek zorundaydı; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendisi için biraz dinlenmek istiyordu ve yolda uzuvlarını kırmak veya bir su birikintisinde boğulmak istemiyordu."

Bu konuşmayı ara sıra yalvaran sözlerle bölen çekingen bir kadın sesi, sert bir küfür ve masaya sert bir yumruk darbesiyle birlikte gelen bu sonuçla susturuldu. Ev sahibi, arabacıyı destekleyerek ve mahzenden biraz bira sipariş ederek ani bir şekilde araya girdi. Sonra iki adam başka konularda konuşmaya başladı, arabacı çoğunlukla atları ve arabayı mahveden
kötü yolları kötüye kullanıyordu. Ev sahibi onunla tamamen aynı fikirdeydi ve hanımların ölü gölün bu tarafından gelmeyi neden tercih ettiklerini sordu. Arabacı ona bir heyelanın diğer yolu en azından yirmi dört saat boyunca tamamen geçilmez hale getirdiğini söyledi. Diğer yolcular istasyonda beklemekle yetinmişlerdi, ancak bu hanımlar ısrar etmişlerdi Bu tehlikeli yolda yolculuklarına devam ederken; belki de
hiçbir zaman ağlamayı ve inlemeyi bırakmayan çocuk yüzünden. Tam o anda kapı açıldı ve
adamların kaba sesleri aniden sustu.
Bu kaba adamları bile susturan, dokunaklı aksanları olan melodik bir kadın sesi duyuldu.
En azından, ona ayrılmaya hazırlanmaları için duasını
yenileyen arabacı, oldukça medeni bir şekilde ve gereksiz yeminler etmeden, onun isteklerini yerine getirmenin neredeyse imkansız olduğunu söyledi ve
nedenlerini açıkladı. Önemlerine razı olmuş gibi göründü,
ve bir an sessizce düşündükten sonra, önemli bir memnuniyetle en yakın doktoru çağırmayı üstlenecek bir haberci bulunup bulunamayacağını sordu, aksi takdirde çocuk muhtemelen geceyi
yaşayamazdı. Bunu söylerken sesi o kadar titredi ki, istemsiz dinleyici
kalbine dokundu. Yağmurun
hızlı sesinde o yumuşak tonları boğmayı umarak
çatıya doğru yürüdü. Ancak o anda gölün üzerindeki bulutlar dağıldı,
ayın berrak ve gümüş hilalini gösterdi ve ani sessizlik
onu görüşmenin geri kalanını duymaya zorladı.

Ev sahibi hizmetçisini çağırdı ve ona komşu vadide bulunan küçük bir pazar kasabasında, altı mil uzaklıkta yaşayan doktora bir mesaj götürüp götüremeyeceğini sordu.
Adam, eğer hanım ona cömert bir ücret verirse, uzun yürüyüşe veya kötü yola itirazı olmadığını söyledi; ama bunun işe yaramayacağını biliyordu
çünkü ormancının yardımcısı Hansel o gün ona, arkadaşı Sepp'in topun uyluğundan çıkarılması için bir hafta daha beklemesi gerektiğini söylemişti, çünkü doktor kendisi atından düştüğü için hastaydı ve çırağının eli güvenli değildi, çünkü çok fazla brendi içmesiyle ünlüydü. Sonra hanımın hüzünlü ve nazik sesi, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, bir sedye temin edip çocuğu bir doktorun yaşadığı en yakın yere götürmenin mümkün olup olmadığını sordu, kendisi taşımaya yardım edecekti; sadece birkaç güvenilir adama ve elinde yanan bir el feneri olan bir rehbere ihtiyacı vardı.

Bu da mümkün olamazdı, diye cevapladı ev sahibi;--çocuğu rahatça taşıyabilecekleri bir sedyeleri yoktu ve sonra da
hepsi evden çıkamazdı; ancak karısıyla bu konuda konuşacaktı.

Ocağın yanındaki bankından isteksizce ayrılırken, ev sahibi odaya daldı ve hemşirenin
hanımefendisine çocuğun yanına gelmesi için yalvardığını haykırdı - artık bu ayrılış
düşünülmemeliydi, çünkü çocuk ölüyordu.

Yandaki odadaki dinleyici sanki sihirli bir güç tarafından çekilmiş gibi pencereden döndü; kapıya doğru birkaç adım attı, sonra durdu
ve iç çekerek başını salladı. Küçük odada yukarı aşağı yürümeye
çalıştı; ama her iki adımda bir, başka bir ses duymak için hareketsiz duruyordu. Purosu sönmüştü. Mekanik bir şekilde mumu yakmak için ona yaklaştı, ama ne yaptığını
farkına varmadan, nefesi zayıf alevi söndürmüştü. Fitildeki sönmekte olan kıvılcımlara bakmaya devam etti - bir an daha ve
sonuncusu kaybolacaktı. Muhtemelen bir sonraki odada, bu kuruşluk mumun zavallı ışığından çok daha değerli küçük bir alev, gecenin karanlığına geri dönme noktasındaydı.

Bırakalım sönsün; kimsenin bu işe karışmaya hakkı yoktu.
Belki de onu tekrar yakmaya çalışarak, beceriksiz elleri tarafından
söndürülmesi daha da kesin olurdu. Ne ifade edebilir? Neden bir insanın hayatını kurtarmaya çalışsın ki, bir gün hiç doğmamış olmayı dileyebilir ve belki de en yakın arkadaşına iyi geceler dilemesi gereken saati görebilir----

Tekrar dinledi ve bir sonraki odada olup bitenlerin sesini kaybetmemek için nefesini tuttu. Bir çocuğun kederli inlemesini, sonra hanımın onu yatıştırmaya çalışan nazik sesini, tutkulu ağlamasını ve sonra sessizliği duyduğunu hayal etti. Odasının yalnızlığında daha fazla dayanamadı. Çocuğun nasıl olduğunu duymak istiyordu. Kendini bir barbar olarak görmeye başladı, bir köşede sessizce saklanıyordu,
bu kaba köylüler bile biraz sempati gösterdi. Kapıyı aceleyle açtı, karanlık boş musluk odasından ve koridordan yolunu el yordamıyla buldu. Kapı aralıktı ve aralıktan bir ışık huzmesi süzülüyordu. Şimdi çocuğun inlediğini ve annesinin onu susturduğunu açıkça duyuyordu. "Zavallı çocuğa terletmek için biraz çay hazırlamalıyız," dedi ev sahibi, "Biraz bulmaya çalışmalıyız."--"Yukarıdaki çekmecede duran mürver meyveleri ihtiyaç halinde fena olmazdı," diye cevapladı kocası; sonra sessizlik tekrar hüküm sürdü,
sadece bir köşede diz çökmüş, bir pater-noster'ı birbiri ardına tekrarlayan hizmetçinin iç çekişleriyle kesildi.

"Çocuğun üzerine bir tüy yatak daha koy," diye tavsiye etti arabacı; "üşüdü; küçük ellerinin nasıl kasılarak seğirdiğine bak - donuyor."

Sobanın yanında duran çiftlik hizmetçisi, hala
yanmakta olan közlerin üzerine bir kütük daha koymak üzereyken, omuzlarına koyulan sert bir el tarafından durduruldu. Arkasını döndü ve önünde duran yabancıyı fark etti. "Başka bir odun parçası koymanı yasaklıyorum;" dedi, kesinlikle itaat edilmeye alışkın olduğunu belirten bir sesle; "ve siz hepiniz," diye devam etti, tembel seyircilerin geri kalanına dönerek, "odadan çıkın; duyuyor musunuz? Buradaki hava sağlıklı bir adamı bile boğmaya yetecek kadar kötü." Hepsi birbirlerine baktılar - sadece çocuğun annesi ve dadı yabancının girişini fark etmemişti. Anne, inleyen çocuğun etrafında bir kolunu
tutmuş bir şekilde yatağın yanında diz çöktü, sanki onu suikastçılardan korumak ister gibi. Dadı onun yanında durdu ve çaresiz bir umutsuzlukla küçük çocuğuna baktı - gezinen gözlerine ve arada sırada kısık bir feryat kopan ateşle kavrulmuş dudaklarına. Yabancı yatağa adım attığında, elini yanan alnına koydu ve nabzını ölçmek için küçük ince kollarından birini aldı. Dadı'nın istemsizce çıkardığı dehşet çığlığı, anneyi umutsuzluğun uyuşukluğundan uyandırdı. Yabancıya hayretle baktı ve aniden bir umut ışığı yüzünü aydınlattı.

"Hanımefendi," dedi, "çocuğunuzu, hayatını kurtarmaya söz verme cüretini gösteremese de, bu durumlarda zayıf bilimimizin neleri öngördüğünü bilen, sizin için tamamen yabancı birine emanet eder misiniz?"

Ona cevap veremedi; en büyük sıkıntısında beklenmedik bu yardım onu ​​alt etti. "Al şunu," dedi, cebinden bir kart çekerek, "adımı bilmiyor olabilirsiniz, ancak önünde duran unvan, başkalarının da benim becerime güvendiğini gösterecektir; sonuç olarak, şu anki vakayla hiçbir ilgisi yoktur."

Genç kadın eski pozisyonunda kaldı, ancak çocuğunun başını desteklemekle meşgul olmayan kolunu ona doğru uzattı ve şöyle dedi: "Yüce Tanrı seni göndermiş gibi görünüyor, bana merhamet etti. Sana tamamen güveniyorum!"

"O zaman kuyudan bir sürahi taze kaynak suyu ve bir küvet getirilmesini emret. Gerisini kendim hallederim."

Hızla her iki pencereyi de açtı ve tüy yatağı çocuğun üzerinden aldı, sadece büyük bir ekoseyle hafifçe örttü. Sonra, diğer insanlarla birlikte koridorda duran ve homurdanan ve yabancının despotça müdahalesinin sonucunu bekleyen çiftlik hizmetçisini çağırdı. Mahallede kar veya buz olup olmadığını sordu. "Evet," diye homurdandı adam, "biraz vardı; ama ormanın içinden yaklaşık bir saat tırmanmak,
güneşin oraya ulaşamadığı
yaz veya kış karın asla erimediği
bir kayanın yarığına ulaşmak gerekiyordu. Yarın sabah gidip biraz
alacaktı!"

"Beni anlamıyor gibisin," diye devam etti doktor; "buraya bu kronenthaler'i koydum; şu anda saat dokuz buçuk; ay doğdu,
fırtına dindi - kim bir saat içinde bana bir yük kar veya buz getirirse bu ödülü kazandı. Yarın bütün bir buzulu indirebilirsin ve bunun için tek bir kuruş bile alamazsın." "Tamam," dedi çiftlik hizmetçisi kısa bir kahkaha atarak ve uzaklaştı. Bu arada hemşire soğuk su ve boş bir küvet getirmişti. Yabancı, tek bir kelime etmeden çocuğu yataktan kaldırdı,
giysilerini çıkardı ve annesine tutmasını söyleyerek
üzerine buz gibi soğuk suyu döktü. Sonra onu hızla kuruladı, tekrar yatağına yatırdı ve
başına ıslak bir havlu sardı. Bir an önce kollarında çırpınıp çığlık atan çocuk artık rahatlamış görünüyordu.
Gözler
kaybolmayı bıraktı ve şaşkın ama
sakin bir bakışla annesine doğru döndü--sonra derin bir iç çekerek gözlerini kapattı.

"Çocuk ölüyor!" diye bağırdı hemşire ve
ağlamaya başladı. "Bunun soğuk suyun ve
açık pencerelerin sonucu olduğunu düşünmüştüm. Ah, Madam, buna nasıl katlanabildiniz?"

"Sessizlik," dedi yabancı buyurgan bir şekilde, "yoksa
odadan ayrılmak zorunda kalacaksın. Umarım, Madam," diye devam etti, daha yumuşak bir tonda, "benden bir mucize beklemiyorsunuzdur. Mücadele etmemiz gereken hastalık, bir gecede
yenilemez. Çocuğun şiddetli bir tifüs ateşi var ve bizim
en önemli bakımımız beynin etkilenmesini önlemek olmalı. Ama
her yeni semptomun sizi
tedirgin etmesine izin vermeyin. Benim yargıladığım kadarıyla, hiçbir ağırlaştırıcı
koşul yok. Görüyorsunuz, çocuk tekrar gözlerini açtı.
Doğa, ona yardım ettiğimizi şimdiden hissediyor. Çocuk kaç yaşında?"
"Yedi yıl ve birkaç hafta." "Çok iyi gelişmiş, güzel bir çocuk; şimdi ne kadar
acı çekeceksin."

Zavallı annenin gözlerinden yaşlar aktı; yüzünü
koyu ekoseli kumaşın üzerinde duran küçük beyaz ele bastırdı. Son yorgun saatlerin tüm
tedirginliği, bu ferahlatıcı gözyaşlarında eridi.

Sonunda ayağa kalktı ve doktora minnettar bir bakışla yatağın yanına onun için koyduğu bir sandalyeye çöktü. O da yatağın ayağına oturdu ve ciddi ama sakin bir şekilde küçük kızı gözlemledi. İkisi de sessizdi. Düşüncesizce
hareket etmesinden utanan hemşire, soğuk kompresleri yenilemek için ileri geri gitti. Dışarıda her şey
durgundu; son bulutlar kaybolmuştu ve bir ay ışığı huzmesi içeri
girdi ve dar pencereden eğik bir şekilde parladı, çocuğunun küçük
elini yumuşakça okşayan genç annenin küçük beyaz elini aydınlattı. Sessizliği bozan tek ses, artık evin önünden hızla akan yağmurun oluşturduğu derelerden, oluğun düzenli damlamasından ve atlarını
yatağa yatıran arabacının düdüğünden geliyordu.

Çocuk aniden yastıkların üzerine doğruldu, gözlerini kocaman açarak
yabancıya baktı ve şöyle dedi: "Bu Papa mı? Ölmedi mi? Ona bir öpücük vermek istiyorum, Anne; küçük kızı için bir şey
getirmedi mi? Dizine oturmak istiyorum. Sophy nerede? Ah!
zavallı başım! Papa lütfen başımı tut. Susadım." Sonra küçük
sarı kafa yastığın üzerine geri çöktü ve gözler sanki acı çekiyormuş gibi kapandı.
Eberhard ayağa kalktı ve yanan dudaklarına bir bardak taze su tuttu.
"Teşekkür ederim, Papa," dedi çocuk. Sonra çok sessizleşti, sadece
ateşli yarı açık ağzının seğirmeleri acılarını ele veriyordu.

"Size açıklamalıyım," diye başladı hanım, şimdi koltuğuna oturmuş olan sessiz doktora dönerek, "zavallı sevgilimin
bu garip hayallere nasıl sahip olduğunu. Ne yazık ki bu şiddetli şoka
neden olduğum için kendimi suçlamalıyım: Zavallı küçük kızımın babası bir Avusturyalı subaydı. Evliliğimizden birkaç ay sonra, ondan ayrılmak zorunda kaldım; alayı savaşın başladığı İtalya'ya gönderildi. Kısa bir süre sonra, onun Solferino'daki kanlı savaşın ilk kurbanlarından biri olduğu haberi bana ulaştı. O zamandan beri, sevgili kocamın kısa kariyerinden sonra huzur bulduğu yeri ziyaret etmek için her zaman en büyük özlemi hissettim ve mezarında hiçbir çarpı işareti olmasa da, en azından cesur kalbinin son nefesini verdiği havayı solumak için. Küçük kızım bile büyüdükçe aynı isteği dile getirdi ve babasının ölümünü ona anlattığımda beni anladı. Bu planı gerçekleştirmekten beni alıkoyan birçok şey vardı, özellikle de uzun yolculuğun çocuğu aşırı yorabileceği ve tedirgin edebileceği korkusu, her zaman çok heyecanlı bir hayal gücüne ve yumuşak bir kalbe sahip olan çocuk: ve şimdi arzumu tatmin ettiğim için çok acı çekmek zorundayım. Savaş alanında anıtı izlerken bulduğum yaşlı çavuşun anlattıklarından ona tercüme ettiğim kelimeleri ne kadar hevesle dinlediğini görseydiniz. Yanakları yanıyordu ve gözleri parlıyordu; duyguları yaşının çok ötesindeydi. Geri döndüğümüzde titredi ve ertesi gece baş ağrısından şikayet etti ve bir an bile uyuyamadı. Babasından bir daha bahsetmedi, ta ki sizi babasıyla karıştırana ve onun yatağının yanında oturduğunu düşünene kadar. Belki de olduğum yerde kalsaydım daha iyi olurdu, ama İtalyan doktorlardan korkuyordum ve tehlikenin bu kadar yakın olduğuna inanmıyordum. Kendi arabamda, çünkü demir yolundan ayrılırken posta atları almıştım, çocuk için
kolayca rahat bir yatak ayarlayabileceğimizi düşündüm. Hava da sıcaktı ve kendisi de
eve götürülmeyi çok istiyordu. Fırtına tam yolun en kötü noktasına ulaştı;
ve bu hana ulaştığımızda çok minnettardık. Ama senin yardımın olmadan
bizim halimiz ne olurdu?"

Gözyaşlarını silmek için kasvetli ve suskun adamdan döndü. Sonra
yine sessizce birbirlerinin karşısına oturdular. Adam konuşmaya devam etmesi için ona yalvarmak istedi. Sesinde onu yatıştıran bir şey vardı ve ateşli ruhuna
bir nevi serinletici bir merhemdi, ama onun düşüncelerinin yine çocukla meşgul olduğunu gördü ve ona
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sadece mumun ve ayın loş ışığında genç kadına daha da içten baktı.
Alnının ve belirgin bir melankoli ve nazik ifadeye sahip gözlerinin şeklinin, ona sık sık düşünceli bir şefkatle
bakan evlat edinen annesininkilere benzediğini fark etti. Kadının vücudu yuvarlak ve esnekti ve başının ve ince boynunun her dönüşü zarafetle doluydu.

Gür kızıl saçları omuzlarına dikkatsizce sarkıyordu. Etrafındaki her şey, birinin alışkanlıklarını gösteriyordu. Zenginliğe alışmış.
Eğitimli bir zihin ve rafine bir zevkle yüceltilmiş, ancak
en değerli hazinesini tehdit eden tehlikede onun için tüm çekiciliğini kaybetmiş zenginlik.

Kapı şimdi dikkatlice açıldı ve çiftlik hizmetçisi buzla dolu büyük bir küveti içeri sürükledi; sonra alnındaki teri silerek zafer kazanmışçasına saate işaret etti, belirlenen saate hala on dakika kaldığını gösterdi, hak ettiği
parayı cebine koydu ve resmi bir şekilde başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu. "Hayır,
şimdi yatağa gidebilirdi," diye cevapladı doktor. Sonra seyahat çantasının astarından bir parça
yağlı ipek kopardı, buz koymak için bir kese yaptı ve hemşireye çocuğun alnına nasıl koyacağını gösterdi. Hanımı araya girdi--"Hayır," dedi, "şimdi uzanıp dinlenmelisin, Josephine; otuz altı saattir uyumadın."--"Siz de uyumadınız, hanımefendi," diye belirtti hizmetçi, "ve buna sizin kadar ihtiyacım yok, çünkü en azından birkaç lokma yemek yuttum."

"Size söylediğim gibi yapın," diye devam etti anne; "Uyumaya çalışmanın benim için ne kadar faydasız olduğunu çok iyi biliyorum. Belki de gece iyi geçerse sabah biraz dinlenebilirim."

"Nabzınızı kontrol etmeme izin verin hanımefendi," dedi doktor ve sonra başka bir şey söylemeden aniden odadan çıktı.

İki kadın şaşkınlıkla ona baktılar ve hizmetçi, yaşlı, şişman, yuvarlak yüzlü, çiçek hastalığıyla güçlü bir şekilde lekelenmiş, iyi huylu kahverengi gözlü bir kadın, onun yokluğundan yararlanarak, daha önce ona hakaret ettiği kadar hevesle, bilinmeyen kurtarıcılarına övgüler yağdırdı. "Onda çok tuhaf bir şey vardı," diye belirtti; "hasta gibi görünüyordu ve yine de iyi kalplilik her özelliğinde yazılıydı - ve her şeyi ne kadar da ustaca idare ediyordu; sanki hayatının tüm günlerini bir hemşire olarak geçirmiş gibi
çocuğumuzun başını ne kadar iyi tutuyordu. Ve sonra çok yakışıklı ve oldukça gençti, sadece arada sırada
yüzüne sert bir ifade geldiğinde, hiç gülmemiş gibi çok ciddi ve kasvetli görünüyordu; ve diğer zamanlarda, sanki büyük bir acı çekiyormuş ve bunu gizlemek istiyormuş gibi gözlerini kapatıyordu."

Bu anda, sözlerinin konusu elinde büyük bir bardak süt taşıyarak geri döndü. Bunu hanıma, bir çocuğa ilaç verir gibi
verdi. "Bunu için, hanımefendi," dedi; "bu yeni süt
ve size iyi gelecek." "Üstlendiğiniz görevi yerine getirmek için güce ihtiyacınız var ve burada başka hiçbir şey yok. Çocuğa birkaç
damla
yutturulabilirse çok
yararlı olacaktır. Bardağı dudaklarına yaklaştırın ve onu denemeye ikna edin; başardınız. Gücünü korumak için elimizden geleni yapmalıyız ki
başka bir saldırı onu alt etmesin. Şimdi tavsiyemi dinleyin ve
o yatağa uzanın; ben çocuğu izleyeceğim ve hizmetçi de birkaç saat daha uyuyabilir. Gece yarısı geçince sizi uyandıracağım ve
hizmetçi yatabilir." Hala itiraz ediyordu. "Söylediğimi yapın," dedi tutkuyla, "yoksa bana gösterdiğiniz güveni asla gerçekten hissetmediğinizi düşüneceğim."

Buz kompresleriyle rahatlayan çocuğun yattığı yatağa doğru döndü, görünüşte uyuyordu ve narin küçük yüzüne eğilip kapalı gözlerini öptü. "Sana itaat edeceğim," dedi hafif bir gülümsemeyle, "eğer çocuğum daha da kötüleşirse beni uyandırmaya söz verirsen."

Sessizce elini sıktı ve yatağın yanındaki koltuğuna oturdu, bu sırada hizmetçisi de bir sürü örtüyü çıkardıktan sonra köşede duran ikinci yatağa uzanmasına yardım etti.

Çeyrek saat geçtikten sonra, sadık yaratık, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturan doktora yavaşça yaklaşarak eğildi, ellerinden birini yakaladı ve daha doktorun engellemesine fırsat kalmadan dudaklarına bastırdı ve fısıldadı: "Tanrıya şükür, uyuyor! Ah efendim, harikalar yaratabilirsiniz! Dört gecedir hanımım gözlerini kapatmamıştı.
Önce, o talihsiz savaş alanına ulaşmadan önceki keder ve tedirginlik; sonra da çocuğuyla ilgili endişe. Hanımımın ne kadar
bir melek olduğunu bilseydiniz. Size her şeyi anlatsaydım..."

"Bunu başka zamana bırakın," diye sözünü kesti; "Şimdi uzanmaktan ve ben seni çağırana kadar kıpırdamamaktan başka yapacak
başka bir şeyin yok. Bu gece
işe yaramazsın ve yarın erken kalkmalısın. İşte yastıklar ve
yorganlar yeterli. Sobanın yanında kendine bir yatak ayarla; ve şimdi
iyi geceler. Bana karşı gelme. Konuyu gereksiz yere tartışarak
hanımını uyandırmak mı istiyorsun?"

İyi kadın çekingen ve mütevazı bir bakışla itaat etti, odanın bir köşesine bir kuştüyü yatak çekti ve birkaç dakika içinde düzenli nefes alıp vermesi,
onun da son birkaç günün zorluklarından sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğunu kanıtladı.

Kısa bir süre sonra, ay bir bulutun arkasında kayboldu ve
yalnız gözlemcinin hasta yatağının yanında oturduğu odadan görülebilen gölün o kısmında sadece yıldızlı gökyüzünün belli belirsiz yansıması görüldü. Şimdi ilk kez biraz yemek yeme ve susuzluğunu giderme isteği duydu. Masanın üzerinde duran
sütün kalanını içti. Bardağı bırakırken
yatağın üzerindeki hanımın kasılma hareketi yaptığını hayal etti.
Ona yavaşça yaklaştı. Rahatsız edici bir rüya içinde, sanki gözyaşlarını silmek istercesine iki elini gözlerine koymuştu; şimdi sessizce uyuyordu ve elleri
yavaşça tekrar aşağı indi. Hareketsizce o güzel yüze baktı,
her rüyanın, bir gölün sakin yüzeyindeki dağılan bulutların gölgeleri gibi yansıdığı; üzüntü, endişe, sonra umut! Şimdi gülümsedi ve
nazikçe yontulmuş dudaklar aralandı, iki sıra inci gibi
diş ortaya çıktı. Bir sonraki anda kaşları karardı, yüzünde yalvaran bir ifade belirdi; iki elini uzattı ve birbirine kenetledi;
sonra parmaklarından birine, iki alyans taktı ve ikincisinin çocuğunun babasına mı ait olduğunu, yoksa o küçük
elin şimdi başka bir adamda mı olduğunu merak etti. Küçük kızın inlemesiyle bu düşüncelerden uyandı. Sadece yere düşen
örtüyü düzeltti ve çizmelerini çıkarmamış genç kadının küçük
ayaklarına sardı. Sonra, her çeyrek saatte bir, eriyen
buzları değiştirme ve ara sıra çocuğun kurumuş dudaklarını birkaç damla suyla
tazeleme işine geri döndü.

Gece yarısına doğru gölde şiddetli bir rüzgar çıktı ve genç adam
pencere hala açık olduğu için titredi. Bavulların arasında bulduğu ilk
örtüyü aldı ve üzerine örttü. Genç kadına ait ipekle kaplı uzun, yumuşak bir burnous'tu.
Başlığını başına geçirdi; ve ondan tatlı bir koku yayıldı;
ipek yüzüne değdiğinde tuhaf bir uyuşukluk hissi
üzerine çöktü; gözlerini kapattı, ama zihninden karmaşık bir düşünce
labirenti geçti ve uyuyamadı.

Birdenbire gözleri dehşet ifadesiyle açıldı.
Sandalyesinden kalktı ve şiddetle titreyerek göle baktı.
Suyun karanlık yüzeyinde, beyaz bir şey
yavaşça kayıyordu; örtülü bir figürün şekline sahipti ve eve doğru hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Ay tekrar belirmişti ve dağların tepelerinden uzaklaşan ve gölün üzerinden geçen hafif bir sis çizgisini aydınlatıyordu. Vadiden esen rüzgarın akıntısına ulaştığında dağıldı ve suyun yüzeyi eskisi kadar berraktı; ancak bu havadar görüntüyü gören tek kişi hala sanki yere kök salmış gibi duruyordu ve kaybolduğu noktaya bakıyordu. Soğuk bir ter alnını yıkadı, nefesi kısa ve hızlı geldi ve yuvalarından fırlayan gözleri o noktada sabit kaldı, sanki bir sonraki anda görüntünün tekrar belirmesini bekliyormuş gibi. Sıcak küçük bir el dehşet içindeki adamın nemli gözlerine dokundu, "Sen misin, Papa?" diye sordu küçük kız; ve yatağında doğruldu. İki
küçük ince kol ona doğru uzandı ve daha farkına varmadan,
çocuk boynuna sarıldı ve yanan yüzünü göğsüne sakladı.
"Bizi bir daha bırakma, Baba," dedi, "yoksa annem yine ağlayacak ve ben
ölmek zorundayım."

Bir anda onu ezen kabus kayboldu.
İncecik küçük bedeni
sanki kötü güçlere karşı bir korumaymış gibi kollarının arasına aldı. Bir süre onu öyle tuttu ve
çocuk onu okşarken, kanın damarlarında daha sakin bir şekilde
akışını hissetti. Küçük yüzünü öptü, nemli buklelerini okşadı ve sordu: "Adın ne, çocuğum." "Sen benim Baba'm mısın," dedi, "ve senin küçük Hayran'ın olduğumu bile bilmiyor musun? Ah, evet, seni vurduklarını biliyorum, bu yüzden beni unuttun. Çok acıttı mı?"

"Yarın sana her şeyi anlatacağım," dedi ve onu nazikçe
yatağına yatırdı; "şimdi sessiz olmalısın ve anneni uyandırmamalısın."

Çocuk itaatkar bir şekilde uzandı ve gözlerini kapattı, ama o sadık koruyucusunun elini sıkıca tutuyordu ve arada sırada ona
şaşkın ama uyanık bir ifadeyle bakıyordu. O da masum yüze
inatla bakıyordu, sanki arkasını dönerse o korkunç görüntünün tekrar belireceğinden korkuyormuş gibi.

Böylece gün doğana kadar hasta yatağının yanından baktı. Gölün üzerinde yükselen çıplak kayalık
tepeler, sabahın ilk ışığında kızardığında, hayat sesleri evin sessizliğini bozdu. Çiftlik hizmetçisi ayakkabısız bir şekilde koridorda ilerledi ve ihtiyatla
hasta odasına göz atarak, artık boş olan ahşap küveti işaret etti ve
başka bir buz kaynağına ihtiyaç olup olmadığını sordu. Doktor başını salladı ve
kayboldu. Sonra ev sahibi geldi ve ona hazır hizmetler
sundu, ancak Everhard reddetti. Garip beyefendinin cömertliği evin sakinleri üzerinde harikalar yaratmıştı. Sadece
önceki günün sarhoşluğunu atlatamamış olan arabacı
ağır botlarla merdivenlerden aşağı ve koridordan aşağı küfürler ederek ve homurdanarak sendeledi; böylece kadın hâlâ yarı uykuda, başlamanın zamanı gelip gelmediğini sordu. "Henüz değil," diye cevapladı Everhard, "bir saat daha uyuyabilirsin." Sonra aceleyle kalktı ve gürültücü adamın tekrar hasta odasına yaklaşmasını önlemek için dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, genç anneyi çocuğunun yatağının yanında otururken buldu.

"Neden kalktın ki?" diye sordu sitemle. "Zaten mi?" diye cevapladı, "beni şaşırtmak istiyorsun. Beni kandırmayı
başaramadın mı ve bütün gece yerimi almadın mı? Neden gece nöbetini seninle paylaşmama
izin vermedin?"

"Çünkü senin için en çok ihtiyaç duyulan uykudan kolayca vazgeçebilirdim. Ve sonra yardım gerektiren hiçbir şey yoktu. İyi
ol; bu geceden memnun olmak için her türlü nedenimiz var."

"O zaman tehlike geçti! Tanrıya şükür!"

"Sana bu kesinliği veremem," diye cevapladı; "bana güveneceğine söz verdin ve bunu ancak senden hiçbir şey saklamazsam yapabilirsin. Ama sana bu hastalıkta
beklenebilecek
tüm semptomların olumlu olduğuna dair güvence verebilirim. Evin sakinleri bize karşı iyi niyetli ve bize yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklar."

Bir sevinç ışığı solgun yüzünü aydınlattı. "Ah! Dostum," diye haykırdı, "eğer mümkün olsaydı!" Elini ona uzattı ve
gözlerinde yaşlar birikti.

Eğilip elini öptü, ama aslında duygularını gizlemek için. "Çocuğun hayatı
kurtarılmadan önce seni terk edebileceğime inanmış olabilir miydin?" diye sordu. "Bana teşekkür etme, burada kalarak
bir şey feda ettiğimi düşünme. Sana
sunulabilecek en büyük fedakarlığı çoktan yaptım, gerisi benim için bir rahatlama."

Sorgulayarak başını kaldırdı. "Seni diğer görevlerinden mi alıkoyuyorum?" diye sordu.

"Hayır," diye kasvetli bir şekilde cevapladı; "Geçen yıldan beri tembel ve huzursuz bir adam oldum. Sizi ilgilendirmeyecek sebeplerle, bir keresinde
bir daha asla doktorluk mesleğimi icra etmeyeceğime dair kendime şeref sözü verdim. Dün, sizin hatırınız için bu sözü bozdum. Eğer
katılımıma devam etmeme izin verirseniz, beni kınamaktan kurtarırsınız,
ve böylece birbirimize karşılıklı hizmet etmiş oluruz."

Çocuğun nabzını hissettiği bir duraklamadan sonra,
devam etti, "Şimdi sessizce uyuyor; arkadaşlarınıza şu anki ikametgahınızdan
haber vermek isterseniz, bunu yapmak için zamanınız var. Bu arada
hazırlanmakta olan arabacı, mektubunuzu bir sonraki istasyona postalayacak."

"Benim görünmememden dolayı endişelenecek kimsem yok," dedi hanım ve hafifçe kızardı; "Çok emekli bir hayat yaşıyorum!"

"Hiç kimse yok mu?" diye tekrarladı, şaşkınlıkla ve istemsizce gözlerini
iki halkaya dikti.

Bakışını fark etti ve anında anladı. "İkinci
yüzük," dedi çekinmeden, "ikinci bir evliliğin işareti değildir.
Ölümün yaklaştığını hisseden, parmağından
çıkarıp bir yoldaşından bana getirmesini rica eden kocama aitti. O günden beri, durumumu değiştirmem için yapılan tüm teklifleri reddettim ve
sadece sevgili kocamın ailesinden çekildim, çünkü yakın bir akrabası,
elime bir hak iddia ettiğini düşünüyor. Sadece çocuğum için ve ölülerin anısına yaşamaya yemin ettim ve bu yemin benim için kutsaldır. "

Hemşire şimdi uyandı ve isteksizce kanepesine oturdu, ancak metresini ve doktoru çoktan aktif olarak çalışırken görünce hızla ayağa kalktı ve onları rahatlatmak için büyük bir şevkle acele etti;
doktorun kesinlikle ona bakmayı yasakladığı için her şeyin onun hatası olduğunu söyleyerek itiraz etti.

"Çocuğu yıka," dedi Everhard; "Şimdi seni yarım saatliğine yalnız bırakacağım; çocuğu dün yaptığımız gibi yıka ve inekten taze olarak alabileceğin biraz süt
içmesine izin ver. Ve işte taze bir buz
tedariği geliyor. Gördüğün gibi, katılım dünyanın bu ıssız köşesinden daha iyi olamaz. Neyse ki bu durumda bir eczaneye
ihtiyacımız yok. Hoşça kal; Yakında tekrar görüşeceğiz." Hafifçe eğildi ve odadan çıktı. Sonra kıyıya doğru yürüdü, kulübede zincirlenmiş
bir tekneyi gevşetti ve birkaç
güçlü vuruşla hafif tekneyi açık göle fırlattı. Güneş henüz
koyu çamlarla kaplı çevredeki yüksekliklerin üzerine
çıkmamıştı ve sakin ve boğucu hava suyun karanlık
yüzeyinde ağır bir şekilde duruyordu ve uykusuz geceden yorgun düşmüş genç adamın
göğsünü eziyordu. Altındaki derinliklere baktı ve
tekneye yakın suyun kristal kadar şeffaf ve neredeyse beyaz göründüğünü fark etti, ötedeki göl ise gökyüzü parlak ve berrak olmasına rağmen, siyah, anlaşılmaz bir uçurum gibi görünüyordu. Bir oduncunun bir zamanlar ona söylediği şeyi hatırladı, gölün dipsiz olduğunu - sularının giderek daha derine
battığını ve sonunda cehenneme ulaştıklarını; ve böylece
oradaki kötü ruhlar meskenlerinin onlar için çok sıcak olduğunu fark ettiklerinde, Onlar
onlarda yıkanmaya gittiler.

Küreklerini çekti ve tepelerine kadar koyu köknar ağaçlarıyla kaplı neredeyse dik kıyılara baktı.
Bunlar
sabahın erken saatlerindeki parıltıyı donuk gri bir renkle değiştirmişti. Ve
şimdi güneş büyük bir güçle parlamıştı ve koyu demirden bir kazan gibi görünen
vadiyi yaldızlamaya çalışıyordu. Fakat gölün pürüzsüz yüzeyinde sadece göz kamaştırıcı
beyaz bir ışık yansıyordu.
Çevresindeki yoğun ormanlar her güneş ışığını
emiyordu. Hiçbir neşeli ışık kasvetli manzarayı renklendirmiyor ve canlandırmıyordu.
Hanın yakınında, üzerinde kızıl-kahverengi bir ineğin otladığı küçük bir yeşil çimen parçası ve bacadan kıvrılarak yükselen
mavi duman, insanların bu vahşi doğada bile bir yuva
buldukları teselli edici düşünceyi uyandıran tek nesnelerdi. Karşı kıyıya yakın, huş ağaçlarıyla kaplı bir adacık uzanıyordu. Everhard kürek çekerek yanına geldi, kabuğu bir direğe bağladı
ve erken bir banyonun tadını çıkarmak için giysilerini çıkardı.

Birdenbire, dün ne amaçla geldiğini düşündü. Titredi. Sanki iradesi dışında bile olsa, kararlılığı yerine gelecekmiş gibi geldi; sanki kendisini
kendisi için talep edecek olan o hain derinliğe yemin etmiş gibi. Bir an
tekrar
giysilerini giymek ve olabildiğince hızlı geri kürek çekmek
istedi, ama zayıflığından utanarak, bu hayalleri
bir kenara attı ve
cesaretle suya atladı.

Soğuk Alp dalgaları, güneşin erittiği buz gibi etrafını sardı ve
kanının, sürekli hareket ederek, donmasını önlemek için yüzme konusundaki tüm bilgisini kullanmak zorundaydı. Sudan çıktığında ve genç bir huş ağacının gövdesine yaslanarak, ayakları yumuşak yosunlara gömülü halde, kendini hızla kuruladığında, uzun
günlerdir olduğundan daha mutlu hissetti. Eve doğru baktı. Çocuğun yattığı odada, pencerenin yakınında hareket eden birini görebiliyordu. Mesafe, figürü ayırt etmek için çok fazlaydı, yüz hatları ise daha da azdı, yine de o evin sakinleri arasında ona ihtiyacı olan ve umutlarını ona bağlayan
birilerinin olduğunu düşünmek hoşuna gitti.

Bu arada hasta odasındaki çocuk yatağında doğruldu, odaya
telaşla baktı ve şöyle dedi: "Baba gitti mi? Yine mi öldü? Yanıma oturmasını istiyorum." Annesi çocuğun alnını öptü ve sessiz kalması için yalvardı. "O iyi beyefendi senin
baban değil," dedi; "ona öyle dememelisin. O, iyi bir çocuk olursan ve sana söylediği her şeyi yaparsan seni
yeniden iyileştirecek olan doktor." "Benim babam değil," diye tekrarladı küçük kız düşünceli bir şekilde. İlk
fikrinden zorlukla vazgeçmiş gibiydi. "Adı ne?" diye devam etti. "Beni terk edecek mi?"

"İşte geliyor," dedi şişman dadı, gözlerinde yaşlarla, sevgilisinin birkaç gündür ilk kez sakin ve mantıklı bir şekilde
konuştuğunu duyduktan sonra. "Bakın hanımefendi, ne kadar hızlı kürek çekiyor, sanki çocuğumuza geri dönmek için sabırsızlanıyormuş gibi. İşte ben buna doktor diyorum! Bugün, dün olduğundan daha da yakışıklı görünüyor, ince siyah sakalı ve solgun yüzüyle. Sadece gözlerinde sert bir ifade var, eğer o kadar nazik olmasaydı bu
bir insanı korkuturdu."

Şimdi onu tekneden atlarken gördüler ama kapıdan geçerken onlarla konuşmadı ve ev sahibine bazı emirler verdiğini duydular. Birkaç dakika sonra hasta odasına girdi, hemen çocuğun yatağına yaklaştı ve onunla nazikçe konuştu. Bu varlık küçük kızda bir tür cazibe uyandırmış gibiydi. Daha rahat nefes aldı ve onun ikna edici
etkisiyle gözlerini kapattı.

Hasta odasındaki sessizlik o kadar büyüktü ki
suyun içinde sıçrayan balıkların şıpırtısını duydular. Bir süre sonra ayağa kalktı ve fısıldadı, "Uyuyor; ateşi düştü. Umarım birkaç saat dinlenebilir ve kimsenin onu rahatsız etmemesine dikkat edeceğim. Şimdi küçük hastamız için sipariş ettiğim tavuk suyu hazır olana kadar kısa bir süre uzanacağım.

"Bütün nezaketiniz ve ilginiz için size nasıl teşekkür edebilirim," diye gözlemledi çocuğun annesi çok duygulanarak.

Bana hiç teşekkür etmeyerek neredeyse sert bir şekilde cevap verdi ve onları terk etti.

Odasına girdiğinde, bir önceki gece yazdığı mektubu
hala masanın üzerinde yatarken buldu. Büyük kırmızı mühür şimdi gözlerine
rahatsız edici geliyordu, ancak onu yok etmeye karar veremedi, bu yüzden onu bir kenara, portföyüne koydu. Sonra kendini yatağa attı,
ve uyumaya çalıştı, ancak yoğun gelen düşünceler onu vızıldayan sinekler gibi
etkiledi. Çocuğun sesini duyduğunu ve
sevimli annesi ve dinlemek için yatağına uzandı. Uzun
bir süre düşündükten ve düşündükten sonra,
rüyalarla rahatsız edilen huzursuz bir uykuya daldı.

Öğle vakti, ev sahibi odasına girdi ve onu uyurken görünce, sessizce
sürünmeye çalıştı. Ama bir anda ayağa kalktı ve çorbanın
hazır olup olmadığını sorarak, onu mutfağa kadar takip etti. "Buhar suyu nerede?" diye sordu ve farklı tencere ve tavalardan gelen
çekici bir kokunun yükseldiği ocağa yaklaştı. Birinin içinde bir şeyler karıştıran aptal hizmetçi, tahta kepçesini hayretle düşürdü ve
tencerelerden birinin kapağını kaldıran ve içindekileri eleştirel bir gözle inceleyen yabancıya ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra bir
tabak istedi, içine biraz tavuk suyu döktü ve üzerinde yüzen
otları dikkatlice çıkardı.

Çorbayı götürmek için döndüğünde, genç annenin girişte durduğunu gördü. "Bu doğru mu?" diye sordu sevimli bir gülümsemeyle,
"uyumak yerine aşçıya döndüğünü görüyorum."

"Sadece hastalarım için yemek pişiriyorum," diye cevapladı, "sağlıklı olanlar için akşam yemeği hazırlama işini, kendisine olan güvenimizi
onurlandıracak ve benim yardımıma ihtiyacı olmayan ev sahibimize bırakıyorum. Hastamız hala
uyuyor mu?"

"Bir dakika önce uyandı ve az önce seni sordu."

Hastaneye girdiğinde, çocuk yatağında dik oturdu ve
doktoru gülümseyerek selamladı. Sonra ona ikram ettiği çorbadan birkaç kaşık yuttu. Ancak aç görünmüyordu, sadece doktor istediği için yapıyordu. Doktorun söylediklerinin hepsini hevesle dinledi. Sabahleyin gölde balıkların eğlendiğini
izlediğini ve yatağından kalkabildiğinde gidip birkaçını yakalayacaklarına söz verdiğini söyledi.

Bir süre sonra tekrar bilincini kaybetmiş gibi göründü. Mavi gözleri
kısmen kapalıydı ve küçük başı yastıklarına gömülmüştü.

"İyi olun," dedi doktor; "ilerleme yavaş ama emin adımlarla ilerliyor.
Hizmetçiniz buzu sık sık değiştirmeye devam etmeli. Bu arada
gidip akşam yemeği yiyeceğiz. Hazır."

"Beni çocuğumla burada bırakın," diye fısıldadı. "Hayır," diye cevapladı doktor, kısaca.
"Temiz havayı solumalısınız. Başka bir hasta istemiyoruz ve
nabzınız çok hızlı atıyor. Yemeğimizi yedikten sonra, hemşireyi
rahatlatacağız."

Başka bir kelime etmeden yürüdü ve ona karşı koymaya cesaret edemedi. Evin önündeki gölgede, hasta odasının penceresine yakın, iki kişilik
bir örtü serilmişti. Tam dışarı çıktıklarında, ev sahibesi bir tabak balık getirdi ve masaya koydu, bunları
ızgara tavuk takip etti. Yemek sırasında birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar.
İkisi de düşüncelere dalmıştı. Arada sırada, onu sadece tabağına birkaç lokma almaya değil, onları yemeye ikna ediyordu. "Hiçbir şey yemezsen gücenirim," dedi neşeyle, ". Biz doktorlar büyük gurmeler olarak ün salmışızdır. Umarım bu durumda mesleğimi lekelememişimdir?"

"Etrafımdaki parlaklığa henüz dayanamıyorsam beni affet," dedi.
"Kalbim çok derinden sarsıldı. Öyle şiddetli fırtınalardan geçtim ki, yer hala altımda titriyor. Yarın daha iyi davranacağım." Sonra ikisi de sessizliğe büründüler ve öğle sıcağının üzerinde
düştüğü göle baktılar. Sessiz küçük bahçede bir cırcır böceği
ötüyordu; ve içeride ev sahibi sobanın yanındaki
bankında horluyordu. Göl kenarındaki kulübeden, dalgaların
yumuşak sallanan teknelere çarparak çıkardığı şırıltı duyuluyordu ve hasta odasından hemşire, yıllar önce beşiğindeki çocuğu uyuttuğu tekerlemeyi mırıldanıyordu.

* * * * *

Sakin günü huzursuz bir gece takip etti. Ateş şiddetle arttı; çocuk sürekli inliyordu ve yatağında zor tutuluyordu.
Gece yarısı sakinleşti.

Doktor evden neredeyse hiç kıpırdamadı; sadece akşamları, dışarıda bir puroyla kendini tazeliyordu. Sonra evin etrafında bir tur attı ve hasta odasının penceresinin önünden her geçtiğinde, bir an durdu ve yatağının başından ayrılmayan anneye birkaç cesaretlendirici söz söyledi. Gece, onunla birlikte
gözetlerken--hemşire yatağa gönderilmişti--birdenbire şöyle dedi: "Çocuğunuz size ne kadar
benziyor. Az önce, bu loş ışıkta, onun üzerine
eğildiğinizde ve küçük kız size hastalığın verdiği o tuhaf
manevi ve erken gelişmiş ifadeyle baktığında, neredeyse
kardeş olduğunuzu hayal edebilirdim. On yıl sonra, o sizin
tam bir suretiniz olacak." "Belki de haklısınız," diye cevapladı genç anne, "ama
benzerlik sadece dışsaldır: tüm zihinsel niteliklerini
babasından miras almıştır. Bu kadar küçük bir çocukta ve üstelik bir kızda bu kadar büyük bir benzerliğe sık sık şaşırırım. Dürüstlüğü, özverisi,
cesareti, sık sık sanki kaybettiğim kocam bu çocukta bana geri verilmiş gibi hissettiriyor."

"Kısa tanışıklığımız sırasında, yüksek derecede sahip olduğunuzu
söylediğim niteliklerden bahsediyorsunuz."

Başını iki yana salladı, "Cesur görünüyorsam, bu sadece doğal korkaklığımdandır. Beni ilk gördüğünde, üzüntü ve endişeyle oldukça kalbim kırılmıştı, ama duygularımı açığa vurmaya cesaret edemedim, çünkü kendi sesimi duyduğumda tamamen yıkılacağımı biliyordum. Kocam en korkunç olaylara bile sakince bakabilirdi; ve çocuk için de durum böyledir. Kendini düşünmeden her türlü fedakarlığı yapabilirdi."

"Ve sen; sanırım bu sınavın ilk günlerinde kendini esirgemedin."

"Bir annenin kalbi fedakarlık hissetmez," diye cevapladı, "ama çocuğum doğmadan önce sık sık kendimle mücadele etmek ve başkaları uğruna bana tatsız gelen şeyleri yapmaya kendimi zorlamak zorundaydım. Çocuk için durum böyle değildir, ancak gençlik genellikle bencilliğin mevsimidir ve öyle de olabilir. Size onun mükemmel mizacının yüzlerce özelliğini anlatabilirim. Onun için sık sık endişelendim, çünkü bu kadar erken gelişmiş bir duygu şefkatinin kısa bir hayatın habercisi olduğu söylenir. Bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini kim bilebilir." 

Everhard göle baktı ve son sözlerini duymamış gibi göründü. Birdenbire şöyle dedi; "Muhtemelen kocanızın bir portresi vardır: Bana gösterir misiniz?" 

Boynuna taktığı incelikle işlenmiş Venedik zincirini çıkardı, üzerine iliştirilmiş madalyonu açtı ve ona uzattı. 

Birkaç dakika baktı ve sonra sessizce ona geri verdi. Uzun bir duraklamadan sonra, "Gençlik dönemi bir bağlılık mıydı?" dedi. 

"Genellikle böyle adlandırıldığı gibi değildi. Onunla tanıştığımda kesinlikle çok gençtim. Onu görmeden önce hiçbir erkek üzerimde hiçbir etki bırakmamıştı; ama evliliğimizden bir ay sonrasına kadar onu ne kadar çok sevdiğimi zar zor anladım. Onu ancak kısa bir birliktelik döneminde tam olarak takdir etmeyi öğrendim ve onu sonsuza dek kaybettiğimde aşkım bir tutkuya dönüştü. Onu tanısaydınız, arkadaş olurdunuz; onun hiç düşmanı olmadı."

Everhard ayağa kalkmış ve odada sessiz adımlarla volta atıyordu.
Masanın önünde durdu ve bir seyahat çantasından sarkan bir cilt aldı.
Lenau'nun şiirleriydi bunlar. Uçan sayfaya Lucille'in adı yazılmıştı.

"Bu şair seni memnun ediyor mu?" diye sordu doktor.--

"Beni itiyor mu yoksa çekiyor mu bilmiyorum; ve
genel olarak bu tür şeylerde net bir algım olmasına rağmen,
düşüncelerinde neyin gerçek neyin yapay olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Çok acı çekti, yine de bana öyle geliyor ki, sanki onları sürekli
rahatsız ederek, yaralarını bilerek yeniden açtı. Bu kitabı yolculuğuma neden
yanımda götürdüğümü pek bilmiyorum; belki de bir tür teselli olarak."

"Hayattan bu kadar yorgun bir şairle teselli mi arıyorsun?"

"Neden olmasın? _O_ delirerek öldü. O ölümü düşündüğümde, kocamınki için duyduğum acı daha kolay katlanılabilir görünüyor, çünkü _ona_ ne kadar da görkemli bir ölüm
bahşedildi! Genç, herkes tarafından sevilen, ülkesi için kahramanca öldü! Onun
görüntüsünü kalbimde bozulmamış, hastalıkla ve
son acıyla çarpıtılmamış, delilikle benden yabancılaşmamış olarak taşıyorum. Bizim için
çok değerli olan birinin duyularından mahrum bırakıldığını görmek ne kadar korkunç olmalı. Aynı şeyi
hissetmiyor musun?"

Bir an sessiz kaldı ve sonra başka bir soruyla cevap verdi: "Yani
eğer kocanız ömür boyu delirmeye mahkûm olsaydı, onun ölümünü arzu edilir
mi bulurdunuz?"

"Cevabı bana vermeyin. Sana gerçekten acı çekmeden bir tane veremem."

"Böylesi daha iyi," dedi. Kadın onu anlamadı. Birkaç
dakika sonra odadan çıktı.

Gece yarısından bir saat sonra geri döndü ve anneyi hasta yatağındaki nöbetinden kurtarmakta ısrar etti. Kadın onun buyurgan tavrına karşı koyamadı ve sadece kendisinin ve hemşirenin
sırayla kendisini rahatlatmasına izin vermesini rica etti. Bunu yapacağına söz verdi; ve bu sefer sözünü tuttu. Lucille sabah uyandığında hemşireyi yalnız buldu ve doktorun ihtiyaç halinde yakınlarda olmak üzere musluk odasında hasır bir şilte üzerinde yattığını duydu.

* * * * *

Bu olaylardan bu yana bir hafta geçmişti ve Everhard yine küçük odasında çılgın masada oturuyordu ve mum o ilk seferdeki gibi aynı loş titrek ışığı yayıyordu, sadece ay pencereden öyle parlak parlıyordu ki başka bir ışıktan kolayca vazgeçilebilirdi. Everhard, o karanlık ve kasvetli gecede yazılmış mektubu yeni okumuştu ve şimdi boş sayfaya bir dipnot ekliyordu. "Bir hafta daha yaşlı, Charles; ve bir hafta daha genç! Yüzüme baktığımda,
ve bu sayfalarda bana görünen yaşlı hatlarla karşılaştırdığımda,
en gerici hareketi yaptığımı görüyorum ve
yine, sizin bile beni tanımadığınız bir yaşa geldim;
her gün diseksiyon bıçağımla dokunmama rağmen ölümü hiç düşünmediğim bir zamanda; _o zaman_ bir çocuk doktorunun kızamık hastalığına yakalanmayı düşünmesinden daha fazla düşünmemiştim. Şimdi mektubumdaki hastalıklı semptomları, bir zamanlar hastanedeki şu ve şu kişinin garip
yüzünü incelediğim kadar soğukkanlılıkla inceledim.

"Son krizimi atlattığımı duyduğunuzda mutlu olacaksınız,
ama düşüncelerimi yokladığımda, bundan sadece hayıflanabiliyorum.

"Her şey benim ayrılışım için hazırdı, bavullarım çok güzel paketlenmişti,
son izin belgelerim değiş tokuş edilmişti; motorun tiz düdüğünü duydum,--birdenbire treni kaçırdığım söylendi; ve böylece
kaldım, ne evde, ne de yurtdışında, ama tren istasyonunda
çok kışkırtıcı bir pozisyonda oturuyorum. Ayrılış için tüm bu hazırlıklardan sonra kalıp

valizleri boşaltmak saçma görünüyor. Her şeyin nasıl olduğunu
size birkaç kelimeyle anlatacağım, yoksa korkaklığın
son anda beni yendiğini, bu hayatı
terk ettiğime pişman olduğumu ve
sonuçta bunun en iyisi olduğuna kendimi ikna ettiğimi düşünürsünüz. Hayır,
bana bu oyunu
oynatan bu değildi, eski tutkum, mesleğimdi!
Genç bir hayatı kurtarmanın, kendi hayatımı, bu kadar erken yaşlanmış olanı öldürmekten daha önemli olduğunu
buldum. Söz konusu çocuk,
bu zahmete değdi, bunu söyleyebilirim. Ve anneye gelince! Aşık oldum; yanılıyorsunuz. Yoksa, kömür ocağına gömüldükten sonra tekrar hayata döndürülen ve ilk temiz havayı
aldığında sevinen zavallı bir madencinin duygularına mı aşk diyorsunuz? Bu genç kadının cazibesini size tarif edeceğimden korkmayın. Yakışıklı mı, sevimli mi -genellikle böyle denir; zeki mi, yoksa genellikle sütunları dolduran tüm o niteliklere sahip mi, bilmiyorum. Tek bildiğim, onun yanında varlığımı unuttuğum; geçmişi, geleceği - tek hissettiğim onun yanımda olduğu ve sonsuza kadar onun öyle kalmasından başka hiçbir şey istemeyeceğim. Bir zamanlar bize ne kadar garip geldiğini hatırlıyor musun, aynı tutkulu şairin, beyninden 'Werther'in çıktığı kişinin, bu kadar uysal hisleri ifade etmiş olması--

"'Aya bak,
Ya da seni düşün,
Sanırım aynı şey.
Hepsi kutsal bir ışıkta, görüyorum,
Ve nasıl geldiğini bilmiyorum.'

"Ve şimdi utancım için söylenmiş olsun, aynı hisleri kendimde yaşıyorum. Şakayla karışık dediğimiz bu delilik, beni öyle ele geçirdi ki, şu anki tek isteğim, hayatımın tüm gelecek yıllarını,
ruhumu şimdi sakinleştiren soluk, örtülü hale ile çevrili, tek bir uzun gecedeymiş gibi yaşamak.

"Bu sadece bir rüya. Çok geçmeden küçük hastamın daha medeni bölgelere gitmesi konusunda ısrarcı olmalıyım, iyileşme döneminde burada olduğundan daha iyi bakılacak, tavuk suyunun ev sahibinin tek mutfak başarısı olduğu yerde. O zaman gereksiz olacağım ve Ölü Göl'e veda edip bir kez daha bu olaylardan sonra bana iki kat daha ıssız görünecek bir dünyada yaşamaya çalışacağım. Trenin hareketini kınamakta haklı değil miydim? Bu zamana kadar varış noktama ulaşmış olurdum. Ama neden yolculuk sadece iki hafta ertelenmesin; özellikle de yapmayı planladığım yolculuk hava durumuna veya arkadaş grubuna bağlı olmadığı için. Sana nedenini söyleyebilirim, Charles; bunun için beni hor görmeyeceğini biliyorum. Cesaretini kaybettim! Bir hafta önce dalmaya gönüllü olduğum o karanlık derinlikten şimdi korkmam o kadar aşağılık mı? Şimdi, burada, gün ışığında dinlenebileceğim bir yer bulmuşken? Ve birkaç gün içinde, bu son haftaya kadar olduğum gibi, yine dolaşıp duran, huzursuz bir vahşi gibi dolaşmaya devam etsem de, hiçbir şey kalbimden, cennetle yeryüzü arasında, huzur içinde yaşayabileceğim bir köşe olduğu hissini asla silemez; tıpkı Sofokles'teki o Matrisid gibi, sığınağın kutsallığından korkarak, öfkelilerin bile uzak durduğu ve eşiği kirletmeye cesaret edemediği bir sığınak bulmuştum. "Ne yazık ki, ondan da uzak durmam gerektiği benim için gayet açık. Bu kadın, hayatımın geri kalanında ona sevimsiz
toplumumu teklif etmeye cesaret etsem bile, ancak nazikçe reddedebilirdi. Ölen kocasının anısına sadık kalmaya yemin etti.
Yemin nedir? Eski benliğimizden
çıktıktan sonra, varlığımızı bağlamak ve kontrol etmek için bir zincir mi olmalı? Yedi yıl
sürecinde, insanın fiziksel kısmı tamamen yenilenir ve aynı kalmak için yeni et ve kanla çevrili, ruhsal kısmımız olur,
çünkü bazı misantroplar kendi canlanma gücünden şüphe etti. Ben de bir daha asla hasta yatağına yaklaşmama yeminimi bozmadım mı? Ve hatta bunu
utancımdan çok daha fazla bir övünç kaynağı olarak görüyorum. Fakat bu kadının yemini, insan isteklerinin ve kararlarının değişkenliğinin çok üstündedir. Bana iyi dileklerini sunar; ihtiyacım olduğunda ondan daha gerçek bir dost bulamadım kanıtlayabilirdi. Çocuğunu kurtaran benim için bundan başka her türlü fedakarlığı yapardı; ancak tüm varlığı, kalbi ve ruhu, kendi geçmiş mutluluğunun
anısına ve çocuğunun gelecekteki mutluluğuna -ve benim için, ki sadece şimdiki zaman önemlidir.... Onun nerede, hangi
kasabada, hangi
koşullarda, hangi mahallede yaşadığı sorusundan dikkatlice kaçındım. Hiçbir şey bilmeden ondan ayrılacağım, yoksa onu aramaya ve imkansızı mümkün kılmaya çalışmaya
başlarım.

"Bu eşsiz konumun mutluluğundan birkaç gün daha - dağların arasındaki bu ıssız vahşi doğada, dünyanın tüm küçüklüklerinden ve sefaletlerinden uzakta ve sanki cennetteymişiz gibi, ne evlilikte verme ne de ayrılmanın olmadığı yerde - sonra ne olacaksa olsun; ne olmalı!

"Gerçekten de kaderin kullandığı garip ve acımasız bir çare bu, kalbimde derin bir kesi
açarak, bana ölüme ne kadar az
olduğumu, içimde ne kadar güç ve duygu olduğunu, ne kadar dayanabileceğimi kanıtlamak için!

"Bugünlük bu kadar yeter. Burada tüm posta iletişiminden tamamen mahrum yaşıyoruz. Ne zaman ve nerede bu mektubu kapatıp göndereceğimi yalnızca Tanrılar bilir, eğer gerçekten de yazışmalarımızla ilgileniyorlarsa.

"Elveda!"

Kalemi bıraktı ve dinledi. Hasta odasından çocuğun yumuşak gevezeliği duyuluyordu ve ateşin huzursuz ve geveze tonundan uzak olmasına rağmen, çocuğun uyanması için alışılmadık derecede geç bir saatti.
Ayrıca annesinin yumuşak sesinin onu birkaç yatıştırıcı sözle sakinleştirdiğini duydu. Everhard odaya girdiğinde çocuk çoktan
uyuyordu.

"Az önce seni rüyasında gördü;" ona doğru dönerek büyüleyici gülümsemelerinden biriyle; "bana rüyasında ona boynunda kırmızı bir kurdele olan beyaz bir kuzu verdiğini ve kuzunun elinden yiyecek aldığını söyledi. Bir süredir ona sahipti ve aniden sana bunun için teşekkür etmediğini
fark etti; bu yüzden seni aramam için yalvardı
bu ihmali telafi etmek için."

"Peki beni neden aramadın?" diye sordu doktor.

"Ona amcası Everhard'ın hiçbir teşekkürü dinlemeyeceğini söyledim.
Annesinin de ondan bir hediye aldığını ve bunun için asla, asla
ona yeterince teşekkür edemediğini. Ona teşekkür etmenin en iyi yolu, iyi bir
çocuk olmak ve tekrar uyumaktı. Sevgili çocuğun bundan sonra ne kadar içtenlikle uyumaya çalıştığını görmeliydin. Görüyorsun ya,
zaten uyuyor ve alnı nemli. Onun üzerinde
herhangi bir kişiden daha fazla nüfuzun var."

Çocuksu yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi.

"Prenses olmadığım için üzgünüm," diye devam etti Lucille hafifçe kızararak; "çünkü o zaman sana sarayımda bir yer teklif edebilir ve saray hekimi olarak seyahatlerimde bana eşlik etmeni rica edebilirdim. Sen olmadan ne yapacağımızı hayal bile edemiyorum - her soğuk Fanny
tutukluğunda seni çok özleyeceğiz. Yine de hayattaki konumumdan memnunum. Bir prenses belki de sana bir yer teklif ederek çocuğuna olan bağlılığının karşılığını ödeyebileceğini varsayar. "Bütün cömertliğinizin karşılığını asla ödeyemeyeceğim hissine
pişman olamıyorum."
Elini ona doğru uzattı, o da elini garip bir şekilde dudaklarına doğru bastırdı.

"Madam Lucille," dedi, konuyu sürdürmeden, "saat şu anda
on bir; "Ben izleme sırasıyım ve sen rahatladın."

"Hayır," diye neşeyle cevapladı, küçük Yelpazemiz kadar itaatkar değilim,
ya da daha doğrusu, uyku benim çağrıma o kadar kolay itaat etmiyor. Bir saat daha uyanık kalmama izin vermelisin ve eğer yorgun değilsen,
bana yüksek sesle okuyacaksın. Elinde Goethe'nin eserlerinden oluşan bir cilt gördüm.
Diğer tüm şairlerden
çok ona hayranım ve onu daha iyi tanımak istiyorum, çünkü itiraf etmeliyim ki, geçen gün kitabını karıştırırken,
içeriğinin çoğunun benim için bilinmez olduğunu fark ettim.

"Nasıl istersen," dedi, "ama içindekilerin çoğu, onları sık sık duysan bile, senin için sonsuza dek yeni kalacaktır. En azından
benim onlarla ilgili deneyimim böyle."

Kitabı, şiirlerin ilk cildini aldı ve herhangi bir şiiri seçmeden
ilk sayfadan başladı. Sesini alçalttı ama herhangi bir çalışılmış sunum sanatı olmadan okudu. Şairin gençlik ateşinin çiçeklerinden yayılan sonsuz baharın cazibesini hiç bu kadar keskin ve net bir şekilde hissetmemişti.

Okurken ona bakmaya cesaret edemedi, genç kadının gözlerindeki sessiz
soruyla karşılaşmaktan korkuyordu; ama "avcının akşam şarkısına" geldiğinde, zorlukla kelimeleri geveledi,

'Aya bak,
Ya da seni düşün,
Sanırım aynı şey.
Her şey kutsal bir ışıkta, görüyorum,
Ve nasıl geldiğini bilmiyorum!'

Aniden durdu, kitabın çocuğun yatağına kaymasına izin verdi ve
aceleyle ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu, ürkmüş bir şekilde. "Git ve dinlen," diye cevapladı
yüzünü çevirerek. "Dadıyı uyandır; bu gece nöbetimi o alabilir.
Buradaki atmosfer beni bunaltıyor, temiz havayı solumalıyım,
Zaten kalktığımdan beri kendimi daha iyi hissediyorum. Gidip gölde bir kürek çekeceğim."

Böyle dedikten sonra ortadan kayboldu ve onu, çözmeye cesaret edemediği bilmecenin yarattığı
karmaşık bir rahatsızlık hali içinde bıraktı.

* * * * *

Ertesi gün erken saatlerde buluştuklarında, aralarındaki
neşeli ve serbest tonu benimsemeyi başardılar. Çocuk, çabalarında onlara yardımcı oldu.
Gece sessiz ve
canlandırıcıydı ve Everhard'ın gözetiminde onun için hazırlanan bir banyo; ev sahibinin eski bir
yıkama küvetinde yıkanması onu
çok canlandırmış ve uzun bir uykuya dalmasını sağlamıştı.
Akşama doğru doktor yürüyüşünden eve çeşitli
eğirme otları, gentianlar ve ayrıca kayaların yakınında bulduğu
renkli çakıl taşları getirdi. Fanny'nin yatağının yanına oturdu ve ona
doğa yürüyüşlerinde karşılaştığı kuşlar ve diğer küçük hayvanlar hakkında her şeyi anlattı. yükseklikler. Çocuğun ona sorduğu akıllıca sorulardan memnundu, yatakta doğrulup kocaman açılmış gözlerle yorganına koyduğu hazinelere hayrandı. Anne yanlarına oturmuştu
bir nakış parçası üzerinde çalışıyordu. Dışarıdaki mutfaktan, çocuğun çorbasının
hazırlandığı
ocağın üzerindeki ateşin çıtırtısı duyuluyordu. Everhard bu sefer gece nöbetini bırakmadı, ancak yüksek sesle okumaktan başka bir şey söylenmedi. Sonraki gecelerde de bundan hiç söz edilmedi ve aslında buna
bir fırsat çıkmadı. Gece nöbeti artık neredeyse
gereksiz hale gelmişti, bu yüzden doktor daha fazla endişe duymadan
odasında uzun süre kalabilirdi. Hatta gündüzleri bile, çocuğun artık birkaç saat uyanık kalmasına
izin verildiğinden, nadiren görünürdü. Ancak sık sık balık tutma bahanesiyle kürek çekerek adacığa giderdi ve oradan akşam geç saatlere kadar geri dönmezdi veya çam ormanları ve vadide dolaşıp buz mağarasına
tırmanırdı. Hanımın mevsimin son çileklerini istediğini duyan çiftlik hizmetçisi,
biraz bakmak için oraya tırmanmıştı,
döndüğünde bir kayanın üzerinde oturan ve
rüyadaki bir adama benzeyen doktorla karşılaştığını bildirdi. Ona iyi günler dilemişti ve
doktor ayağa kalkmış ve sessizce başını sallayarak
ormanda kaybolmuştu. Çiftlik hizmetçisi, açıkça kafası karışmıştı, diye devam etti; onu musluk odasındaki gibi çılgınca otururken ve her türlü ikramı
reddederken gördüğüm andan itibaren bunu hep söylerdim.

Bu birkaç gün boyunca devam etti.
Çocuğun iyileşmesiyle orantılı olarak, doktorun aniden gelen görev çağrısıyla uyandığı melankolisi artmış gibi görünüyordu. O günler kasvetle doluydu; onları kısaltmanın ne kadar gerekli olduğunu hissediyordu. Bir sabah, akşam yemeğini beklemeden yola koyuldu, Lucille'in gözlerindeki hüzünlü
sorgulayıcı bakışla karşılaşmayı umursamadı. Kesin bir karara varmak için kararlı bir şekilde dik vadiye tırmandı. Şiddetli öğlen sıcağına rağmen, yakın zamanda keşfettiği ve
dağların kayalık sırtı boyunca güneye doğru giden bir yolu takip etti.
Yürüyüşüne devam ederse, gece çökmeden önce ölü gölden neredeyse geçilmez buz ve kar alanlarıyla ayrılmış bir
Roman[2] köyüne ulaşacağını biliyordu. Oraya vardığında ve artık ona imkansız görünen her şeyi başardığında, tüm izinler ona bağışlandı ve artık işe yaramaz hale geldiği kişiler için ölü gibiydi.

Bu ona en iyi plan gibi göründü ve bunu gerçekleştirmek için irade gücüne güvendi. Fakat gölün son bakışı kaybolduğunda
ve kendini sadece
kayalıkların kısır vahşiliğiyle çevrili bulduğunda, kendini o kadar perişan hissetti ki devam edemedi, kendini
yerin üstüne, çıkıntılı bir kayanın gölgesine attı ve yüzünü
yosun ve fundalığın arasına gömdü. Ayrılmasını engelleyecek ve dönüşünü gerekli kılacak tüm sebepleri,
kağıtlarını, odasında bıraktığı günlüğünü hevesle aradı; aniden
kaybolmasının Lucille'de yaratacağı kaygı. Sonra, onların ayrılışını ve bir sonraki kasabaya güvenli bir şekilde yolculuk etmelerini sağlamakla yükümlü olduğunu düşündü. Her şeyin o gün yapılacağına dair ciddi bir yemin etti. Hana döner dönmez çiftlik hizmetçisini bir araba sipariş etmesi için aşağı gönderecekti. Yirmi dört saat içinde her şey
tamamlanacak ve ayrılık geri alınamaz olacaktı. Ondan sonra
ne olacağını umursamadı. Bunu zihninde iyice oturttuğunda rahatladı ve daha fazla gecikmeden hana ulaşmak için aceleyle ayağa kalktı. Neşeli olmaya ve onun arkadaşlığından kalan birkaç saatin tadını çıkarmaya karar verdi. Sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi. Yaklaşan son düşüncesiyle birçok günü
kötüleştirdiği için pişmanlık duydu. Bir demet kokusuz Alp çiçeği ve eğrelti otu kopardı - bu küçük Fanny'ye veda
edecekti. Bunu düşünerek
hızla dik dağdan indi ve günün en büyük sıcağı geçtiğinde vadideki son köknarlara ulaştı. Altında göl uzanıyordu. En ufak bir esinti bile sakin yüzeyini dalgalandırmıyordu; bu yüzey karşı kıyıdaki küçük çayırı açıkça yansıtıyordu; üstündeki dik yamaçtaki köknarlar ve bunların ötesinde çıplak gri kayalar ve kayalıklar. Sonra balıkçının evine doğru baktı. Hızlı bakışları taşla kaplı çatısındaki her kiremiti seçebiliyordu; avluda, yaşlı tavuk, ardından gelen sarı yavruları ve kuruması için iplere asılmış ketenler. O alçak çatının altında yaşayanlar hiçbir yerde görünmüyordu. Genellikle günün bu saatinde, herkes hafif bir iş için uyuklardı, bu yüzden Everhard evin kapısının açıldığını ve parlak güneş ışığına tamamen yabancı birinin
çıktığını gördüğünde çok şaşırdı. Hafif bir yaz kostümü giymiş uzun boylu, genç bir adamdı. Yüzünün bir kısmı geniş kenarlı bir hasır şapkayla gölgelenmişti ve altından sadece asker tıraşı gibi güzel bir bıyık görünüyordu.

Yeni gelen birkaç dakika kıpırdamadan durdu, sanki havayı incelemek istercesine etrafına baktı ve sonra henüz görünmemiş olan biriyle açık kapıdan hevesle konuştu. Birkaç dakika sonra Lucille ona katıldı, şapkası yoktu, sadece narin tenini güneşten korumak için büyük bir şemsiye tutuyordu. Yabancıya göldeki kulübeye kadar eşlik etti ve bir an sonra Everhard ikisinin de teknelerden biriyle oradan çıkıp, pürüzsüz gölün üzerinden adacığa doğru yöneldiğini gördü. Yabancı kürekleri o kadar ustaca kullandı ki, kısa süre sonra hedeflerine ulaştılar. Sonra kıyıya atlayıp Lucille'in dışarı çıkmasına yardım etti. Kıyı boyunca, huş ağaçları ve yüksek sazlar arasında dolaşarak, görünüşe göre küçük adanın çevresini dolaşmak niyetiyle yürüdüler. Everhard'ın kalbi o kadar çılgınca çarpıyordu ki, ilk baş dönmesi geçene kadar bir köknar ağacının gövdesine yaslanmak zorunda kaldı. Kendisine o kadar yakın görünen, tekne gezilerinde onu takip eden ve böylece arkadaşı ve yardımcısı Everhard'a reddettiği şeyi ona veren yeni gelen kimdi? Koluna yaslandığı ve yanında yürürken, onunla neşeyle sohbet ederken çocuğunu bile unutmuş gibi görünen ve onu dadısının bakımına bırakan bu yabancı kimdi? Her kimse, tam zamanında gelip onları, yerin ıssız sessizliğinin onları uyuttuğu rüyadan uyandırmıştı.

Şüphesiz bu eski tanıdığın görüntüsü Lucille'e çocuğunun yatağının başında unuttuğu her şeyi hatırlattı;
dış dünyayla olan ilişkisini; arkadaşlarını ve hayranlarını,
Everhard'ın asla yabancı kalmayacağı ve onu hiçbir şekilde paylaşamayacağı bir hayata geri çağıran anıları. Çok daha
iyi! Bu, kararlarının uygulanmasını kolaylaştırabilir ve
ayrılığın aciliyetini doğrulayabilirdi.

Onun varlığını üçüncü biriyle paylaşmanın imkansız olduğunu hissetti.
Yokuş aşağı
yürüdü ve eve çok bitkin bir şekilde ulaştı ve
dizleri altında titriyordu.
Kulübenin yanında duran bir seyahat arabası fark etti ve
kışın bir ineğin tutulduğu ahırlarda,
iki at yemliğe bağlıydı. Haberi ona
anlamak için can atan ev sahibine aldırmadan,
doğruca çocuğun masada oturup yeni bir bebekle oynadığı odaya yürüdü.

"Max Amca geldi," diye bağırdı ona, yüzü sevinçle parlıyordu. "Bana gözlerini hareket ettirebilen bir oyuncak bebek getirdi; sonra
Annemle akşam yemeği yedi ve şimdi ikisi de adada. Yakında geri dönecekler
ancak, Max Amca bizi büyük seyahat
arabasıyla götürmeyi düşünüyor, ancak Annemiz sizin özel izniniz olmadan bir adım bile
hareket etmeyeceğini söyledi."

"Fanny," dedi ve çocuğun kıvırcık başını ellerinin arasına aldı,
"beni unutmayacaksın, ama sana güzel bir oyuncak bebek sunamam,
sadece basit bir çiçek buketi?"

Çocuk şaşkınlıkla kilitlendi; "Annem, Tanrı'dan sonra, hayatımı
kurtardığın için seni en çok
sevmem gerektiğini söyledi. Seni
diğer tüm insanlardan daha çok seviyorum; ama Annemizi hepsinden daha çok seviyorum. "

Güzel yüzüne eğildi ve çocuğun gerçek sevgi dolu
gözlerini ve soluk dudaklarını öptü.

"Haklısın, küçük Fan," dedi zorlukla konuşarak, "o senin
sevgini hak ediyor. İşte buketim ve ona iltifatlarımı ilet."
Kapıya doğru döndü.

"Nereye gidiyorsun! Çocuk arkasından seslendi; Gelip bana güzel bir hikaye anlatmaz mısın?"

"Başka bir zaman," diyebildi sadece. Tam o sırada içeri giren hemşire,
onu alıkoymaya çalıştı ve rahatsız edici görünümüne şaşırdı, ama o, yanından geçip kendi odasına doğru hızla ilerledi ve kapıyı arkasından kilitledi.

Bir kez daha yalnız kaldığında, duygularının verdiği acıyla öylesine bunalmıştı ki,
bir sandalyeye çöktü ve güçlü vücudu, kasılmalarla birlikte gözyaşlarıyla
sarsıntılarla sarsıldı. Ama hemen kendini toparladı,
sanki zonklamalarını durdurmak istercesine elini kalbine bastırdı ve birkaç eşyasını seyahat çantasına
doldurmaya başladı. Sadece portföyünü sakladı; sonra masaya oturdu ve mekanik bir şekilde arkadaşına yazdığı mektubu çıkardı, sanki başka bir ek
ekleyecekmiş gibi, ama boşuna
kelimeler aradı ve sonunda onu bıraktı, başka bir sayfa aldı ve
çocuğun hastalığıyla ilgili kısa bir açıklama yazmaya başladı,
onu Lucille'e bırakma niyetiyle başka bir
danışmaya ihtiyaç duyması durumunda.

İfadesini açıkça ifade etmekte ve
elinin kalemi ne kadar istikrarlı bir şekilde kullandığını algılamakta belli bir memnuniyet buldu. "En azından
henüz aklımı kaybetmedim," dedi yüksek sesle.

Bu yazıyı yeni bitirmişti ki, bir adamın hızlı adımlarının odasına yaklaştığını
du ve sonra kapı çalındı. Öfkeli bir hisle
ayağa kalktı. Varlığını inkar edemezdi, ama yine de bu karşılaşma
onun için son derece tatsızdı. Kapıyı, davetkar olmaktan
çok uzak bir yüz ifadesiyle açtı. Ancak bıyıklı yabancı
çok cana yakın bir tavırla içeri girdi. Görünüşe göre çok nazik bir karşılama
beklemiyordu, ama hiçbir şeyin kendisini
rahatsız etmesine izin vermemeye kararlı görünüyordu.

"Sevgili doktorum," diye haykırdı ilgi çekici bir şekilde ve dostça bir el sıkışmayla. "Lütfen müdahale ettiğim için beni mazur görün; Lucille
bana hiçbir teşekkürü dinlemeyi reddettiğinizi söyledi, ama ben
korkmamalıyım; ben bir askerim ve herhangi bir şeyden korkmayı onursuzluk sayarım; hatta bir hayırseverin asık suratından bile; ve bu yüzden
daha sonra sizin tarafınızdan meydan okunma riskine rağmen
teşekkürlerimi cesurca ifade ediyorum ve size her zaman size borçlu hissedeceğimi ve
en eski arkadaşınızın
hizmetlerini istediğiniz zaman emredebileceğinizi söylüyorum.--Harikalar yarattınız, en iyi doktorlar! Sadece
kendi çocuğummuş gibi gönlümde taşıdığım küçük çocukla değil, her şeyden önce annesiyle--size temin edebilirim ki onu neredeyse tanıyamadım. Kocası, sevgili kardeşim, savaş meydanında yoldaşlarıyla birlikte ortak bir mezara gömüldüğünden beri,
birkaç hafta öncesine kadar, dul kalma acısı hep aynı kalmıştı.
Arkadaşlarının onu onu eski neşesine
döndürmek boşunaydı. Yedi yıl! Aslında, en meşru kederin
o zaman aşılabileceği söylenmeli. Aramızda kalsın, denebilir, kardeşimi içtenlikle sevmeme rağmen,
bu yedi yılı akıl almaz derecede uzun buldum. Lucille benim sevgilimdi
hem de kardeşimin, ama o zamanlar ben sadece işe yaramaz bir
teğmendim ve bu yüzden önceliği kardeşim Victor'a bırakmak zorunda kaldım.
Şimdi bana öyle geliyor ki, iddiamı ileri sürme hakkım var
çünkü bu kadar uzun süredir devam ediyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz,
doktor? Ama tüm bu yıllar boyunca gösterdiğim ısrara rağmen,
bana en ufak bir umut ışığı bile verilmedi.
Bu mezar ziyaretinde ona eşlik etmek istedim; ama hayır, isteğim acımasızca
reddedildi. Geri dönene kadar bekle, dedim kendi kendime; kim bilir belki de
bu ziyaret onun evlilik acısının son aşaması olabilir. Bu yüzden
onun dönüşünü bekledim, ya da en azından bir mektup, ama üç hafta geçtikten sonra
ondan haber alamayınca, bir talihsizlik yaşanmış olabileceğinden korkarak,
alayımdan izin aldım ve onu Ölü Göl'de bulana kadar
izledim; eski soğuk ve çekingen Lucille değil,
tamamen değişmiş bir varlık. Çocuğunun korunması için duyduğu minnettarlık, onu hayata alıştırmış gibi görünüyor ve
sonuç olarak, bir gün ona kız kardeşten çok daha değerli bir isim vermeme izin verilirse,
tek teşekkür borçlu olacağım kişi sen olacaksın. Buzları kıranın sen olduğunu kabul ediyor ve senden o kadar coşkuyla bahsediyor ki, bunun onun anaç yüreğinin bol minnettarlığından taştığını bilmesem, seni kıskanırdım."

Bu yapmacık itirafı kısa bir sessizlik izledi, bu sırada genç subay odada volta attı; sonra pencereye yürüdü ve parmaklarını alçak tavana vurdu.

"Pekala," diye haykırdı, neşeli kahkahasıyla, "siz doktorlar kesinlikle biz askerlerden daha titiz değilsiniz! Bu kasvetli delikte nasıl dayanabildiniz? Şimdi sizi olabildiğince rahat ettirmeye çalışacağız, çünkü elbette bizimle geliyorsunuz. Lucille, saray doktorunu kaybetme düşüncesine asla alışamaz."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Everhard sakin bir sesle, "Madam Lucille'in bu konuda yanıldığını. Çocuk en ufak bir tehlike olmadan seyahat edebilir; Hatta bu yerden ayrılması bile gerekiyor, çünkü
yemekler onun hassas sağlık durumuna uygun değil. Yarın için bir seyahat arabası sipariş etmeye karar vermiştim,
senin arabanı gördüğümde. Hanımları seninkinden daha iyi bir
koruma altına alamazdım, bu yüzden bugün seni terk edersem beni affetmelisin."

"İmkansız!" diye haykırdı genç subay en içten dehşet tonuyla. "Kadınlar senin bizi böyle aniden
bırakmana ne kadar da umutsuz bir yaygara koparırlardı. Lucille, küçük Fan, hatta hemşire bile
eteklerinin eteğine yapışırdı; kılıcımla yolu keserek seni tutuklamak zorunda kalırdım."

"Muhtemelen bu kaçınılmaz ve
gerekli adımın zorluklarını artırabilirler," diye belirtti doktor ciddi bir yüzle, "bu yüzden en iyi
plan, kararlılığımdan bahsetmiyorum bile ve gece yarısı hiçbir izin almadan
kolayca ayrılabilirim. İşte çocuğun hastalığıyla ilgili bir rapor, kağıdı da yanınızda götürün, ama buna gerek kalmayacağını umuyorum.
Sadece kısa günlük yolculuklar yaparsanız, bu mevsimdeki sürüş muhtemelen küçük hastanın sağlığı için faydalı olacaktır. Ve bu yüzden
size veda etmeme izin verin. Kayınvalidenize
tebriklerimi iletmenizi rica ediyorum."

"Doktor, bu sizin nihai kararınız olamaz; umarım fikrinizi
değiştirirsiniz; bu arada bu ifadeyi alıp sizi yalnız bırakacağım, çünkü
yazarken sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum. Au revoir."

"Bana ihanet etme." diye seslendi Everhard arkasından. Genç subay
parmağını dudaklarına götürdü ve neşeli bir ıslık çalarak musluk odasından hızla geçti.

Everhard, dar ve çıplak hücresinden nasıl kaçabileceğini düşünen bir mahkum gibi odasında volta atarak on dakikadan fazla yalnız kalmamıştı ki, aniden dış kapının tekrar açıldığını ve
kanını kalbine
götüren bir adımın odasına yaklaştığını duydu.

"Acı dolu kadehim henüz dolmadı mı?" diye mırıldandı kendi kendine.

Kapı açıldı ve Lucille, gözlerinde onu tamamen
rahatsız eden ve içkisini bırakmasını sağlayan bir ifadeyle önünde durdu.

"Affedersin dostum," dedi telaşlı bir sesle, "bir kez daha yalnızlığına
karışırsam, sen açıkça benden kaçınıyor olsan bile. Hatta
bizi tek bir veda sözcüğü bile etmeden terk etmeyi düşünüyorsun. Kayınbiraderim bunu kabul etmedi; ama odanızdan ayrılırkenki tavırlarından bunu anlamıştım ve uzun zamandır bunun sizin niyetiniz olduğundan şüphelendiğim için çok şaşırmadım, ama çok üzüldüm. Sana o kadar çok şey borçluyum ki, ayrılmadan önce tekrar teşekkür etmem gereksiz olurdu; ama sana herhangi bir hizmet sunma veya sana karşı hissettiğim derin ilgiyi gösterme fırsatını benden esirgemen cömertçe değil. Eğer tanıştığımız ilk saatten itibaren sana karşı her zaman gösterdiğim güveni geri verirsen, dostluğumun sana rahatlama sağlayamayacağına inanıyorum. Gizli bir keder seni tüketiyor. Seni ezen yükü taşımana yardım edebilmek için neler vermezdim ki! Şimdi seni terk edebilir, belki bir daha asla seninle görüşmemek üzere, ve kendimi şu düşünceyle suçlamak zorunda kalabilirim: En yakın ve en sadık arkadaşlarımın, derin acılar çektiğini bilmeme rağmen, meraklı ve ısrarcı görünme korkusunun, bu acıları dindirmek veya sebeplerini öğrenmek için herhangi bir girişimde bulunmamı engellemesine izin verdim!"

"Hayır," diye devam etti, giderek kızararak, "Beni bu dayanılmaz keder ve pişmanlıkla yükleyecek kadar bencil olmadığını biliyorum,
sadece acılarını bir kadına itiraf etmek senin gururunu kırdığı için."

Bir kez bile sözünü kesmedi, gözleri yere dikili bir şekilde durdu. Konuşmasını bitirdiğinde, ona cevap vermeye çalıştı
ama başını kaldırmadı. "Teşekkür ederim," dedi, "Sorularının kalbinin nezaketinden ve iyiliğinden kaynaklandığını biliyorum; ve
inan ki, beni ezen yük insani yollarla hafifletilebilseydi, yardım için sana başvururdum--yardıma gelebildim, o halde neden senden yardım kabul etmeyeyim? Fakat
hayatta değiştirilemeyen bazı durumlar vardır ve bu gibi
durumlarda, bence aptalca bir zayıflıktır ve hatta
işe yaramaz şikayetlerde bulunmanın ve arkadaşlarını bunlarla rahatsız etmenin suç olduğunu düşünüyorum. Ayrılalım. Çocuğunuzun sağlığı eski
çiçeklenmesine tamamen döndüğünde, Ölü Göl'ün
anımıyla bağlantılı hüzünlü izlenimler zihninizden kaybolacak ve onlarla birlikte bir adamın
----

Bu duygunun kendisini ele geçirdiğini hissederek, aniden durdu ve
kendini toparlamak için pencereye yürüdü. Bir an sonra
tekrar Lucille'e döndüğünde, onu kapı direğine yaslanmış,
ölüm kadar solgun ve yüzünde ilk geldiği gün fark ettiği aynı acı dolu ifadeyle
gördü.

"Aman Tanrım, sana ne oluyor?" diye haykırdı; "O zaman şunu bil ki,
bana borçlu olma hissine dayanamıyorsan, biz de eşitiz. Eğer
çocuğunuzun hayatını kurtarmayı başardıysam,
siz de
benim hayatımı kurtararak bu borcu tamamen ödemiş olursunuz."

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet," diye devam etti; "tam o masanın üzerinde, sizinle ilk tanıştığım gece,
hayata bir veda mektubu yazdım. Mektup hala orada duruyor, bu yüzden
kararımı değiştirdiğimi görüyorsunuz. Bunun için size minnettar olduğumu söylemiyorum.
Muhtemelen var olmamanın da karanlık bir tarafı vardır,
ama bu, yaşamla ölüm arasında kalmaktan daha kötü olamaz, ne birine uygun ne de diğerine hazır--yeter artık!
Kurtardığınız hayat bu zahmete değmediyse bu sizin suçunuz mu?
Bu kadar acı verici bir buluşmayı uzatmamıza izin vermeyin. Yollarımız şimdi ayrılıyor--Sen
evine dönüyorsun, ben----kaderin beni götürdüğü yere gidiyorum. Kaderim tarafından, bir çocuğun önünde yuvarladığı bir taş gibi sürükleniyorum. Bu çölde geçirdiğim
mutlu günler için teşekkür ederim; uzun zamandır
yaşadığımı hissettiğim ilk günlerdi. Bu geçici dünyadaki her şey gibi onların da
geçip gitmesi üzücü."

"Ve neden geçip gitmeleri gerekiyor?" diye sordu endişeli ve yalvaran gözlerle bakarak. "Neden bize eşlik etmiyorsun?"

"Neden? Çünkü"--birdenbire durdu. Odanın içinde dolaşırken gözleri, seyahat çantasının yanında, masanın üzerinde duran arkadaşına yazılmış mektuba takılmıştı. Aklından aniden bir düşünce geçti. "Dostluğunuza verdiğim değeri ve
beni nezaketinizden
etkilemekten alıkoyan şeyin gurur olmadığını test etmek istiyorsun; o zaman bu mektubu al, ama yarından önce okumayacağına söz ver. Bunu söz verir misin?"

Ona bakmadan sadece eğildi.

"Bu mektup, kendimi ifade edemediğim her türlü açıklamayı içeriyor. Okuduğunda, artık burada
kalamayacağımı ve beni alıkoymaman gerektiğini anlayacaksın. Ve şimdi elini
bir kez daha bana ver. Ayrıca seni tanımanın mutluluğu için
bir kez daha teşekkür edeyim! Çok duygulanarak elini dudaklarına bastırdı.
Yarın mektubu okuduğunda çocuğunu kucakla ve
sonra--ama bunu senden istememe gerek yok; sonra, her şeye rağmen,
benim hakkımda nazik düşün. Bunu yapacağını biliyorum, bir meleğin
kalbi ve ruhuna sahip değilsin!"

Odadan aceleyle çıktı ve boş koridordan geçti. Fanny'nin sesini oturma odasında duydu. Hemşireyle konuştu ve adını söyledi. Bu adımlarını hızlandırdı. Ev sahibine bir avuç para atmak ve ona veda etmek için yeterince aklı başındaydı, sonra vadiye giden araba yolunu takip etti ve arkasına bakmadan aceleyle ilk köşeyi döndü. Çeyrek saat boyunca etrafındaki her şeyden habersiz, sadece bir kez geriye bakarsa gücünün tükeneceği belirsiz hissiyle körü körüne ilerledikten sonra; aniden, ilk başta planladığı gibi Lombardiya göllerine doğru dönmek yerine, Almanya yönünde kuzeye doğru yürüdüğünü fark etti. "Ne önemi var," dedi kendi kendine; "Benim için yuva olan şey, her yerde yabancı değil miyim?" Yol kenarından akan dağ deresinin yatağına indi. Orada bir süre dinlendi, ateşli alnını soğuk suyla yıkadı ve çakıllı yatağın üzerinden akarken çıkardığı sesi dinledi. Ses ona, Fanny'nin hastalığından sonra ilk kez güldüğünde çıkardığı berrak sesi hatırlattı. Bu
hatırlama onu o kadar etkiledi ki, gözlerinden yaşlar aktı ve kederinin onu kontrol etmeye çalışmadan kendi yolunu izlemesine izin verdi.

Tepeye doğru yavaşça ilerlerken yanından geçen bir araba, onu
acı dolu düşüncelerinden uyandırdı. Arabacının handa duracağı ve muhtemelen Lucille ile çocuğunu orada göreceği aklına geldi. O
mutluluk bir daha asla onun olmayacaktı! Ancak kararlılığına sadık kaldı ve titreyen dizlerinde ve bitkin vücudunda son birkaç saatin onu ne kadar derinden etkilediğini hissedene kadar yürümeye devam etti.

Şimdi vadinin daha geniş bir bölümüne ulaşmıştı; oturdu
eskiden bir taş ocağının işçilerine barınak olarak hizmet etmiş küçük bir kulübenin yanına. Başı göğsüne düştü ve kısa süre sonra
kasvetli düşüncelere ve hayallere daldı.

Bir saat geçti ve onu hâlâ yarı sersemlemiş bir şekilde orada otururken buldu;
ne acı hissediyordu ne de bir şey istiyordu. Sadece
suyun akışını duydu ve ayaklarının dibindeki taşlara ve yosunlara boş boş baktı.
Birden ayağa kalktı, atların ayak sesleri duyuldu ve
bir arabanın tepeden aşağı yavaşça ilerlemesinin
ağır çekişinin gıcırdayan sesi. İçinde gizli bir önsezi heyecanlandı,
bir korku hissiyle yukarı baktı ve dehşete düşerek
genç subayın arabasını tanıdı.

Arabacının yanındaki kutuda, dadı oturuyordu, şişman
iyi huylu yüzü büyük bir hasır şapka ve mavi bir peçeyle gölgelenmişti, ancak
güneş artık alçalmıştı ve sadece birkaç eğik ışın derin
vadiye ulaşıyordu. İlk düşüncesi ayağa fırlamak ve önlerinden uçmaktı. Ama
bu dik yolda onların önüne geçebilse bile,
ovaya vardığında onu hızla yakalarlardı; bu yüzden kaçma şansı yoktu. Gizlice ayağa kalktı ve kulübenin kapısına yaklaştı. "Henüz beni
görmediler," diye mırıldandı; "geçip gidecekler ve sonra
bu son acının üstesinden gelmiş olacaklar; ama neden
beni bundan esirgemediler?"

Kulübeye yarı utanarak girdi ve bir
kanun kaçağı gibi saklandı.

İçsel mücadelenin olduğu tüm o günler boyunca, o anda hissettiği kadar
çok perişan ve mutsuz hissetmemişti. Şimdi, son gücü
tükendiğinde, kendisine
reddedilen ödülü acı bir şekilde kinle karşıladığı birinin muzaffer ilerleyişine tanıklık etmek zorundaydı.

Kulübenin ahşap bölmesine dikkatlice yaslandı, bir pencere yerine geçen küçük delikten bakmaktan ve bir kez daha o sevgili yüzlere bakmaktan kendini alamadı.

Artık ona o kadar yakındılar ki, arabanın içini
inceleyebiliyordu. Diğer tarafta, battaniyelere ve pelerinlere sarılı çocuk uyuyordu. Lucille yanına oturdu ve elini tuttu, ama
gözleri yolu dikkatle taradı. Genç koruyucusu neredeydi?
"Yürüyerek takip edecek," diye düşündü Everhard. "Tanrıya şükür geçtiler; artık her şey bitti!"

Birden araba durdu. Arabacı koltuğundan atladı ve
kapıyı açtı. Lucille aceleyle aşağı indi ve kulübeye doğru yürüdü.
Birkaç dakika sonra, şaşkın genç adamın önünde yanağında parlak bir kızarıklıkla
durdu.

"Görüyorsun ki tüm direnişin boşuna sevgili dostum," dedi titreyen bir sesle. "Kaçmak istedin, ama seni takip ediyoruz; saklandığın yeri
bulduk ve şimdi direnişine rağmen seni sıkıca tutuyoruz. Sensiz yapamayız, sen...

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, çok telaşlı bir şekilde, "ne oldu. Çocuk
başka bir kriz geçirdi mi?"

"Çocuğumuz uyuyor," dedi büyüleyici kadın ve sesi alçaldı;
"ama yine de seni istiyoruz sevgili dostum. Bu sefer... bu sefer, hayatını sana emanet eden
anne."

"Lucille!" diye haykırdı, iyi geceler dalgın ve ona uzattığı
eli yakalayarak onu kulübeye çekti. "Yapabilir miyim?--Umarım?--Gerçekten de..."

"Beni affetmeni istemeliyim," diye cevapladı daha da kızararak:
"Yarına kadar bekleyemezdim, ama sen gittiğin anda mektubunu okudum. Sonra, her şeyi itiraf etsem iyi olur,--içimde ciddi bir
çatışmaya katlanmak zorunda kaldım, ama eğer seni
bırakırsam kendi kalbimi bir daha asla net bir şekilde
anlayamayacağımı hissettim. Yeminini
bozdun ve benim için canını vermeye karar verdin, ben bunu ancak kendimi
sana teslim ederek geri ödeyebilirim. İnancımı
a adamış olduğum kişi, hayatı boyunca beni mutlu görmekten başka hiçbir şey istemedi.
İnanıyorum ki, eğer şimdi tüm bunların nasıl olduğunu ona açıklayabilirsem,
beni sözümden serbest bırakacaktır. Bunu açıkça
algıladığımda, hiç huzur bulamadım. Her şeyi
kayınbiraderimle paylaştım. O, ağır bir kalple geride kaldı; ama
bana onun adına seninle el sıkışmamı söyledi. 'Eğer seni mutlu edebilirse
Lucille,' son sözleriydi, 'Ondan nefret etmemeye çalışacağım.'
Denemeyi
benim sevgili dostum yapacak mısın?"

Kendini daha fazla tutamayarak dizlerinin üzerine çöktü,
ellerine sarıldı ve yüzünü elbisesinin kıvrımlarına gömdü.
Tekrar tekrar kekeleyerek aksanıyla söylediği
ismi dışında tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Bu nasıl oluyor?" diye fısıldadı. "Bu duygunun üstesinden gel ve bir adam ol. Sen
benim desteğim olmalısın; sana bakmalıyım. Bunu yapmadım mı,
tüm bu günler boyunca?"

Yavaşça ayağa kalktı. "Affedersin canım," dedi, onu kalbine bastırarak
ve dudaklarında sessiz bir yemini onaylayarak. "Dizlerim artık beni
taşıyamazdı. Bu gün bana çok fazla sefalet ve mutluluk getirdi. Şimdi
yine güçlüyüm, şimdi kalbim bir kez daha umut ve mutluluğu sürdürebilir.
Arabaya yürüyelim, çocuğumuzu kucaklamak için sabırsızlanıyorum."

MAHKUM.

MAHKUM.

Meran, 5 Ekim 1860. Gelişimin üzerinden bir hafta geçti ve tek bir satır bile yazmadım! Uzun yolculuktan
çok yorgun ve telaşlıydım. Yazmak için oturduğumda, beyaz boş sayfalara bakarken, sanki
bir camera obscura'ya bakıyormuşum gibi geldi. Yolculuğumda beni karşılayan tüm sahneler
önümde çok net ve canlı bir şekilde belirdi ve
ateşli bir rüya gibi birbirini kovaladı, ta ki gözlerim yaşlarla dolana kadar.

Yolculuk sırasında birden fazla kez gözyaşlarımın gelmeye hazır olduğunu hissettim,
ama yalnız değildim ve benimle birlikte arabayı işgal eden yabancılar tarafından
acımalanmak ve sorgulanmak istemiyordum.

Burada durum farklı --yalnız ve özgürüm. Zaten deneyimle öğrendim ki
yalnızlık sadece özgürlük getirebilir. Neden şimdi bile
ağlamaktan utanıyorum? Bunu yapmaya hakkım yok mu? Bu dünyanın güzelliklerine ilk bakışımın aynı zamanda son bakışım olması üzücü değil mi?

Gerçekten bu kitabı kapatıp boş sayfaları olduğu gibi bıraksam daha iyi olurdu. Onları gereksiz şikayetlerle doldurmaktan başka neyle doldurabilirim ki.
Aklımdan geçen her düşünceyi, bu son kışımda olan her olayı yazmanın
hoş ve teselli edici olacağını hayal etmiştim.
Bu kitabı, henüz yaşamı ve ölümü anlayamayacak kadar küçük olan sevgili kardeşime, küçük Ernest'e miras bırakmak istiyordum; ama bir gün, kız kardeşini sorduğunda, ona cevap verecek
kimseyi bulamayınca, kitabı çok değerli bulacaktı. Ancak şimdi, bunun aptalca bir düşünce olduğunu görüyorum.
Nasıl olur da
benim için değerli olanların anılarında, son hastalığımın
imgesinde yaşamak isteyebilirdim. Beni unutması,
aynaya baktığımda beni bile korkutan bu soluk yüz hatlarını zihnine kazımasından daha iyidir.

Akşam.--
--Atmosfer ağır ve alçaltıcı.--

Birkaç saattir açık pencerenin önünde oturuyorum. Oradan
Adige'nin güzel ülkesine bakılabilir. Ve şehrin duvarlarının ve akan Passer'ın yanındaki taş setin sınırını oluşturan geniş yayılmış[3] kavakların çok ötesinde, manzara, sığırların otladığı yüzlerce dereyle kesişen alt otlaklara, ufku çevreleyen uzak dağ zincirine kadar uzanıyordu. Hava o kadar durgundu ki, _Wassermauer_[4]'deki gezinticilerin seslerini duyabiliyordum - yoksa bu benim bir hayalim miydi?

Ev sahibimin, bir terzinin çocukları, sonunda seyahat çantamdaki çikolatanın kalanını onlara verene kadar merakla kapıdan içeri baktılar. Ne kadar da neşeyle annelerine doğru koştular!
Kısa sürede daha sakin ve neşeli oldum. Kendi monologlarımdan korkmakta yanıldığımı fark ettim. Bu yaprakları bir miras olarak bile düşünsem, neden sadece üzüntü içersinlerdi ki? Yüzlerce zincirle bağlı olduğum evimden, bir kez olsun hayatın ve özgürlüğün tadını çıkarmak için tam bir kararlılıkla ayrılmadım mı? Ve şimdi kendime karşı bu özgürlüğe layık olmadığımı mı söyleyeceğim?

Elbette bu sadece kısa bir keyif olacak, ama onu daha da sıkı
kavrayacağım ve zayıflık ve kendini
acımayla
kötüleştirmeyeceğim.

Ev sahibi bana bu sabah hayatında hiç hastalık
çekmemiş bir Meran kasabası sakininin, en parlak döneminde aniden öldüğünü söyledi. Herkes onun iyi bir yaşlılığa erişeceğini
beklemişti ve muhtemelen kendisi de öyle düşünmüştü. Benim kaderimi onunkiyle karşılaştırınca,
benimki daha iyi değil mi? Muhtemelen, insanların çoğunluğu gibi, günlerini emek ve çabayla geçirmiş, yeterli bir kazanç elde ettikten sonra dinlenebileceği ve hayatının geri kalanının tadını çıkarabileceği bir zamanı dört gözle beklemişti. Onun sonu beklenmedikti, ama benimkini biliyorum. Ve
bu fark tamamen benim lehime değil mi? Bahar henüz uzak değil mi ve
bu ertelemenin tadını bu kadar çok mu çıkaracağım, eğer kısa süresi benden
gizlenmiş olsaydı? Ah, gerçekten de ölüm tarafından yakalanmamak ve
şaşırtılmamak bir lütuftur; onun yavaş yaklaşımını izlemek ve ancak o zaman, onunla
yüz yüze, yaşamayı öğrenmek. Sevgili babacan dostum doktorumuza, gerçeği benden saklamadığı için asla yeterince teşekkür edemem - böylece ölmekte olan anneme verdiği sözü yerine getirmiş oldu, her zaman bir arkadaş olarak yanımda duracak.

Gece artık çöktü. Yazdıklarımı zar zor görebiliyorum. Hayatım boyunca, kendimi hiç bu kadar huzurlu hissetmemiştim, bu güzel mezar avlusunda. - Baba! Senin depresif ve kederli ruhuna bir nefesini üfleyebilseydim. İyi geceler! İyi geceler, küçük Ernest'im. Bu gece seni kim yatağa yatırdı? Şimdi seni uyutmak için sana kim masallar anlatacak?

6. Öğleden Sonra.

Bugün Frau Meisterin akşam yemeğimi getirirken, beni yürüyüşe çıkmaya ve evde çok fazla oturmamaya
ikna etmeye çalıştı. Wassermauer'de hava çok güzeldi. Orada çok fazla insan görülüyordu; o,
bunun beni oyalayacağına emindi. Ona,
tek istediğimin düşüncelerimi toplamak olduğunu ve onları oyalamak olmadığını ve
yabancıların arkadaşlığına karşı en ufak bir arzu duymadığımı anlatamadım.
Sonunda, hala çok zayıf ve yolculuktan çok
yorgun olduğumu ve iki dik merdivenin benim için
çok fazla olduğunu söyleyerek onu ikna ettim. Sonra beni bıraktı ve ben yazmaya devam ettim.

Nakışlarımı bir kenara bırakmak zorunda kaldım; şimdi göğsümü acıtıyor.
Hatta dikiş dersleri vermeyi düşündüğüm ev sahibimin küçük kızlarını bile göndermek zorunda kaldım.

Bugün zihnimde bir şüphe var. Bu sabah uyandığımda ilk kez aniden beni ele geçirdi ve büyük bir güç ve ısrarla üzerime geldi. Şimdi çözmek istiyorum. Garip, daha
önce beni vurmamış olmasıydı. Doğru yaptığımdan o kadar emindim ki! Evde kimsenin beni özlemeyeceğini, üvey annemin bana
attığı her kaba bakışta babamın acı çektiğini, üvey annemin küçük yaşına rağmen onu okula göndermekte ısrar ettiği ve onu görmekten ve ona bakmaktan
kaçındığı için artık Ernest'e bile
yararlı olamayacağımı biliyordum.

Babam beni son kez kollarında tuttuğunda gözyaşlarına boğuldu;
yine de benim gidişim onu ​​rahatlattı. Benim için en iyisini istiyordu, ama
ne yapabilirdi ki?

Ancak bu sabah, aniden şu soru aklıma geldi, diğer görevlerimi
bırakmamış mıydım; tamamen engelli olmayan herhangi bir insanın bütün bir kış boyunca boş boş oturmaya veya tatil yapmaya hakkı var mıydı. Sadece kendimi mutlu hissettiğimden beri; Boş, sıradan taşra yaşamının küçüklükleri beni ezmeyi bıraktığından beri, ölümün benden daha uzak olmadığı, son nefeslerine kadar mücadele etmek ve güreşmek zorunda kalan ve düşmanla ateşkes imzalayıp sanki zafer kazanmışım gibi bir festival kutlayan binlerce kişiden daha fazla, zevk almaya hakkım olup olmadığını kendime sormaya başladım. --

7 Ekim.

Zavallı kafamın cevap bulamadığı o soruyu, bugün eve ilk yürüyüşümden sonra paramparça olmuş bir şekilde döndüğümde, sanki bir gün zincirlerle çalışmışım gibi çözdüm. Hayır, dinlenmekten başka bir şeye uygun değilim ve eğer bu bana birçok kişiye göre daha tatlı geliyorsa, bu kendimi suçlamam için bir sebep olamaz. Başkalarından daha kolay tatmin olmuyor muyum? Eğer işe yaramazsam, herhangi biri için yük mü oluyorum? Annemden bana kalan küçük mirası kullanmasam bile, onu kardeşim Ernest için saklasam, bu onu kendi çabalarıyla geçinme zorunluluğundan muaf tutar mı? Muhtemelen bir kısmı ona kalacaktır, çünkü bugün deneyimlediğim kadarıyla, gücüm zaten hayal ettiğimden daha az. Güney'deki kışımın ne kadar kısa olacağını kim bilebilir? Kavakların altındaki yürüyüşe sık sık çıkmayacağım. Bugün, üzüm dolu sepetleriyle sendeleyen ve her meyveyle yeni bir umut
kazanmaya hevesli görünen o zavallı, öksüren, giyinmiş insanların arasında kendimi huzursuz hissettim. Yüzlerinde umutsuzluk ifadesi olanlara karşı daha da az ilgi duydum. Bazen aynı acıyı çekenlerin topluluğuna katılmak rahatlatıcı olabilir; ancak aynı kader tamamen farklı hisler yarattığında, başka türlü birleştirebilecek olan sadece ayırır ve kişi karakter farklılığını daha da güçlü bir şekilde hisseder. Onlardan hiçbirine, sahip olduğum huzurlu ve minnettar ruh halinden bahsetmeye cesaret edemezdim. Ya bana eksantrik bir coşkun olarak bakarlardı ya da beni ikiyüzlü olarak düşünürlerdi.

Bunun için onları suçlayabilir miyiz? Muhtemelen ben de hayatı daha çok sevseydim ölümden korkardım. Ve hayatım neden bu kadar az sevimliydi?

Sadece birkaç kişi, doğanın ruhumu doldurduğu derin muazzamlık ve huzur hissini anlayabilir. Yirmi iki yıl boyunca, küçük, sıradan, sıradan bir kasabanın duvarlarının ötesine hiç adım atmadım. Bu günlerde insanlar çok fazla seyahat ediyor. Ama annem uzun süre hasta olmasaydı ve
ölümünden sonra, küçük kardeşimin bakımı olmasaydı, ben de muhtemelen
o ıssız küçük yerden
uzaklaşırdım. Bu güzel
vadi bana şimdiden gelecek dünya gibi, gerçek bir Tanrı Bahçesi gibi
görünüyor. Bu havayı ilk soluduğumda, sanki
ruhumun kanatlarında taşınarak yeryüzünün üzerinde
kayıyormuşum gibi hissettim. Dik
dar merdivenlerden çıkarken bana daha iyi destek olmamaları kesinlikle üzücüydü, ama pencerelerimden her bakış Cennete bir yolculukken,
onlardan inmemin ne anlamı vardı ki.

Yanında kaldığım insanlar çok fakir. Adam gece geç saatlere kadar çalışıyor ve karısının yapacak çok işi var, büyük ailesinin ihtiyaçlarıyla ilgileniyor. Evin içi loş ve kasvetli görünüyor. Otelin kapıcısı, elbisemin sadeliğinden kesenin çok az olduğunu anlayınca, beni önce uzun karanlık koridorlardan ve kasvetli avlulardan geçirdiğinde ve bakımsız merdivenlerden, tozlu mobilyaların, eski eğirme çarklarının, yatakların, toprak kapların ve mısır erzaklarının karışık yığınlar halinde durduğu ve örümceklerin yıllarca rahatsız edilmeden ağlarını ördüğü sahanlıktan yukarı tırmandığımızda, kendimi baskı altında hissettim ve kalbim öyle çarptı ki her üç adımda bir dinlenmek zorunda kaldım. Ama küçük, alçak odama ilk bakış, bunun dünyadaki son meskenim olacağı düşüncesine beni hemen alıştırdı. Pirinç ayaklı o eski moda yazı masası, sevgili annemin odasında duranın ikiz kardeşi gibi görünüyor. O koltuk, tıpkı annemin kullandığı koltuk gibi, aynı derecede yüksek ve ağır ve yaşla birlikte kahverengi. Duvardaki birkaç kötü baskıyı hemen indirdim ve
onun yerine annemin ve babamın portrelerini astım. Şimdi sanki yıllardır burada evimdeymişim gibi geliyor. Siyah ahşap bir konsolun köşelerinden birinde, henüz bana öğretilmemiş olsa da,
derin düşüncelere daldıran bir haç duruyor. Tüm kitaplarımı aldım. Babam
onları benden sonra gönderdi ve artık daha fazlasını istemiyorum. Aynı zamanda bana tam da ondan beklediğim gibi bir mektup yazdı.
Daha fazla mücadele etmeden değiştirilemez olana uyum sağlama özelliğini ondan miras aldım. Ernest'ten okulda küçük yoldaşlarıyla çok mutlu olduğunu söyleyen altı satır ve üvey annemden bir selam; en azından mektupta bir tane var ama muhtemelen babam sormadan eklemiştir. Şimdi eve yazacağım. Bunu daha
özgürce yapabilirdim, eğer mektuplarımın sadece babamın eline ulaştığını bilseydim.

10. Akşam.

İnsan ne garip insanlarla karşılaşıyor! Bir saat önce, herhangi bir kesintiden şüphelenmeden, penceremde oturmuş, okuyor ve hafif akşam esintisinin tadını çıkarıyordum - güneş artık Marlinger dağının arkasında saat beşte batıyor, ancak hava bir yaz akşamının yumuşaklığını koruyor ve doğudaki yüksek dağların uçları, kızıl bir parıltıyla,
saatlerce daha uzun süre - kapı çalındı ​​ve benim için hiç tanımadığım kısa boylu, tıknaz bir kadın içeri soğukkanlılıkla girdi ve kendini bana tanıttı, benimle tanışmak için çok samimi bir arzu duyduğunu ifade etti. O, beni Wassermauer'da tek yürüyüşümde görmüştü ve
hemen bana büyük ilgi göstermişti, çünkü açıkça çok hasta ve çok yalnızdım ve bir dahaki sefere karşılaştığımızda benimle konuşmaya karar vermişti,
bana bir faydası olmasını umuyordu.

"Çünkü bilmelisin ki, sevgili çocuğum, senin önünde dururken,
elli dokuz yaşındayım ve
bir gün bile hasta olmadım, sadece
doğum günlerim hariç. İki oğlum ve üç kızım da, şükürler olsun,
mükemmel bir şekilde sağlıklılar ve hepsi evli ve hayata yerleşmiş durumdalar. Ama görüyorsun ki, en küçük çocukluğumdan beri,
benim kadar iyi durumda olmayan insanlara yardım etmek,
hastalara bakmak ve ölmekte olanlara son görevleri yerine getirmek için her zaman bir tutkum oldu. Rahmetli
kocam bana ayrıcalıklı can simidi derdi; benden
daha iyi bir hemşire hayal edemezsin, çünkü görüyorsun ki ben henüz profesyonellerin
bilinmediği bir neslin mensubuyum. Uykusuz rahatlıkla yaşayabilirim,
ve hatta en ufak bir zayıflık belirtisi göstermeden herhangi bir ameliyatta yardımcı olabilirim. Daha fazla dayanamayacak olan bir arkadaşımla buraya geldim. Zavallıcık acılarından kurtulduğunda,
şimdikinden daha fazla zamanım olacak; o her zaman benden
onu bırakıp biraz egzersiz yapmamı rica et--ve bu yüzden sevgili çocuğum eğer
destek, tavsiye veya yardım istiyorsan, benden başkasına başvurma; bunu bana ciddiyetle
söz vermelisin. Elbette artık günlerini
yalnız geçirmene
izin vermeyeceğim. Seni sık sık görmeye gelirim. Arkadaşlarımla asla törensel
olmam ve bu yüzden sana
zorbalık edersem bunu nazik karşılamalısın--hepsi senin iyiliğin için olacaktır. Sinirsel şikayetleri en iyi doktorlar kadar
anlarım--eğlenceler, hava, heyecan, benim
reçete ettiğim ilaçlardır. _Bu arada_, burada hangi doktora
danıştınız?" Ben de hiçbirine başvurmadığımı, başvurmayı da
düşünmediğimi, çünkü hastalığımın tedavi edilemez olduğunu bildiğimi söyledim. Başını
inanmaz bir şekilde salladı, bu yüzden portföyümden doktorumuzun akciğerlerimdeki hastalığın ne kadar yayıldığını göstermek için
bir tür tasvir çizdiği bir kağıt parçası aldım. Deneyimli gözlerle inceledi.

"Sevgili çocuğum," dedi sonunda, "bunların hepsi saçmalık, doktorlar
hepsi aynı, ne kadar çok konuşurlarsa o kadar az şey biliyorlar. İçinizin bundan tamamen farklı bir görünüme sahip olduğuna dair her türlü bahse girebilirim." Ona bunu tespit etme olasılığının olduğunu, ancak bahsi reddettiğimi söyledim, çünkü ne yazık ki hayattayken kazanamazdım. Söylediklerimi sadece kısmen dinledi ve o kadar yüksek bir sesle devam etti ki, iliğime kadar işledi, bana farklı hastalıkların bir listesini verdi, bu da doktorlara ne kadar az güvenilebileceğini gösteriyordu, buna o kadar çok ayrıntı ekledi ki, eğer merhamet dilemek için yeterince cesaretim ve zihnim olmasaydı, beni hasta ederdi. Sonunda ayağa kalktı ve ayrılırken sanki beni kucaklayacakmış gibi bir hareket yaptı ve ona soğuk ve sert bir şekilde parmak uçlarımla verdiğimde açıkça şaşırdı. Büyük bir aceleyle odadan çıktı ve yakında döneceğine dair birçok söz verdi. Sakinleşmek için yarım saat gözlerim kapalı oturmak zorunda kaldım sinirlerim. Onu çevreleyen ve
güçlü bir nevrotik olarak bana şiddetle tavsiye ettiği keskin bir asetik eter kokusu hala odada yaygın ve o keskin bakışlı gözler ve geniş yüzündeki kararlı hayırseverlik ifadesi hala beni rahatsız ediyor. Sadece
en azından birkaç gün için başka bir istiladan güvende olduğum düşüncesi
bana biraz teselli veriyordu. Ama kaderle olan eski _tete-a-tete_'im;
buraya kendine özgü bir çekicilik katan şey artık benim için kayıp,
eğer onunla daha anlaşılır bir şekilde konuşmazsam; ve bu, bir kendini savunma durumunda bile, benim için çok acı verici olurdu.

Ve bu insani bir sempati mi! Bizi seven birkaç kişi bundan dolayı bize acı veriyor, çünkü
onların bizimle birlikte acı çektiğini görüyoruz ve bizi sevmeyenler bizi
memnun edebilir mi? "Sadece dilenciler bilir, dilencilerin neler hissettiğini" bir keresinde Lessing'de okumuştum. Ama dilenciler sadaka verebilir mi?--

Ertesi Sabah.

Huzursuz bir gece geçirdim. Konuşma ve
bana söz söylenme alışkanlığım o kadar az ki, hayırsever hanımın tiz sesi hala
kulaklarımda yankılanıyor. Rüyalarımda onunla şiddetli bir kavga ettim, ta ki
en sonunda güzel önlüğünü çıkarıp yüzüme fırlatana kadar--titreyerek ve ter içinde uyandım. Ona
ne kadar kaba şeyler söylemiştim, özellikle de şarap ruhunda saklanmış ciğerlerimi ona miras bırakacağımı. Rüyalarımızda ne kadar da aşırı derecede kabayız!

Kendimi aceleyle giydirdim, ama şimdi bile başka bir
istiladan korkuyorum--huzur içinde ölmeyi umduğum mütevazı küçük köşem--burası da rahatsız edildi. Burada bile huzur bulamıyorum!
Gerçekten dışarı çıkıp daha güvenli bir saklanma yeri bulmalıyım.

Öğleden Sonra.

Bugün büyük olaylarla karşılaştım ve onları cesurca aştım - önce yüksek bir dağ, sonra vahşi bir yaratıkla bir macera - sonunda doğanın ve yalnızlığın sarhoşluğunun tadını çıkardım. Ve her seferinde tüm enerjimi toplamak zorunda kalacak kadar yorgun olsam da. Kalemimi mürekkebe batırmak için elimi kaldırıyorum, yine de içsel gücümü yeniledim,
ve dün geceki karşılaşmanın etkisini atlattım. Şimdi sahte cephelerle bir grup kahve içen kız kardeşle
cesaretle yüzleşebiliyordum.

Mezarlığım ne kadar güzel, üzerine
yayılan ışık ne kadar da harikulade. Bu ışığın büyülü etkilerini daha önce fark ettiğimi hayal ettim,
ama ancak bugün pulların gerçekten
gözlerimden düştüğünü görüyorum. Ciddi olarak, kuzeyde bizim
_güneş_ dediğimiz şeyin sadece onun bir taklidi olduğuna, ışık ve havanın ucuz bir karışımı olduğuna, burada bolca bulunan gerçek katı
paha biçilmez altınla karşılaştırıldığında bir tür yaldızlı bronz olduğuna inanıyorum.

Her zaman bir ürpertinin beni ele geçirdiği ve tuhaf bir baskının nefesimi kestiği serin ve kasvetli Laubengasse'ye[5] yavaşça ilerledim. Sonra
güzel eski kilisenin olduğu küçük Platz'a ulaştım. Platz, mahalledeki köylülerin ve Passer vadisinin kostümleriyle
tamamen siyah ve kırmızı görünüyordu. Şık tatil
elbiseleri, kırmızı yüzlü kısa koyu bir ceket, kırmızı yelekler ve geniş kenarlı şapkalardan oluşuyor. İnsanların çoğu güzel görünümlü ve görkemli, ancak erkekler kadınlardan çok daha yakışıklı. İkincisinden,
geldiğimden beri sadece fark ettiğim, düzenli hatlara sahip iki güzel yüz.

Köylülerin bayramı olduğu için, yoğun gruplar halinde duruyorlardı ve
hiçbiri beceriksiz dirseklerinin yanından
kayarak geçen acı çeken yabancıya en ufak bir ilgi göstermedi. Tüm Platz'ın üzerinde yoğun bir
keskin tütün dumanı bulutu asılıydı, bu da bana öksürük krizi geçirtti, bu yüzden
uygar olmayan kalabalığın arasından geçmeye çalışmaktansa
kilisenin etrafından dolaşmayı tercih ettim.

Kilisenin payandalarında, eski mezar taşları gömülüydü. Bunlardan birinin üzerinde o kadar uysal bir teslimiyetle dolu bir yazı okudum ki
çok etkilendim. Biri, Ludovica, 1836 yılında altına gömüldü. Yazıyı yazacağım, ezberledim:

"Ayrı yaşadılar ve yalnız,
Baba, anne ve tek çocuk,
Ölüm onları birbirine bağlayana kadar.
Kendilerini kutsanmışlıkta buldular,
Çünkü evet ve sonsuza dek birleştiler.
Bu yüzden gülün erken solması,
Kıskanılacak bir şeydir; huzurdur."

Bu dizelerin sessiz ve ateşli tonu bana saatlerce eşlik etti. Dar sokaklarda, Fransız kurşunlarıyla yaralanmış,
hava koşullarına maruz kalmış bir kuleden geçerek Passeier vadisine açılan eski bir kapıya kadar düşünceli bir şekilde yürüdüm. Oradan önümde aniden açılan manzara, tuhaflığı,
güzelliği ve ihtişamıyla beni hayrete düşürdü. Yarım saat boyunca, dik bir yolun Kuechelberg'e çıktığı kapının yanındaki büyük bir taşın üzerine oturdum
ve eskiden bir barut deposu olan ve şimdi emekli bir gazi gibi üzüm bağlarını huzur içinde gözeten eski bir kuleye kadar.

Kuechelberg'den çıkıntı yapan bir kayanın hemen önünde, Zenoburg'un kalıntılarını fark ettim ve gücümün beni
geniş ve bakımsız yolda buraya kadar taşıyıp taşımayacağını, yoksa Obermais'in neşeli köyünü
görebildiğim taş köprüyü geçmekle yetinip yetinmeyeceğimi düşündüm. Bir kadın, başında bir sepet üzüm ve şeftaliyle yanıma yaklaştı. Biraz meyve aldım ve
yedikten sonra kendimi canlanmış hissettim. Bu yüzden yola koyuldum, her adımda durup
suyu şimdi koyu mavi, şimdi beyaz köpükle pul pul dökülen, köprünün kemerinden akan Passer'a baktım. Asmalar nehrin kıyılarındaki engebeli kayalardan ne kadar da cesurca ama
hafifçe sarkıyor;
aralarında mor meyvelerle kaplı yabani incir ağacı yetişiyor. Kanallarda akan
su yaprakları tazeliyor ve ara sıra
bir çarkı döndürüyor. Derinliklerden büyük kestane ağaçları yükseliyor. Her yerde bereketli
bir büyüme ve neşeli bir doğa göze çarpıyor. Benimki kayaların çeşitli renklerine özel bir zevkle dinleniyordu; burada sıcak kahverengimsi bir tonda, orada gümüş grisi. O köylüler, parlak kostümleriyle, Kuechelberg'den inerken ne kadar da pitoresk görünüyorlar ve o araba veya daha doğrusu iki tekerlekli kızak, güçlü beyazımsı gri öküzler tarafından çekiliyor ve asma yapraklarıyla
yüklü, Zenoburg'dan iniyor. Ve hepsinden öte, şimdiye kadar şairlerin ve
ressamların bir uydurması olduğunu düşündüğüm bir gökyüzü. Ben böyle yürürken ve düşünürken, kendi kendime dedim ki
bu benim
hepsi benim, bu benim sevincim ve kimse onu benden alamaz.
Asırlarca bir anlığına bile olsa ona baksaydım
daha
benim olabilir miydi? Her zevkin en iyi kısmının geçiciliğinden oluşmadığını kim söyleyebilir; aksi takdirde mutlu olanlar mutluluklarından
nasıl bıkabilirlerdi ki...

Muhtemelen tüm bunları düşünürken çok hızlı yürümüştüm, bu yüzden
tepenin zirvesine ulaştığımda, güzel bir evin önünde duran bir bankta dinlenmek zorunda kaldım.
Gözlerim istemsizce uykuya daldı.
Her şey
etrafımda hareketsizdi, sadece aşağıda beni sağır eden
Meran kilisesinin çanları burada yumuşak bir şekilde çalıyor ve beni uyutuyordu. Öğle vakti güneş ışığında ne hoş rüyalar görürüz, ışık kapalı göz kapaklarımıza
işaret ettiğinde ve hayal gücümüzde hiçbir somut veya dünyevi
şeyi olmayan muhteşem renkler ve ışınlarla harmanlandığında. Bir süre kıpırdamadan oturduktan sonra muhtemelen uyudum, ama aniden
elime soğuk ve nemli bir şeyin dokunduğunu hissettiğimde uyandım; bu, efendisinin yanında duran ve beni merakla izleyen büyük bir köpeğin burnundan daha kötü değildi. Ama ikincisinin görünüşü o kadar korkunçtu ki,
konuşarak ve hareket ederek
kurtulabileceğim bir rüya olduğuna gönüllü olarak inanırdım. Yaşını
tanıyamadığım uzun boylu, sakallı bir adamdı. Saçları alnına kadar uzanıyordu, ağır ve kocaman bir şapka takıyordu, horoz tüyleri, tilki kuyrukları ve garip kürklerle kaplıydı, gözlerinin üzerine vahşi bir gölge düşürüyordu, ancak daha sonra söylediğim gibi,
çok masum ve zararsız bir ifadeye sahipti. Muhtemelen dehşetimi açıkça gösterdim, çünkü Zenoburg'un eski mezarlarından birinden yükselmiş gibi görünen gizemli hayalet, iyi huylu bir şekilde güldü,
düzgün beyaz dişlerinin arasında çok küçük bir pipo tutarak,
bana korkmamamı söyledi. O sadece bağları gözetleyen bir Saltner'dı ve ben bölgesine girdiğimde tütün için bir peni istedi. Şaşkınlığımla ona yarım florin gümüş verdim ve
parlak mızrağının yakınında kendimi güvende hissetmediğim için
aceleyle geri döndüm. Ancak burada nadir bulunan gümüş parçası veya belki de bir tatil mizahı devi oldukça uysal ve resmiyetçi yaptı. Yanımda törensizce yürüdü ve
zorlukla tırmandığımı fark edince, büyük pençesiyle kolumu enerjik bir şekilde destekledi. Konuya iyi bir yüz vermek zorundaydım ve gerçekten de;
şatonun kalıntılarının bulunduğu son dik yamacı tek başıma
zor tırmanabileceğimden,
yardımından dolayı minnettar olarak
sonra bitirdim.
Sorularında ne kadar çekingen ve
kendi işleri hakkında ne kadar iletişimci olduğunu fark ettim. Bu hayırsever kardeşi, dün beni ziyaret eden
hayırsever olmayan kız kardeşle karşılaştırınca, bu köylünün doğal hissiyatının, sözde
üst sınıfların müdahaleci
inceliğinden ne kadar daha yüce olduğunu gördüm.--Tepenin üstünde gerçekten
güzeldi. Sağlam kalan küçük bir şapel ve
yalnız bir kule dışında, kale harabe halindedir; sadece
sarmaşıklarla
kaplı birkaç duvar parçası ayaktadır. Altlarında yemyeşil çimenler yetişiyor, kertenkele kabileleri güneşli
taşların üzerinde hışırdıyor. Her türden karışık sarmaşıklar duvarların üzerinden sarkıyor ve
çok aşağıda, düşen bir taş dik bir şekilde suya çarpacak şekilde, asi Passer tepenin eteğindeki
raf kayalarının altından akıyor.

Silah taşıyıcım bana güneye doğru karşı tepelerde, üzüm yetiştiricilerinin
yaşadığı birçok eski kale ve küçük köyü işaret etti ve köpeği yanımda yatarken
çimenlerin üzerinde rahatça otururken farklı dağların isimlerini söyledi.

Öğlen kilise çanları çaldı; konuşmayı bıraktı, üç köşeli şapkasını başından ve piposunu ağzından çıkardı ve dindar bir şekilde
haç çıkardı, sessizce dua etti. Sesler kesilince,
şapkasını tekrar taktı, piposunu tüttürdü ve bana
aç olup olmadığımı sordu.

Olumlu yanıt verdim, ancak eve dönüş yolculuğumu yapmak için hala çok yorgun olduğumu söyledim. Tek kelime etmeden, kararlı adımlarla tepeden indi ve gözden kayboldu.

On dakika sonra bir leğen süt, biraz ekmek ve şenlik günü kızartmasından bir parça taşıyan küçük bir kız tepeye doğru koştu ve
beni aradı, sonra sessizce ve çekinerek çok hoş karşılanan içeceği
önüme koydu. Birçok boşuna girişimden sonra, sonunda çocuğu benimle konuşmaya
ikna ettim. Bana, Tuzcu'nun aşağıdaki evde benim için her şeyi sipariş ettiğini söyledi; kendisi bağlarla meşguldü ve bir daha
gelmeyecekti. Çocuk daha sonra kaçtı ve beni bu keyifli yalnızlıkta ziyafet çekmem için yalnız bıraktı. Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir yemek yememiştim.
Her şeyi yiyip boş tabakları geri taşımak zorunda kalmaktan
oldukça utanıyordum.

İyi insanları biraz para almaya ikna etmekte zorlandım;
Muhtemelen Tuzcu onlara para almalarını yasaklamıştı. Boşuna sırtımda onu aradım. Adını bile bilmiyorum.

Bu tam bir macera değil mi? Ve bu günü not etmek için bir nedenim yok.

12 Ekim - Sabah.

Bu sabah uyandığımda, her farklı sınıfın diğerinin sözde özgürlüğünü kıskanmasının ne kadar garip olduğunu düşündüm, ancak
sınıflar arasındaki bu farkın hissinin var olduğu yerde gerçek bir özgürlük bulunamaz. Belki de günlerini asmalar, mısır tarlaları ve dut ağaçları arasında geçiren ve sözde rafine sınıfları yöneten yüzlerce dar, geleneksel nezaket düşüncesinden, ipek böceğinin bir gün ağıyla kaplanabilecek ışıltılı sefaletten haberdar olduğu kadar az şey bilen bu zavallı köylülerin hayatına özlemle bakarken; onlara, eğer isterse günlerini vals yaparak geçirebilecek bir kasaba hanımının hayatı, en yüksek mutluluk ve özgürlük hayatı gibi görünebilir. Saatlerce çalışmaya bağlıdırlar ve pazar günleri dinlendiklerinde, keyiflerini sınırlayan sıkıcı geleneklerden kendilerini kurtaramadıkları gibi, yaz gününün sıcağında ağır yün eteklerini yüzlerce örgüyle değiştirip daha hafif bir elbise giyemezler. Eğitimli sınıflar kesinlikle istedikleri zaman kendilerini özgürleştirebilme avantajına sahiptirler, ancak yine de böyle biri, hasat zamanı dışarı çıkıp avlanmaya çıkan bir köylü gibi, eşitleri tarafından suçlanmaz mı? Hep birlikte...

1 _saat_.

Hayır, tüm dünyaya meydan okumak zorunda kalsam bile, buna daha fazla katlanamam. Ölmekte olanlar kesinlikle yalan söylemek, işkenceye boyun eğmek ve bu arada kendini beğenmiş bir şekilde gülümsemek zorunda değiller. Öylesine tiksinmiş ve rahatsızım ki, sinirlerim öylesine zedelenmiş ki, açık pencereden, tüm toplumdan en ciddi şekilde
vazgeçtiğimi duyurmak için bir trompet istiyorum; ne yazık ki işkencecilerim şu anda yemek yiyorlar, ancak bu er ya da geç olacak.

Kapımda yüz pound ağırlığında demir bir sürgü olacak ve odamdan dışarı adım attığımda yüzümde demir bir maske olacak.

Ev sahibi az önce yemeğimi getirdi; soğuyabilir, iştahım yok. Kalbim öfke ve heyecanla hızlı hızlı atıyor.

Kulaklarımda vızıldayan tüm konuşmalardan bıktım,
ve köprünün yanındaki o tekerleği döndüren
akarsudan daha fazla durdurulamaz. En azından yararlı faaliyetiyle gürültüsünü meşrulaştırıyor.

Dün söylemem gereken tüm güzel şeyler arasında, "can kurtaran"ın beni görmek için yaptığı boşuna girişimden bahsetmeyi unuttum. Şimdi, en azından onun temiz havayı solumak için iznini beklemediğimi ve gelecekte onun hayırseverliğinin ışığının daha minnettar varlıklara
yansıyacağını söylediğini düşündüm. Onu pek tanımıyordum.

Yazarken onun merdivenleri çıkarken adımlarını duydum ve günlüğümü bir kenara bırakarak, portföyümden başladığım bir mektubu hızla aldım ve kendimi onun arkasına siper aldım, kendimi mürekkebin son damlasına kadar savunmaya kararlıydım.

Zavallı güçlerim ilk saldırıda onun tarafından devrildi. Mektup
yazmak! yorgun! ne saçmalık; sağlığım için buradaydım ve sinirlerimin eğlenmeye ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Hayır, dün mantıksız bir çocuk gibi Kuechelberg'e
koştuğum gibi, o bugün böyle bir intiharın tekrarlanmasını önlemek ve bana sağlıklı bir şekilde hava almanın
ne olduğunu göstermek için gelmişti. Ah, evet beni bulmuştu, onu bu kadar erken tekrar görmekten
hoşlanmamıştım! ama kendi başına yaşayan genç bir hanım ihmal edilmemeliydi. Ben sadece onun otoritesine boyun eğmeliydim ve
sonrasında ona kesinlikle minnettar olacaktım.

Sessizce ve boyun eğerek şapkamı taktım. Onun beceriksiz ve iyi huylu
tonuna kızamıyordum bile, ama bu bana bedensel acı çektiriyordu.

Durmadan gevezelik ederek beni kışlık alanlara doğru sürükledi, Wassermauer'in en korunaklı kısmına denir, çünkü orada eski bir manastır ve yüksek bahçe duvarı tüm soğuk rüzgarları uzak tutuyor, her dem yeşil çalılar
büyüyor ve gül çalılıkları hala güllerle kaplı. Bu yer her zaman kalabalıktır, bando çalar ve tüm yabancılar
topluluğu orada yürür veya güneşin tadını
çıkararak oturur. Koruyucum
beni bu sosyeteyle tanıştırmak için kasıtlı olarak
getirmiş gibiydi. Meraklı ama bana oldukça kayıtsız bir
hanımefendi ve beyefendi kalabalığının önünden geçmek zorundaydım.
Beni memnun eden tek bir yüz görmedim,
kalbime dokunan tek bir kelime duymadım. Sonra o çardakların altındaki sıcaklık, ısrarcı bandonun gürültüsü ve içimde bu yumuşak tiranlığa karşı oluşan isyan beni neredeyse dikkatimi dağıtıyordu.

Sağlıklı olanların donuk duygusuzluğundan daha da iğrenç olan,
birçok acı çekenin davranışlarıydı. Duyduğuma göre, heyecandan kaçınmak için kocasından ayrılmış genç bir kontes oturuyordu, ama benim sade, eski moda elbisemi fark edemeyecek kadar hasta değildi, baştan ayağa taramıştı ve sonra ezici bir bakışla, kaşmir mayosuna sarındı, ben de yanındaki bankta
otururken. Ve ilk beş dakikada bana eski bir tanıdık gibi davranan ve bana Meran'ın tüm skandallarını anlatan o genç kız, ölüm yüzüne yazılmış olmasına ve öksürüğü kalbime işlemesine rağmen. O figürler, eski minaudery'lerini sergileyen, giydirilmiş otomatlardır,
bahar geldiğinde tabutlarında yatmak zorunda kalacaklardır.

Hotel de la poste'un yemek zili çaldığında ve misafirlerin çoğu ayrılıp koruyucum hasta arkadaşının yanına gitmek zorunda kaldığında, bana oldukça büyük bir kurtuluş gibi geldi. Ona neredeyse hiç veda etmedim.
Artık konuşamıyordum veya tek bir kelime bile dinleyemiyordum, çünkü kendimi tamamen felçli hissediyordum; bu yüzden
sonunda amacına ulaştı ve tedavisini bana denedi ve
sonuç olarak, hem zihnimde hem de bedenimde canlı olmaktan çok ölüyüm.
Elbette bu bir tür iyileşmedir.

13. - Akşam.

Sonunda başardım ve bu başarının verdiği sevinci yeterince ifade edemiyorum. Özgürlüğümü istiyorsam, biraz cesaret ve kararlılık harcayarak onu satın almamın adil olduğunu düşündüm. Bir kitapla silahlanmış olarak, kimseyi tanımadan kışlık arazide sakince yürüdüm, tüm toplumun ortasına oturdum ve bir kez bile bakmadan saatlerce okudum.

Elbette can simidi belirdi ve hemen
sırama yaklaştı, ama ona sakince konuşmanın bana zarar verdiğini söyledim; şaşkın
bir şekilde baktı, omuzlarını silkti ve beni kendi başıma bıraktı.

Kırıldığını çok iyi gördüm. Çok daha iyi! Daha iyi bir uğraş bulamazsam bunu her gün yapacağım; bundan belli bir
tatmin
duyuyorum. Tüm o yorucu
insanlarla çevrili otururken, cesaretimin ve kendimi yıldırmama izin vermediğim için kazandığım zaferin zaferini yaşadım. Elbette çatışma kalbimin daha hızlı atmasına neden olmuştu, ama cesaret bile bir günde öğrenilecek bir şey değildir. Ve
sonra en büyük şairlerimizin
ciddi ve güzel sözlerini okumak iki kat daha ferahlatıcı değil midir, etraftaki farklı konuşmalardan,
toplumun ne kadar aşağılık manevi beslenmeye
katlandığını gösteren
sözcükler seçildiğinde.

Muhtemelen bu gururlu ve aşırı boş bir düşünce olabilir. Ama böylesine izole olmuş bir kişide biraz gurur
kesinlikle affedilebilir.
Kendi içine çekilmek ve kendi toplumuyla yetinmek çok küstahça değil midir?
Elbette ki ölüme hazırlanan birinin ruhunu her şeyden önce düşünme hakkı vardır ve bu, yaygın olarak konuşma olarak adlandırılan düşüncesiz, ruhsuz gürültünün ortasında nasıl mümkün olabilir?

Zaten bana açıkça onların zevkine uygun olmadığımı gösteriyorlar. Bugün
Wassermauer'e kitabımla çıktığımda,
bir tanesi hariç tüm sıralar doluydu,
sadece solgun ve melankolik görünümlü genç bir adam oturuyordu, günlük olarak kısmen bir hizmetçi tarafından yönlendiriliyor, kısmen de kış bahçesinin güneşli bir köşesine takip ediliyor ve orada pahalı
kürklerle örtülü bir şekilde oturuyordu. Çardaklarda konuşan ve nakış işleyen hanımlar hareket etmeye tenezzül etselerdi, krinoliniyle hiç kimseyi rahatsız etmeyen
benim zayıf kişiliğim için kesinlikle yer açabilirlerdi.

Ancak beni utandırmaya kararlı olduklarını gördüm. Ah,
birisine karşı hoşnutsuzluğumuzu göstermeye kararlı olduğumuzda, yüzlerimiz ne kadar
sert, sevimsiz, soğuk ve hatta insanlık dışı oluyor!
Şirketin taş gibi yüz hatlarından, karanlık bakışlarından ve sarkık dudaklarından oldukça korktum. Ama kısa süre sonra korkaklığımdan ve bunun algılanmasına
izin verdiğim için utandım. Bu yüzden yüzlerinde hiçbir düşmanlık görmüyormuş gibi baktım ve genç adamın yanına sessizce oturdum,
aramızda kontesin geniş cübbesi için bile yeterince boşluk bıraktım. Kitabıma derinlemesine dalmıştım, ama hiç bakmasam da, bana attıkları bakışların tam olarak ne olduğunu biliyordum ve
o çardakların altında fısıldanan
iyi niyetli sözleri yazabilirdim. Hasta genç adam neredeyse hiç kıpırdamıyordu, sadece ara sıra iç çekiyordu. Ona acıyordum; buradaki en çok acı çekenlerden biri gibi görünüyor ve hastalığına zorlukla katlanıyor. Zengin olmalıydı çünkü parmağında parıldayan pahalı bir yüzük gördüm. Birkaç saat yan yana oturduk ve sadece onu ezen melankolik düşüncelerden uyandırmak için okuduğum kitapla ilgili birkaç gözlemde bulunmak üzereydim. Zarar nerede olabilirdi ki? Ama günümüzde, her doğal dürtüden utanmamızı sağlamak için özen gösteriliyor. Bu yüzden sessiz kaldım ve okumaya devam ettim. Aniden, cebine bir şeyler yazmak üzereyken elinden gümüş bir kalem kutusu düştü; eğilmeye çalıştı, zorlukla nefes alıyordu ve ben, fazla tereddüt etmeden, onu önceden tahmin ettim ve düzgün küçük kalem kutusunu aldım. Bana oldukça şaşırmış bir bakışla teşekkür etti: Ben de derinden kızardım ve hanımların kameriyesinden gelen alaycı bir kıkırdama duyunca birkaç dakikalığına soğukkanlılığımı kaybettim. Genç bir hanımın genç bir adama faydalı olmak için işlediği suç hakkında söylenebilecek her şeyi en acı verici
anlayışla düşündüm. Benim hakkımda ne düşünürdü? Ona hafifçe
baktım ve hüzünlü
yüzünde hiçbir gülümseme fark etmedim. Eğer dünyevi bilgimin ne kadar az olduğunun bu kanıtından sonra, beni çok
kırsal buluyorsa, bu beni neden rahatsız etsin? Eğer öyle olmaktan
memnunsam, bunu algıladığı için neden ona kızayım? Çok nazikçe eğildi, yarım saat sonra gitmek için kalktım. Bu zamana kadar kendimle bir anlaşmaya varmıştım ve kendimi o kadar sakin hissediyordum ki, en ufak bir
utanç duymadan onun selamına karşılık verdim. Diğer hanımlar tarafından hemen ele geçirilen koruyucumun kara bakışları bile
akşam yemeği iştahımı kaçıramadı.

Ne yazık ki çorba geldi, hayırsever hanımın sarı buklelerinden bile daha açık renkli. Ne yazık ki, ölmekle birlikte, tat ilk kaybolan şey değil. Keşke bir tane güzel ev yapımı
yemek yiyebilsem.--

Akşam. İlk sonbahar rüzgarları
birlikte kavak yaprakları taşıyor.

Sevgili yaşlı doktorumuzdan, en iyi arkadaşımdan bir mektup. Nasıl olduğumu, nasıl hissettiğimi ve iklimin bana nasıl uyduğunu duymak istiyor.
Kendini umutsuz gerçeği benden saklamadığı için suçluyor;
aynı zamanda cesaretimi ve kararlılığımı övüyor; eski sözlerini
değiştirmeye veya başka bir yorumlamaya çalışmıyor; bunun
işe yaramayacağını biliyor. "Unutma, sevgili Mary," diye ekliyor, "mucizeler hala her gün gerçekleşiyor ve tüm bilimimiz ve bilgimiz bize sadece her şeye veya hiçbir şeye hayran olmayı öğretiyor. O, benim en büyük tesellimin gerçeği bilmek ve hayat bana bahşedildiği sürece gerçekle yaşamak olduğunun farkında."

Birkaç gün sonra. Tarihi unuttum.
Güzel bir sonbahar akşamı.

Öğleden önce o kadar çok rüzgar vardı ki içeride kalmak zorunda kaldım.
Göğsüm gittikçe daha narinleştiği için elbiselerimi değiştirmekle meşguldüm ve beni eziyorlardı. Öğleden sonra rüzgar dindi ve ben Rennweg adlı geniş caddeden aşağı yürüdüm. Çok sayıda inek ve keçi oradan geçiyordu; buradaki yürüyüşlerde hoş bir durum değildi. O beceriksiz boynuzlu kafalardan birinin bana yaklaştığını her gördüğümde titriyorum, ancak göründükleri kadar aptal olmadıklarını ve yalnız bir kadına karşı, benim akıllı
arkadaşlarım kadar güçlü önyargıları olmadığını biliyorum. İhtiyaç halinde
güçlü bir kalbin arkasına sığınamayan bedensel zayıflığım beni savunmasız bırakıyor. Bu yüzden
evlere yakın kaldım ve
yolun güzel ve güneşli
Vintschgau'ya çıktığı kasabanın Batı kapısına güvenle ulaştım. Kuechelberg'in eteğinden geçen ve sonra
üzüm bağlarının arasından geçen bir patika beni cezbetti ve yavaşça o yöne doğru yürüdüm. Üstümdeki kafeslerden sarkan ağır mor üzüm salkımlarını, kocaman sarı balkabaklarını, olgun mısırları kısacası güney sonbaharının tüm zenginliklerini görmek hoşuma gitti. Arada sırada iş başında köylülerle karşılaştım; üzüm dolu fıçılar ve asma yapraklarıyla yüklü arabalar yanımdan geçti. İşin bu kadar sessizce, müzik veya şarkı olmadan yapılması bana garip geldi, çünkü her zaman bu
bağbozumunun en gürültülü ve en parlak festivallerden biri olduğunu düşünmüştüm. Ülkenin insanları tembel, düşünceli bir yapıya sahiptir ve işlerinde asla şarkı söylemezler. Eğer biri ara sıra bir şarkı duyarsa bunun sebebi burada ateşli ve canlı hareketleriyle kolayca tanınan birçok İtalyan olmasıdır.

Kapıdan yüz adım uzakta, dağın hemen altında ıssız bir çiftlik vardır. Ev sahibim bana orada inekten taze süt alınabileceğini söylemişti. İyi bir yürüyüşçü olmadığım için küçük
bahçeye girdim ve biraz süt ve ekmek sipariş ettim. Sıralarda sadece birkaç yabancı vardı, ancak kapının hemen yanında büyük bir portakal ağacının altında solgun genç adam oturuyordu, hizmetçisi ise daha uzakta bir kadeh şarapla kendini
serinletiyordu. Önünde duran süt bardağına dokunmamıştı ve ben geçerken ayağa kalktı, eğildi ve
en korunaklı yer olduğunu söyleyerek bana masasında bir yer teklif etti. Birkaç cümleyi durmadan bir arada söylediğini ilk kez duyuyordum. Derin, hüzünlü sesi çok hoştu. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve susamadığı için dokunulmamış bardağını almamı rica ettiğinde, onu gücendirmeden reddedemedim. Sonunda, çok fazla duraklamayla bölünse de,
bir sohbete başladık, bu esnada o melankolik rüyasına geri döndü. Sadece bir kez hafifçe gülümsedi, ama soluk dudakları mavimsi beyaz dişlerinin üzerinden ayrıldığında daha da üzgün görünüyordu. Burada hastaların hayatlarındaki sıkıcı tekdüzelikten; kış bahçesindeki yorucu oturmalardan bahsediyorduk. Bana küçük kardeşimin cam kutularda sakladığı tırtılları ve kozaları hatırlattığını söyledim. Bunlar da yiyeceklerinin arasında tembel ve depresif bir şekilde sürünüyor, açgözlülükle beslenerek gardiyanlarını tatmin ediyor ve tesadüfen karşılaştıklarında birbirlerine merakla bakıyorlardı; sonra eğer hava onlar için fazla bunaltıcı gelmezse ve ölmezlerse kış uykularına devam ediyorlardı. Güldü ve şöyle dedi: "Benzetmeniz çok fazla iltifat edici; sizce bizim diğer solucanlar, bu karasal atmosferden daha saf bir atmosferde olmadıkları sürece, hiç bu kadar hafif ve özgür hissediyorlar mı?" "Bu," diye cevapladım, "kozalarından sağ salim çıktıklarında cam kafeslerini açık bulup bulmadıklarına bağlı. Aksi takdirde daha da acımasız bir kader için saklanabilirler. Çok az kişi kanatlarının özgürlüğünün tadını çıkarır; genellikle tekrar yakalanırlar ve parlak renkleri toza dönüşene kadar bir iğne üzerinde mücadele ederler."

Sessiz kaldı ve konuşmayı bu kadar garip bir konuya yönlendirdiğim için yarı yarıya üzgündüm; düşüncelerini dağıtmak için, ona memleketimin katı, aptalca dar görüşlü görüşlerinden bahsettim, orada
sözde eski güzel zamanların tarzında, herkes komşusunun hayatını en dostça ve törensel şekilde
kötüleştirir. Sonra ona ölmeye mahkûm olduğumu bildiğimden beri ne kadar özgür ve serbest hissettiğimi söyledim.
Bağlantılarım, ölüme mahkûm olanların
bağlantıları gibi çözülmüştü. İlgiyle dinledi ama inanmaz görünüyordu. Konuşmamı bitirdiğimde...

Ertesi gün.

Dün daha hoş karşılanmayan bir şekilde sözüm kesilemezdi.
Kapım aniden açıldı ve can simidi, hayırseverlik rahibesi,
sinirleri olmayan hanımefendi, odaya özellikle sert
ve ciddi bir ifadeyle daldı, bu da hiç iyiye işaret değildi. Merdivenlerden koşarak çıktıktan sonra nefes almadan
oturdu, eteklerini kanepemin üzerine serdi ve
hiçbir dolambaçlı söz söylemeden bana ders vermeye başladı. Muhtemelen bedensel bakımın gerektiği yerlerde işe yarayabilir, ancak ruhsal bakım için kesinlikle bir mesleği yok. Hassas konulara değinmenin daha beceriksiz bir yolu
henüz karşılaşmadım ve bu konuda kesinlikle şımartılmadım. Büyük günahlar işlediğimi ve bunların kefaretini ancak derin pişmanlıkla ödeyebileceğimi söylediler. Hasta bir kişinin açıklanamayan kaprisleri, belki de birçok saygıdeğer hanımın bana gösterdiği
ukalaca yaklaşımı ve onların arkadaşlığından çekilme şeklimi mazur gösterebilir. Ancak toplumun tüm 
karşısında genç bir adama yaklaşmaya cesaret etmiştim ve dün eve giderken onun bir bardak sütünü ve arkadaşlığını kabul edecek kadar ileri gitmiştim. Daha önce böyle bir şey duymamıştı. En ufak bir eğitimi olmayan ama terbiyeli ve itibarına uygun bir saygısı olan bir kız bunu asla düşünmezdi. Bu olaylardan sonra, vicdanı ve iyi niyeti beni uyarmasaydı, kesinlikle
bir daha asla eşiğime adım atmazdı. Burada yalnızdım ve eğer yoldan çıkarsam bana bakacak kimsem yoktu. O genç adam iyi bir üne sahip değildi;
hastalığı, şimdi erken bir ölümle kefaretini ödemek zorunda olduğu sefahat düşkünü ve pervasız bir hayatın sonucuydu. Eğer mezara bu kadar yakınsa,
hâlâ benim gibi genç bir yaratığı tehlikeye atacak kadar vicdansızsa,
o zaman ahlaka biraz olsun saygısı olan herkes onun
aşırı davranışını kınamalı ve kurbanını kurtarmaya çalışmalıdır.

Bu konuşma sırasında taş kesilmiştim ve kalbim o kadar şiddetli
atıyordu ki tek bir kelime bile söyleyemedim; ama durup bana, mahkûm günahkâra sert bir bakış attığında, kalan tüm ruhumu toparladım ve ona gösterdiği ilgi için teşekkür ettiğimi ve iyi niyetlerinden hiç şüphe etmediğimi, ancak herhangi bir uygunsuzluk yaptığımı düşünmediğimi -hatta yoldan çıktığımı- ve itibarımın tehlikede olduğuna inanmadığımı söyledim. Ne yapabileceğimi veya yapamayacağımı biliyordum ve bundan sorumlu olacaktım. Bir ayağımın mezarda olmasının, özellikle de bu bile insanı kötü niyetli yargılarından koruyamayacağı için, dünyaya her özgür ama masum eylemin hesabını vermek zorunda bırakmasının nedenini göremiyordum. Meran'a, tamamen bana yabancı olan bir topluma yaranmak için gelmemiştim, son günlerimi bana en uygun ve doğama en uygun şekilde geçirmek için gelmiştim. Bana izin vermelisiniz, sevgili Madam, diye sonuca vardım, belki de başkalarına faydalı olabilecek düşüncelerle yönlendirilmemeliyim. Bu konuşmayı yaptığımda kendi
cüretkarlığım karşısında oldukça şaşırdım ama kendimden memnundum.
Bunun her halükarda bir son olacağını düşündüm; ve öyle de oldu;
en azından umarım öyledir, çünkü koruyucum garip bir şekilde
yerleşmiş, yuvarlak yüzü küçük buklelerle süslenmiş, vakur bir bakışla ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Elveda, Mademoiselle, o kadar bağımsızsınız ki
ziyaretimi uzatmam uygunsuz olur," ve bu sözlerle
odadan yelken açtı. Böylece sonunda ondan kurtulmuştum, ama sözlerinden veya düşüncelerimden değil. Ah, dünyanın o hüzünlü soğuk küçüklüğü!
Yeryüzünde zavallı bir insanın kendi tarzında ölmesine izin verilen bir yer yok mu? İnsan son nefesine kadar sıkı sıkıya bağlı mı gitmeli? Hayır, beni alt edemeyecekler; onları sevmiyorum, o zaman neden onları hor görmeyeyim; ya da en azından yolumu kestiklerinde onları fark etmeyeyim? Muhtemelen düşüncesiz davranmış olabilirim, ama düşünceli olmak zaman gerektirir ve harcayacak fazla bir şeyim yok. Elbette, bu insanlarla ölçülemeyecek kadar uzun bir süre yaşamak zorunda kalırsam, onları çileden çıkarmamak ve önlerinde eğilmek ihtiyatlı olabilir - ihtiyatlı ama can sıkıcı ve bence buna değmez. Bana ne zarar verebilirler; en kötü ihtimalle beni yalnız bırakırlar ve bana daha büyük bir iyilik yapabilirler mi? Onun kendi acılarına neden olduğunu söyledi. O, bunun için daha az merhamete layık mıdır? Belki de hissettiği pişmanlık,
melankolisinin sebebidir, tıpkı hak etmediğim kaderimin bilincinin neşemin sebebi olması gibi. Her birimiz farklı bir hayat yaşadık ve
şimdi bundan vazgeçmek zorundayız. Pişman olacağım hiçbir şey yok ve
pişman olacağım hiçbir şey yok; o ikisini de yapıyor ve böylece her birimiz farklı bir ölümle ölüyoruz.

Birkaç serbest kelime alışverişinde bulunmak neden suç olsun?
Uzun bir yolculuğa birlikte çıkan insanlar, ilk istasyonda kaynaşıp
arkadaş olmazlar mı? O zaman yola çıkmadan önce birkaç kelime alışverişinde bulunurlarsa suçlanmaları mı gerekir.

Pazartesi, 21 Ekim.

Pazar günümü evde yazarak ve Mendelssohn'un gençliğindeki mektuplarını okuyarak geçirdim, ki bence bu mektuplar onun karakterini diğer yazılarından çok daha fazla öne çıkarıyor. Bunlar beni daha da fazla ikna ediyor ki

tam ve özgür bir dahi bile
kendi gelişimi için ciddi bir şekilde çalışabilir. Eğer bir erkek olsaydım, sadece bir sanatçı olmayı umursardım.
Bu abartılı bir fikir gibi görünüyor; çünkü yeteneklerle donatılmamış olanlar
sadece bir dahinin varoluşunun dışsal özgürlüğünü algılarlar, mesleğinin endişelerini ve emeklerini değil. Fakat bir sanatçının doğasının bazı niteliklerinde, özgürlüğü arzulama ve onu sürdürme gücünde, asil eylemlere karşı coşkuda ve güzel olan her şeye karşı hayranlıkta, eksik bulunmazdım ve bu silahlarla
donanmış olarak küçük biçimcilere ve bilgiçlere karşı savaşarak bir ömür geçirebilirdim.

Fakat bunların hepsi bana, bir kıza, ölüm önümde iken ne işe yarar.
Eh, en azından bana sakin bir şekilde ölmeyi öğretecekler.

Mendelssohn'un mektupları bende müziğe karşı bir özlem uyandırdı. Umarım küçük bir piyano kiralamak konusunda savurganlık yapmamışımdır. Bu sabah
bana getirildi ve şimdi odamda duruyor. Uzun zamandır çalmıyorum ve Mendelssohn'un mektuplarını okuduktan sonra
sözcükler olmadan şarkılarında tökezlemekten oldukça utandım. Birkaç sonat satın almalı ve onları incelemeliyim. Müziğin ilk notalarında
gözyaşlarına boğulduğumu itiraf ediyorum. Son konuşma bende, haftalarca süren yoksunluktan sonra
ilk müzik sesi kalbime ulaştığında yeniden kanayan bir yara bıraktı. Gözyaşlarımın serbestçe akmasına izin verdim ve tekrar sakinleşene kadar
çalmaya devam ettim.

"22."

Onu tekrar gördüm. Son günlerde ondan kaçınmıştım. Kendi yolumda gitmeye oldukça kararlı olsam da; yine de ilk serbestliğimi benden çalmayı başardılar. Ama bugün kitapçının dükkanında, biraz müzik ararken onunla karşılaştım. Bana Wassermauer'de görünmediğim için kendimi iyi hissetmediğimi sordu. Kızardım ve "Hayır, ama oraya gitmek için istekli hissetmemiştim" diye cevapladım. Sonra onun çok sevdiği müzik hakkında konuştuk. "Bir zamanlar bir sese sahip olmuştum," dedi gülümseyerek; "ama benden önce bu hayattan ayrıldı." Dükkandan çıktığımızda ilk başta ona veda etmek ve tek başıma eve yürümek istedim. Sonra korkaklığımdan utandım ve onunla birlikte Wassermauer'e açılan kapıya doğru yürüdüm. Hava güzeldi ve yürüyüşçüler kollarında pelerinleriyle dolaşıyorlardı. Sadece birkaç sarı yaprak Ekim ayını hatırlatıyordu. Passer'ın yolunu takip edip sözde iyi toplumun işgal ettiği sıraların yanından geçerken kendimi çok rahat hissettiğim için memnun ve mutluydum. Onu neşelendirmeye çalıştım ve onu güldürmeyi başardığımda, yılmayan
kendi ruhumu alkışladım. Kendi kendime, "İyi insanlarım, küçümseyici bakışlar takınmanız ve kendi erdemlerinizle sarmalanmanız, benim ölümün gölgesini çoktan düşürdüğü bu soluk yüzün akşam gökyüzünün dinginliğiyle aydınlanmasını görmem kadar hoşunuza gidiyor mu?" dedim. Bir saat boyunca aşağı yukarı yürüdük ve en ufak bir yorgunluk hissetmedim. Bu sefer yüzünü yakından inceledim. Arkasında ne varsa, aşağılık veya kötü olamaz. Yüz hatları ne düzenli ne de ifadeli denebilir, ancak
konuştuğunda yüzünde ona çok yakışan
incelikli ve düşünceli bir şey var. Yirmi altı yaşından büyük olamaz.
Tavırları rahat ve doğaldır ve açıkça en iyi topluma karıştığını gösterir. Ben, taşralı giyim tarzım ve dünya hakkında çok az bilgimle, onunla garip bir tezat oluşturuyor olmalıyım.

Adını bulmaya çalışarak yabancılar kitabına baktım;
_önceden_, sadece nerede yaşadığını biliyordum; şimdi onun Viyana'dan Bay Morrik _Particulier_'den başkası olamayacağını keşfettim. Ne garip bir
durum! Muhtemelen bağımsız anlamına geliyor. O zaman ben ondan daha fazla hakka sahip bir _Particulier_'im. Birçok şeye bağımlı;
talihine, melankolik düşüncelerine--onun için pelerinini ve kürklerini taşıyan
hizmetçisine.

23.

Dün gece çok fazla rüya gördüm ve çok düşündürücü rüyalar. Bunlardan birinde, yıllardır düşüncelerimi hiç rahatsız etmeyen Halding'le tekrar karşılaştım. Her zamanki gibi kayıtsız bir şekilde onunla konuştum ve karısı ve çocuklarını sordum. Çok iyi olduklarını duyduğuma sevindim. Sonra hala rüyamda, onun elini kabul etseydim kaderimin ne olacağını düşündüm. Şimdi Amerika'da, güzel bir evde yerleşmiş, zengin ve sağlıklı olacaktım, çünkü babamın evinde son yılların acılarını
çekmeyecektim - ölmeyi
düşünmeyecektim. Reddetmemden sonra onu hemen teselli eden kırmızı yanaklı karısını gördüğümde tüm bunları düşündüm - böyle bir
mutluluk fikrinden ürperdim. Bu aptalca, gösteriş ve nankörlük dolu görünebilir. Onu sevmemem dışında onda ne kusur bulabilirdim ki. Birçok kişi onu çok sevimli buldu ve ben onu bir erkek için fazlasıyla öyle buldum. Bir kadın olarak en iyi, en uysal ve en erdemli eşlerden biri olurdu, ama tam da bu nedenle, bir koca olarak beni çok sefil yapardı. Bir kereden fazla, karakterimin bir kız için fazla kararlı ve enerjik olduğunu anladım. Can yeleğinin uzun dersi bana kadınsı çekingenlik ve çekingenlikte ne kadar eksik olduğumu göstermedi mi? Eğer bu doğruysa, bunun suçu, beni erken yaşta kendi kaynaklarıma atan ve beni bağımsız kılan kaderimdedir. Dünya ve hayatın ilerleme kaydettiği kişi, onun yaklaşmasını bekleyebilir, ancak mücadeleleriyle yüzleşmek zorunda olan kişi, Tanrı'ya ve kendine güvenmeden yapamaz. Karakterimde kadınsı olmayan bir cesaretin, egemen olma arzusunun olmadığına dair herhangi bir kanıta ihtiyacım olsaydı, bunu, destek için bir eşe yaslanmak zorunda olan kadınsı erkeklere olan nefretimde bulurdum; ve sadece
mutluluklarını yönetmekte bulan erkeksi kadınlara doğru.

26.

Birkaç sessiz ve tekdüze gün geçti. Kendimi çok uyuşuk ve her şeye karşı isteksiz hissettim ve evde kaldım, çünkü sıcak güneşten karanlık pasajlara geçiş her zaman canımı acıtır. Okudum, birkaç sonat çaldım ve yalnızlığın bile beraberinde birçok ağır saat getirdiğini hissettim.

Bugün dışarı çıktım ve tanıştığım ilk kişi Bay Morrik'ti, gerçekten böyle çağrılırdı - bir tanıdığımın ona bu isimle hitap ettiğini duydum. Uzun süre birlikte kış bahçesindeki herdem yeşil çalıların arasında bir bankta oturduk, çünkü kavakların altında hava artık çok
sertleşiyordu. Toplum, iki ölüm adayının birbirleriyle konuşurken işlediği affedilemez ve duyulmamış suçla uzlaşmış gibi görünüyor ve artık bizi rahatsız etmiyor. Bu yüzden bugün dikkat çekici bir
sohbetimiz oldu. Bu, bu tür konuşmaların ciddi ve heyecanlı olduklarında yapmaya meyilli oldukları gibi, genellikle geri planda tutulan en gizli düşüncelerin dile getirilmesiyle başladı, ta ki farklı sorular
üzerinden geçtikten sonra, aniden yarışmanın
ateşinde patlak verene kadar. Kendimde yüksek sesle düşünme alışkanlığını deneyimlemem ilk kez değildi. Kendi büyük şaşkınlığıma rağmen, bu sefer aniden cesaretlendim ve en gizli ve itiraf etmediğim düşüncelerimi ve hislerimi
açıkladım; öyle ki, söylediğim kelimeler kulağıma çarptığında, böylesine garip
fikirleri barındırma cüretimden ve bunları bir yabancıya iletmemden oldukça korktum. Bazen
içimde gerçekten iki karakter varmış gibi geliyor bana -biri canlı, açık sözlü ve zeki ve bu nadiren kendini gösteriyor- diğeri, aptal ve kız gibi utangaç, diğeri konuştuğunda korku ve titremeyle oturuyor ve onu bölmek için cesaretini toplayamıyor. Bu sohbete neyin sebep olduğunu
unutuyorum. Sadece ne söylediğimi bilmeden önce kendimi hevesli ve tutkulu bir vaazın ortasında bulduğumu hatırlıyorum. Ele aldığım konu "ölüm korkusu"ydu, ki bu etrafımızdaki birçok yüzde ve onun soluk, sessiz yüz hatlarında açıkça yazılıydı. Şimdi konuşmamın en büyük kısmını unuttum,
ancak kelimeler dilimden akarken çok hoşuma gitti ve
bana çürütülmesi imkansız gibi göründü. Vaazımın metninin sadece Goethe'nin şu sözleri olduğunu hatırlıyorum: "Çünkü ben insan oldum ve bu da çabaladığım anlamına gelir"--vb. "Eğer hepimiz savaşçıysak," diye başladım, "er ya da geç renklerinin yanında yok olmak zorunda olan bizler, neden sadece meslekleri gereği silah taşıyanlar için ölümle korkakça karşılaşmak bir utanç olsun; neden tehlike yaklaştığında inlemeler ve ağıtlarla hayata tutunmak, esprit de corps'a ve genel olarak insanlığın onuruna aykırı olarak görülmesin? Bir savaşın arifesinde gizlice kaçan askerler onursuz ve rezil bir şekilde geri getirilir ve cesurların saflarında savaşmalarına izin verilmeyecek kadar aşağılık olarak düşünülürler. Neden günler, saatler ve hatta dakikalar için bir mola için dua eden ölmekte olan bir adam sempatimizi kaybetmesin ve zayıflığı için sadece biraz merhamet görsün?" Öyleydi.
Konuştum. Bir sipere saldırıya başlamadan önce adamlarını uyaran yaşlı bir asker gibi hissettim. O anda,
eğer toplumun tamamı etrafımda toplanıp dinleseydi,
benim şevkim daha da artacaktı diye düşünüyorum. Söylemlerimin ortasında,
güneş ışığıyla yıkanmış güzel manzaraya bir göz attım ve
bana,
ne zaman ve nasıl tekrar açılacağını bilmediğimiz
her şeye gözlerimizi kolayca
kapatmamanın çok aşağılık bir şey olup olmadığını soruyor gibiydi.
Ama bu sessiz sorgulama beni şaşırtmadı;
hazırda bir cevabım vardı; bu yüzden devam ettim: "Bir zamanlar tadını çıkardığınız şey sonsuza dek sizindir.
Zamanın ölümsüz ruhumuzla ne ilgisi var? Ve eğer ruh ölümsüzse, hayatımızın en iyi kısmı, aşkımız, çabaladığımız ve özlediğimiz her şey
arınmayacak ve artmayacak ve sonsuza dek bizim
kalmayacak mı? Ve burada aşağıda bırakacağımız şeye ne kadar az gerçekten mutlu his borçluyuz. En yakın dostluklarımıza ne kadar çok sanrı yapışıyor, onlara yapışmak zorunda çünkü zevkimizin ortasında
huzursuz ve tatminsiz hissediyoruz! Öyleyse neden bu kasvetli dünyadan, en parlak ışığın en karanlık gölgeyi
yarattığı
sakin bir yüzle ayrılmıyoruz?"--Konuşma gücümü kesen şiddetli bir öksürük krizi olmasaydı sonsuza dek konuşabilirdim. Ancak o zaman tüm bunların sessiz ve melankolik arkadaşım üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini ve hayat ve ölüm hakkındaki küçük bilgimi göstermeden önce tanışıklığımızın biraz daha olgunlaşmasını beklemenin daha iyi olup olmayacağını düşündüm. Benim için özel olan bir şeyi onun doğası kaldıracak kadar güçlü olmayabilirdi ve o zaman bu ona ne fayda sağlardı? Sinirsiz hanımın bana göründüğü kadar sert ve müdahaleci görünmemeli miydim? Ona yardımımı ve tavsiyemi zorla kabul ettirmeye en ufak bir hakkım var mıydı? Ancak sözler söylenmişti ve hatırlanamadı. Tam on dakika boyunca düşüncelere daldı ve bana kendimi acı bir şekilde suçlamam için zaman bıraktı. Sonra korkularımı dağıtmak için ciddi ve şefkatli bir tonda konuşmaya başladı. Konuştuğum her kelimeye katıldığını ve bana büyük ilgi duyduğu için kaderimle bu kadar iyi silahlanmış ve bu kadar çok cesaretle karşılaştığımı görmekten hoşlandığını söyledi; ancak insan kaderleri farklıdır. "Hastalardan, aktif ve sağlıklı adamlardan haklı olarak talep ettiğimiz aynı güç ve cesareti beklemek haksızlıktır," diye devam etti. Karda kamp kuran ve günde on iki saat yürüyen bir askerin, hayatını tehlikeye attığında kazığa geçirdiği beden ve kanın ve uzuvlarının, hastaneden top sesini duyup titreyen zavallı yaralı adamınkinden daha güçlü bir yapıya sahip olması gerektiğine inanmıyor musunuz? Ve bu onu hor görmeye değer mi? Ancak bir kızın pek anlayamayacağı başka bir fark daha var. Hayat hakkında biraz bilgisi olan bir erkek, kaderinin sadece eğlenmek olmadığını, yerine getirmesi gereken bir görevi, yerine getirmesi gereken görevleri olduğunu algılamalıdır. Bu görevi henüz
başlamadan dünyayı terk etmek zorunda kalmanın acı verici olduğunu düşünmüyor musunuz? Bu farkı
unutmamalısınız
Mademoiselle: Asker, ölmekle görevini yerine getirir: diğer her adam, ölümü bir fedakarlık veya başkaları için bir örnek olmadıkça. Şimdiye kadar sadece görevini ihmal etmek için yaşamış olan biri, ölümünün yeni bir kusur, yeni bir sadakatsizlik olduğunu hissetmeden nasıl ölebilir. O kadar çok itiraf alışverişinde bulunduk ki," diye devam etti, "bir tanesini, kesinlikle tamamen kişisel olan ve sizi ilgilendirmeyecek olanını, geri tutmak aptallık olur. İfade ettiğiniz görüşlere bakılırsa, kasvetli ve mutsuz mizahımın kesin ölüm ihtimali karşısındaki erkeksi olmayan bir umutsuzluğun sonucu olduğunu düşünüyorsunuz. Belki de hastalığımın bana boş eğlencelerle dolu, kimsenin umursamadığı, saf bencillikle dolu bir hayatı, büyük tıbbi becerinin uygulanmasına ve bu çok övülen iklimin faydasına layık olmayan bir hayat olarak görmeyi öğrettiğini söylediğimde, benim hakkımda daha olumlu düşünmeye meyilli olacaksınız. Geçmiş, sakin bir şekilde ölmemi engellemezdi - boş bir hayattı, daha da kötüsü değildi. Bu, çok geç olduğunda fethetmeyi umduğum gelecekti;
bilgelik geldi ama güç beni terk etti. Kalbimi kemiren ve
hayatı senin kadar neşeyle terk etmemi imkansız kılan şey. İnan bana, en iyilerimden daha kötü değildim.
Gençliğimi aylaklık, kumar, seyahat ve benzeri önemsiz şeylerle geçirdim ve
babam yaşadığı sürece bunun benim durumuma uygun bir hayat olduğunu hayal ettim ve bu onun da fikriydi.
Entelektüel eğlencelerden büyük zevk aldım, denildiği gibi. Her aktör, şarkıcı ve müzik bestecisinin
ilk çıkışında hazır bulundum. Güzel resimler topladım,
müzik geliştirdim ve herhangi bir amatör dörtlüde yer aldım ve bu da fena değildi. Babam aniden öldü ve malı, serveti,
siyasi yükümlülükleri ve bağlantıları başsız kaldı.
Kimse böylesine ani bir son hayal etmemişti. Şimdi sıra bendeydi, şimdi öne çıkıp bir kürek çekmem gerekiyordu ve tam o sırada
güç ve hareket etme gücüm elimden alındı. Bunun nasıl gerçekleştiği ve
benim ne kadar veya ne kadar az hatam olduğu amaç için değil.
Varsayalım ki bu talihsizlik benim hatamdan kaynaklanmadı,
ama çatıdan taş düşerken başıma geldi.
Geçmişe baktığımda hislerimin sizinkinden farklı olabileceğini
kabul etmiyor musunuz? ve geleceğe dair hislerim de öyle." Cevap vermek üzereydim, _ne_, bilmiyorum, muhtemelen aceleci kınamam için özür dilemekti, o sırada gülleri satışa sunan yaşlı bir kadın tarafından engellendim. Bir demet aldı ve elinde tuttuğu gümüş bir florin verdi ve şaşkınlıkla baktı, çünkü burada sadece kirli, yırtık kağıt paralarla karşılaşılır. Ona her şeyin yolunda olduğunu belirten bir işaret yaptı ve buketi aramızdaki
banka koydu. Sonra bir beyefendi yaklaştı ve onunla konuştu. O
ayrılmadan kalktı, ama bana geri dönmedi. Kısa bir süre sonra
buketi bankta bırakarak uzaklaştım. Şimdi pişmanım. Bu zavallı güller
ne suç işlediler ki onlara bir bardak suyla
kısa bir erteleme bile yapmama izin vereyim.

Akşam.

Tekrar dışarı çıktım ve itiraf etmeliyim ki, sadece gülleri almak için.
Onları bankta solmaya bırakmak
bana canlılara karşı bir haksızlık gibi geldi. Onları dokunulmamış halde buldum ve şimdi penceremin dışında taze ve
açık duruyorlar. Onları oraya koymak zorundaydım, çünkü
geceler artık o kadar serin ki, pencereyi açık bırakmaya cesaret edemiyorum. Şimdi
tedirgin düşüncelerimi susturmak için okuyacağım. Güller mezar taşındaki mezar taşını
geri getirdi:

Yani gülün erken solması
kıskanılacak bir şey mi: huzur mu?

Bu sorgulama işareti kalemimden kaydı ve onu
silmeye karar veremiyorum. Gerçekten de, zavallı bir insan yaratığının, ölüm dahil, herhangi bir şey için diğer insanları kıskanma hakkı olup olmadığı bir sorudur.

29

Bugün benim doğum günüm; eskiden buna hiç dikkat etmezdim ve başkalarının da bunu yapmasını beklemiyordum. Ancak bu, dünyadaki son doğum günüm olduğu için, elimden geldiğince onu onurlandırmaya ve kutlamaya karar verdim. Sabahın erken saatlerinde ev sahibimin küçük kızlarını çağırdım ve her birine onlar için yaptığım bir elbise, bir pasta ve bir öpücük verdim. Sonra, hava soğuk ve güneşsiz olmasına rağmen dışarı çıktım.

Merdivenlerde Bay Morrik'in hizmetçisiyle karşılaştım, birkaç gündür Wassermauer'e gelmediğim için hasta olup olmadığımı sordu. Birinin beni sormasından memnun oldum. Kış bahçesindeki son sohbetten sonra kendime o kadar sevimsiz göründüm ki,
birilerinin benim yaşayıp yaşamadığımı umursaması
mümkün değildi.

Bir süre kemerlerin altında aşağı yukarı yürüdüm, çünkü yağmur dar sokaklarda
yağmur yağıyordu ve orada olmak
hoş değildi, çünkü burada Jaufenwind dedikleri keskin bir rüzgar
çıkmıştı ve Kuechelberg onu bir dereceye kadar uzak tutsa da
ara sıra köşeden esen rüzgarlar gibi esiyordu. Kendimi o kadar sıkıcı ve işsiz, o kadar kasvetli hissettim ki, vakit geçirmek için biraz incir ve şeftali aldım ve yedim. Kısa süre sonra, bu soğuk havada akıllıca bir şey yapmadığımı, kestane kızartan ve beni ısıtmak için bunlardan yiyen bir kadının yanına oturarak durumu daha da kötüleştirdiğimi hissettim ve böylece
sadece kendimi hasta etmeyi başardım.

Demek ki bu benim tatilim! Bana çok iyi hizmet etti; İşsiz bir kişi tatil yapmayı nasıl düşünebilir. "Ekşi iş günleri, tatlı tatiller", bu
farklı bir şey. Onun haklı olduğunu ve
benim sadece haksız olmadığımı, aynı zamanda ona haksızlık ettiğimi giderek daha net görüyorum. Sadece
kalpsiz ve bencil olanlar bu hayatta hiçbir iyilik yapmadan
bu hayattan çağrıldıkları için pişmanlık duymazlar. O, kendi konumuyla
benimki arasında bir fark bulmaya çalışırken çok nazik ve hoşgörülüydü. Hepimizin görevleri yok mu? Annem son nefesine kadar kendi görevlerini yerine getirmedi mi? Ve ben burada, yararsız yalnızlığımda mutluyum ve
okuldan kaçan bir çocuk gibi neşeliyim.

İşte babamdan ve küçük Ernest'ten gelen mektuplar. Doğum günü
tebrikleri. Onları dışarıda okuyacağım. Jaufenwind gökyüzünü
açtı ve güneş o kadar sıcak parlıyor ki artık sobanın
sıcağına dayanamıyorum ve her iki pencereyi de açmak zorunda kalıyorum.

Öğleden Sonra.

Bu gün, sonuçta, ikinci bir anlaşmazlıktan oluşan bir uzlaşmayla kutlandı. Beklenmedik güneş ışığı tüm canlıları kışlık alanlara getirdiğinde, Wassermauer'den batıya doğru yürüdüm, Passer'ın Adige'ye
aktığı noktaya ulaşana kadar. Orada, Bay Morrik'i, güneş ışığında bir ağacın gövdesinde otururken gördüm, hizmetçisi de yanındaydı. O da
beni gözlemledi ve beni karşılamak için ayağa kalktı. Çok utanmıştım, çünkü
sanki onu aramaya gelmişim gibi görünüyordu; ancak geri dönmek için
çok geçti; ve neden geri döneyim ki? Onu gördüğüme memnun olmamış ve onunla konuşmak istememiş miydim? Ona beni dönüştürdüğünü ve tüm
ölümcül
meydan okuyan bilgeliğimin bana şimdi ateşin deliryumu gibi göründüğünü söylemenin memnuniyetini borçluydum. Bunu ona itiraf etme fırsatı bulana kadar sabırsızlanıyordum ve neredeyse başlamak üzereydim ki o beni önceden çağırarak: "Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Bana yaptığın mucizeye şaşıracaksın.
İçten konuşman sırasında bunun üzerimde ne kadar derin bir etki bıraktığını hissettim; ama dünyanın geri kalanı gibi ben de yanıldığımı görsem de bunu kabul etmek istemedim ve bu yüzden davamı
elinden geldiğince destekledim. O zamandan beri görüşmedik ve bu arada bunu düşüncelerime geri döndürmek için zamanım oldu ve birkaç saat düşündükten sonra tamamen değiştiğimi hissettim ve önümde bu kadar cesurca taşıdığın bayrakları asla terk etmeyeceğime yemin edebilirdim."

"Ne diyeceksin," diye cevapladım umutsuzca, "benim de hain olduğumu duyduğunda?" "İmkansız," diye haykırdı gülerek - ve onu ilk kez gülümserken değil, yürekten gülerken görüyordum - "ve bu yüzden sen bile insan zaaflarından etkileniyorsun; ama benden
sakın, çünkü firariyi, isteyerek veya istemeyerek geri getireceğim; ona ceza vermek için değil, ona tekrar, altında fethedeceğim veya öleceğim
standı emanet etmek için." Aramızda saçma bir çekişme başladı, her birimiz birkaç gün önce hararetle tartıştığı noktayı savunuyorduk ve eski fikrini olabildiğince küçümsemeye çalışıyorduk, "İtiraf etmelisin," diye haykırdı sonunda, "Daniel'in bilgeliği anlaşmazlığımızı teorik olarak nasıl çözerse çözsün, benim fikrim, yani senin eski fikrin, açık ara en avantajlı olanıdır. Ona dönüşümümden beri, kendimi İlahi Takdirle, dünyayla ve hatta kendimle barışmış hissediyorum, tıpkı senin benim tarafımdan yanlışa sürüklenmeden önce olduğun gibi. Şimdi, konumum, acılarım ve bana kalan birkaç zevk aynı olsa da, bana daha önce onları örten donuk gri yerine, taze ve parlak tonlarla renklendirilmiş görünüyorlar. Geçmişe o zamanki gibi bakıyorum; ama bana kalanları da kaybederek kaybettiklerimi geri kazanabilir miyim? Şunu söylerken çok haklıydın: her dakikada, bir
hayat yaşayabiliriz. Önümde daha kaç dakika, hayır kaç gün, kaç hafta, belki kaç ay var ve onları kullanmayacak mıyım? Yapmayı planladığım şey
sonuçta o kadar da önemli değil. İnsanlık başarısızlığından
çok fazla etkilenmeyecek; ama en büyük öneme sahip olsa bile,
şimdi hiçbir şey değiştirilemez. Geriye dönemem. Sadece ilerleyebilirim ve
eğer bir sonraki dünyada yapmam gereken bir görev varsa,
şimdi yürekten utandığım
ve insanlığın geri kalanının üstündeki konumunuzu terk etmemiş ve hiçbir insan zaafı göstermemiş olsaydınız daha da utanacağım boş umutsuzluktan daha çok cesaret ve güvenle buna daha iyi hazırlanmış olurum."

Sadece onun söylediklerinden hatırladığım her şeyi kuru bir şekilde yazabilirim; ama
kendisi düşüncelerini dile getirdiğinde, zihni canlandıran tuzun
içine çekilmesi gibi
o kadar çok zekâ, özgünlük ve nüktedanlık var ki, asla geride acı bir tat bırakmıyor.

Çok keyifli bir saatti. İki erkek veya iki kadın olsaydık,
ayrılırken el sıkışır ve
orada kaynaşırdık. Şimdi her gün Wassermauer'da buluşmayı kabul ettik; hala birkaç noktada farklı düşünüyoruz ve bunları kararlaştırmak için fazla zamanımız yok.

Evden gelen mektuplar da beni memnun etti. Ernest beni uzun süre
görmediği için oldukça sabırsız. Zavallı küçük adam
bizim buluşmamıza ne kadar
kalacağını bilmiyor. Bu arada hava karardı. Biraz
müzik dinleyeceğim ve günü uyumlu bir şekilde kapatacağım.

3 Kasım. Bu dünyada hoş günler nadir misafirlerdir. En son yazdığımdan beri sadece iki kez
bir araya geldik. Dünden önceki gün hava nemli ve sisliydi. Kış bahçesinde yürüdüm ama ortalıkta yoktu, sadece Bay Morrik ve bana yakın bir yerde oturan ve konuşmamızın bir kısmını duymayı
uman genç hanımın kötü niyetli, meraklı yüzünü
gördüm. Can simidi de geldi ve
önümden geçerken bana baştan ayağa sertçe baktı ve onun yanında oturan bir hanıma, bunu bana kastettiğini
duydum: "Zavallı genç adam; bu kadar
çok konuştuğu için ne kadar da acı çekiyor." Titredim ve aramızda geçenlere rağmen, neredeyse o merhametsiz kız kardeşe gidip ondan haber almak istiyordum. Neyse ki öğleden sonra hizmetçisini gönderdi, soğuk hava nedeniyle odasına kapandığını söyledi - gece kar yağmıştı - ve sonbahardan kışa geçişin çok tehlikeli olduğunu ve kendime çok dikkat etmem gerektiğini söyledi. Buna rağmen dün ve bugün onu görme umuduyla dışarı çıktım ama nafile. İki kişi diğerlerinin arasında izole olduğunda, birbirlerinin toplumuna ne kadar çabuk alışıyorlar! Burada çok sevdiği doktor dışında tanıdığı yok. Bazen bu doktora danışmaya meyilli oluyorum - kendimle ilgili hiçbir şey duymak için değil, bunu yeterince biliyorum; ama gerçekten mahvolup mahvolmadığını duymak için.

5. - Akşam.

Rüzgar değişti ve şimdi bir scirocco esiyor. Adige'nin tüm ülkesi sisle kaplı, ılık, yumuşak bir yağmur pencere camlarına
çiseliyor. Kavaklar yapraklarını o kadar çok kaybetmiş ki Mendola'nın güzel zirvesinin ana hatlarını kolayca çizebiliyorum. Bağlar sonbaharda çıplak, sığırlar artık ahırlarda barınıyor, her şey kışa hazır ve sıcak bir köşeden dolayı içtenlikle mutluyum. Babam çok fazla kar ve soğuktan bahsediyor, burada ise güney rüzgarı hala İtalyan sıcaklığını getiriyor ve pencerelerimin altındaki küçük bahçede güller, karın Muth'un tepesinden Tirol köyüne asla inmeyeceğinden ve Wassermauer'de daha da az kalacağından oldukça eminmiş gibi neşeyle açıyor. 6. - Sabah. 
Güller gerçekten de haklı görünüyor. En güzel güneş ışığı beni uyandırdı; soba tatilin tadını çıkaracak. Ülkenin alt kesimlerindeki yeşil çayırlar Mayıs ayındaki kadar parlak. Yarım saat önce Morrik'ten güzel günden faydalanmak ve en yakın tepelerde bir gezintiye çıkmak istediğini söyleyen bir not aldım, çünkü yürümesi yasaktı ve bana eşlik edip etmememi ve ona katılmamı istedi. Bu durumda beni saat onda katırlarla alacaktı. Çok fazla düşünmeden ona bunu yapmaktan
çok mutlu olacağımı yazdım. Şimdi bunu düşündüğümde...

Akşam.

Neyse ki bunu düşünecek vaktim yoktu, yoksa muhtemelen birçok
aptalca ve gereksiz şey düşünürdüm. Ev sahibem beyefendinin beni aşağıda beklediğini haber vermek için geldi ve aynı anda hizmetçisi ekoseli gömleğimi ve çantamı aşağı taşımak için içeri girdi, bu yüzden aceleyle
gitmek zorunda kaldım. Aşağı indiğimde atından inmişti ve uzun bir süre sonra onu tekrar görmenin verdiği mutluluk, oldukça iyi ve neşeli görünüyordu, hafif ve berrak gün, manzara ve keyifli bir yolculuk ihtimali çocukça utancımı yenmeme yardımcı oldu. Toplum
en sonunda yürürken birlikte konuştuğumuzu görmeye alışmıştı, neden
bunu katırlarda da yapmayalım ki. Böylece Laubengasse'den neşeyle geçtik ve köprüden geçtik, orada tüm yabancılar
kış bahçesinin korkuluklarına koştu ve nazik bakışları ve sözleriyle bizi takip etti. Köprünün diğer tarafında yol sola döner ve neşeli Obermais köyünün engebeli sokaklarına doğru yükselir. Kendimizi kısa sürede yapraksız üzüm bağlarının arasında bulduk ve evlerin önünden geçerken, büyük küvetlerde sıkılmış üzümleri ve fıçıların suyuyla dolu olduğunu ve çıplak kafeslerin altında gelecek yılın hasadı için hazırlıklar olduğunu gördük. Bu çardakların altında güçlü gri öküzleriyle süren uzun boylu, yakışıklı genç köylülerden daha güzel görünen bir şey hayal etmek zor, veya Robert'ın o güzel resminde olduğu gibi, sığırlarını dinlendirirken aralarındaki direğe yaslanıyor. Her şey, burada tonozlu bir kemer biçiminde asmayı destekleyen kafes işi bir çerçeveyle çevrili. Biz geçerken hepsi işlerini bıraktılar - rehberin önderliğinde çok sessiz bir hayvanın üzerinde öndeydim; Morrik hemen arkamdaydı, böylece doğanın tüm bu güzelliklerine olan sevincimizi ifade edebiliyorduk ve hizmetkarı da arkadan geliyordu. Biraz daha yükseğe çıktığımızda, istemeden durdum; manzara
çok harikulade güzeldi. Adige vadisinin tamamı çok
aşağımızda uzanıyordu, nehir çayırlar ve kumlar arasında parıldıyordu ve daha
uzaktaki dağlar net ve güzel ana hatlarıyla tümünü çevreliyordu. Fakat en yetenekli ressamın fırçasının bile hakkını veremediği bir sahneyi kelimeler nasıl anlatabilirdi ki. İkimiz de konuşmadık,
sessizce hayranlıkla baktık ve sadece hayret ettik. Katırlar
sabırsızlaşmasaydı, hala aynı noktada olup olmayacağımızı kim söyleyebilirdi.
Göründüğünden daha akıllı olan uysal körfezim düşündü ve
insanlığın yem görülmeyen bir yerde durmasının aptallığı üzerine, belirgin kulaklarıyla başını salladı: böylece muhakeme eksikliğimizi gidermek için yavaşça ilerledi ve diğerleri de onu takip etti. Sağımızda Kont Trautmannsdorf'a ait güzel bir kale ve korunaklı bir vadide
tamamen izole bir şekilde duran küçük St. Valentine kilisesini bıraktık. Yolumuz daha sonra tekrar kuzeye, Ifinger'in eteğinde yükselen bir tepenin üzerinden döndü, karlı zirvesi berrak sonbahar göğünde yükseliyordu. Tepenin tüm sırtı, artık çoğunlukla zengin şarap yetiştiren köylülerin yaşadığı eski kalelerle karışık, yalnız çiftliklerle kaplıydı. Bu köylüler yaz aylarında hasta yabancılara ev sahipliği yapıyordu. Çoğunun adını unuttum, sadece birini hatırlıyorum, Rubein kalesi. Orada, eski surların önünde, eski bir lahitin etrafındaki muhafızlar gibi uzun, ince selvi ağaçları yükseliyordu ve kasvetli renkleriyle asmanın yeşil ve sarı yapraklarıyla tezat oluşturuyorlardı. Avluya aceleyle bir göz attık. Sütunlarla desteklenen küçük açık galeri, ona çıkan dik merdivenler ve köşedeki eski ve artık neredeyse çıplak ceviz ağacı, etrafında sayısız kuş uçuşuyor ve şarkı söylüyordu, sanki üzüm hasadının tadını fazla çıkarmışlar ve artık sarhoş ve aşırı neşeli görünüyorlardı. Bu yüksekliklerin güzelliklerinin bir açıklamasıyla sayfalarca doldurabilirim. Daha ileride, Passeir vadisine doğru, yol asil kestane ve ceviz ağaçlarının altından yavaşça yükselir ve manzara Kuechelberg'e ve sevgili eski Zenoburg'a açılır, ta ki eski kalesiyle yüksek çıkıntılı Schoenna köyüne yaslanana kadar.

Biz vardığımızda öğle vaktiydi. Uzun yolculuğumuzdan ikimiz de yorgunduk, aç ve sessizdik. Eğlendiğimiz manzaralar hala düşüncelerimizi meşgul ediyordu ve burada yine gözlerimiz her pencereden uzağa ve yakına uzanan manzaranın tadını çıkarmaya yetmiyordu. Musluk odasına girdim,
Morrik dışarıdaki ev sahibiyle konuşurken,
bir süre alacakaranlıkta sessizce oturdum,
gözlerimi kapatıp sakinliğimi geri kazanmaya çalıştım.

Odanın bir tür girinti oluşturan çıkıntılı bir penceresi vardı,
girdiğimde aceleyle baktığımda gördüğüm gibi,
genç bir köylü ve önlerinde akşam yemeği ve şaraplarıyla bir kız oturuyordu.
Beni, benim onları fark ettiğim kadar az fark etmiş gibi görünüyorlardı. Morrik sonra içeri girdi ve
yanımdaki bir masaya oturdu. Her zamankinden daha neşeli görünüyordu, ama aynı zamanda
sanki hava onu yormuş gibi daha solgun görünüyordu. İlgisiz konulardan konuştuk. Genç köylü aniden penceredeki
koltukundan kalktı ve elinde dolu bir kadeh şarapla
masamıza yaklaştı. "İzninizle," dedi, "beyefendi bu hanımın
sağlığını içmeme itiraz etmeyecektir, çünkü biz eski tanıdıklarız." Sonra bir yudum aldı, bardağının kenarından bana baktı ve içmem için bana uzattı.
Bardağı aldım, ama ona biraz şaşkın baktım.
Bana hiç yabancı gelmedi ve şaraptan kızarmış gibi görünüyordu,
ve şakacı bir ruh halindeydi, bu yüzden gerçekten korkmuştum.

"Eh, eh," dedi, ben sessizken ve Morrik ona hiç cesaret vermediğinde; bir Saltner şapkası ve üç aylık sakalı, bir adama kesinlikle tatil kıyafetlerinden daha şeytani bir görünüm veriyor. Ama o zamanlar ona korkunç görünmediysem de,
şimdi özellikle de kardeşi veya
sevgilisi...

"Natz," diye sözünü kesti kız, "ne saçmalıyorsun. Genç hanım senden büyük bir dehşet duymuş gibi görünmüyor, ama
şarap içmek hasta olanlara yasak; öyle değil mi efendim?
Ignatzius'un hiç kimsenin şarapsız yaşayamayacağına dair bir fikri var. Ah, ne
vahşi bir adam! Bir saattir ona yalvarıp yakarıyorum,
gitmesi için. Meran'a yemin etmek için gidiyoruz, anlıyor musun, nişanımız; ama orada oturacak, gece olana kadar
oturacak ve şarap iyice yükseldiğinde,
diyakozun önünde güzel bir
görüntü yapacağız. Onu gelmeye ikna et hanımım----"

"Heigh-ho bu ne!" diye haykırdı genç adam, sonunda Zenoburg'un arkadaşım olduğunu fark ettiğim, "Liesi, bu beyefendi ve hanımın da acelesi olmadığını görmüyor musun? Buna ne diyorsun, beyefendi? O zaten dizginleri ele aldı; kadınlar her zaman erkekleri kendi güçlerine
almak için acele ederler. Akıllı bir adam bu yolda sık sık durur
ve son bekar şişesini daha da büyük bir zevkle içer. Diğer
bakımlardan," diye devam etti, ona gururlu ve neşeli bir bakış atarak, "şikayet edemem; o sıkı yapılı bir kız ve duyuları yerinde; ve kesinlikle otoyollarda yakalanmadı--Sadece bu yere oturma ve hükmetme, bu kesinlikle bir sıkıntı; ama en güçlü ve en kararlı adam bile buna boyun eğmek zorundadır--Nasılsın?" Morrik'e dönerek, buradaki
hanımefendi çok hoş ve seninle değişmeyi umursamıyorum, ama
o zaman evin efendisi rolü oynamanın sonu gelirdi, "herkesin taşıyacağı bir yükü vardır."

"Ignatz," dedim, çünkü Morrik hala sessizliğini sürdürüyordu ve şarabın dilini
çözdüğü genç adamı biraz nazikçe yere indireceğinden korkuyordum, "bu beyefendi ne sevgilim ne de kardeşim. İkimiz de burada yabancıyız; sadece birlikte bu geziyi
yapmayı kabul ettiler. Emir vermekten bahsediyorsun ama bu güç gerektirir. Bahar gelmeden gömülecek zavallı bir kadın,
ne ruhu ne de eğilimi vardır. Ve şimdi Liesi'nle
Meran'a, rahibin yanına git ve ona söz verdiğinde ne yaptığını bilmediğin söylenmesine izin verme."

Taze ve çiçek açmış, açık sözlü ve zeki bir yüze sahip olan kız da şimdi ayağa kalktı ve genç adamı kolundan tuttu.

"Teşekkür ederim, genç hanım," dedi, "bu adamla kurtulmama yardım ettiğin için. Beyefendiye ve hanıma Tanrı yardımcın olsun, Natzi, ve sonra gel; umarım hanımefendi ölmek hakkındaki fikrini değiştirirsin. İki kış boyunca Meran'daki pansiyonlardan birinde hizmetçi kızdım ve tabutunu sipariş ettikten sonra tamamen iyileşen birçok kişi tanıyorum ve son nefesini verdiğini düşünen birçok kişi daha sonra Muth'un tepesine tırmandı. Meran'ın havası o kadar güzel ki ölüleri uyandırıp uyandırmayacağını merak etmem. Ama şimdi hoşça kalın sayın yargıçlar, yoksa buradaki kişi şu anda durduğu yerde uyuyacak. "

Gerçekten bunun bir tehlikesi varmış gibi görünüyordu çünkü
masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu ve boş boş yere bakıyordu.
Bize doğru hayalperestçe başını salladı ve gönüllü olarak dışarı çıkarılmasına izin verdi.

Tüm bu sahnenin bende acı bir izlenim bıraktığını inkar edemem.
Genç adamın dezavantajlı olduğunu tam olarak göstermiyordu ama
güçlü ifadeleri olmadan ana bölümünü verdiğim konuşması
beni üzmüştü. Morrik de bu karşılaşmadan pek de ders çıkarmış gibi görünmüyordu.
Yemeğimizi getiren ev sahibi de ısrarcı
sorular sordu ve bu yüzden mizahımızı geliştirmedi. Ayrıca alçak odadaki hava
ağırdı ve mutfaktan gelen duman
içeri sızıyordu. Yemek de kötüydü, bu yüzden bitirdiğimize ve
tekrar temiz hava soluduğumuza sevindik. Pitoresk çiftlikler arasındaki dar patikalarda yavaşça yürüdük,
çok az konuştuk. Ancak
neşem
kısa sürede geri geldi. "İyi değil misin?" diye sordum, yanımda düşünceli bir şekilde yürürken. "Şikayet edemem," dedi, "Düşünceler beni ezmese ne kaygı ne de üzüntü hissederdim."

"Belki de düşüncelerini ifade edebilseydin, seni rahatlatırdı."

"Belki de daha da kötüleştirirdi. Düşüncelerim seni pek memnun etmezdi."

"En azından güvenin beni memnun ederdi."

"Sana itiraf etsem bile, sonuçta, bana fazla güvendiğinden korkuyorum?" Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Bak," diye devam etti, "Benim hakkımda bildiğin az şey, belki de benim en iyi yanımdır; bu yüzden, beni çok fazla
üstün gördüğüne ve beni senden daha az
tanıyan diğer insanların benim hakkımda verdiği yargıyı duyarsan hayal kırıklığına uğrayacağına ikna oldum."

"Hepimiz için aynı değil mi," diye cevapladım, "ya çok fazla yargılanıyoruz ya da diğer yaratıklar tarafından değersizleştiriliyoruz. En yakın arkadaşlarımız bile bizi her zaman gerçek ışığımızda görmüyor. Ama bunun için dostça ilişkimizin kalıcılığına olan inancımı mı yitireceğim, ki bu süre çok kısa."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Benden daha uzun yaşayacağına dair kesin bir önsezim var;
belki de uzun yıllar. Seni tanıdığımdan beri sağlığın gözle görülür şekilde
iyileşti ve doktorunun sana verdiği cezanın
bir gün sahte peygamberlerin pervasızca söylediği diğer sözlerle birlikte bir kenara atılıp atılmayacağını kim bilebilir. Başını sallıyorsun. Pekala
bu soruyu çözmeyi geleceğe bırakacağız, ölümün kesin işaretlerini
yanlış anlamayacak kadar açık bir şekilde içimde taşıyorum. Bu yüzden
seninle birlikte olmaktan, sohbetinden, hatta arkadaşlığından zevk almaktan
sana haksızlık edip etmediğimi çok fazla düşünüyorum. Senin nezaketinin sana
yapabileceği zararı umursamadan. Sen, bu dünyada
çok güçlü olan,
alçaklıklarına rağmen, birçok şeyin çok üstündesin; o gücün ne kadar
güçlü ve zalim olduğunu ben de acı bir şekilde deneyimledim. Bir erkeğin, kadınlar üzerinde genellikle daha fazla etkisi olan ve bugüne kadar dostça ilişkilerimizde hor gördüğümüz önyargıları ve görüşleri hatırlatması sizi incitmesin diye, şunu bilmelisiniz ki, başkalarının yargılarına ve ışık veya daha doğrusu gölgeye daha fazla dikkat etmiş olsaydım, burada olmazdım, hasta olmazdım, ölmezdim. Yol kenarına yakın, yosun ve sarmaşıklarla kaplı bir taşın üzerine oturmuştuk, oradan kestane ağaçlarının dalları arasından güzel dağ zirvelerini ve Passer'ın eğimli yüksekliklerini görebiliyorduk. Okula giden çocuklar bizi biraz uzaktan çevreledi, köylüler geçti ve inekler çeşmeye götürüldü. Onlara aldırmadı, ama alçak bir sesle devam etti: "Belki de bilmiyorsundur, sevgili Marie, bağımsız bir konumun doğamızı iyi veya kötü yönde ne kadar etkilediğini. Bu konuda ahlak dersi vermek artık gereksiz, ancak dikkat edilmesi gereken bir şey var ki, hiçbir bağla sınırlanmamış bir adam, düşüncelerle veya önyargılarla bağlı olanları hor görmeye çok yatkındır. Size daha önce itibarımdan daha iyi olduğumu söylemiştim. Diğer yaratıkların yardımından, korumasından ve iyi niyetinden kolayca vazgeçebildiğim gibi, onların iyi görüşlerinden de vazgeçebileceğimi düşündüm ve _ev yapımı_ insanlar, eskiden onlara böyle derdim, karakterimi gerçekten hak ettiğinden daha koyu renklerle boyadığında sadece güldüm. Özgürlüğümü kıskanıyorlar, sık sık söylerdim. Hiçbir şey için onlara bağımlı olmadığım için, en azından ahlaki mahkemelerinin önünde eğilmemi istiyorlar. Özgürlük, bize kendimize ve vicdanımızın sesine güvenmeyi öğretmeseydi ne işe yarardı? Bu yüzden kendi yoluma gittim ve konuşmalarına izin verdim. Hayattaki her yol insan yerleşimlerinin önünden geçer ve buralara girmek isteyen kişi, serseri veya ayyaş olduğundan şüphelenilmemek için adımlarını sağlamlaştırmalıdır ve hiçbir barışçıl vatandaş böyle birinin eşiğinden geçmesine izin vermez. Size uzun bir tarih vermeyeceğim - kısa olmak gerekirse; Çok sevimli bir kızla tanıştım - belki de ilk kez sıcak bir dostluk hissettim ve bunu teşvik ettim. Genç hanım, daha önce oldukça sade bir toplumda tanıştığım bir subayla aylardır nişanlıydı. O sırada görevde değildi. Nişanlısına karşı bir sevgi
hissetmiş olsaydım, bir daha asla eve girmeyeceğime ikna oldum. Ancak işler böyle devam ettikçe, kendimi bu zararsız ve samimi ilişkinin cazibesine bıraktım, özellikle de kardeşi buna itiraz etmedi. Aile zengin ve saygındı. Evde küçük partiler veriliyordu, danslar, komediler ve canlı tablolar oynanıyordu, böylece nişanlının yokluğunda bile birçok genç adam orada toplanıyor ve gelecekteki gelini de her eğlenceye neşeyle katılıyordu. Birdenbire, kardeşinin bana soğuk ve mesafeli davrandığını fark ettim; Bunun nedenini sormak üzereydim ki, benden önce davranarak, bir daha asla ailesinin evine girmemem yönündeki olumlu isteğini dile getiren nazik bir mektup yazdı. Elbette, kız kardeşinin nişanlı olduğu memurun, prensipsiz bir adam olduğum için benimle tüm ilişkilerini kesmesini emrettiği yönünde bir açıklamamız vardı. Bu talihsiz olayın neden olduğu tahrişe birkaç başka durum daha eklendi ve ben, güzel arkadaşımı her türlü üzüntüden korumak için elimden geleni yapsam da, olay ciddi bir hal aldı. Konuşma bir düelloyla sona erdi. Bir ağaca ateş ettim, ancak kanı benimkinden daha sıcak olan kardeş, kurşunuyla yanımı sıyırdı. Bahsedilecek pek bir şey yoktu, ancak zorlukla bastırdığım heyecan, arabamla birkaç saat kasabaya geri döndüğüm kış sabahının soğuğu ve bu saf ve büyüleyici kravatın aptalca yırtıldığını gördüğümde hissettiğim acı ve öfke, bunların hepsi beni yere serdi. Ben sadece iltihaplı bir ateşten
buraya tedavi edilemez olarak gönderildim. Ve şimdi, sevgili Marie, neden
artık senin prensipsiz olduğu varsayılan bir adamın yanında masumca yürümeni hafife alamayacağımı anlayacaksın. Ben, en azından, her zaman
bir şeye sıkıca bağlı kaldım ve o da kendi mutluluğumu
başkasınınki pahasına aramamak."

Ona nasıl cevap vereceğime çoktan karar vermiştim. "Eğer
bütün bunları bana, fikrimi
değiştirme umuduyla verdiysen," dedim,
"beni pek az tanıyorsun. Bu, sadece sana gerçeği söyleme hakkımı
iyi kullandığıma olan inancımı doğrular. Bu hak, sadece ölmekte olanlara verilir.

"Bu hayatta sahip olduğum tüm iyi şeyler için mücadele etmek zorunda kaldım. Karşılıklı dostluğumuza o kadar değer veriyorum ki, ondan kolayca vazgeçmeyeceğim. Kişi, saldırıya uğradığında onu kabul edip savunma cesaretine sahip değilse, dostluğun ne değeri olur ki. Kötü veya aptal insanların sizi doğru olmadığını bildiğim şeylerle suçlaması yüzünden, size karşı davranışlarımda değişiklik yaparsam, kendi gözümün önünde ve sizin gözünüzde ne kadar kötü ve sahte görünmem. Ben de kimseye güvenmiyorum, bir kız olarak, inançlarıma karşı duygularımı kimseye tabi tutmam.

"Eğer babam son günlerimde bir yabancıyla sağlam bir dostluk kurduğumu duyarsa, kızının güvendiği
yabancıyı çok sevecektir.

"Bu yüzden sizi asla rahatsız etmemesi gereken bu düşüncelerden
vazgeçin ve eskiden olduğumuz gibi, iyi yoldaşlar olarak kalmaya devam edelim. Öyle değil mi dostum?"

"Ölene kadar," dedi ve elimi sıktı, çok heyecanlıydı. Kısa süre sonra,
onu tekrar neşelendirmeyi başardım ve bu mutlu gün, kesinlikle sadece beni rahatsız eden bir olay olmasa, uyumlu bir şekilde sona erecekti. Güneş dağların ardında çok çabuk battığı için, erkenden eve döndük. Morrik
çok neşeliydi ve katırıyla şakayla
güzellik duygusuna sahip olduğunu söyleyerek konuştu; çiftliklerde durdu ve çocuklarla ve anneleriyle konuştu ve tepeye doğru soluk soluğa çıkan beyaz sakallı yaşlı bir adamın yanından geçerken, yaşlı köylünün şapkasına bir kağıt florin
taktı ve geçen bir tanıdık ona garip süslemeden bahsettiğinde ne söyleyeceğini düşünerek
çok mutlu oldu. Böylece
daha kısa bir yoldan köprüye ulaştık, orada bir bankta genç bir Polonyalı gördüm, birkaç kez fark etmiştim, ama olumlu anlamda değil kelime. Arada sırada onunla yalnız karşılaşmıştım ve sonra bana
koyu gözlerinde öyle vahşi bir bakışla bakmıştı ki her zaman yanından
aceleyle
geçerdim. Açıkça buradaki yabancıların
en çok acı çekenlerinden biri ve tutkulu mizacı kaderine karşı sürekli isyan halinde gibi görünüyor ve bu içsel çatışma onun aksi takdirde
yakışıklı ve çekici özelliklerini çarpıtıyor. Tamamen siyah, yüksek çizmeleri ve
içinde beyaz tüyler olan kürk şapkası olan garip kostümü ona
çarpıcı bir görünüm veriyor, bu da bazen beni rahatsız eden rüyalarda
beni her zaman korkunç bakışlarla tehdit ediyor. Bugün oldukça sessizce oturuyordu ve
beni görmüyor gibiydi. Morrik öndeydi çünkü köprü o kadar dardı ki iki binici yan yana geçemezdi ve ben onun
uyuyormuş gibi uzandığı
banka yakın bir yerden geçmek zorundaydım.
Birdenbire ayağa fırladı, katırımın dizginini tuttu ve bana
keskin gözlerle baktı; Konuşmak istiyordu ama sadece çılgınca bir kahkaha attı, öyle ki katırım ürktü ve öyle bir irkildi ki neredeyse köprünün korkuluğundan uçuyordum. Şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce, yolun bir dönüşünde gözden kaybolmuştu. Rehber öfkeyle arkasından bir küfür savurdu ve ben onu susturmaya
zorlukla vakit bulabildim, Morrik'e vardığımızda, bu eşsiz maceradan, altında herhangi bir gizem saklı olup olmadığını
öğrenene kadar asla bahsetmeyeceğim. Çok fazla yazdım ve nabzım ateşli bir şekilde atıyor. Bu gece, günün zevklerinin bedelini ödemek zorundayım. İyi geceler.

8 Kasım - yağmur ve siroko.

Hiçbir hastanın dışarı çıkmaya cesaret edemediği bu sağlıksız havadan ikinci gün. Yazık. Yeni edindiğim arkadaşımla farklı konuları tartışmanın zevkini bekliyordum, yoldaşlar olarak bu kadar içtenlikle el sıkışmadan önce bundan kaçınmıştım. Şimdi sabırla beklemeliyim. Eskiden bana hayatın kendisi gibi görünen yalnızlığın, şimdi cana yakın ve entelektüel bir zihinle ilişki kurduğumdan beri sadece bir zorunluluk haline gelmesi garip. Kendimi kitaplarımla ve müzikle yetinmeliyim. Her sabah uşağını gönderip nasıl hissettiğimi soruyor. Yolculuk ona iyi gelmiş gibi görünüyor, hala uzuvlarımda hissediyorum. Eve mektup yazıp babama yeni arkadaşımdan bahsedeceğim; onu memnun edeceğini biliyorum. 11 Kasım. Şimdi, sonunda güney kışı ılımlı saltanatına başladı ve insanlar bunun devam edeceğini söylüyor. Dün yine Morrik'le Wassermauer'de saat ikiden gün batımına kadar dışarıda kaldım, her zaman sohbet etmiyorduk, çünkü isteğimi yerine getirmek için yanında bir kitap getirmişti. Edgar Allen Poe'nun şiirlerini bana gülümseyerek gösterdi, bunların kendi duygularının gerçek açıklayıcıları olduğunu söyledi, buna yeniden doğuşundan önce, dediği gibi. Kitabı yanımda götürdüm ve ona sevgili Rueckert'in "Brahminlerin Bilgeliği"ni ödünç verdim, ancak insan ancak parmak uçlarıyla alabilir, ama bu enfiyenin her bir tutamı, beceriksiz benzetmeyi sürdürmek gerekirse, zihni ferahlatır ve tıkanıklıkları giderir.

"Bana gerçekten ruhsal bir ilaç verdin," dedi Morrik şakayla, "Senden bana reçete yazmaya devam etmeni rica ediyorum, çünkü o çaresiz Amerikalı beni oldukça huzursuz etmişti."

Bana insanların Schoenna'ya yaptığımız gezi hakkında çok konuştuklarını söyledi ve bunun beni rahatsız edip etmediğini görmek için bana baktı. "Bunu fark ederek onları memnun etmeyelim," diye cevapladım, "tıpkı etrafımızda vızıldayan sivrisineklerin ve sineklerin zevkimizi bozmasına izin vermeden
güneşin tadını çıkardığımız gibi." Burada çoğu insanın yaptığı gibi, hastalığımız hakkında asla konuşmamaya zımnen karar verdik ve kalplerinin sıcaklığına veya soğukluğuna göre ya bundan mutsuz oluyorlar ya da bunda teselli buluyorlar. Ama sıklıkla onun sağlığımın düzeldiğini yanlış bir şekilde düşündüğünü algılıyorum, bunun yerine ben açıkça tam tersini hissediyorum. Yaşadığım anlık rahatlama, bu hastalığın yaklaşan sonunu karakterize eden şeydir. Daha rahat nefes aldığımı ve daha az çabayla hareket ettiğimi hayal ediyorum. Ayrıca daha fazla yiyorum ve iyi uyuyorum, muhtemelen artan bitkinlikten dolayı, ancak daha fazla canlılık ve rahatlık yanıltıcı hissine
sahip olmama rağmen. Bugün eve yürürken -saat üçte yemek yiyorum- gerçekten acıktım ama benim durumumu biliyorum.

Bugün Meran'da her zamanki pazarın yanı sıra sonbaharda Lauben'in uzun kasap tezgahlarına dönüştüğü ve tüm avlularda kasaplık yapıldığı büyük et pazarlarından biri var. Her bir askıda, köylülere satılan yarım bir domuz veya bir buzağı asılıdır. Köylüler büyük kalabalıklar halinde Vintschgau, Passeier ve Ultner vadilerinden ve civardaki farklı çiftliklerden gelir. Diğer tezgahlar çeşitli ürünlerle doludur: demir eşyalar, giysiler, azizlerin resimleri ve sayısız önemsiz şey. Bu
stantların arasında insanlar itişip kakışıyor, sıkıştırıyor ve itişip kakışıyor, böylece eğer birinin hayatı tehlikede değilse, et kokusu kötü tütünün dumanıyla karıştığı için neredeyse boğuluyor. Hatta on yaşında oğlanların ağızlarında kısa pipolarla dolaştıklarını gördüm,
ve duman pazar yerinin üzerinde yoğun bir sis gibi asılı kalıyor; buna dayanabilen akciğerler
gerçekten sağlıklı olduğu kadar güçlü olmalı. Neredeyse bayılıyordum.
O büyük güçlü adamlar yolumdan bir adım bile çekilmediler.
Neyse ki Kuechelberg'deki arkadaşım ve Liese'si tam da en çok ihtiyacım olduğunda beni kurtarmaya geldi. Bolca dirsek darbesiyle
en sonunda beni o insan duvarlarından güvenli bir şekilde geçirmeyi başardı. Tekrar biraz şarapla
kızarmıştı, ama yine de bana bir koruyucu melek gibi göründü ve bana şakayla sorduğu, kardeşim veya sevgilimle ilgili soruyu kolayca affettim. Ona beyefendinin ne biri ne de diğeri olduğunu, ama benim için çok değerli olduğunu anlatamadım.

Ev sahibim az önce bana öğle yemeğimi getirdi. Açlığım o kadar
hassaslaştı ki akşam yemeği vaktini bekleyemem. Muhtemelen bunlar
bu yılın son incirleri. Tanrıya şükür jambon ve ekmek belirli bir
mevsime bağlı değil. Ya eski doktorumuzun
bahar gelmeden ölme ve açlık numarasını yapsaydım!

19 Kasım.

Kalemi zor tutuyorum, bu son saatin heyecanıyla titriyorum. Haftaların huzur içinde ve bir önceki gibi
güneşle dolu geçmesini ne kadar da ummuştum; bir gün diğerine benziyordu. Sabahın erken saatlerinde, Wassermauer'da Morrik'le geçirdiğim o mutlu saatler; günün geri kalanında kitaplarım ve mektuplarım, ya da işim ve piyanom,
her çaldığımda daha da melodik geldiğini düşünüyorum.
Ve şimdi bu olay! Üstelik bundan kimseye bahsedemem ve
her şeyden önce arkadaşımın önünde, Morrik'in önünde, sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeliyim.
Hepsi korkunç bir rüya değil mi! O zavallı adam, diyebilirim ki o deli, şüpheye şiddetle karşı çıksa da,
gerçekten anlayamadığım sözler mi söyledi,
düşünmekten ürperdiğim bakışlarla birlikte, çünkü bana sözlerinden daha anlamlı geliyorlar.
Kuechelberg'deki o ıssız yola karşı beni uyaran gizli endişeleri dinlemeliydim, köprüdeki o sahneden beri. Ama Morrik'in
Wassermauer'da olmadığını ve onsuz orada olmaktan hoşlanmadığını biliyordum,
özellikle de o gün bando çalacağı için.

Kendi düşüncelerime o kadar dalmıştım ki, ne yaptığımı bilmeden Vintschgau'ya doğru kapıdan geçmiştim: orada hala yaz kadar sıcaktı ve insan
yapraksız üzüm bağlarında dolaşırken arada sırada dinlenmek için davetkar bir
bank bulabilirdi. Düşüncelerimin nerede olduğunu bilmiyordum,
birdenbire yerden çıkıp yanımda durdu ve elimi tuttu. Korkum o kadar büyüktü ki tek bir ses çıkaramadım
ama gözlerimi sıkıca yüzüne diktim ve dudaklarını
zorlukla açtığını gördüm. Önce bozuk Almancayla başladı, sonra akıcı ve hararetli bir şekilde Fransızca, köprüdeki sahne için kendini mazur göstermeye çalıştı. Acı ve kıskançlık onu kör etmişti ve eğer bunu yaparak
benim affımı elde edebilirse
katırımın dizginini tutan eli isteyerek kesecekti. Konuşurken elimi
kavrayışından kurtarmaya çalıştım. Etrafıma baktım ama kimse görünmüyordu, yol
ıssızdı. Bu gururumu ve cesaretimi harekete geçirdi; elimi geri çektim ve
sonunda ona bir yabancıyla bu şekilde konuşma yetkisini veren şeyin ne olduğunu sorabildim. Bir süre sessiz kaldı ve içinde şiddetli bir çatışma
kızdı. Yüzünün her siniri kasılarak seğiriyordu.
Sonunda söylediklerini _unutacağım_, sanki bana
söylenmiyormuş gibi dinledim. _Tanımadığı_,
hiçbir zaman tek kelime etmediği_ bana mı_ söyleniyordu? Bir gölge gibi
kayarak geçen bir figür tarafından uyandırılan bir tutku,
içten ölü olan ve
sadece dışarıdan hayat belirtisi gösteren biri tarafından; bu tutku bir çılgınlık değil midir; ve bir deli söylediği sözlerden sorumlu mudur? Ancak
Morrik'i tehdit ettiğinde, böyle bir çılgınlığın tehlikeli olduğunu düşünmeye başladım,
ve sadece acınacak bir şey değildi. Ona ne söylediğimi bilmiyorum, ama
üzerinde derin bir etki bıraktığını gördüm. Birdenbire,
içinde tüyler olan yüksek siyah şapkasını çıkardı ve alçakgönüllülükle önümde durdu;
"Vous avez raison, Madam," dedi, daha önce sert, boğuk bir ton taşıyan derin, heyecan verici bir sesle. "Pardonnez-moi, j'ai perdu la
tete." Sonra eğildi ve tarlaların üzerinden ülkenin düz kısmına doğru yürüdü, orada bir süre söğütlerin arasında hareket eden karanlık
figürünü seçebildim.

Bütün bunları yazdıktan sonra, bana öyle geliyor ki, olanlara daha sakin bakıyorum; ve şefkat öfkemi bastırıyor. Aynada kendime baktım ve daha da az anlayabildim. Ayrıca, birinin diğerine karşı en ufak bir eğilimi olmayan, diğerininse aceleci bir şekilde yaklaşmaya çalıştığı iki doğa arasında böyle bir sahnenin nasıl gerçekleşebildiği benim için her zaman bir gizem olarak kalacak. Sadece yakınlıkların değil, zıtlıkların da karakterleri birbirine çektiğini biliyorum; ama kayıtsızlığın da böyle bir gücü olabilir mi? Bunu ne kadar uzun düşünürsem, zihninin bozuk olduğunu o kadar net algılıyorum. Sonuçta, Morrik'e bundan bahsedeceğim, çünkü
bu deli adamla ikinci kez karşılaşırsam, savunmasız ve korkunun onu alt etmek için ihtiyaç duyduğum özdenetimi felç etmesi durumunda kendimi neye maruz bırakmayacağımı kim söyleyebilir.

Birkaç gün sonra.

Bu korkunç karşılaşmayı arkadaşıma söylemenin acısı
bana bağışlandı. Kesinlikle onu daha da sinirlendirirdi, özellikle de son zamanlarda çok daha az neşeli olması ve sık sık yanımda dalgın bir şekilde yürümesi.

Korktuğum zavallı genç adam bir daha asla yoluma çıkmayacak.
Bulanık zihni şimdi cennetin ışığıyla aydınlandı. Bu sabah
ev sahibim yanıma geldiğinde, bana genç bir Polonyalının gece öldüğünü söyledi. Bana onun kişiliği hakkında verdiği tarif, zavallı deli adamınkiyle aynıydı. Bir kanama onu gece götürmüştü ve sabah ölü bulundu. Şimdi ona
fazla sert konuştuğum için kendimi suçluyorum, ama sözlerimden başka silahım yoktu. Eğer
çok keskin ve onu suçun gerektirdiğinden daha derinden yaraladıysa,
o anın telaşı beni mazur gösterebilir ve
zihninin durumunu hemen algılayamamış olmam.

Akşam.

Yorgun, tedirgin ve kendimle çelişen.

Bugün Morrik'le tanıştığımda, bu son acı dolu günlerden sonra sevgili dostumu özel bir memnuniyetle karşıladım.
Çok fazla vurgulamadan, çünkü burada bilinen bir yüzün kaybolmasına alışkınsınız,
ani ölümden bahsetti ve bana o yakışıklı genç adamı hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Hayır dedim ve sonra sanki
bir suç işlemişim gibi kalbim ağırlaştı. Boşuna kendimi ikna etmeye çalıştım,
bu yalanla, konu hakkında daha fazla konuşmayı kestiğime ve
belki de başka yalanlar söyleme zorunluluğundan, gerçeği duymaya çok hakkı olan arkadaşıma haksızlık ettiğimin acı hissinden kurtulamıyorum. Yine kötü bir gece geçireceğim ve ona her şeyi itiraf edip, af dileyene kadar dinlenemeyeceğim.

Ertesi gün--23'ü olduğuna inanıyorum,
soğuk ve sisli.--

Ağır bir şekilde cezalandırılıyorum. Soğuk, onun dışarı çıkmasını engelliyor. Şimdi yarın gelene kadar, belki de ertesi güne kadar sabırla beklemeliyim.

Benim için, aramıza en ufak bir yalan veya yanlış anlama girmesine izin vermemek oldukça bir zorunluluk haline geldi.

Edgar Allan Poe, hastalıklı hoşnutsuzluklarıyla; acı ve umutsuz alaylarıyla artık bana uygun. Bilgeliğin bize iğrenç geldiği bir ruh hali vardır, tıpkı ateşli bir adama tatlı bir kase süt gibi.
Sadece bu....

İki saat sonra.

Bu sıkıntılı dünyada sakinlik ve barış gerçekten de sadece anlamsız kelimeler midir? Onları kazanmış olanlar bile onları içten içe koruyamazlar.
Son anlarımı rahatsız eden olaylardan ve fırtınalardan güvende olamayacağımı düşünmeye başlıyorum,
duvarlarla çevrili bir kuleye kapatılmış olsam bile,
kargalar bana yiyeceklerimi parmaklıklı pencerelerden getiriyordu.
Başka bir felaket
mümkün olmasaydı, bir deprem saklandığım yeri kökünden söker, duvarları deler ve
ben tekrar dünyaya,
bana acı çektiren yabancıların arasına atılırdım,
onların nefretini umursamayı bıraktığımda.

Bu sabah bir ziyaretçi beni rahatsız etti; Meran'da odamda görmeyi
beklediğim son kişiydi! Kasabanın Burghermeister'ından daha az önemli bir şahsiyet değildi. Beni ciddi bir çağrının tatsız sürprizinden kurtarmak için geldi ve bana
benim için bir mektup ve beni tek mirasçısı olarak adlandıran
yazarın vasiyetinin kendisine emanet edildiğini açıkladı.

Burghermeister'a çaresizce baktım.
Babamın ölümü
aklıma gelmedi. Eğer bu korkunç olay gerçekleşirse; eğer onu
zamanım gelmeden kaybedersem, en azından ondan miras almanın
acısı bana bağışlanmış olurdu. Ama bütün dünyada kim--?

Burghermeister'ın biraz tereddütle masaya bıraktığı mektuba baktım ve benim için
tamamen bilinmeyen bir el yazısı gördüm. "Bu el yazısını bilmiyorum," dedim şaşkınlıkla,
ama aniden bir kuşkuya kapıldım, çünkü yazının Fransızca olduğunu fark ettim. Açık şaşkınlığım onu ​​rahatlatmış gibiydi. Muhtemelen benimle mektubu yazan kişi arasında daha yakın bir tanışıklık olduğunu
varsayımlamıştı ve acı dolu bir sahneye
hazırlanmıştı. "Mektubu şimdi mi yoksa daha sonra mı okumak istiyorsun?" diye sordu.
Hemen açtım ve çarpan bir kalple ama
en azından öyle olduğuna inandığım hiçbir duygu belirtisi göstermeden okudum. Mektup, daha önce dehşetle benden
uzaklaştırdığım coşkularla doluydu.
Ölümün yaklaşmasıyla bastırılmış değillerdi, ama talihsiz adam onun geldiğini hissetmiş olmalıydı. Henüz çoğunu çözemedim. Belirsiz Fransız eli her vuruşta şiddetli bir duyguyla titriyor gibi görünüyor.

Ama mirastan tek bir kelime bile yok; sadece tutkunun zincirlerini gevşetmek yerine parçalayan kadere karşı sefalet ve suçlamalar; bir kalbin yükünü hafifletmek ve diğerini de onunla birlikte ağırlaştırmak için yazılmış karışık, gürültülü kelimeler ve fikirler.

Mektubu bıraktığımda, nazik yaşlı beyefendi bana döndü ve benim veremediğim bir açıklama istedi.

Ona benim de onun kadar şaşkın olduğumu söylediğimde, daha fazla düşünmem için vasiyetin bir kopyasını bırakarak gitti, ama heyecanın ilk anında böylesine önemli bir mülkü reddetmemem konusunda ciddi bir şekilde bana tavsiyede bulundu, yaşım yerindeydi ve babamın isteklerine danışmam gerekmiyordu. Birkaç gün içinde tekrar uğrayacaktı.

Yürüyüşe çıkacağım, sanki
o kağıtlarla odada daha fazla kalamayacağımı hissediyorum; sanki
havayı,
çıktıkları ateşli sıcaklıkla doldurmuşlar gibi. Bir karara varmak için onları ikinci kez okumama bile gerek kalmadı; ben - ya da Meran'ın yoksulları - hangimizin diğerinden daha uzun yaşayacağından ve
talihine en çok ihtiyaç duyacağından şüphe duyabilir miyim?

Öğleden Sonra.

Gerçekten de bu felaket bir gün. Keşke geçmiş olsaydı.
Akşamın ne getireceğini kim bilebilir!

Morrik'le karşılaşmak gibi aptalca bir umutla dışarı çıktım, onun yerine kış bahçesindeki tüm garip ama iyi bilinen yüzlerle karşılaştım. Şimdi genelde onları umursamadan geçebilirim, ama
bu gün yine beni derinden yaralayacaklardı.

Geçerken başlarını bir araya koyup fısıldadıklarını algıladım. Banklardan birinde genç _chronique skandalcı_ oturuyordu, ona her yaklaştığımda başını salladığı için ona uzun zamandır eğilmeyi bıraktım. Yanındaki yer boştu, ama daha yeni oturmuştum ki ayağa kalktı ve başka bir banka doğru yürüdü, iki bayandan kendisine yer açmalarını rica etti. Kan yüzüme hücum etti ama yenilmedim. Sonunda haftalardır bana tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmemiş olan can simidi çardağa hışırdayarak girdi. Bu sefer kalbi çok doluydu; yanıma geldi ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Sevgilim, sanırım seni tebrik edeceğiz. Genç Polonyalı sana büyük servetini miras bıraktı. Zavallı genç adam! _Onu_ her zaman çok uzakta tuttun. Kısa süre sonra ölmesi şaşırtıcı değil. Ölümünden sonra bile kırık kalbini sana sunması gerçekten çok dokunaklı." dedi. "Yanılıyorsun," dedim. "Sağlıksız bir zihnin hatasıyla bana bırakılan mirası kabul etmedim. Ama ölenin beni mirasçısı olarak atamak gibi bir niyeti açıkça olsaydı bile, kabul etmezdim. Yabancıların ne nezaketinden ne de kötü niyetinden etkilenmiyorum, genelde ikisine de sırtımı dönüyorum." Sonra sessizce okumaya devam ettim. Çardakta büyük bir sessizlik vardı ve sinirleri olmayan şişman yaşlı kadının daha hızlı nefes alıp verişini duyabiliyordum, ayrıca benden nefret eden küçük hanımınkini de. Etrafımda fısıldaştıklarına ve kıkırdadıklarına daha fazla dikkat etmedim, sadece birkaç kez Morrik ismini ayırt ettim, özellikle çok belirgin bir şekilde telaffuz edilmişti. Bu bile bana zarar veremezdi. Ama eve yürürken, nemli sisli havada titreyerek ve gökyüzünün dışarıda olduğu kadar
kendi içimde güneşsiz ve kasvetli hissederek. İyi ve içten bir ağlamak isterdim. Öylesine
yorgunum ki, gözyaşları bile akmıyor. Hayat, mutluluk, üzüntü,
her şey, içimde durgun görünüyor.

25 Kasım.

Ve şimdi bu! Bu gerçekten de acılığın kadehindeki son damla.
Bu darbe tam köklere vuruyor ve düşen ağacı yere sermek için bir fırtınaya gerek yok, bir çocuk onu devirebilir. Ve bu
darbenin hiç beklemediğim elden gelmesi.
Tam da kalbimi rahatlatmayı umduğum yerde, onu daha da
ağır bir şekilde geri getirdim. Bugün sonunda onu Wassermauer'da buldum. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu; kendimi canlanmış hissettim ve uzun zamandır arzuladığım
konuşmadan huzur ve rahatlama elde etmeyi umdum. Bu son olayı ona
kolayca açıklayabileceğimi düşündüm ve hayal kırıklığına uğramadım;
ona karşı gerçekleri söylemediğim için ne kadar üzgün olduğumu söylediğimde gülümsedi.
Elimi tuttu ve bırakmadan önce dudaklarına bastırdı.
Garip bir şekilde etkilendiğimi hissettim. Genç Polonyalının mirasını duymuştu
ama bunu reddedeceğimden hiç şüphe etmemişti. Şimdi her şeyin
düzeldiğini ve yerleştiğini düşündüm ve sanki onun nazik ışınları her şeyi
temizlemiş gibi güneşe minnettar bir bakış attım.

Nasıl oldu da tekrar o talihsiz konuya döndük? Ne yazık ki
benim hatamdı. Ona, zavallı deliye karşı olan hislerimin her zaman soğuk ve kayıtsız olduğuna daha da ikna etmek istedim; bu yüzden tekrar başladım, o toplantının düşüncesi bile beni dehşete düşürdü; bu kadar apaçık delirmiş insanların gözetimsiz dolaşmasına izin vermenin ne kadar affedilemez olduğunu söyleyerek. Tam önüne baktı ve şöyle dedi: "Yanılıyorsun sevgili Marie, senin yanında oturan benden daha delirmiş değildi ve umarım seni korkutmuyorumdur. Hatta benden daha avantajlı, çünkü kalbini hâlâ benimkini ezen yükten kurtardı."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladım ve gerçeği söyledim.

"O zaman sessiz kalmaya devam edeceğim;" konuşmanın bana ne faydası olabilir ki?

Bir duraklamadan sonra: "Ama hayır, neden sessiz kalayım ki, o zaman sadece
daha kötü bir şey hayal edebilirsin. Mezardan birkaç adım ötede bir kez daha hayata dönüp baktığımızda, eğer çok geç olmasaydı onu
sevimli ve sahip olmaya değer kılacak bir mutluluk
gördüğümüzde, ve sonra insan sefalet ve özlemle ve
kaderine karşı öfkeyle dikkati dağılırsa, bu o kadar aşağılık mıdır? Eğer ölmek üzereyken, bize reddedilen sevgiliyi yüreğimize bastırmak ve son nefesimizi onun
dudaklarına vermek istiyorsak? İşte şimdi rüyasız bir uykuda olan zavallı çocuğun başına gelen budur -- ve böylece..." Duraksayıp bana baktı. Kavakların altında
görünürde tek bir ruh yoktu ve tekrar elimi tuttu.
"Sen titriyorsun! Benim önümde de," dedi. "Sözlerimi unut."

Konuşamadım. Son ve en iyi mutluluğumun
yok edildiğini hissettim; kalbimin tutunduğu zararsız güven, sıcak, neşeli ilişki. Yine yalnızdım, öyle olması gerektiğini hissettim, eğer
diğer acılarıma pişmanlık eklemezsem. "Eve gideceğim," dedim,
"Kendimi iyi hissetmiyorum; sen burada kalmalısın ve
bugün başımı ağrıtan
güneşin tadını çıkarmalısın, öğleden sonra sana birkaç satır yazacağım, eğer daha iyi hissedersem." Sonra ayağa kalktım, ona son kez elimi uzattım; bir bakışla daha fazla konuşmamasını rica ettim ve
ayrıldım.

Düşüncelerimi ona yazabilecek kadar toparlayabilir miyim diye bakacağım.

Akşam. Mektubumun kopyasını bu yaprakların arasına koyuyorum ve bittiği için rahatlamış hissediyorum; fiziksel olarak rahatladım, ancak kalbimdeki ağırlık
hâlâ beni eziyor. Mektup şu:

"Meran, 25 Kasım.

"Sevgili dostum!

"Bugün, bu dünyada son kez sana veda edeyim ve
gelecekte mutlu bir buluşma umudumu dile getireyim, ki buna doğru ilerliyoruz.
Şimdi, hâlâ saf ve dostça bir ilişkinin etkisindeyken birbirimizden ayrılmamız, daha sonra daha yüksek konularda anlaşamadığımızı hissetmemizden daha kolay olacak ve korkarım ki bu er ya da geç böyle olacaktı, çünkü son sözlerin hâlâ beni üzüyor ve cesaretimi kırıyor,
sevgili dostumun söylediği sözlerin bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim.

"Keşke hâlâ geçmişte yaşasaydık; o zaman mutluydum ve senin de öyle olmanı umuyordum. Neden konuştun, neden kaderimizi sakin bir şekilde bekleyemedik ve son gelene kadar gerçek yoldaşlar olarak birbirimizin yanında sıkıca duramadık.

"Umarım bu sakin ve erken veda, sana anlık bir acı
verse de, zamanla düşüncelerini yumuşatır ve sana kısa bir süre önce geçmişe baktığımız ve geleceğe umutla baktığımız
o berrak görüşü geri verir. Ara sıra karşılaşmaktan kaçınamayız;
birbirimizin yanından sessizce eğilerek geçelim, sanki daha yüksek bir alanda hareket eden gölgelermişiz gibi.

"Sana her zaman en sıcak dostluğumu koruyacağımı söylememe gerek yok ve senden de senin dostluğunu korumanı rica ediyorum, bir zamanlar daha karanlık tutkular tarafından gölgelenmiş gibi görünse de.

"Elveda sevgili dostum; bana bu yürekten gelen sözlerin, onlara cevap vermeyerek, anlaşıldığını göster."

"Marie."

Kasım ayının sonu.

Evimin soğuk kış havası için kar ve buz özlüyorum. Bu güneş
gündüz berrak mavi Kasım göğünde parlıyor, gözlerimi
ve kalbimi sızlatıyor. Bu sabah hoş bir sürprizle uyandım; gece kar yağmıştı ve yumuşak kar hala lekesiz ve saf bir şekilde
çatılarda ve yolda yatıyordu. Şimdi eridi ve sadece birkaç izi kaldı. İnsanlar yine hafif pelerinlerle ve
yapraksız kavakların altında kuru ayaklarla yürüyorlar.

Babam dün mirasla ilgili kararımı tamamen onayladığını yazdı. Bunu hemen Belediye Başkanına bildirdim ve yoksul evi fonlarının yönetiminden bir teşekkür oyu aldım, ki bundan gönüllü olarak
vazgeçerdim. Artık bu günlüğe nadiren yazıyorum. Bir gün diğerine benziyor; sonbaharın sonlarında bir ağacın yaprakları gibiler; hepsi kahverengi, sadece biri diğerinden daha erken yere düşüyor.

1 Aralık - Gece.

Bir atıcılık festivali düzenlendi ve sakin Meran kasabasını canlandırdı. Sabahın erken saatlerinde, Post'un önündeki Sandplatz'dan atıcılara eşlik eden müzik grubuyla uyandım.
Sonra bütün gün tüfeklerin sesi duyuldu ve
beni oldukça gergin hissettirdi ve daha sonra şaraptan iyice kötüleşen köylülerin bağrışları ve
sarsıntıları. Akşamları
Passer'in sol yakasında havai fişekler gösterildi ve kasaba halkını ve yabancıları
aşağı yukarı yürürken ve Wassermauer boyunca yerleştirilen meşalelerin ışığında
hafif havanın tadını çıkarırken görmek çok güzeldi. Sonra güçlü bir sirocco yükseldi ve
roketleri suyun üzerinde çılgınca savurdu, meşaleleri titretti ve yağmuru
yayarak seyircileri evlerine sürdü. Manzarayı penceremden gördüm ve
karanlık yıldızsız gecede son kıvılcım sönene kadar orada kaldım.

Evimin insanları dışında kimseyle konuşmayalı ne kadar oldu.
Dudaklarımın sonsuza dek kapalı kalması dileğim her geçen gün daha da güçleniyor. Ah, bir zamanlar Morrik'le yaptığım neşeli, gizli sohbetin bir saati ve sonra uyumak
ve aynı rüyayı Sonsuzluğa kadar görmek! Ama zamanım gelene kadar dayanmalıyım.

4 Aralık.

Zamanım geldiğinde, onu bir kez daha görme özlemime direnecek cesareti bulacağım ve kararlılığıma rağmen, gözlerimi ona dikerek hayata veda edeceğim. Sanırım o da bunu isterdi, şu anki düşünceleri ne olursa olsun, onunla ani
kopuşumla ilgili. Bazen, mektubumu yanlış anlamış olabileceği ve dedikodudan korktuğum için geri çekildiğimi düşünebileceği düşüncesi beni rahatsız ediyor. Ona bir kez daha bunun böyle olmadığını; bunu sadece onun iyiliği için, onun huzuru için ve hatta benimki için yaptığımı söylemek istiyorum.

Şimdi nasıl? Dışarı çıkabilir mi? Günün uzun yalnızlığına dayanmasına kim yardım edecek. Mektubuma cevap vermeyerek dileğimi yerine getirdiği için ona gerçekten minnettarım. Hâlâ hayatımda bir şeyler eksik gibi görünüyor, artık onu görmüyorum ve neşeli mi yoksa melankolik mi olduğuna kendim karar veremiyorum; acılarına nasıl katlanıyor, ne okuyor, ne düşünüyor - hatta düşüncelerini bile bir zamanlar yüzünden okuyabiliyordum, yüzü o kadar açık ve netti ki.

Dün hizmetkarıyla karşılaştım. Sadık yaratık bana eğildi; ona efendisinin nasıl olduğunu sormak isterdim; ancak sormamak daha
iyi.

11.

Zenoburg'a doğru yürüyüşe çıktım; eski günlerin o sevgili yürüyüşü, ama eski ruh halimle değil. Onun kaldığı evin önünden geçerken, o
az önce dışarı çıkıyordu; beni fark etti ve geçmeme izin vermek için hareketsiz ve kıpırdamadan durdu. Ona bakmaya cesaret edemedim, ama ilk bakışta solgun ve ciddileştiğini anladım - neredeyse onu ilk gördüğümdeki kadar. Eğilmedi, ama sanki beni korkutmaktan korkar gibi kapının gölgesinde kaldı; bu yüzden gözlerim kaldırıma dikilmiş bir şekilde yanından geçtim.

Tepe bana ilk kez yürüdüğümden çok daha dik geldi -muhtemelen zayıfladım- ve _o zaman_ mutlu oldum. Tüm çabalarıma ve kendime hakim olmama rağmen, beni tekrar öyle olmaktan alıkoyan şey nedir? Sadece ona karşı şefkat mi ve benim için bir zorunluluk haline gelen o cinsel ilişkinin olmaması mı? Hayır, sadece o değil; sanki bir görevi ihlal ediyormuşum gibi. Ama nasıl farklı davranabilirdim? Ölüm bu kadar yakınken, bu hayatın umutları ve mutluluğuyla dalga geçilebilir mi?

16 Aralık - Akşam.

Zorlayıcı ama keyifli bir gün geçti. Eve göndermeyi planladığım küçük bir Noel
kutusu hazırladım. Babam Ernest ve üvey annem için
çalıştığım tüm önemsiz şeyler bir araya getirildiğinde;
güzel ahşap oymalar, Meran'ın resmi ve Ernest için mümkün olduğunca gerçek olanlara benzeyecek şekilde giydirdiğim bir Saltner figürü, kendi Noel hediyeleriyle bir çocuk kadar mutluydum.
Ve sonra hepsini paketlemeye; kutu tam olarak dolmadığı için,
elde edebildiğim her şeyi tıkıştırdım; biraz nar, kuru incirlerle dolu bir kutu, kestanelerle dolu bir kutu ve bal ve kuru üzümden yapılmış o tatlı Noel keklerinden biri. Kutu kendi Meran
hikayesini anlatacak.

Ev sahibimin çırağı kutuyu postaneye taşıdı. Sonra haftalardır ilk kez Wassermauer'da yürüdüm.
Yabancılar her zaman yaptıkları gibi banklarda oturuyorlardı, sadece ayak halıları
daha yaygınlaşmıştı. Morrik benden kısa bir süre sonra geldi. Bu sefer aramızda kararlaştırıldığı gibi sessizce selamlaştık. Bana
muhtemelen iyi ve neşeli görünüp görünmediğimi görmek için nazikçe ve sakince baktı. Noel bavulum yüzünden çok
sıcaktım. Eve vardığımda
camda kendime baktım ve bunun sadece
geçici bir heyecan, belki de zevk olduğunu fark ettim. Şimdi
bu kadar serbestçe
bir araya geldiğimize göre, geleceğin bana daha kolay görüneceğini düşünüyorum. Onunla hiç konuşmadığımı hayal etmem yeterli, ama
sadece karakterlerden birinin beni
ilgilendirdiği bir hikaye okudum--şimdi bu karakter hakkındaki fikrimi hatırlatan bir yabancıyla tanıştım ve bu yüzden ona büyük ilgi duyuyorum. Birbirimizin
yanına oturmadık. Bana karşı çok nazik olan bir hanımla
Wassermauer'da birkaç kez yukarı aşağı yürüdüm, neden bu kadar ısrarla evde kaldığımı sordu ve sonra bana kendisi ve
huzur uğruna
kendisinden ayrıldığı çocuklarıyla ilgili her şeyi anlattı. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. "Bizim için değerli olanlardan
ayrılmak, huzur ve dinginliğin tadını çıkarmak için!" dedi. Ah
siz iyi doktorlar! Ruh için ne kadar kötü doktorlarsınız.

Noel arifesi.

Bunun hakkında ne düşünmeliyim! Bir saat önce ev sahibim odaya portakal, nar ve tatlı etlerle güzelce süslenmiş ve mumlarla
örtülmüş bir Noel ağacı getirdi. Ağaç o kadar
yüksekti ki onu yere koymak zorunda kaldım ve yine de neredeyse
tavana kadar
uzuyordu. Ev sahibim, garip bir hizmetçinin getirdiğini söyledi ve kimden geldiğini kesinlikle söylemek istemedi. Şimdi
tüm mumları yaktım ve ev sahibimin çocuklarına Noel hediyeleri verdikten sonra onların ışığında yazıyorum, çünkü buradaki insanların asla Noel
ağaçları olmaz.

Şimdi yine yalnızım, ağacı kimin göndermiş olabileceğini bulmak için beynimi karıştırıyorum. Noel neşesi ve Noel ışıklarının eksikliğini hisseden nazik hanım? Ama kesinlikle bunu söylemek için bir mektup
yazardı ve sonra tanışıklığımız çok kısa. Günlük yürüyüşlerimde yanımdan birçok başka nazik yüz geçti, ama bunlardan hangisi Noel arifemi
aydınlatmak için
aklına gelirdi ki. İtiraf etmeliyim ki
ilk sinirlendiğimde birçoğuna haksızlık ettim ve
eğer yalnızlığa olan ilk özlemim bu kadar itici bir şekilde kendini
ifade etmeseydi, aralarında kesinlikle hoş tanıdıklar bulabilirdim. Şimdi
kimse benimle isteyerek konuşmazdı.

Ağaç _ondan_ mı geldi? ama bu bizim
anlaşmamıza aykırı olurdu. Sessiz kalması gereken ve sessiz kalacak olan biri hediye veremez.
Vermek sessizce almaktan daha kolaydır, ama yine de
veda ettikten sonra şükranlarını ifade etmek nasıl mümkün olabilir.

Ne kadar çok düşünürsem o kadar huzursuz oluyorum. Her şey olması gerektiği gibi değil; aramızda doğal olmayan ve tanımlanamaz bir şey var gibi görünüyor; bizden intikam almak isteyen
zararlı bir şey.

İşte sevgililerimden, evden mektuplar geliyor! Ama önce mumları söndürmeli ve küçük lambamı yakmalıyım. Bazı dallar şimdiden
çıtırdayıp parlıyor. Son Noel ağacımdaki son kıvılcım söndü. Ay ışığında bu satırları yazarken kilise çanları çalıyor, lambam söndü.

28 Aralık.

Tekrar karşılaştık, ellerimiz birbirine değdi ve gözlerimiz birbirine
dolaştı; ama ne kadar da hüzünlü bir karşılaşmaydı.
Beklediğim intikam geldi.

Konumuma bir konser programı getirildi.
Cither çalan bir kişi
Post'taki Meclis odalarında çalacaktı. Artık kendi düşüncelerimden uyandırılmaktan rahatsız olmuyorum; bu yüzden gittim, çünkü
cither'i çok seviyorum ve her zaman bir virtüözün
çalmasını
istem. Geldiğimde ilk parça başlamıştı ve ön sırada sadece üç koltuk boştu; sanki
belki de seçkin bir şahsiyet için tutulmuş gibiydiler: Kendimi
bu şeref koltuklarından birine oturmaya mecbur hissettim ve bunu isteksizce yapmadım çünkü
çalgının tonu oldukça düşüktü ve orada da icracının ellerinin hareketini gözlemleyebiliyordum. Hava kısa sürede
bunaltıcı oldu; sobanın sıcaklığı, kalabalık oda ve alçak tavanı
hepsi bir araya gelerek bunu sağladı. İlk başta çok telaşlıydım, ama kısa
süre sonra sakinleştim ve büyüleyici ve dokunaklı sesleri zevkle dinledim. Aniden kapı yumuşak ve sessizce açıldı ve Morrik içeri girdi. Odanın dolduğunu görünce durdu, ama geri dönmek istemedi. Kapının yanındaki birkaç beyefendi ona yanımdaki boş
koltuğu gösterdi. Yavaşça odadan yukarı çıktı ve yanıma gelip, başını hafifçe eğerek oturdu. Nefesim kesildi ve sandalyesinin kolu benimkine değdiğinde beni saran titremeyi fark edeceğinden korktum; ancak benden çok daha sakin görünüyordu ve müziği daha dikkatli dinliyordu; bu yüzden bir süre sonra heyecanımı kontrol altına aldım ve ben de dinledim, zarif ve tatlı bir hayale dalmıştım. Sanki melodi, karşılıklı düşüncelerimizin ve duygularımızın yükselip birbirine karıştığı göksel bir atmosferdi; Ruhun ruhla uyumlu bir şekilde birleşmesi, bugüne kadar bizi bölen, yabancılaştıran ve işkence eden her şeyi
kovuyor. Bu tür vizyoner rüyaların beni nasıl rahatlattığını tarif edemem. Aynı düşüncelerin ona da
dokunduğuna ikna oldum. Gözlerimiz cither'e sabitlenmişti ve yine de
sanki tek bir uzun kitapta buluşmuş gibiydiler.

Alkışlar ve bravo! haykırışları bile bizi bu coşkudan
uyandıramadı. Parçalar arasındaki duraklamalar sadece birkaç dakika sürdü ve bunlardan birinin sonunda cither çalan kişi cither'ini yanına koydu ve
ilahi Kikilira adını verdiği devasa bir enstrüman çıkardı,
birkaç kelimeyle bunun Tirol'e özgü bir enstrüman olduğunu ve basit bir köylü tarafından
yapıldığını açıkladı. Bir tür
tahta armonidir--notalar çok sert ağaçtan oluşur ve tonlar
iki küçük
çekicin keskin ve hızlı darbeleriyle onlardan üretilir. Sert, tiz bir sesi var ve cither'e daha zıt bir enstrüman bulmak neredeyse imkansızdı. Tüm yüce düşüncelerimi ve hislerimi kaba bir şekilde uçurdu ve ruhumu bile çileden çıkarmış gibiydi. Sanatçıyı rencide etmekten korkmasaydım, odadan isteyerek ayrılırdım. Morrik için korkuyordum, çünkü her sese karşı ne kadar aşırı hassas olduğunu biliyordum. Ona hafifçe baktım. Gözleri kapalı, başını sağ koluna yaslamış bir şekilde oturuyordu, sanki bu ani saldırıdan kendini korumaya çalışıyordu. Birdenbire dudaklarının daha da soluklaştığını, gözlerinin kısmen açıldığını ve tüm ifadesini kaybettiğini fark ettim; sonra başı sandalyesinin arkasına sertçe düştü. Seyircilerden birkaçı da bunu fark etti, ancak hiçbiri baygın adama yardım etmek için hareket etmedi. Yüzlerindeki alaycı ifadeye bakılırsa, kötü niyetli bir zevkle, bu hayırsever görevi bilerek bana bıraktıklarını düşündüm. Ayağa kalktım ve sanatçının durmasını rica ettim, çünkü
bir beyefendi rahatsızdı. Alnına her zaman yanımda taşıdığım kolonyayı
spreyledim ve canlandırıcı parfümü içine çekmesine izin verdim.
Toplantının bir kısmı ayağa kalkmıştı, ancak hiçbiri yerinden kalkmadı:
sadece kendi durumlarındaki gösteriyi daha fazla izlemek içindi. Sadece
cither çalan yanıma geldi ve Morrik'in duyuları geri geldiğinde onu desteklememe ve onu kapıya doğru birkaç adım atmama yardım etti.
Odadan, taze Aralık rüzgarının yüzüne çarptığı yerden çıktıktan sonra,
tamamen kendine geldi. Bana meraklı gözlerle baktı, sonra ne olduğunu hatırladı ve onu aşağı inerken koluma hafifçe yaslandı. "Teşekkür ederim;" dedi sadece ve hizmetçisi
ortalıkta görünmediği için birlikte yürümeye devam ettik. Ona _Kleine_ Lauben'e kadar eşlik ettim, Post'un önünden geçen
sokağın adı bu ve kaldığı yeri
görebildiğimiz kiliseye kadar. "Daha iyi hissediyor musun?" diye sordum.
Başını eğdi ve sanki artık yalnız yürümek istiyormuş gibi bir hareket yaptı. Ayrılmadan önce elimi sıktı, iç çekmesini bastırmaya çalıştı
ve sessizce eve doğru döndü. Kapıya ulaşana kadar onu izledim; kararlı, yavaş adımlarla yürüdü ve bir kez bile
geriye bakmadı. O kaybolduğunda ben de eve gittim. Bu olaydan o kadar bunalmış hissediyorum ki uzanmam gerek; başım neredeyse acıdan patlayacak gibi ve gözlerimi kapattığımda, alaycı bir şekilde "ilahi" adını almış olan o tahta enstrümanın sert çekiç sesi kulaklarıma çılgınca
doluyor ve kendimi ateşli
ve odanın sıcaklığından ve bunaltıcı havasından bitkin hissediyorum.

11 Ocak.

Bir kitap açmadığım veya piyanoda bir nota çalmadığım iki haftalık hastalık ve ızdırap -- Sadece hafif bir gripti, uyku
ve diyet beni ayakta tuttu -- ama bir gece ateş beni korkunç görüntülerle işkenceye uğrattığında, ev sahibemin sürekli beni yapmaya
zorladığı gibi bir doktor çağırmak üzereydim. Buradaki insanlar
ilaçlara büyük bir inanç duyuyor. Şimdi tekrar ayağa kalkabildiğim ve bunu kendimden başka kimseye borçlu olmadığım için mutluyum. Bugün ilk yürüyüşüme çıkacağım. Hava soğuk ama yine de ve güneş o kadar güçlü ki
kalp penceremi
açabiliyorum. Morrik hakkında bir şeyler duymayı özlüyorum; ama
kime sorabilirim.

Aynı gün.

Önsezim doğruydu; ateşli rüyalarımda gördüğüm vizyonlar gerçeği söylüyordu. Ciddi şekilde tifüs ateşiyle hasta. O konserden
beri yatıyor ve bazen ateşi o kadar kötü oluyor ki
saatlerce baygın yatıyor. Kasabanın kapısında doktoruyla karşılaştım
ve ona Morrik'ten haber almak için cesaretimi topladım; ve kısıtlamanın bana ne faydası olurdu; bu sadece gülünç olurdu çünkü
herkes onu konser salonundan ve sokaklardan çıkardığımı ve ilgi göstermemin çok masum olmadığını
bilmiyor, ancak
maalesef uygunsuz görünebilir. Doktor çok ciddi görünüyordu ve onu alıkoymak ve acil bir tehlike olup olmadığıyla ilgili soruma kesin bir cevap almak isterdim, ama tam o sırada hastalarından biri ona yaklaştı ve konuşmamız kesildi. Ne duygularla güneşli banka oturdum ve suya baktım, derede yüzen ve her taşa tutunmaya çalıştıklarında akıntının
gücünün sürüklediği odun kütüklerini izledim. Ve biz zavallı insan yaratıkları için de durum böyle değil mi; hayat akıntısında
aşağı doğru akmıyor muyuz! Ve yaşadığımız mutlu anlar, ilk geçen dalgayla
ayrıldığımız bir uçurumda kısa bir dinlenmeden daha iyidir. --Ah, gel barış, gel! Kalbim fırtınalı
zonklamasıyla kırılacak. Her sabah onun ölmesini hayal etmenin ve her nefesini izleyememenin acısına nasıl dayanabilirim! Aman Tanrım! ve bu noktaya geldi ki, onun benden önce
bu dünyayı terk ettiğini görmeliyim; böyle bir olasılığı hiç hayal etmemiş olan ben.

12 Ocak - Akşam.

Sonunda amacıma ulaştım; ve şimdi hissettiğim sakinlik, katlanmak zorunda kaldığım mücadeleyi fazlasıyla telafi ediyor. Az önce
onunla birlikte günümü geçirdiğim evinden geldim ve yarın
ve ona bahşedilen tüm günlerde de aynısını yapacağım.

Bu geceyi nasıl geçirdiğimi, daha sakin anlarımda dua ettiğim Tanrı
sadece bilir. O karanlık saatlerde, üzüntü ve umutsuzluk _Onun_ varlığının ve kendi gücümün, hayatımın, zamanımın,
sonsuzluğumun tüm hissini alıp götürdüğünde, sersem beynimde dalgaların savurduğu çaresiz odun kütükleri gibi dönüp duruyordu.

Sabahleyin ev sahibinden evine gidip
geceyi nasıl geçirdiğini sormasını rica ettim. Bana,
sarı bukleleri olan şişman yaşlı bir kadının Bay Morrik'in oturma odasının kapısını açtığını söyledi.
O, bitişik odada yatıyordu ve ateşi yüzünden o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki,
dışarıdan bile açıkça duyulabiliyordu. Kadın, onu kimin gönderdiğini sordu ve
kim olduğunu duyduğunda, yüzünü ekşitti ve onu
hiçbir değişiklik olmadığı bilgisiyle gönderdi.

Bu benim için korkunç bir darbeydi. Can yeleğinin profesyonel hayırseverliği hakkında ne düşündüğünü ve ondan her zaman
kasıtlı olarak kaçındığını biliyordum. Ve şimdi o, onun ateşli konuşmasını dinliyordu ve onun berrak aralıklarında resmiyetçiliğiyle onu rahatsız ediyordu. Bu düşünceye dayanamıyordum.

Sabahın erken saatlerinde, onun evinin merdivenlerinden çıktığımda,
onun refahı ve huzuru için gerekli olan dışında hiçbir düşüncenin
üstüme gelmesine izin vermemeye kararlıydım. Cesaret
sadece bir anlığına beni terk etti, kapıyı çaldığımda tiz, sert bir ses "Gir" diye seslendi. Ancak, soğuk, donuk gözlerin üzerimde durduğunu hissettiğimde,
sert bir azarlama ifadesiyle; ve sakin bir sesle, ev sahibimin verdiği bilginin bana yeterli gelmediğini,
kendisinin ondan haber almaya geldiğini söyledim. Cevap vermeye vakit bulamadan Morrik iç odadan adımı seslendi. "Ben kendim gideceğim," dedim, "ve hastaya
nasıl hissettiğini soracağım. Kendine gelmiş gibi görünüyor."

"Bay Morrik kimseyi kabul etmiyor," dedi, "ve senin ziyaretin
her türlü nezakete aykırı olurdu, şüphesiz ki senin için pek de önemli olmayan bir sebep?" "Bir arkadaşın ölüm döşeğinde, kesinlikle hayır," diye cevapladım. İkinci kez "Marie" diye seslendi; bu yüzden yatak odasına açılan
kapıyı açıp, bir an bile tereddüt etmeden içeri girdim.

Küçük oda karanlık görünüyordu, çünkü dar, kasvetli sokağa açılan tek pencere kısmen bir perdeyle örtülüydü; yine de içeri girdiğimde solgun yüzünün bir zevk ışınıyla
aydınlandığını görebilecek kadar aydınlıktı. Sıcak elini uzattı ve başını kaldırmaya çalıştı. "Geldin!" "Varlığının beni nasıl rahatlattığını sana anlatamam. Bir daha gitme Marie, seni ayıramam, zamanım çok kısa. Oradaki hanımefendi, kimi kastettiğimi biliyorsun, sesi bile bana acı veriyor; varlığı bana bir kabus gibi geliyor, ama bunu ona söyleyemem. Ona yalnız kalmayı
tercih ettiğimi ima etmeye çalıştım, ama bana şöyle cevap verdi: hastaların kendi iradelerine sahip olmalarına
izin verilmez. Lütfen benimle kal,
burada olduğunda senden başka kimseyi görüp duymayacağım ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

Bu şekilde o kadar alçak ve telaşlı bir sesle konuşmaya devam etti ki,
gözlerimden yaşlar boşaldı. Elini sıcak bir şekilde sıktım ve
istediği her şeyi yapacağıma söz verdim. Bir anda yüzü aydınlandı. Sonra hareketsizce yattı
ve gözlerini kapattı, böylece uyuduğuna inandım ama
elimi çekmeye çalıştığımda, bana üzgün ve yalvaran bir bakışla baktı. Yarım saatin sonunda gerçekten uyudu. Tekrar oturma odasına döndüm, hanımın kanepede oturduğu yere. Büyük bir öfkeyle örgü örüyordu ve zavallı örgüler benim suçum yüzünden acı çekmek zorunda kaldı. Kaybedilecek zaman olmadığını anladım, bu yüzden ona duygularını olabildiğince düşünerek, hastanın ona gösterdiği nezaket için çok minnettar olduğunu ama hizmetçisinin ve onu barındıran insanların yardımıyla ona bakacağım için onu daha fazla rahatsız etmeyeceğini söyledim. "_Sen_, canım?" diye sordu yavaşça, bana yok edici bir bakış attı.

"Elbette," diye sessizce cevapladım; "buradaki tüm ziyaretçiler arasında Bay Morrik'in en yakın tanıdığı benim ve bu yüzden ona bakma görevini tamamen bir yabancıya, üstelik yerine getirmesi gereken birçok hayırsever görevi olan birine bırakırsam ikimiz de garip buluruz."

Bana sanki aklım başka yerlerdeymiş gibi baktı.

"Mümkün mü," dedi sonunda, "bu adımla
zaten çok zarar görmüş itibarını sonsuza dek mahvedeceğini hissetmiyor musun?
Onunla akraba mısın? Şüphelerin ötesinde yaşlı bir kadın mısın;
yoksa kendin için bir dadıya mı ihtiyacın var, canım?"

"Ne yapabileceğimin ve neye cevap verebileceğimin tamamen farkındayım," dedim, "Konuyla ilgili görüşlerimizin farklı olmasından dolayı üzgünüm, ancak
benimkileri değiştiremem. Burada kalacağım; ve kesinlikle seni de aynısını yapmaktan alıkoyamam. Ünüm konusunda endişelenmeyin; sanırım size daha önce bir kez bu dünyayla ilişkimi kestiğimi ve davayı daha yüksek bir yargıca sunarak beraat etmeyi umduğumu söylemiştim." Ayağa kalktı, başlığını aldı ve şöyle dedi: "Ahlaki prensipleri benimkilerden çok farklı olan genç bir hanımla aynı odada kalmamı ve varlığımla her bakımdan en kınanması gereken bir yakınlığı onaylamamı beklemezsiniz. Bana sadece hastanın kendi dudaklarından benim gitmemi isteyip istemediğini duymak kalıyor. Doktor tifüs ateşi olan bir hasta için bu sürekli duyguyu onaylarsa, bu benim işim değil." Bu sözlerle katlanır kapılara doğru ilerledi, ama ben onu sessizce durdurdum ve şöyle dedim: "Bay Morrik uyuyor, bu yüzden onu rahatsız etmemenizi rica ediyorum; ve bu uykudan, varlığımın ona başka türlü olduğundan daha fazla fayda sağladığına dair sakinleştirici bir güvence elde edebilirsiniz."

Bu sözlerden sonra sadece sessiz ve resmi bir reverans yaptık, kapı derinden kırgın olan hanımın üzerine kapandı ve kalbimden bir yük düştü.
Bahçeye açılan balkonun kapısını açtım, sinirsiz hanımın buraya da
getirdiği asetik eter kokusunu
dışarı çıkardım. Sonra yeni alanıma baktım ve beni
çok memnun etti. Bu zarif, güzelce döşenmiş ve
yüce daire ile benim yetersiz mobilyalı küçük odam arasında ne kadar da büyük bir fark var. Burada,
tüm lüks portföylerle, mürekkep hokkalarıyla
ve çeşitli biblolarla dolu yazı masası; orada, incecik ciltlenmiş kitaplarıyla raflar;
rahat koltuk ve her şeyden öte, tentelerle gölgelenen balkona
çıkarak temiz havayı solumanın verdiği haz. Oradan birkaç adımla bahçeye çıkılıyor. Ne kadar da güneşli, korunaklı ve
gözlerden uzak görünüyordu; sadece çeşmenin şıpırtısı duyuluyordu ve kucağında güzel bir bebekle bir bankta oturan bir hemşirenin ninnisi.

Bu meskenin huzurundan o kadar büyülenmiştim ki,
yan odada ateşli bir uykuda yatanı gerçekten unuttum.
Bir anlığına bu duyarsızlığa sürüklenmiş olmama
şaşırdım. Kapıya doğru yürüdüm ve dinledim. Alçak bir sesle "Marie" diye seslendi. İçeri baktığımda,
şöyle dedi: "Her şeyi duydum; sen benim koruyucu meleğimsin; sana iki haftadır sahip olduğum ilk
canlandırıcı uykuyu borçluyum."--"Uyumaya devam et," diye cevapladım,
"konuşmayacaksın. Neşelen ve güzel rüyalar gör." Hafifçe başını salladı ve tekrar gözlerini kapattı.

Öğleden sonra doktor geldi. En azından onu, yakın zamanda tüm doktorlara yönelttiğim suçlamadan muaf tutmalıyım; kötü
ruh hekimleri olmak. Neden kaldığımı söylediğimde gülümsedi.
Morrik ona benden bahsetti mi? Sanmıyorum. Ama onu
can simidinin gidişinden daha çok memnun eden şey, sinirler üzerindeki olumlu etkisinden şüphe ettiği, Morrik'in
üç saat uyumuş olması ve nabzının daha sakin olmasıydı.

Onu kapıya kadar eşlik ettiğimde ve bu hastalığın
sonunun ne olacağını düşündüğünü sormaya cesaret ettiğimde, omuzlarını silkti.
"Tehlike henüz geçmedi," dedi sadece. Ben de öyle düşünmüştüm.

Saat yedide eve yürüdüm; hizmetçi gece boyunca yanında nöbet tutuyor. Ben gittiğimde uyudu ve ayrılmadan önce elimi
dokunduğumda bile hissetmedi. Şimdi uyuyacağım; sabah erkenden görevimde olmak istiyorum. Uzun zamandır bu akşam kadar huzurlu ve sakin hissetmemiştim. Şimdi hiçbir şey bizi bir daha yabancılaştıramaz.

13.

Gece uyandı ve hemen beni sordu. Hizmetçi,
sabah kesinlikle döneceğime dair güvence vererek onu
zorlukla sakinleştirebildi. Onu çok telaşlı buldum; ancak uzun bir açıklamadan sonra,
beni zorlukla takip etti,
onu ikna etmeyi başardım, bunun böyle olması gerektiğine, gece ve gündüz nöbetlerinin
görevden alınması gerektiğine. "Ama gece ölürsem?" diye sordu. "O zaman beni çağırtacaksın ve hemen yanına geleceğim."
Bunu vaat ettiğimde tekrar uykuya daldı. Bir lokma bile yemiyor ve elleri korkunç derecede ince.

Her zamankinden daha fazla varlığımın onu sakinleştirdiğine ikna oldum.
Öğleden
sonra çok sessiz geçti. Birbirimizle konuşmadık, ancak iki oda arasındaki kapı açık bırakıldı, böylece lambamın ışığını görebilecek ve duvardaki gölgemi izleyebilecekti; bunu özellikle
istemişti.

Uzun süre okudum ve nefesini dinledim. Başka hiçbir ses
ulaşamadı bana. Sadece ilaçlarını vermem gerektiğinde yanına gittim.
Sonra bana söyleyecek neşeli ve şefkatli sözleri olurdu, ancak
içlerinde hiçbir tutku tonu yoktu.

"O bir peri," dedi doktora, "bana ölümü bile bir
festival gibi gösteriyor. Eskiden, doktor, sana her zaman şunu söylemeye meyilliydim:
'Bunu yaparsan, hemen yap.' Ama şimdi hayatımı birkaç gün uzatman benim için çok önemli.
Hiçbir zaman yeterince alamam,
korkunç iksirlerinden bile, şimdi iyi bir ruh bana verdiğine göre."

15'i.

Dün yazamadım. Çok daha kötüydü. Bugün, en azından,
daha da kötü değil; ne üzücü bir teselli! Sert don devam ediyor.
Bahçedeki
çeşme buzla kaplı ve delici havayı yumuşatacak ve göğsü rahatlatacak
bir kar tanesi yok. Kar özlüyorum, çünkü
hava yumuşayana kadar onun daha iyi olmayacağına ikna oldum. Bugün
saatlerce yatağının başında durdum ve beni tanımadı. Deliryumunda, benim bilmediğim insanlardan ve ülkelerden bahsetti ve sonra birbirimizi ne kadar az tanıdığımızı gördüm; ve yine de bir an sonra beni ismim ile çağırdığında, ona ne kadar yakın ve değerli olduğumu hissettim ve
birbirimiz hakkında en iyi hislerimizi ve düşüncelerimizi biliyoruz. Bunların hepsi gerçekten bilmeye değer.

19 Ocak, sabahın 5'i.

Yirmi dört saat uykusuz kaldıktan sonra eve yeni geldim ve yine de
duygularım daha sakin ve toplanmış olana kadar
uyuyamayacağımı hissediyorum ve onları bu yapraklarda ifade ettim.
Kör olmuş ve ilk ışık huzmesiyle
vuran birinin, göz kamaştırıcı bir acıyla mutluluğunun farkına vardığını hissediyorum. Bağlantılı bir şekilde konuşmaya çalışacağım, ancak başlangıç, orta,
sonun anlamı nedir--sonsuzluk zamanla karıştığında bu kelimelerin önemi nedir; Öldüğünde, zamana tabi olan, ancak yine de sonsuzluğun izlerini taşıyan yeni bir hayata uyanırsın.

Bunlar sadece zayıf ve bağlantısız kelimeler ve ben açıkça konuşmak istedim.

Son yazdığımdan beri geçen günler o kadar üzücüydü ki
onlardan bahsedemedim. Dün akşam doktor oldukça geç
geldiğinde, endişem her saat arttığı için onu çağırtmıştım, korkularını
gizlemiyordu. "Bir kriz yaratmalıyız," dedi, "yoksa
kaybolur." Onu ılık bir küvete koydular ve üzerine soğuk su çarptılar.
Bu onu o kadar heyecanlandırdı ki, kapalı kapılardan bile
inlemelerini ve yüksek ve anlaşılmaz haykırışlarını duydum. Tekrar yatağına yatırıldığında doktor yanıma geldi. "Gece onunla kalacağım," dedi mükemmel adam; "Buz uygulamalarıyla ilgili herhangi bir gaf ölümcül sonuçlara yol açabilir. Eve gidip dinlenmelisin, gün senin için çok yorucuydu," dedim. Ona evde bile dinlenemeyeceğimi ve kalıp onunla birlikte izlemeyi tercih edeceğimi söyledim. Kararlı olduğumu gördüğü için beni daha fazla zorlamadı. Morrik'e sonu yaklaşırken orada olmayacağıma dair söz vermemiş olsaydım. Bu yüzden yazı masasının yanındaki bir koltuğa oturdum ve
sadece bir şeye tutunmak için bir kitap aldım - okumak
imkansızdı; bunun için berrak bir zihin gerekir ve benimki karanlık bir gölgeyle
bulutlanmıştı ve tüm dikkatim, doktorun yatağının yanında oturup kompresleri değiştirdiği ve sadece ara sıra hizmetçiye alçak bir sesle bir şeyler söylediği hasta odasına odaklanmıştı. O ateşli dudaklardan çıkan inlemeler ve belirsiz gevezelikler
yüreğimi parçaladı; bu hala onun sesi diye düşündüm ve bunlar, belki de, bana söyleyeceği
son sözler. Anlamlarını anlayamıyorum, kendisi de anlayamıyor. Ah, ne
bir veda!

Bu sahne üzerinde durmayacağım; o korkunç zamanın anısı bile
beni ürpertiyor. Kilise kulesinden saatlerin çaldığını duyduk; on, on bir, gece yarısı.--Yan odada şimdi sessizlik hakimdi. Nefesimi tuttum ve endişeyle dinledim, kendime bunun iyi mi yoksa kötü bir işaret mi olduğunu sordum. Ayağa kalkıp hala nefes alıp almadığını duymak için kapıya doğru sürünmeye çalıştım, ama son saatlerin acısının beni neredeyse felç ettiğini ve hareket edemediğimi fark ettim. Yoksa sadece cesaretimi toplayıp kendimi yeterince cesaretlendiremediğim için mi?

Garip! Kendimi ölümle oldukça aşina sanmıştım, en yakın arkadaşımın yatağının yanına yaklaşsa bile. Ve şimdi, sakince yüzleşmek yerine, karanlıktaki bir çocuk gibi korkudan titriyordum.

Bu duygulara bayılmadan daha fazla dayanabilir miydim bilmiyorum, özellikle de o gün boyunca bir lokma bile
yutmadığım için. Sonunda, gücüm tükenirken yatak odası kapısı
açıldı ve doktor sessizce dışarı çıktı. "Kurtuldu."

Bu sözlerin bende yarattığı şok o kadar büyüktü ki histerik bir şekilde
gözyaşlarına boğuldum. Doktor karşıma oturdu ve şöyle dedi: "Ağlıyorsunuz,
Mademoiselle, ve belki de 'kurtarılmış' kelimesi size sadece acı bir alay gibi geliyor, bu son hastalık onu ele geçirmeden önce hayatından umudu kesilen bir hastanın adıyla birleştiğinde. Ama onu kurtarma umudumu tam da bu hastalıkta buldum. Doğa cesur bir deney yaptı ve başardı. Onun, önce sinir ve kan sistemlerinde bir çatışmayı alevlendirdiği ve sonra son hayati güçleri çağırarak, kalenin tamamını ele geçiren düşmanı uzaklaştırmak için tüm güçlerini birleştirdiği bu hayranlık uyandırıcı yöntemi kullandığını ilk kez gözlemlemiyorum. Şimdi göreceksiniz ki, bu ateşten sonraki iyileşmesi herhangi bir rahatsızlık olmadan ilerlerse, bir zamanlar haklı olarak umudunu kestiği eski sağlığına hızla kavuşacaktır. Şimdi onu Mart ayında Venedik'e güvenle gönderebilirim, hiçbir korkusu olmadan orada tifüs kaptım, çünkü bu ateş aynı kişiyi nadiren iki kez ele geçirir. Yumuşak deniz havası akciğerleri için en faydalısı olacaktır; ve kehanetlere asla karışmasam da, neredeyse kesinlikle şunu söyleyebilirim ki, bu durumda -dışarıda hiçbir rahatsızlık olmayacağını varsayarak- hastamız bir yıldan kısa bir süre içinde her zamanki kadar güçlü ve sağlıklı olacak."

İç odadan gelen hafif bir ses, doktoru tekrar görev yerine çağırdı.

Sadece birkaç dakika uzak kaldı, ama en azından geri dönmeden önce kendimi toparlamak için
zamanım oldu. Kendi kendime bile itiraf edebilir miyim
tüm fikirlerimdeki bu büyük devrim beni
memnun etmekten çok
ürküttü? Böylece yaşayacaktı ve onun
beni başka bir dünyaya
takip edeceğine kesinlikle inanarak
ruhunu tamamen ele geçirmişti
sanki sadece kısa bir süre için ayrı kalacağımız yazılmış gibi ve karşılıklı bir dilekle ayrılacaktı: Sana mutlu bir ölüm!

senin için mutlu bir hayat yerine!

Neyse ki bu bencil pişmanlık sadece doktor dönene kadar sürdü ve saf bir neşe ve minnettarlıkla dolu bir kalple, Tanrıya şükür,
yaşayacak! diyebildim! Bir kez daha gençliğinin, gücünün,
planlarının ve umutlarının tadını çıkaracak! Doktor tekrar yanıma geldiğinde, "İkisi de uyuyor: hem efendi hem de hizmetçi. Kesinlikle çok yorgun olan zavallı adamı daha rahat bir şekilde koltuğuna yerleştirdim ve uyanmadı. Kriz geçtiğine ve doğanın kendisi hastaya bakma sorumluluğunu
aldığına göre, artık istenmediğini biliyor gibi görünüyor. Size onun örneğini izlemenizi ve kanepeye uzanıp uyumanızı tavsiye ediyorum. Kendime bir fincan çay ayırdım ve sabaha kadar burada kalmaya hiç aldırış etmiyorum ve bu arada arkadaşımızın bakışlarının tadını çıkaracağım. Bu soğuk kış gecesinde eve yürümenize izin veremem, bunu yaparak burada kalarak elde ettiğiniz
tüm faydaları riske atmış olursunuz," "Fayda!" diye haykırdım; "Sağlık durumumla ilgili hiçbir yanılsamam olmadığını bilmelisin. Ne kadar az riske girebileceğimin gayet farkındayım. Burada kalarak bir şey kazandıysam, bu sadece birkaç günlük veya haftalık bir ertelemedir."

"Affedersin," dedi gülümseyerek, "eğer senin fikrini paylaşmıyorsam. Elbette ki biz profesyoneller, genellikle deneyimsizlerden daha kötü peygamberleriz. En azından daha az eminiz."

Son birkaç gündür Morrik'in yazı masasına birkaç mektup yazdığım için, eski doktorumuzun çizimini sakladığım portföyü yanımda getirmiştim, portföyden çizdim ve ona uzattım. "Şimdi kendini, sadece meslektaşlarından birinin tahminini tekrarladığıma ikna edebilirsin," ve ona Meran'a nasıl geldiğimi anlattım.

Çizim onda biraz etki bırakmış gibi görünüyordu. Başını salladı
ona baktıktan sonra, ve sonra şöyle dedi, "Genellikle herhangi bir görüş bildirmeden önce hastayı kendim oskültasyonla muayene ederim. Kışı hiçbir tıbbi yardım veya tavsiye almadan geçirdiğinizi söylüyorsunuz ve belki de
bunu yapmakta haklıydınız, çünkü gerçekten de gücümüz çok sınırlı.
Fikrimi size zorla kabul ettirmek benden
uzak olsun, ancak
görüşlerinizin, hareketlerinizin, sesinizin ve nabzınızın sadece
yanıltıcı olup olmadığını veya bu çizime güvenilip güvenilmeyeceğini keşfetmek beni çok ilgilendirecektir.
Bunu tespit etmeme izin verir misiniz?"

"Buna itirazım yok," diye cevapladım, "ancak sonuç ne olursa olsun, eski doktorumuza sizden daha fazla güvenmeme izin vermelisiniz."

Beni oskültasyondan geçirdikten sonra yaklaşık on dakika önüme oturdu ve uzun bir yudum çay içtikten sonra, çizimin
sonuçta doğru olup olmadığı sorumu yanıtladı. "Bu konuda herhangi bir
fikir beyan etmeyeceğim; söyleyebileceğim tek şey, eğer akciğerleriniz gerçekten
o durumdaysa, o zaman Meran iklimi harikalar yaratmış demektir. Burada, bize gönderilen hastaların
vazgeçtiği ve umutsuz bir durumda olduğu varsayılan birkaç vakamız oldu, ancak bu hastalar
bugün bile kendi ve doktorlarının
şaşkınlığına rağmen hayatlarının tadını çıkarıyorlar. Ancak burada kaldığınız süre, böylesine
harika bir iyileşmeyi sağlamak için çok kısa ve bu yüzden bu çizim hakkında şüphelerim var. Hatta, eğer iddia çok
cüretkar olmayacaksa, akciğer hastalığı eğiliminiz olmadığını,
ancak hastalığınızın sadece sinir sisteminin aşırı yorgunluğundan kaynaklandığını söylemeye bile cesaret edebilirim. Doktorunuzun eski bir uygulayıcı olduğunu söylüyorsunuz, ancak
oskültasyon yeni bir keşiftir ve Hipokrat ve Galen, bu konu hakkında konuşmak zorunda kalsalardı, kesinlikle kendilerini derinden adarlardı.
Şaşkın görünüyorsunuz sevgili Mademoiselle. Gelecek yıl yine bundan bahsedeceğiz, çünkü sinir sisteminiz için en faydalısı, bir kış daha burada geçirirseniz ve akrabalarınızı sadece yazın ziyaret ederseniz, ki bu çok sinirli bir durumdadır."

Bütün bunlara dair bana kesin bir güvence verip yüzlerce bilimsel argümanla kanıtlasaydı, bu boşuna olurdu. Bunun imkansız olduğunu çok iyi hissediyorum. Bu konuda uzun bir tartışmamız oldu ve onun
gülümseyen alaycı tonu ve kendine güvenen tavrı sonunda sabrımı
kaybetmeme neden oldu ve mesleğine karşı duyduğum tüm hakaretleri söyledim, sadece sevgili yaşlı doktorumuzu bu kapsamlı kınamadan muaf tuttum. Bir hastanın, kendisine hayat bahşettiği için doktoruyla tartıştığını duymak oldukça ilginçti. Ama eğer hayat bana tekrar
geri verilirse, bunu minnettarlıkla bir lütuf olarak kabul edebilir miyim, bu kısa özgürlük rüyasından sonra sadece bir esaretin yenilenmesi gibi görünmez mi?

O anda ve orada Doktorun varlığı eski arkadaşıma yazılmıştı ve beni kurtarması için yalvardı;
ve beni kandırmak istedikleri bu hayata
dönüşten kurtarması için. Doktor ve ben evden ayrıldığımızda gün henüz doğmamıştı.
Morrik'in hizmetçisi artık uyanmıştı ve efendisi yenilenmiş bir hayata uyanmak için uyuyordu. Doktor bir tahtırevan sipariş etmem konusunda ısrar etti; ama ben
kesinlikle reddettim ve mektubumu kendim postalamaya gittim. Sonra doktordan aramızda geçenleri kimseye anlatmamasını, özellikle de bir cevap alana kadar Morrik'e anlatmamasını rica ettim. Söz verdi ve beni
konaklamamın kapısına kadar geçirdikten sonra gülümseyerek veda etti.
Dik merdivenlerden çıkarken, çok geçmeden onları son kez
çıkmam gerektiğine tekrar ikna oldum.

Dağların tepeleri henüz yükselen güneşle kızarmamıştı, hava sisliydi ve kar taneleri düşmeye başlamıştı. Odam rahat ve
sıcak, çünkü küçük soba görevini yapıyor. Keşke uyuyabilseydim. Bu
hareket eden nöbet zavallı hasta için çok ağır bir hizmet oldu. Onsuz büyük bir savaş kazanıldı ve kendisi de meyvesini
tadını çıkarmak istemediği
bir zaferin umuduyla
aldandı.

30 Ocak.

Dün, doktora onay verene kadar odamdan çıkmayacağıma dair düşüncesizce söz verdiğim için evde kaldım. Bana, eğer onun söylediği fikri pervasız girişimlerimle
hiçbir şeye
getirmezsem, bilimin onurunun tehlikede olduğunu söyledi. Arkadaşımız için de gerekli olduğunu ekledi.

Bu sabah beni görmeye geldi. Tanrıya şükür Morrik,
hızla iyileşiyor gibi görünüyor. Bana sorup sormadığını, beni
özleyip özlemediğini sormaya cesaret edemedim. Çok fazla yemek yiyor ve uyuyor gibi görünüyor.

Yağmur ve kar, hapisliğime dayanmama yardımcı oluyor. Muhtemelen bu haftanın tamamında evde kalacağım. Kimseyle görüşmek istemiyorum. Arkadaşımdan cevap gelene kadar garip bir belirsizlik ve endişe hissediyorum.

Yaratıklarla karşılaştığımda nasıl bir yüz takınacağımı bilemeyeceğim.
Onlara aralarında kısa bir dinlenmeden sonra aniden tekrar asasını eline alan biri olarak mı yoksa fikrini değiştirip kalmaya kararlı biri olarak mı görüneceğim. Morrik'in doktoruyla yaptığım o konuşmadan beri huzursuz ve tedirgin hissediyorum. Benim evim ne bu dünyada, ne de öbür dünyada; zihnim huzursuz. Herkesin bana şüpheyle baktığını düşünüyorum, tıpkı polisin pasaportu düzgün olmayan ve nereden geldiğini ve nereye gittiğini söyleyemeyen bir serseriye baktığı gibi. Ve posta yoluyla bana yazsa bile bir cevap alabilmem için bu tatsız şaşkınlık halinde bir hafta daha geçirmem gerekecek. Bugün babama yazmam gerekiyor ama kendimi bir kaleme dokunmaya zorlayamıyorum - duygularım o kadar üzücü bir karmaşa halinde ki, bana sık sık bedenim ve ruhum bana "yaşayamazsın" diye bağırıyor gibi geliyor; sonra aniden kan damarlarımda o kadar sıcak ve güçlü bir şekilde akıyor ki, sanki sızlayan kalbimle ve yıpranmış sinirlerimle alay ediyor. O anlarda, daha iyi bir dünya için kesin bir senetmiş gibi çizimimi çıkarıyorum ama doktor ona o kadar az saygı gösteriyor ki, bu kağıt bile sakinleştirici gücünü kaybetmiş durumda. Eskiden Ölüm'ün, acımasız Shylck gibi, kefaletinin beraatinde ısrar edeceğinden çok emindim ama şimdi adalet yerine bana iyilik yapılacağından korkmaya başlıyorum ama esarete geri dönmek bir iyilik mi?

15'i.

Hala karar yok! Bu soğuk, sisli hava devam ediyor. Kasvetli varoluşumdaki tek ışık huzmesi, ev sahibimin bana Morrik'in gecelerinin iyi geçtiği ve hızla güç kazandığı yönündeki günlük haberleridir. Burada, yaptığım aptalca bir eylemi itiraf etmeliyim. Herhangi bir kızın yapabileceği gibi, yeni bir elbise ve ipek bir boyun atkısı aldım. Elbette, bunları odama gri saçlı, yarı kör bir seyyar satıcı getirdi; soğuk nemli sisle sırılsıklam paketleriyle içeri girdi. Üzerimdeki elbiseyi neredeyse hiç giymeyeceğimi söyledikten sonra, onları tekrar isteksizce bağladığında ona acıdım. Ama, gereksiz zahmetine karşılık ona biraz para veremez miydim? Çok güzel bir yazlık elbise. Acaba yazın tüm nimetlerinin ve zenginliklerinin tadını kim çıkaracak? 1 Şubat. Üzerinde uyudum, ama daha fazla sakinleşemedim. Dün mektup geldiğinde heyecandan öyle titredim ki
onu zor açabildim ve sonra ilk başta tüm satırlar gözlerimin önünde dans etti.
Tüm düşüncelerimi gözden geçirdiğimde
öylesine çalkantılı bir karmaşa içindeydim ki
çıldırıyormuşum gibi hissettim. Bu zevk miydi?
korku muydu?
Kendime acıma mıydı? Hayır, bu zavallı ölümlülerin
bu istikrarsız dünyada sağlam ve kararlı bir desteğe sahip olamayacağımız kesinliğiydi.
En azından bir tane sadık, dürüst, korkusuz arkadaşım olduğuna inanıyordum; ve
o da beni aldattı. En azından kendi tarafsız içgüdülerimin ve önsezilerimin beni yanıltamayacağını düşündüm ve onların da
bana karşı komplo kurduğunu gördüm.

Ama bu mektubu ne kadar çok okursam ona olan öfkem o kadar azalıyor.
Hayal kırıklığımın ilk
sezgisiyle başladığım cevabı
yok edeceğim. Bunu iyi niyetli olarak yaptı ve bir doktor olarak görevini yaptı ancak
ben her zaman eski düsturuma geri dönüyorum, hepsi ruh için kötü hekimlerdir. Bu enerjik tedaviyi denemeden önce, bedende başarılı olsa bile, ruha onarılamaz bir zarar verip vermeyeceğini; ya da bu durum için de dediği gibi, bir "kahramanca çare"
saklayıp saklamayacağını düşündü mü? Beni iyi tanıyor - beni biraz daha iyi tanıyamaz mıydı? Bu aldatmaca olmadan asla evimi, ailemi terk etmeyi kabul etmeyeceğimi ve
hayatımı yıpratan o bunaltıcı bağlardan asla kendimi kurtaramayacağımı, iyileşmem için çok gerekli olan dinlenmeyi asla kendime veremeyeceğimi söylemekte haklı.

Beni onu terk etmeye iten şey, zaten çok fazla derdi olan sevgili babamı, beni kurtarma olasılığı olmadan ölmemi görmek gibi ek bir dertten kurtarmak değil miydi?

Kesinlikle kendimi mutlu görünmeye zorlar ve kaderime boyun eğerdim, ta ki kendimi insan yardımının ötesinde hasta edene kadar. Beni bu zalimce şekilde aldattığında, karakterime neyin uyduğunu biliyordu. Umutlu bir belirsizliğe her zaman en korkunç kesinliği tercih ettim. Eğer
huzur ve sessizlik, acı çeken sinirlerimi güçlendirebilecek ve tehdit edici hastalığı baskı altındaki göğsümden uzaklaştırabilecek tek çarelerse, o zaman ancak mahkum olduğuma dair kesin inançla kurtulabilirdim. Ve kararsız, titrek yaşam umudu sadece hastalığımı daha da kötüleştirecekti.

Kurnaz, kötü niyetli, zalim arkadaş ne kadar da ustaca benim için iyi olduğunu düşündüğü şeyi gerçekleştirdi. Bu çizimi, ne kadar da isteksizce ellerime verdi, böylece zihnime tehlikemin sabit, elle tutulur bir vizyonunu
kazabileyim, böylece tüm yükselen umutlara, tüm parlayan isteklere karşı iyi silahlanmış olabileyim. Sonra, kesinlikle beni aldatmaya çalışacak, duygularımı, tüm tıp adamlarının hastalarına davrandığı şekilde
koruyacak bir doktora danışmamam yönündeki öğüdü. Ayrıldığımda hissettiği duygu, kararlılığım ve kendimi
denetimim hakkındaki övgüsü--Yine de ona karşı kötü niyete dayanamıyorum. Bu hileyle bana geri vermeye çalıştığı hayatın ne tür bir hayat olduğunu bilmiyor.
Ondan vazgeçtikten sonra, çok önemsiz ve değersiz görünüyor; Bu dünyanın tüm önemsiz şeyleriyle yeniden başlamak benim için ne kadar acı verici ki,
ki zaten ölmüştüm, ve daha yüksek ve daha asil bir alanda yaşadıktan sonra bana iki kat daha iğrenç görünen şeye katlanmak; bir kızın hayatının kasvetli angaryasına geri dönmek; bir kez daha küçük bir kasabanın dar, sıradan geleneklerine ve önyargılarına bağlanmak;
tanıdıklarının karakterleri hakkında o kadar az şey bilen,
kişilerin iyi özelliklerini kötü özellikleriyle karıştıran sözde arkadaşları tarafından gözlemlenmek, yargılanmak ve acınmak.

Bırakmalıyım! Düşüncelerim, babamın ve Ernest'in sevgili yüzlerinin tek parlak noktalar olduğu
güneşsiz bir geleceğin derin karanlığında kayboluyor.

Açık kapıdan ne kadar da ışıltı akıyordu, girişi ölüm meleği tarafından korunuyordu.

3 Şubat.

Doktor az önce yanımdan ayrıldı. Mektubu yanında götürmüş, çünkü çok dikkat çekici buluyor ve eski dostum kadar kapsamlı bir fizyologla henüz tanışmadığını söylüyor. Belki de mektubu Morrik'e göstermek istiyor. Ondan tek bir kelime bile duymamış; sabah iyileştiğini duyduğum için doktora soru sormak istemedim ve dün ilk kez balkonunda sıcak güneş ışığının tadını çıkardım.

Bugün doktorun çok dalgın, telaşlı ve gizemli olduğunu düşündüm; dışarı çıkmama izin verip vermediğini sormak zorundaydım. Başını salladı ve şöyle dedi;
"Kendini heyecan verici bir sohbetle tedirgin etme."
Kiminle konuşmalıyım?

Yani hayata yeniden başlamalıyım, nerede ve hangi koşullar altında? Bir okul açmak isterdim; ama buradaki insanların hepsi Roma
Katolikleri.

Bu sevgili dağları terk et ve o sıkıcı kasabaya geri dön, sakinlerinin kendini beğenmiş tavırlarıyla tekdüze yüzlerine tekrar bak, bu rahatsız edici tavırlar benim hayallerimi bile rahatsız ediyor. Ancak
babamı terk edemem. Neyse ki o benim gibi
aldatılmadı. Kötü niyetli arkadaşımızın
hilesine razı oldu.

Morrik'in en ufak bir soruşturma yapmaması veya bana dostça bir selam göndermemesi garip görünüyor. Muhtemelen
birbirimizle olan ilişkilerimizde bir değişiklik olması gerektiğini hissediyor, çünkü ikimizin de yaşamaya karar
verdi. Ama eski dostluğumuzu biraz kabul etmek... yoksa birbirimizi bulmanın ve sonra tekrar sonsuza dek kaybetmenin acısını ve burukluğunu hissetmiyor mu.

Doktor, böylesine şiddetli bir krizin genellikle tüm doğayı değiştirdiğini söylüyor,
ve bu yüzden ateş nöbetinden yenilenmiş ve canlanmış ruhu, muhtemelen ölüm yolundaki yoldaşını hiç hatırlamamıştır. Eh, ben de buna boyun eğmeliyim.

Beni unutsun; ona her zaman olduğum gibi kalacağım.

5. Sabah.

Babamdan beni tebrik eden bir mektup aldım.
Bu mektup yüzünden gözyaşları döktüm. Herkes bana başsağlığı dilerken kendimi mutlu hissettim ve şimdi
yeniden hayata döndürüldüğüm ve sevinmem gerektiği için kendimi perişan hissediyorum.

Bu ıssız kış günleri, baharın sıcağıyla parlayan güneş,
beden ve ruh olarak beni perişan hissettiriyor; bu sadece kısır bir... 6 Şubat.

Dün tüm umutsuzluğumun ortasında, içimde bir cesaret kıvılcımı
yandı. Yazıyı bırakıp pencereye yürüdüm.
Korkaklığımdan, üzüntümden ve Tanrı'ya karşı nankörlüğümden
kalben utandım.

Bir zamanlar vaazın teması olarak çok cesurca kullandığım cümle ne olmuştu? "Çünkü insan oldum; ve bu da çabaladığım anlamına gelir."

Beklediğim melek kanatları henüz benim olmayacak. Hala ayakta ve iş başında olmalıyım ve gerekirse bu ölümlü kollarımla
dünyada yolumu bulmalıyım ve bir gün onları yakın bir arkadaşımın etrafına dolayabilir ve orada huzur bulabilirsem şükretmeliyim.

Bir zamanlar daha yüksek bir küreye yaklaştığımı ve onu bilmeyi öğrendiğimi veya en azından onu önceden tahmin ettiğimi hatırlamak, iyi ve kötü için her zaman benimle kalacak. İyilik için, altın düşüncelerden oluşan sonsuz bir hazineyi yanımda taşıdığım gibi; kötülük için, daha önce zenginlik saydığım birçok şey
şimdi bana yetersiz görünecek. Yine de geçmişi esirgemeyeceğim.

Bu sabah eski dostuma yazdım ve kendimi onunla uzlaştırdım; ve şimdi kendimle uzlaştırmaya çalışacağım, çünkü
haklı olarak kendi zayıflığıma kızmıştım. Hayat savaşına bir kez daha girebilmem için
kendimle barışık olmamalı mıyım?

8 Şubat.

Ve kanatlar üzerindeymiş gibi hayatta süzülmesine izin verilen, alnı bulutlara ulaşan, hayat yolundaki tozun ruhuna dokunmadığını, adımlarını
kesen veya görüşünü
engelleyen, her saat içinde sonsuz bir mutluluk ve özgürlük
hisseden özgür ve mutlu ölümlü nerede? Kader, ağır sınavlarından sonra Morrik'i bekleyen kadarını çok az ölümlüye bahşetmiştir. Onun önünde uzanan parlak geleceği düşündüğümde kalbim sevinçle çarpıyor. Onun mutluluğuna ne kadar da az kızıyorum; buna seviniyorum. Yatağının yanında durduğumdan beri sadece iki hafta geçmiş olması bana garip geliyor. O zamandan beri ne kadar çok şey oldu! Adımı duyduğunda, belki de hayretle başını kaldırıp benimle
nerede tanıştığını hatırlamaya çalışacaktır.

Burada oturmuş, onun geleceğini düşünüyor ve planlıyorum, tıpkı uzun yıllar sonra gençliğinde bir arkadaşının hayatta gelişip
başarılı olduğunu öğrenen ve "Bunu fazlasıyla hak etti; karakteri asil ve cömertti; onu gençken iyi tanırdım!" diyen yaşlı bir kadın gibi.

12 Şubat.

Şu anda yapabileceğim en akıllıca şey, dürüstçe aptallığımı itiraf etmek ve sonra
kendime iyi bir kahkaha atmak. Tekrar gerçek bir savaşçı olmaya karar vermemin üzerinden ne kadar zaman geçti? Ve şimdi? Silahlarımı bırakıp kaçmam ve kaçmaya cesaret edememem, ama yarı yolda cesaretimi kaybedip tekrar geri dönmem ne kahramanca bir başarıydı. Aferin cesur savaşçı!
Eğer bütün bunlara gülünç bir bakış açısıyla bakmasaydım,
kendimden çok utanırdım.

Bu öğleden sonra hava o kadar sıcak ve bahar gibiydi ki güneş
beni Kuechelberg'deki alışılmış yalnız yürüyüşümden uzaklaştırdı. Tek bir esinti bile yoktu, küçük kertenkeleler yaz aylarındaki kadar neşeyle etrafta uçuşuyordu ve
gölge sağlayacak hiçbir yaprak yoktu; daha önce serinletici çardaklar haline getirilmiş olan sarmaşıkların henüz
tomurcuklanmamasının muhtemelen kendi iyi bir nedeni vardı.

Geri döndüm ve günlerdir ilk kez pek de sık ziyaret edilmeyen
Wassermauer'a gittim.

Kalbim sanki herkes benim lanetlilerin
toplumuna, sahte renkler altında
kaybolduğumu ve bir protestoyla geri gönderildiğimi biliyormuş gibi çarpıyordu.

Herhangi biri bana "ve böylece fikrini değiştirdin ve ölmeyeceksin?" diye sorarsa hazır bir cevap bulmaya çalıştım. Ölen birinin dileği gibi her dileği tatmin etmenin affedilebilir olduğuna inanarak işlediğim tüm küçük günahlar, bana karşı dizildi. Ne kadar
kaba, ne kadar da gücendirici olmuştum
ki
herkesin iyi görüşüne aldırış etmemiştim. Düğmesinde küçük bir termometre olan, paltosunun düğmelerinden birini her derece soğukta ilikleyen veya
açan o şişman yaşlı beyefendi vardı. İlk başta bana sağlığım hakkında nutuk çekmişti ve ben sadece
tedbirsizce gidişatımı sürdürmekle kalmamıştım, hatta bir keresinde o şişman hayırseverle karşılaştığımda, onun büyük şaşkınlığına
karşılık olarak farkında olmadan duvağımı indirmiştim. Bir daha hiç konuşmadığım o genç kız vardı, çünkü tanışmamızın ilk çeyrek saatinden sonra beni öptü ve kardeşinin yazdığı bir şiiri yüksek sesle okudu. Bıyıklı iki büyük oğlu olan o hanım var, büyük bir öngörüyle, onlarla herhangi bir flört etmemem konusunda beni uyarmıştı ve sonuçta onun tavsiyesine uyup onlara sırtımı döndüğümde çok gücendi; ve hepsinden öte, artık sadece bir koltuk aracılığıyla dışarı çıkabilen, ama yine de diğer yaratıkların zayıflıkları için sevinecek kadar gücü olan zavallı küçük skandal tarihçisi. Benden önce öbür dünyaya geldiğinde bana ne karakter verecek! Umarım oradaki yargıç, buradaki iyi insanlardan daha hoşgörülü olur. Bütün bunları düşünüyordum,
ve kendi zavallı korkaklığım yüzünden çok fazla tahrik oluyordum, ki bu korkaklık yeniden
gelişiyor gibiydi ve beni daha önce buradaki hayata karşı duyduğum kayıtsızlık ve küçümsemeye ulaşmamı engelliyordu,
Kış bahçesine ulaştığımda,
sahalara ve çardaklar boyunca baktığımda,
orada gördüğüm şey kalan cesaretime son darbeyi indirdi.
Orada dimdik oturuyordu ve etrafında göz kamaştırıcı bir tuvaletin etekleri uzanıyordu, sinirsiz hanımefendi ve yanında, sessizce
yere bakan ve mükemmel bir şekilde iyileşmiş--Morrik! Onunla hevesle
konuşuyordu ve o da sabırla dinliyordu, nazik bir gülümseme bile yüzünü aydınlatıyordu. Ona o gülümsemeyi, başka hiç kimseye yapmayacağım
gibi kıskanıyordum. Hissettiğim sefaleti,
uzakta olma, onları bir daha asla görmeme veya görülmeme özlemini ifade edemiyorum; asla, ölümün huzurunda,
mutluluk veya keder dolu sözler
de bulunduğum kişilerle ilgisizce konuşmaya zorlanmamak.

Köprüden ve Adige'nin güzel vadisinden geçen anayoldan kaçtım ve birkaç köyü geçtikten sonra
on altı mil ötedeki Botzen'e ulaştım. Kısa süre sonra ilk Untermais köyünü
arkamda bıraktım ve sonra bir banka oturdum ve orada
düşüncelerimi yeterince topladım ve geri kalanından daha akıllıca olmasına rağmen
yine de aşırı derecede aptalca bir plan tasarladım. Birkaç saat daha yürürsem,
düşündüm ki, bugün Botzen'e varacağım ve muhtemelen bir araba veya
omnibüs beni yakalayıp beni bir yere götürebilir. Botzen'e vardığımda,
barındığım insanlara yazabilir ve aniden ayrılmak zorunda kaldığımı bildirebilir, onlara biraz para gönderebilir ve
eşyalarımı toplayıp bana iletmelerini rica edebilirim. Bunu yaparak, onları bir daha asla
görmeyecektim ve ayrılmamın zorluklarından ve acılarından
kurtulmuş olacaktım, çünkü
herhangi biri benim gidişimi umursarsa--en azından
benim dinlenmemi
engellemeyecekti. Ve kim umursardı? Belki de doktor ve ona
yazabilirim. Bir zamanlar arkadaşım dediğim _onun_ yüzünden tedirgin olmama gerek yok.
Hanımefendinin yanında gerginlik duymadan oturabiliyorsa ve tiz sesiyle ona konuştuğunda gülümseyebiliyorsa,
oldukça_ iyileşmiş olmalı.
Bu kararı aldığımda, kendimi oldukça tatmin olmuş hissettim, en azından öyle olduğumu
düşündüm; bu yüzden cesurca güneye doğru yürüdüm ve
çevremdeki güzel manzaranın tadını çıkarmaya çalıştım; yeşil çayırlar, zirvelerinde karların parıldadığı çıplak engebeli
dağlar, köylülerin pitoresk
evleri, üzüm bağları, yolumda geçtiğim
akan akarsular ve hepsinden öte,
şimdi tüm şüphelerime ve kaygılarıma son verdiğim ve
kendimden başka kimseye güvenmediğim düşüncesiyle sevinmeye çalıştım. Eve dönmek ve
kırık kanatlarımı saklamak oldukça rahatlatıcıydı. Yükseklere uçmak için çok zayıftılar ve özgürlük sınavından geçmemişlerdi. Bu, kafesteki kuşlar arasında yaygın bir talihsizlik değil midir?

Güneş artık batmıştı. Adını bilmediğim bir köyün yanından geçmiştim ve hafif pelerinim içinde titrerken
bir kadeh şarap içmiştim. Hava, Meran'ın sıcak güneşiyle şımarmış bir hasta için
hoş olandan daha keskindi. Alacakaranlıkta, anayolda tek başıma dolaşırken giderek daha fazla huzursuz oldum. Sık sık
bana bir şey gelip gelmediğini görmek için arkama baktım. Bir omnibüs
yanımdan geçti, ama sigara içen köylülerle doluydu ve davetkar görünmüyordu.

Bir saat daha yürüdükten sonra, neredeyse açlıktan ve görünürde hiçbir barınak olmadan, bu kadar cüretkar projeler oluşturan cesur kahraman, yol kenarındaki bir taşa oturdu ve evinden uzaklaşan diğer bebekler gibi
iyice ağladı. Gerçekten ölüm kolaydır ve hayat
zordur!

Tanrı bilir, şans eseri olmasaydı başıma neler gelirdi, hayır,
bu bana merhamet eden nazik bir İlahi Takdirdi. Aniden hafif bir arabanın
sürüşünü ve bir kırbacın şaklamasını duydum ve yukarı baktığımda arabacıda Kuechelberg'in dostum Ignatius'u tanıdım.

Yalnız figürü keskin gözlerle taradıktan sonra, yana çekti.
Dokunaklı bir tanıma sahnesi yaşandı ve Ignatius'un
beni arabasına kaldırıp eve doğru sürmesiyle sona erdi. Vilpian'da bir şarap işini bitirmişti ve neşeliydi. Düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdüğüm ve böylece Meran'dan
uzaklaştığım yönündeki beyanımdan oldukça memnundu. Orada örtülere sarılmış bir şekilde oturdum ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gittim. Neyse ki Meran'a karanlık çökmeden
yaklaşmadık ve Untermais'ten geçerken bir evden çıkan ve o pelerin ve örtünün içinde kendisinden kimin saklandığından pek şüphelenmeyen doktor dışında kimseyle karşılaşmadık. Yolculuk sırasında, nazik Ignatius bana evlilik mutluluğunun ayrıntılı bir tanımını yaptı, Vilpian'ın şarabının dilini çözmesi nedeniyle affetmek zorunda kaldığım bir ifade özgürlüğüyle. "Elbette," diye belirtti, "Liesi'nin hala eski oturma ve daha iyi bilme eğilimi vardı; ama sonunda onun gerçekten daha iyi bildiği sonucuna varmıştı. Tek bir kişi çok fazla aptalca şey yaptı, ama iki kişi birlikte ev tuttuğunda her şey oldukça farklıydı. Birinin kusurlu olduğu yerde, diğeri başarılı oluyordu ve iki çift göz, tek bir çiftin yapabileceğinin iki katını görüyordu. Sonra onun Liesi her bakımdan çok becerikli ve akıllıydı, tıpkı karısının her zaman olmasını istediği gibi. Karısı ona her zaman nazik bir söz söylerdi, kısacası, evliliğinden beri hayat ona bir cennet gibi görünüyordu." Bir keresinde Schoenna'da benimle olan beyefendiyi sordu. Ona eski sağlığına tamamen kavuştuğunu söylediğimde bir şarkı mırıldandı ve bana öylesine yaramazca başını salladı ve göz kırptı ki oldukça sinirlendim.

Birlikte konakladığım iyi insanlar, ne kadar uzağa gittiğimi söylediğimde şaşkınlıkla baktılar. Sonra onlara bir hafta sonra ayrılacağımı söyledim. Bana Brenner'dan geçen yolun artık kardan arınmış olduğu ve soğuğun çok sert olmadığı söylendi. Alpler'den geçmek için bu erken ve muhtemelen geçici baharı değerlendirmeliyim....

Şimdi yarın çocukça kaçışım için aleni bir kefaret ödeyeceğime dair ciddi bir yemin ediyorum. Wassermauer'da yürüyeceğim, birkaç tanıdığımla konuşacağım ve onlara sağlığıma ne kadar
harika bir şekilde kavuştuğumu anlatacağım. Hatta hanımla bile gerginlik duymadan yüzleşeceğim ve onun gözüne girip giremeyeceğime bakacağım. Botzen'e ulaşmış olsaydım bu gerçekten çok
utanç verici olurdu. Dürüst bir adamın yüzüne bakmaya cesaret edemeyen bir haydut gibi kaçmak. Sonra bu günlüğün burada kalacağını ve kim bilir kimin eline düşeceğini de tamamen unuttum.

Ertesi gün - Bahar geldi.

İnsan kalbinin kavrayamadığı, kavrayamadığı bir şeyi yazabilir mi? Ben
deneyecem. Sabah kalktığımda, bu günün bana getireceği tüm zorluklardan, düşmanın önünde katlanmak zorunda kalacağım tüm cesaret sınavlarından
en ufak bir korkum yoktu. Beni bekleyen mutluluğun ne olduğunu bilseydim,
belki de onun büyüklüğü karşısında ezilip kaçardım. Dün, hayatın katlanılması zor olduğunu yazmıştım; ama zavallı, zayıf bir kalp için katlanılması en zor olan şey, gençliğinden itibaren hiç tatmamış olduğu büyük mutluluktur ve sonra aniden ağırlığı altında ezilir ve ezilir. Kendine şu soruyu sormaktan kendini alamaz: "Gücüm ona eşit olmadan
benden alınmayacak mı?" Ancak bunda bir teselli vardır ki, hiçbir gerçek mutluluk tek başına taşınmak zorunda değildir. Bu derin ve yürekten gelen mutluluk, ancak onu bize bahşeden, bizimle paylaşan bir yaratık tarafından bize verilebilir. Orada ilk menekşeler yatar, onlar da bugün bana gelen baharın tanıklarıdır. Dünkü uzun gezintilerimden sonra dinlendirici bir
dinlenme geçirdim; hayata dönerken işlediğim suçtan
dünyanın önünde utanmamaya kararlı olduğumdan beri oldukça kolaylaşmış bir vicdanla
uyumaya yumuşakça sarıldım.

Uyandığımda gün çoktan ilerlemişti. Aynanın önünde saçımı tararken rengimin geri geldiğini fark ettim ve elbisemi giydiğimde artık cenaze kıyafetlerimi giyemeyeceğimi fark ettim;
benim için çok dar oldular ve göğsümü sıkıştırdılar. Yaşlı, ağarmış saçlı seyyar satıcı tam zamanında geldi! Uzun zamandır bir kibir krizi geçirmemiştim. Ama eğer insan yaşayacaksa, neden diğer kadınlar gibi yaşamayayım ki?
Saçımı örmeyi bitirdiğimde, sonuçta o kadar da yaşlı görünmediğim sonucuna vardım. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama düşüncelerim
aniden genç Polonyalıya döndü ve
herkesin on adım öteden aşık olabileceği
bana ne tür bir çekicilik takıldığını düşünmeye başladım. Muhtemelen hepsi bir zevk meselesiydi.

Eski moda kıyafetlerimden ilk kez utandım ve
şapkamı takarken, yabancılar arasında dikenli yürüyüşüme çıkmadan önce ona yeni bir kurdele takmaya karar verdim. Ve böylece
odamdan çıkmak üzereyken, başım ergenlik çağındaki aptal bir Bayan'ınki gibi süslü şeylerle
dolmuşken, kapı açıldı ve içeri Morrik girdi. Kapıyı çalmayı unuttuğuna gerçekten inanıyorum. Biraz
şaşırdım ama o bunu fark etmemiş gibiydi. Oldukça dalgın ve
utangaçtı.

Oturmadı bile, hemen pencereye yürüdü ve manzaraya hayran kaldı; sonra yazı masasını inceledi ve bir uzmanın
emanetiyle rokoko mobilyalardan bahsetti. Birdenbire patladı ve
beni ziyaret etme özgürlüğü için özür diledi, ancak
yarın sabah Venedik'e doğru yola çıkacağını ve
benden izin almak istediğini söyledi. Ayrıca bana özür dilemek ve teşekkür etmek istiyordu.

Küçük kanepeye oturdum ve cevap olarak tek kelime bulamadım:
"Oturmaz mısınız?" Hala şapkam vardı, pek misafirperver görünmüyordu ama o, aklını kurcalayan şeyleri kelimelerle ifade etmekten başka bir şey düşünmüyor gibiydi.

"Benim hakkımda ne düşünmüş olmalısın," dedi sonunda, "o gece sen ve doktor yatağımın başında nöbet tuttuktan sonra, ne beni gördün ne de duydun. Ama ben senin sandığın kadar kötü, kalpsiz, nankör değilim. Gerçek şu ki, hastalığım sırasında olanları, rahatsız edici bir rüyayı hatırlayabildiğimden daha fazla hatırlayamıyorum. Kesinlikle seni yatağımın başında gördüğümü, ilaçları senin elinden aldığımı ve yastıklarımı senin ayarladığını hayal ettim. Ayrıca, seninle bete noire'ım, sinirsiz hanımefendi arasında garip bir sahne olduğuna dair belirsiz bir izlenimim de vardı. Ama her şeyi düşündüğümde, bana o kadar garip geldi ki, hemen aklımdan çıkardım. Bana çok ciddi ve kararlı bir şekilde veda ettiğin mektubu almamış olsaydım. Elbette, ev sahibeniz her gün beni sormak için geliyordu, ama sonra birçok diğer
kişiler de aynısını yaptı. Neden medeni olmamışsın ki,
aramızdaki her şey bitmişti. Bu yüzden,
bir kez daha sana yaklaşmaya çalışarak, senin katı emirlerine karşı gelmekten korktum.
Hatta,
gitmeden önce sana bir satır
yazsam ve bu ülkede
geleneksel olduğu üzere sana bir buket göndersem, bunu bir suç olarak görüp görmeyeceğinden bile şüphe ettim.
Şimdi,
can simidiyle tesadüfen karşılaştığımda, ondan,
bana bir rüya gibi görünen her şeyin aslında gerçekleştiğini; senin gerçekten
kurtarıcım ve sadık koruyucum olduğunu ve asil bir cömertlikle,
acılarıma acıdığını ve bizi yabancılaştıran her şeye
kızmadığını ve böylece geçmişin parlak ve mutlu günlerine aniden son verdiğini duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı anlayacaksın.
Şimdi sana yeterince teşekkür edemiyorum. Geçmişi düşündüğümde kendimi oldukça mutsuz ve şaşkın hissediyorum. Dün sana bunu söylemek istedim,
ve sana anlaşılmaz gelmiş olabilecek her şeyi açıklığa kavuşturmak istedim, ama
ben aradığımda sen yoktun. Sana iki kez
buraya geldiğim söylenmedi mi? Belki de her şeyi daha önce olduğu gibi
açıklamadan bırakmayı tercih edersin; tamamen bilgim ve isteğim olmadan. Senin ilgin sadece
ölmekte olan adamdı. Şimdi yaşamam gerektiğine karar verildiğine göre,
belki de seni çok
acıtan kelimeleri aceleyle söylediğim zamanki kadar senden uzaklaşmış durumdayım. Peki, yarın Meran'dan ayrılacağım ve
benim varlığımın sana verdiği kısıtlamadan kurtulacaksın."

Ne cevap verdim; tekrar konuştuğunda ne dedi; nasıl oldu da
elini tuttu ve bana daha önce yaptığı gibi tekrar "Marie" diye seslendi, nasıl anlayabilirim?

Hava aniden sarhoş edici bir müzikle doldu, gözlerim
odanın içinden akıp giden
göksel ışık ışınlarıyla kamaştı. Bu coşkunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; tek bildiğim
Sonsuzluğun önümde açıldığı. Mutlu ve acı çekmeden ölmüştüm,
ve şimdi yeni bir hayata uyanmıştım, cennette ve yine de bu dünyada;
insan hayatının tüm küçük kaygılarına ve korkaklığına ölmüştüm ve
barışın, sonsuz güvenin ve gerçeğin sonsuz
bilgisinin tam ihtişamına
uyanmıştım.

"Gel," dedi sonunda, "yürüyüşe hazırsın; "Gelin ziyaretlerimizi yapalım."

Kolunu tuttum ve önce beni koridordan ev sahibimin atölyesine götürdü, orada iyi yaşlı Meister ve çırakları bize baktılar ve haberi duyan Fran Meisterin, elinde hala ateşe koymak üzere olduğu bir tavayla odaya koştu; yüksek sesle övgülerimi söyledi ve Morrik'i bir eş olarak
böyle bir hazineyi güvence altına aldığı için tebrik etti, ta ki sonunda gözyaşlarımla
gülüp geçene kadar. Sonra kasabadan geçtik ve o arada sırada bir dükkana girdi ve sadece "Nişanlımın evine gönder, bilirsin
terzinin evi, üç basamak yükseklikte, cennetin hemen yanında," demek için en işe yaramaz şeyleri satın aldı ve
tüm bunları mükemmel bir ciddiyetle söyledi.

Wassermauer'e vardığımızda, sanki randevulaşmış gibi tüm yabancılar toplanmıştı. Orkestra çalıyordu ve ilk seferinde, bana öyle geldi ki,
enstrümanlar akortluydu ve müzisyenler
zaman tutuyordu.

İlk başta biraz utandım, çünkü tüm gözler üzerimdeydi, ama bu
kısa sürede geçti ve herkesin aniden ne kadar cana yakın ve arkadaş canlısı olduğunu ve onlardan ne kadar memnun olduğumu görmek beni çok eğlendirdi. Önce can simidine döndük ve aslında Morrik elini öpüp,
şimdiye kadar beni kıskandıran tek kadının kendisi olduğunu söylediğinde, küçük, anlamsız gözlerinde bir damla gözyaşı parladı. Bu konuşma, alnıma nazik bir öpücük kondurdu ve
kıskançlığım ve zayıf sinirlerim göz önünde bulundurularak davranışlarımın göz ardı edileceğine dair güvence verdi. Sonra iki zeki oğluyla hanım geldi, şair kardeşiyle kız kardeş ve hatta
termometreyi yakasında tutan şişman beyefendi. Hepsinden tebrikler aldık ve hepsi bize bunu uzun zaman önce bildiklerini söylediler; Morrik, bu durumda bizim bildiğimizden daha fazlasını bildiklerini söyledi; hatta bana buz gibi soğuk davranmaya devam eden tek kişi olan küçük _chronique
scandaleuse_ ile şaka bile yaptı. Bana bir demet menekşe teklif eden bir çocuğa tüm kesesini verdi. Güneş parlıyordu, trompet sesleri baharı kış uykusundan uyandırıyor gibiydi. Ve mezarım için güneşli küçük bir köşe seçtiğim kilise bahçesinde çiçekler açıyordu, sanki bize yaşamayı öğrettikten sonra ölüm sonsuza dek yok olmuştu.

Ondan sonra uzun süre birlikte oturduk ve ancak güneş batarken birbirimizden ayrıldık.

"Canım," dedi, "zorbamız doktora, seni önümüzdeki bahardan önce tekrar görmeyeceğime dair ciddi bir söz verdim. Hiçbir şey, iyileşenlerin sağlığı için iki yalnız genç arasındaki uzun bir nişan kadar zararlı değildir. Bu yüzden, ateşimdeyken bana bakman hakkında asla konuşmazdı; buna birkaç kez çok açık bir şekilde değinmeme rağmen. Ama sen benim bildiğim gibi yazmayı kendi pahasına öğrendin ve bu yüzden hala bir arada olacağız. Ayrılmaktan değil, bir daha asla ayrılmamak üzere buluşmaktan bahseden ilk mektubuna nasıl da sevineceğim; ölümden değil, mutlulukla dolu bir hayattan."

Alacakaranlıkta merdivenlerde duruyorduk. Birbirimizin ellerini tuttuk ve bu son sınava neşeyle katlanacağımıza söz verdik. Onu tekrar teslim etmek zorunda kalmadan önce bir kez daha kalbime bastırdım; ama ikimiz de
bu mutluluğu bize bahşedenin
aynı zamanda bundan zevk alabileceğimiz bir gelecek de bahşedeceğine sıkıca güvendik. Boşuna
ölümden hayata geçmemiş olacağız....

Şimdi bu günlüğü kapatıyorum: Bugün sana göndereceğim, en
sevgili dostum, belki de düşüncelerin benimleyken yalnız yolculuğunda onu okumak seni eğlendirebilir. Sahip olduğum her şey, tüm
düşüncelerim sonsuza dek senin değil mi? Sayfalarda adın birden fazla kez geçiyor.
Birleşik imgelerimizin yansıdığı berrak bir ayna olsun. Bu şiiri
yaprakların arasına koydum, senin için kopyaladım ve
bugün bana verdiğin menekşelerden birini yanına koydum. Tekrar çiçek açtıklarında, Tanrı izin verirse, bir kez daha birleşeceğiz - ve O _izin_
verecektir.-

Ağlamayacaksın, sevineceksin
Ve öğlen, gece kendini kutsayacaksın,
Ruhunu hayret verici bir neşeyle özgürleştirdiğinde
Sevginin derin zevkini sevinçle tadacaksın.

Yaşamın, her türlü kargaşa bitti;
Yeryüzünden bize hiçbir ses yükselemez,
Şimdi gözlerimizi göğe doğru kaldırdığımızda,
Ve görkemli yıldızlara bakıyoruz.

Barışın dalgaları yumuşakça akacak
Sonunda her kederi bastıracak;
Ve duyularımıza sonsuz sevginin parlak ışığı
Her şeyin üzerine yayılacak.

BEATRICE.

BEATRICE.

Gece çoktan ilerlemişti ve yine de üçümüz serin yazlık evde oturmuş, Asti'den gelen birkaç şişe şarap eşliğinde sohbet ediyorduk. Bunları şans eseri keşfetmiştik ve İtalya'dan yeni dönen arkadaşımızın sağlığına
boşaltıyorduk. O, bizden birkaç yaş büyüktü ve ilk kez on iki yıl önce güney yolculuğumuzda tanıştığımızda erkeklik mertebesine ulaşmıştı. Erkeksi görünümü, tavırlarındaki asalet ve gülümsemesindeki düşünceli çekicilik bizi en baştan cezbetmişti. Sohbeti, evrensel bilgisi ve bunu sergilediği mütevazı tavır, ilk izlenimlerimizi doğruladı ve Roma'da birlikte geçirdiğimiz üç haftanın sonunda, farklı yaşlardaki erkekler arasında
olabilecek en sağlam dostlukla birleştik. Sonra aniden bizi terk etti; Cenevre'ye geri çağrıldı ve orada büyük bir ticari kuruluşun başındaydı. Sonraki yıllarda tekrar buluşma fırsatını hiç kaçırmadık, bu yüzden bu sefer bizimle yirmi dört saat geçirmek için kasabamızdan geçen daha uzun yolu seçmekte tereddüt etmemişti.

Dış görünüşünde hiçbir değişiklik olmadığını gördük; hala yakışıklı bir adamdı, saçları neredeyse gri değildi; yüksek alnı beyaz ve pürüzsüzdü, ancak eskisinden daha sessizdi.
Bazen o kadar dalgındı ki sorularımızı duymuyordu, ancak
görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı, kadehindeki şarap kabarcıklarına bakıyordu veya bir parça buzu muma tutup yavaşça erimesini izliyordu. Son yolculuğuyla ilgili bazı sorular sorarak onu daha iletişimsel hale getirmeyi umuyorduk, ancak bu favori temanın bile onu harekete geçiremediğini görünce onu kendi haline bıraktık ve aramızdaki sohbeti sürdürdük, en azından bedeniyle yanımızda olmasından mutluyduk ve ruhunun da geri döneceği zamanı sabırla bekledik.

Bu arada, son zamanlarda zihnimi meşgul eden tüm fikirleri
ortaya döktüm. Bunlar kaba ve yüzeyseldi ve başka bir zamanda keskin ve keskin bir mantıkçı olan arkadaşımızda bir çelişkiye yol açabilirdi. İtalyan tiyatrosunun durumu bu tartışmaya
olay vermişti. İtalyanların, tüm acılarına ve tutkularına rağmen, Yunanistan, İngiltere ve Almanya'nın dramatik edebiyatıyla eşit olamamaları hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir; ayrıca, daha önce dramatik ihtişamıyla çok ünlü olan Fransa ve İspanya'da da daha yüksek bir yerde değildir. Latin ırklarının mizacı, doğaları ve yetiştirilmeleri, gelenekselliklerle o kadar kısıtlanmıştır ki, tüm ilgimizi tek bir bireye yoğunlaştırmaktan oluşan trajik unsur onlar için tamamen anlaşılmazdır. Ayrıca, kendilerini formun engellerinden kurtarmaya ve tek başına kalbimizde trajik bir hayranlık uyandırabilecek doğanın kendiliğinden vurgularına serbest yol vermeye cesaret edemezler.

Bir sorunun yüzeyini körü körüne yoklamayan yüce konulardaki her sohbet gibi, şimdiki sohbet de bizi kısa sürede insan doğasının en gizemli derinliklerinin tartışılmasına götürdü.

Amadeus dökülen şaraba gümüş kalemiyle şekiller çizerken,
Otto benim sahip olduğum gelenekselciliği hararetle savundu; kınadı ve
kurgu eserlerin bile katı ahlaki yasalara tabi olması gerektiğini savundu.
Dramanın genellemelerden ziyade bireysel ve istisnai durumlarla ilgilenmesi ve doğal yasaları toplumsal olanların üstüne çıkarması gerektiği yönündeki önerim ona zararlı ve tehlikeli göründü,
çünkü, dedi, dramatik bir suç kavramı o zaman göğsümüzde bir iblis barındırmak gibi olurdu, bireysel duygularımız ve tutkularımızla çatışan her şeye karşı hor görme ve hoşgörüsüzlüğe yol açardı. Böylece, bireyin sınırsız özgürlüğü lehine var olmak için bir nedeni olması gereken tüm toplumsal sistemi yok ederdiniz. Şiirde fark ettiğiniz tek değer, her yasanın kapsamının ötesinde olandır. Ona, söz konusu noktanın yalnızca dramanın dış biçimlerle çarpışmasına uygulanmadığını, tek kelimeyle kahraman ve asil ruhların görev sorunlarını çözmeye alışkın olduğunu, küçük gelenekler ve düşüncelerle her zaman yeniden kazanılan o ürkek ve sıradan biçimcilerden farklı olduğunu anlatmaya çalıştım. İçsel güçlerine ve büyüklüklerine orantılı bir örnek oluşturan son derece yetenekli doğalar, eylemleriyle ahlaki alanın sınırlarını genişletirler; ve tıpkı bunun gibi, deha sahibi sanatçı, sanatını sınırlayan sınırları aşar veya en azından genişletir. Eğer bu asil ruhlar sıklıkla gurur ve aşırı özgüvenle harekete geçiyorsa, trajik sonlarıyla bunun kefaretini ödemezler mi? en azından
hayatı en değerli armağan olarak gören ve bu nedenle hiçbir eylemde bulunmayacak veya toplumun yasalarına göre ölümle sonuçlanması gereken hiçbir görüşe kapılmayan biçimcilerin gözünde. Ancak, bu asil doğaların itildiği düşünceleri ve duyguları anlayabilenler, onları yüceltme haklarından asla vazgeçmeyeceklerdir, çünkü bunlar ahlakın ortak ölçüsüyle karşılanamaz. Bizim zavallı ve yetersiz toplumsal örgütlenmemizde yalnızca özgür ve güçlü karakterlerin kutsal öz savunması olarak görülmesi gereken şeyleri ahlaksız olarak kınayanlar,
güzel olanın farkına varamayacak veya cömert olana sempati duymayacaklar, yalnızca kârlı olanı ayırt edeceklerdir.

Böyle konuşmuştum ki, Amadeus aniden dalgınlığından başını kaldırıp
elini masanın üzerinden bana doğru uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, "söylediğiniz bu gerçek ve asil sözler için;
bu sözler beni çok memnun etti. Aramızda, geleneğin ahlakın gerçek standardı olmadığı ve şiirin yerine getirdiği misyonun insan kurallarının ötesinde olduğu konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Ben sadece, İtalya'daki büyük trajik şairlerin eksikliğinin, ulusun karakterini sınırlayan geleneksel zincirlerle açıklanabileceği yönündeki iddianıza itiraz ediyorum.
Sanki zihin, hayal gücü, ahlak ve güzellik duygusunun mutlaka eşit şekilde
gelişmiş olması gerekiyormuş gibi; sanki biri diğerini sık sık
geçmiyormuş gibi.

"Eğer bir zamanlar Alfieri'de sahip oldukları gibi büyük bir trajik deha İtalyanlar tarafından yeniden doğarsa, ulusun ruhu onu memnuniyetle karşılamakta gecikmez ve akademik üslup önyargıları, yasalara uyma zorunluluğunun özgür doğmuş bir ruhun haklarına ve görevlerine
karşı koyamayacağı kadar yerinde duramaz.

"Hayır," diye devam etti, gözle görülür şekilde duygulanmış ve gözlerinde yaşlar parlıyordu, "onların trajedilerinin içi boş acısı, o asil ulusun ruhunu yargılayabileceğimiz bir ölçüt değil. Bunu, buna itiraz etmeden söylediğinizi duyamam, çünkü eğer duygularda ve eylemlerde kendine bağımlı bir karakter varsa, o karakter karımın karakteriydi ve o bir İtalyandı."

Biz şaşkınlıktan dilsiz ve nefes nefese otururken durakladı. Her zaman onu iyi tanıdığımızı ve onunla akraba olduğumuzu varsaymış olsak da, şimdi ilk kez, çok değer verdiği bir kadınla evlendiğini ve yine de varlığını bir haksızlığı gizler gibi gizlediğini duyduk. Ayağa kalktı ve dar ve artık karanlık olan odada volta attı ve biz onu ne sorularla ne de meraklı bakışlarla rahatsız ettik.

Sonunda durdu ve derin ve yumuşak sesiyle başladı: "Bunu sana hiç söylemedim çünkü bunların anısı her zaman beni alt etti ve bu olayların sadece hatırlanması bile
bir hafta boyunca yere serilmeme neden olan bir ateşe neden oldu. Yine de, bekarlığımla ilgili alaycı sözlerinden şakayla
kaçtığımda, sanki sana haksızlık ediyormuşum gibi geliyordu. İnan bana, esas olarak bu haksızlığı telafi etmek için, bu sefer mezarına yaptığım yıllık ziyaretten döndüğümde senin arkadaşlığını aradım. Bu yüzden sana kalbimin bana dikte ettiği her şeyi basitçe anlatayım; ama önce şu pencereyi açmalıyım; buradaki hava o kadar bunaltıcı ki zorlukla nefes alıyorum. Şimdi, purolarını ve şarabını içmeye devam et, ben de aşağı yukarı dolaşırken.

"Bu olaylardan bu yana çeyrek asır geçti, yine de sanki dün olmuş gibi hafızamda canlılar; "Beni
dinlendirmeyecekler."

O gece bize itiraf ettiği şeyleri, gün ağarana kadar -ve o zaman bile
ayrılamadık- ertesi gün mümkün olduğunca kendi sözlerine sadık kalarak yazdım. Sonra bunların onun
sonları, son mirası olacağını pek düşünmedim. Bu anıların
üzerinde hâlâ uyguladığı gücü doğru bir şekilde yargılamıştı; bunlar ona bir ateş getirdi,
bu da eve dönüş yolculuğu sırasında ona yapıştı ve bir gece yangını sırasında gösterdiği çabalarla daha da kötüleşti ve tanışmamızdan birkaç hafta sonra, onu
son kez gördüğümüz haberi bize ulaştı. Aşağıdaki kayıt artık benim için iki kat daha değerli ve kayıtsız gözlerin sırrını incelemesine
zorlukla izin verebiliyorum.
Yine de o iki kalbin garip kaderini gün ışığına çıkarmayı bir görev olarak hissediyorum. Asil ve cömert ruhların ifadeleri insanlığın haklı mülkü değil midir?...

* * * * *

Babam öldüğünde yirmi beşinci yaşıma gelmiştim. Ölüm döşeğinde, acı dolu ızdırabına tanık olduktan sonra, sanki başımdan on yıl geçmiş gibi geldi. Bana çok değer veren tek kız kardeşim, kısa bir süre önce kuruluşumuzun genç bir temsilcisi olan bir Fransızla evlenmişti. Ailesi uzun zaman önce Cenevre'ye yerleşmişti ve şimdi firmamızla ortaklığa girmişti.

O benim için bir kardeş gibiydi ve bu yüzden o ve kız kardeşim beni depresif ruh halimi toparlamak umuduyla birkaç ay seyahat etmeye teşvik ettiğinde, bu konuda ve her şeyde onların tavsiyesini dinledim ve düşüncelerime dışarıdan bir eğlencenin ne kadar gerekli olduğunu hissettiğim için yolculuğuma daha kolay başladım. Sahne değişikliği, yakınlarımın umutlarını kısa sürede gerçekleştirdi. Gençlik ve canlılık geri geldi. Doğanın güzelliklerinin ve Fransa ve Almanya'daki önceki seyahatlerimle uyanan ve şimdi Venedik ve Milano'da bol miktarda yiyecek bulduğum güzel sanatlara olan ilgimin tadını tekrar çıkarabildim. İlk başta adımlarımı oraya yönelttim ve yavaş yolculuklarla güneye doğru ilerlemeyi planladım. Her şeyden önce Floransa'ya ulaşmak için sabırsızlanıyordum. Orada bulmayı umduğum harikalar, oraya giderken karşılaştığım birçok sanat güzelliğine kayıtsızca bakmama neden oldu. Böylece Bologna'ya sadece bir gün ayırdım, sabah kiliseleri ve galerileri aceleyle inceledim, öğleden sonra ise tepenin zirvesinden muhteşem eski şehrin tam bir görüntüsünü elde ederek vicdanımı rahatlatmak için Bosco'daki eski St. Michele manastırına gittim.

Yaz ortasındaki en sıcak günlerden biriydi ve genellikle sıcaklıktan pek etkilenmesem de, o günkü boğucu hava beni tamamen alt etti ve
yoruyordu. St. Michele'den şehre geri giden yol tamamen ıssızdı. Bahçelerin
duvarlarının üstünde ağaçlar ve çalılar tozlu dallarını gösteriyordu.
Vagon tekerlekleri yanan kuma derinlemesine battı.
Arabacı uykulu bir şekilde koltuğunda başını salladı ve zorlukla dengesini
korudu. Yorgun at, başı ve kulakları sarkmış bir şekilde yolun kenarı boyunca sürünerek, arada sırada bir villanın veya bahçe duvarının oluşturduğu yetersiz gölgenin tadını çıkarmayı umuyordu. Yorgun uzuvlarımı arabanın arka koltuğuna uzatmıştım ve şemsiyemle başımın üstünde bir çadır oluşturduktan sonra, bir
dolasa düştüm.

Birdenbire, sanki geçerken
bir sarkık dal beni sıyırmış gibi, yüzüme gelen sert bir darbeyle dinlenmemden uyandım. Ayağa kalktım ve
etrafıma baktığımda, yanımda yatan
çiçek açmış bir nar püskülünü keşfettim. Belli ki komşu duvarın üzerinden bana atılmıştı.
Yaptığım hareket, atın durması için bir işaret gibiydi.
Arabacı sessizce uyuyordu, bu yüzden dalın bana
atıldığı yeri incelemek için bolca vaktim oldu. Bunu daha da dikkatli yaptım çünkü yüksek bahçe duvarının arkasından neşeli numaranın başarısına bastırılmış kız gibi bir kıkırdama duydum. Aldanmamıştım; birkaç dakika bekledikten sonra, arabada dik durup duvara kararlılıkla baktıktan sonra, arkasından büyük bir florentin hasır şapkayla gölgelenmiş kıvırcık bir başın yükseldiğini fark ettim. Ciddi kaşların altında eğlenceyle parıldayan bir çift koyu göz bana doğru döndü ve beni garip bir hayvan olarak görüyor gibiydi. Ama nar dalını kaldırıp dudaklarıma götürdüğümde, genç yol kesiciye doğru salladığımda, yüzü derin bir kızarıklığa büründü ve bir sonraki anda güzel görüntü kaybolmuştu, öyle ki elimde dal olmadan
muhtemelen bunun bir rüya olduğuna inanırdım. Arabadan indim ve bahçenin girişini kapatan yüksek kafesli bir kapıya ulaşana kadar duvarın kenarı boyunca düşünceli bir şekilde yürüdüm.
Büyük ortaçağ işçiliğinin eski demir parmaklıkları arasında, karaağaç ve akasya grupları arasında kapalı Venedik panjurlarıyla duran evin arazisinin bir kısmını algılayabiliyordum. Kapının kilidini salladım, ama açılmadı; elim çoktan zil ipini yakalamıştı ki, bu garip yere girme düşüncesiyle aniden utangaçlık
yaşadım. Ne kadar da çirkindim,
istilamın nedenini sordum. Bu yüzden kendimi birkaç dakika sabırla beklemekle yetindim, bir kez daha genç
dal atanı görme umuduyla. Bu arada, hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan evi, sanki hafızamdan
çıkarmak istiyormuşum gibi dikkatlice taradım. Sonunda güneşin sıcağı dayanılmaz oldu ve
şemsiye çadırıma geri döndüm. Bu arabacıyı uyandırdı, dizginleri çekti ve sürünerek uzaklaştık; başım hâlâ arkaya dönüktü,
ama güzel olanın hiçbir izi yoktu.

Üç hacı için otele ulaştığımda, yoğun bir sağanak
baskıcı havayı tazeledi ve gece boyunca sokaklar o kadar
lezzetli bir şekilde serin ve nemliydi ki, uzun
geçitlerde dolaşmaktan hiç bıkmadım, bazen bir kahvehanede bir bardak buzlu su içmek için duruyor, bazen de lambaların loş ışığında bir kilisenin girişine hayranlıkla bakıyordum. Fakat bu sürekli yürüme ve ayakta durmanın verdiği yorgunluğa rağmen, sabaha kadar dinlenemedim. Beni uyanık tutanın o güzel genç yüz olduğuna inanmıyordum,
her ne kadar sürekli gözlerimin önünde yükselse de; tek bir bakıştaki kıvılcımın yüreği ateşleyebileceğini her zaman bir masal olarak düşünmüştüm,
bu yüzden huzursuzluğumun aşırı gergin sinirlerden kaynaklandığına inanıyordum.

Ancak ertesi sabah, bir önceki akşam sipariş ettiğim otel hesabım bana getirildiğinde, artık ayrılma zamanı yaklaşmışken, kendimi oradan koparmanın ne kadar acı verici olduğunu fark ettim. Düşüncelere daldım;
sonra aniden firmamızdan bir arkadaşın Bologna'da yaşadığını ve onu ziyaret etmem gerektiğini hatırladım. Genellikle vicdanım bu konularda fazla hassas değildi,
ama şimdi bana bu nezaketin çok önemli olduğu göründü. Ayrıca, Raphael'in St. Cecilia'sına yüzeysel bir şekilde baktığım için kendimi suçladım, bir de ihmal ettiğim birkaç günahtan daha bahsetmiyorum. Bologna'nın çok dikkat çekici bir şehir olduğunu ve Floransa'nın her zaman ulaşabileceğim bir mesafede kalacağını keşfettim.

Sonunda kendimi, çiçek atan güzelin
planlarımdaki bu ani değişiklikte en ufak bir payı olmadığına ikna etmeyi başardım.
Gariptir ki, hatırlamaya çalıştığımda yüzünün hatları zihnimden
gittikçe daha da kayboldu ve sonunda sadece
gözlerindeki ifadeyi hatırlayabildim. Gün içinde bir turist olarak
görevlerimi yerine getirirken, herhangi bir özel heyecan hissetmedim, ancak
yoğun sıcaklık azaldığında ve adımlarımı
sanki olağan bir şeymiş gibi villaya doğru yönelttiğimde, garip bir
huzursuzluk hissettim ve şimdi bile
ruhumu yükseltmek için söylediğim şarkıları hatırlayabiliyorum.

Kısa sürede oraya ulaştım ve her şeyi dün gördüğüm gibi
buldum. Ev, Venedik panjurları çekilmişken daha neşeli görünüyordu ve balkonda küçük bir köpek duruyordu, beni kapıda
dururken görünce öfkeyle havladı. Zili çalmaya
cesaret edemedim. Sanki gizli bir önsezi beni uyarmıştı ve neredeyse o güzel yüzü bir daha asla görmemeyi ve ertesi sabah erkenden
zarar görmeden ayrılmayı diledim. Yine de bir kez daha, bir miktar uzanan ve diğer tarafında birkaç köylü kulübesi ve birkaç mısır tarlası bulunan sınır duvarının etrafından dolaştım, hiçbir yerde canlı bir yaratık görünmüyordu. Şimdi alçak bir çitin bahçe duvarına değdiği bir noktaya gelmiştim; kolayca üzerine tırmanabilir ve oradan bahçeye bakabilirdim. Kimse görünmediği için, cesurca bir girişimde bulundum. Büyük, her dem yeşil bir meşe ağacının dalları duvarın ötesine uzanıyordu ve ben aceleyle tırmanıp destek almak için en alttaki dala tutundum. Daha iyi bir yer seçemezdim; şimdi gölgede kalan kavrulmuş çimenlikte, savaş kapısı ve mekik arabasında oynayan, izlendiklerinin tamamen farkında olmayan iki genç kız gördüm. İçlerinden biri beyaz bir elbise ve bir gün önce fark ettiğim geniş kenarlı hasır şapka takmıştı. Orta boyluydu ve genç bir kavak ağacı kadar dik ve ince bir vücuda sahipti. Daha önce hiç görmediğimi düşündüğüm zarif bir çeviklikle bir kuş gibi hareket ediyordu. Canlı hareketleriyle gevşeyen siyah saçları omuzlarına serbestçe dökülüyordu. Yüzü çok solgundu, sadece gözleri ve dişleriyle aydınlanıyordu. Aniden mekik garip bir şekilde fırlatıldı ve neşeli bir kahkaha attı. Bu da kalbimin şiddetle çarpmasına ve çitin ayaklarımın altında titremesine neden oldu. Oyun arkadaşı onun gibi giyinmişti; sadece daha az zarafetle; daha düşük rütbeli görünüyordu.

Onu fark etmedim bile, büyüleyici arkadaşına tamamen dalmıştım. Tüy topu fırlatmak için kolunu kaldırma şekli, gelen topu beklemek için gözlerini kaldırdığındaki hevesli bakış, tüylü top havada bir tur attığında duyduğu sevinç, herhangi bir başarısızlıkta başını sallaması, her hareketi başlı başına gençlik çekiciliğinin ve canlılığının bir resmiydi. Kaderimin mühürlendiğini açıkça hissediyordum ve hayatımda ilk kez beni alt eden ve beni tuzağa düşüren hislere kendimi teslim ettim. Bu coşkunun ortasında, şans --hayırlı bir kader değil-- yardımıma yetiştiğinde, onu ürkütmeden ona nasıl daha fazla yaklaşabileceğimi düşündüm. Havaya fırlatılan tüylü top, altında saklandığım meşe ağacının tepesinden uçtu ve biraz uzaktaki tarlalara düştü. Arkasından endişeyle baktı. O zaman beni fark edip etmediğini bilmiyorum, ama
anında peşinden atlayıp duvarda tekrar belirdiğimde,
karanlık gözlerinin şaşkın ve hoşnutsuz bir ifadeyle durduğum yere döndüğünü fark ettim.
Diğer kız çığlık attı,
ve yanına koştu, anlamadığım bir şeyler fısıldadı, ama
hareketlerinden onu hemen kaçmaya zorladığını görebiliyordum. Ancak
güzel yaratık onu dinlemedi,
yabancının malını geri vermesini
isteyene kadar sessizce bekledi. Geciktiğimde,
tamamen hayranlığıma dalmış bir şekilde, yüzü kibirli ve meydan okuyan bir ifade aldı ve soğuk bir şekilde benden uzaklaştı. Tüylü topu kaldırdım ve
aceleci bir hareketle kalmasını rica ettim. Sonra boynumdan, kız kardeşimin saçlarını içeren kalp şeklinde altın bir madalyonun takılı olduğu kadife bir kurdele çıkardım, dikkatlice tüylü topa
bağladım ve ona doğru fırlattım. Neyse ki tam ayaklarının dibine düştü ve yürüyüş yolunun hafif çakıl taşlarının üzerine uzandı.

Çok görkemli bir tavırla birkaç adım attı ve mekiği aldı; madalyonu fark edince bana hızlı ve çakmaklı bir bakış attı ve bu bakış beni çok dar bir yere kadar deldi.

Eşlikçisi ona yaklaştı ve sanki bir şeyler soruyormuş gibi göründü.
Cevap vermedi, ama sessizce mekiği ve bibloyu cebine koydu ve sonra eşsiz bir vakarla elinde tuttuğu mekiği bana doğru salladı ve bir prensesin ona olan saygısı için bana teşekkür etti.

Sonra döndü ve bir kez bile arkasına bakmadan eve doğru yavaşça yürüdü. Artık duvarda tünemek için başka bir bahanem yoktu ve o gün onu tekrar görmeye cesaret edemedim; ve sonra
şimdilik amacımı elde etmemiş olsaydım bunun ne faydası olurdu. Beni açıkça tanımıştı. Yeniden ortaya çıkışım
duygularımı yeterince ifade etti. Kalbimi ayaklarının dibine koymuştum; o
kabul etmişti ve artık onun elindeydi. Ona tüm bunları düşünmesi için zaman bırakmamalıydım. O kadar heyecanlıydım ki, o zaman onunla karşılaşsaydım,
ateşli bir insan gibi sadece birkaç karışık kelime geveleyebilirdim.

O gece çok az uyudum, ama hayatım boyunca
bir daha asla uyanık kalıp saatleri bu kadar zevkle saymadım.

Şafak vakti kalktım, açılır açılmaz resim galerisine girdim
ve tam iki saat St. Cecilia'nın önünde oturdum. Orada
en derin ruhumu, berrak bir aynanın önündeymiş gibi aradım. Kalbime ulaşan kıvılcımın gerçek göksel ateş olduğunu ve duyuların geçici bir yanılsaması olmadığını hissettim. O iki saat harikulade bir şekilde tatlıydı. Gelecekteki mutluluğun bir beklentisiydi ve aynı zamanda sanki yanı başımda oturuyormuş gibi aşırı bir mutluluktu ve kalbinin kalbime çarptığını hissettim. Önümde, gözleri sakince göğe doğru
dönen Aziz Cecilia, o sabahkinden daha saf bir göksel sevinç ön tadına sahip olamazdı. Tekrar siesta zamanının geçmesini bekledim, adımlarımı villaya doğru çevirmeden önce.
Ama bu sefer kendimi sadece kapının parmaklıklarından bakmakla yetinmedim. Cesaretle zili çektim ve çıkardığı bitmek bilmeyen şıngırtıdan bile irkilmedim. Küçük köpek balkona
öfkeyle havlayarak koştu ve yanındaki daha büyük cam kapı olan küçük bir yan kapıdan, ona gülünç derecede savaşçı bir görünüm veren
muazzam gri bıyıklı küçük bir adam çıktı. Beklenmedik ziyarete karşı belirgin bir şaşkınlıkla kapıya yaklaştı. Daha önce prova ettiğim cümleyi tereddüt etmeden tekrarladım; bir
yabancıydım ve İtalya hakkında bir kitap yayınlamayı düşünüyordum ve bunların arasında Bologna'nın kır evleri hakkında bir bölüm tanıtmak istiyordum.
Bu yüzden bu evi incelememe izin verilmesi benim için çok önemliydi.
Özellikle eski tarzda inşa edilmiş ve birçok açıdan dikkate değerdi.
Yaşlı adam bunu anlamış gibi görünmüyordu. "Çok üzgünüm efendim," diye cevapladı, "ama sizi kabul edemem. Villa General
Alessandro T.'ye ait... emrinde hizmet ettiğim kişi. Ülkenizi iyi tanıyorum, efendim, Bonaparte komutasında İsviçre'den geçtim. Daha sonra, her şey sona erdiğinde ve yaralarım sıkıntı vermeye başladığında, generalim beni bu sessiz göreve naklettirdi; ve ikinci kez evlendiğinde, kızını bana emanet etti, çünkü siz de iyi bilirsiniz efendim, kız
genç üvey anneden daha yakışıklı olduğunda nasıl olur. Bu yüzden, burada büyük bir inzivada yaşıyoruz, ama Signorina hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor, çünkü
babası ona neredeyse her hafta güzel hediyeler gönderiyor; en iyi
öğretmenler, ona şarkı söylemeyi ve dilleri öğretmeye geliyor ve kendi kızım
onun için mükemmel bir arkadaş. Sadece asla şehre gitmiyor, üvey
annesi onu orada görmek istemiyor, ama bu onu üzmüyor, yeter ki babasının ayda bir gelip onu görmesine
izin
verilsin. Her seferinde gelir, bana çocuğunu gözbebeğim olarak tutmamı tekrar tekrar emreder. Ve pazar günleri ayine gittiğinde, Nina ve ben ona eşlik ederiz ve onu asla gözden kaybetmeyiz. Bu eski evde ne görmeyi
bekliyorsun? Sana temin ederim ki diğer villalardan
hiçbir bakımdan farklı değil ve bahçede kayda değer hiçbir şey
yetişmiyor. Bizi bir kitaba koymana gerek yok; efendim buna
ne derdi. Muhtemelen yaşlılığıma rağmen durumumu
kaybedebilirim."

Onu yatıştırmaya çalıştım ve kelimelerle olmasa bile en azından
elinin içine altın bir para sıkıştırarak başardım. "Anlıyorum," diye devam etti, "dürüst bir genç adamsın ve yaşlı bir askerin
yıkımı olmazsın. Eğer isteğinde ısrar edersen, merakını giderebilmen için seni
evin içinde gezdiririm. Bunu daha kolay yapabilirim, çünkü Signorina şu anda şarkı dersinde,
bu yüzden bir yabancıyı içeri aldığımı anlamayacak."

Kapıyı ağır bir anahtarla açtı ve beni eve doğru götürdü.
Alt kat kısmen büyük, serin bir salondan oluşuyordu,
güneş kapalı Venedik panjurları ve ağır
perdelerle kapatılmıştı. Varsayılan karakterime sadık kalarak, duvarlarda asılı olan farklı resimleri görebilmem için biraz ışık girmesini rica ettim. Hepsi de pek de değeri olmayan aile portreleriydi; sadece
bir tanesi şöminenin üstünde asılıydı ve dikkatimi çekti. "Bu Signorina'nın
annesi," dedi yaşlı adam, "gerçek anneyi kastediyorum,
on beş yıldır ölmüş. Güzel bir kadındı; buradaki insanlar ona güzel aziz diyordu. Kızı ona çok benziyor, sadece daha neşeli. Her zaman neşeli,
kafesinde yukarı aşağı zıplayan bir kuşa benziyor."

"Ayrıca bir kuşun sesine sahipmiş gibi görünüyor," diye belirttim,
üstümüzde duyduğumuz onun sesiyse eğer."

"Haklısın," dedi yaşlı adam. "Şehirdeki Operanın müdürü haftada iki kez buraya geliyor. Babası (_il babbo_ derdi) ona aylık ziyaretini yaptığında her zaman uzun saatler kalıyor ve ona tüm yeni şarkılarını söylüyor ve sonra zavallı yaşlı beyefendi kendini Cennetteymiş gibi mutlu hissediyor. Çok fazla neşesi yok ve o çocuk olmadan başka bir dünyada daha iyi olurdu."

"Nesi var onun," diye sordum, "hasta mı?"

"Anladığın gibi;" diye cevapladı yaşlı adam omuzlarını silkerek;
"Ben kendi adıma böyle bir hayata ölümü tercih ederim. Onu hala ordudayken tanıyanlar için - pazar yerindeki Giovanni de Bologna'nın devi, generalimden daha yüksek ruhlu ve şövalye gibi görünmüyor - Ve şimdi! Bunu düşünmek kalbimi kırıyor. Bütün gün pencerenin yanındaki koltuğunda oturuyor ve resimler kesiyor veya domino oynuyor - Sanki ne duyuyor ne de görüyor gibi görünüyor,
ama karısı onunla konuştuğunda, çekinerek yukarı bakıyor ve söylediği her şeye onaylıyor. Sadece Signorina ile ilgili olarak
aynı kalmıştır ve kolayca aldatılamaz. Bunu deneyenler, pençeleri kesilmiş olmasına rağmen yaşlı aslanın pençelerinde hala biraz güç olduğunu hemen anlarlar."

"Ama nasıl oldu da bu melankolik duruma düştü?"

"Kimse bilmiyor. Bu evde birçok şey oldu ama dış dünya onları sadece fısıldıyor. İnancım o ki, o kadın; yani Ekselansları, genç Signora onun kalbine ölümcül bir darbe indirdi ve o bundan
hiçbir zaman kurtulamadı. Bu yüzden, kararlı bir yaşlı askerin açlık ve susuzluğa katlanması gibi,
kendisine yüklediği yükü
sürüklüyor
ama bir gölgeye dönüşmeli. Eh, eh, bunlar artık eski hikayeler
ve değiştirilemez."

Bu konuşma sırasında merdiveni çıkmıştık ve
şarkının geldiği odaya yaklaşıyorduk. Sesin
kaba, esnek olmayan bir sesi vardı; yüksek, genç ve hatta çocuksu bir sopranoydu.
Sanki sadece düşüncelerini dile getirmek için şarkı söylüyormuş gibiydi, sese aldırmadan.

"Signorina'nın adı ne?" diye sordum, merdivenlerin
tepesine ulaştığımızda.

"Beatrice. Biz ona 'Bicetta' diyoruz. Ah, onunki ne paha biçilmez bir kalp! Benim
Nina sık sık bana, 'Baba,' der, 'Eğer Signorina kendisine layık bir
koca beklerse bekar kalacaktır.' Bakın buraya, efendim;
burası onun oturma odası. Orada kitapları var. Sık sık gecenin yarısına kadar oturuyor, diyor Nina, ve onları birçok dilde okuyor. Yanında iki kızın uyuduğu küçük bir yatak odası var. Orada, yatağının üzerindeki o resim, zavallı efendimi, bizi harekete geçirirken kullandığı General üniformasıyla
temsil ediyor. Arkaplandaki tüfeğini sallayan o küçük figür benim, diyor Signorina ve son zamanlarda daha fazla benzerlik kazandırmak için gri bıyıklar eklemiş. Ama gelin
Beyefendi, burada dikkat çekici bir şey yok, mobilyalar eski. General bir zamanlar evi yeniden döşemek istemiş ama çocuk bunu duymak istememiş
çünkü ölen annesinin evlilik hayatının ilk yazını bu evde geçirdiği zamanki gibi her şey bırakılmış. Orada
balkonda akşamları çocuğunun beşiğini sallayıp kocasının iş için şehre
gitmesini beklerdi."

Dışarı çıktım, garip bir şekilde hareket ettim ve kuyruğunu sallayan ve elimi yalayan küçük köpeği okşamak için eğildim. Sadık yaşlı adamın söylediği her kelime, göğsümde yanan ateşe körükle gidiyordu ve bitişik odadaki ses, nefesiyle alevi körüklüyordu.

Kendimi ele vermekten korkarak, bahçenin düzenlenme biçiminden, odanın ortasında duran mozaik işlemeli masadan; tavandaki solmuş fresk resminden bahsettim.
Rehberim sabırsızlansa da kendimi ondan ayıramadım.

Birdenbire şarkı durdu; kapı açıldı ve eşikte belirdi, elinde bir nota kağıdı tutuyordu. Bana hiç bu kadar yakın olmamıştı, yine de onun yüz hatlarını daha net seçemedim. Daha önce yapmıştım.

Her şey gözlerimin önünde dans ediyor gibiydi Sadece ilk bakışta
madalyonumu boynunda taktığını fark ettim.

Yaşlı adam onun görünüşüne geri döndü ve kekeleyerek beceriksizce bir bahane uydurdu, aynı anda da gizlice ceketimi çekiştirdi.

"Önemli değil, Fabio," dedi, "beyefendiye evin her yerini ve bahçeyi gezdirebilirsin, eğer görmek isterse." Sonra elinde bir nakışla alçak bir sandalyede oturan arkadaşına dönerek; "Onlarla gidebilirsin, Nina. Ama önce sana bir şey söyleyeceğim." Ona birkaç kelime fısıldadı, gözleri hep bana dikilmişti ve sonra tek kelime bile edemeyen bana zarifçe eğildi. Bunu yaparken sanki istemsizce
sağ elini madalyonuna bastırdı,
sonra meraklı gözlerle bu arayı izleyen şarkı hocasına döndü ve üçümüz bir sonraki merdiveni
çıkarken ders sessizce devam etti. Yaşlı adamın kızı önümüzden yürüyordu ve her basamak dönüşünde beni düşünceli bir
bakışla süzdü ama tek kelime etmedi. Ancak bahçeye
girdiğimizde babasına şöyle dedi: "Bicetta beyefendi için iki portakal toplamamı söyledi. Uzun yürüyüşünden sonra
susamış olabileceğini düşündü. En olgun oldukları çeşmenin yanından geçeceğiz." Onları sanki bir transtaymış gibi takip ettim ve evin
penceresine doğru baktım, oradan hâlâ sesini duyabiliyorduk. Perde kısmen çekilmişti, bu yüzden onu dairede ayakta dururken görebiliyordum.
Döndüğünü ve gözleriyle beni takip ettiğini hayal ettim. Nina da
yukarı baktı ve sonra bana. Duygularımı ondan saklamak istemedim,
Hatta bunları ona duyurmak istedim. Fakat babası da orada olduğu için, kapıya ulaştığımızda ve bana
portakalları verdiğinde ona sadece fısıldayabildim: "Signorina'ya teşekkürlerimi ilet ve ona
beni daha çok duyacağını söyle. Bu portakallardan birini ona geri ver ve
yediğinde söyle..."

Fakat cümlemi bitiremeden yaşlı adam yanımıza geldi.
Beni kabul ettiğinden çok daha az cana yakın bir şekilde
benden ayrıldı.

Ona ihanet etmeyeceğime dair sözümü tekrarladım, fakat aklında başka bir şüphe daha vardı, çünkü dürüst yüzü hâlâ kasvetliydi.

Geceyi ona duygularımın durumunu açıkladığım ve gelecekteki mutluluğumu onun
ellerine bıraktığım uzun bir mektup yazarak geçirdim. Tutkunun beni içine çektiği o anlarda bile, körü körüne attığım adım bana biraz vahşi ve romantik göründü, ama
yanımda masanın üzerinde duran portakalı aldım, dudaklarıma bastırdım ve
gözlerimi kapatarak, eşikte dururken, bana uzun ve sevgi dolu bir bakış atarken ve elini
madalyonun üzerine koyarak eğilirken onu hayal gücümde temsil ettim.

Mektubu yazdıktan sonra çok sessizce uyudum ve ancak
gündüz vakti uyandım. Tekrar akşamın yaklaşmasını bekledim,
sonra kendi postacım olarak kararlı yürüyüşe çıktım.

Talih bana gülümsedi.

Yaşlı adamın mektubu teslim etmeyi reddetmesi durumunda onu ikna etmeyi umduğum
çok etkileyici bir konuşma yazmıştım. Ama bu sefer Nina kapıyı açmaya geldi. Zeki kız
yeniden ortaya çıkışıma hiç şaşırmamış gibiydi. Mektubu tereddütsüz aldı, ancak Signorina'nın bir cevap gönderip göndermeyeceğini
sorduğumda diplomatik bir ton takındı ve şöyle dedi: "Kim bilebilir?" Ona yarın aynı saatte döneceğimi söyledim ve kapıda beni beklemesini rica ettim, böylece zili çalıp babasına sırrı açıklamak zorunda kalmayacağım.

"Babam!" diye haykırdı gülerek. "Ondan korkmuyoruz.
Bicetta ona sadece gülümsemeli ve sonra vahşi tavrına rağmen onu
serçe parmağında döndürebilir--Yarın biraz daha geç gel; tam bu saatte resim dersimiz var ve senin hatırın için
ustasını gönderemeyiz. Bunu yapar mısın?"

Bir araba şimdi hızla kapıya yaklaşıyordu. Kıza fısıldamak için ancak zamanım oldu
"evet" diye sessizce kaybolmadan önce. Sonra aceleyle uzaklaştım
çünkü o kapının önünde görülmek istemiyordum.

Araba evin önüne yanaştı ve sakallı dostum, uşak, arabacının yanındaki koltuğundan atladı ve uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendinin arabadan inmesine yardım etti. Yüz hatlarının benzerliğinden, Beatrice'in babası olduğunu hemen anladım. Dengesiz adımlarla yürüyordu, öne eğiliyor ve ellerini ovuşturuyordu, yüzünde ise neşeli bir gülümseme vardı. Bir uşak, arabadan bir sepet çiçek ve birkaç paket alıp, onları peşinden taşıdı. Duvara iyice yapıştım, böylece fark edilmedim ve aynı zamanda tüm sahneyi izleyebildim. Zil çalınmadan önce kapı açıldı ve Bicetta'nın ince beyaz figürü, kollarını dokunaklı bir şefkatle boynuna dolayan babasına sarıldı ve kısmen yürüyerek kısmen onun tarafından taşınarak yaşlı beyefendiyle birlikte eve girdi. Diğerleri de beni takip etti ve kıskançlıktan sızlayarak kapının arkalarından kapandığını gördüm. O günün kalan saatlerinin ve sonraki gecenin nasıl geçtiğini bilmiyorum. Bana öyle geliyordu ki, sürekli bir alacakaranlık
çevremi sarıyordu, tatlı bir uyuşukluk beni ele geçiriyordu ve
ruhumu göksel bir uyum dolduruyordu. Gariptir ki, genelde kadınlarla ilişkilerimde pek güven hissetmiyordum, yakışıklı bir genç adam olarak ünüme rağmen, bu sefer kaderimin kararını güvenle bekliyordum, onun kalbine sahip olduğumdan şüphe etmediğim kadar,
yarın güneşin doğacağından da şüphe ediyordum. Sadece kendi dudaklarından duyabilmem için geçmesi gereken saatler bana sonsuz gibi görünüyordu. Burada, ertesi gün kiliselerden birinde yaşadığım bir maceradan bahsetmeliyim. Sokaklarda dolaşırken, sürekli hareket ederek sabırsızlığımı dizginlemeyi umarken, neredeyse farkında olmadan bir kiliseye girdim. Ne resimler, ne sütunlar, ne de sunakların önünde diz çöken insanlar o anda bende herhangi bir ilgi uyandıramadı. Düşüncelerim
çok uzaktaydı ve ayin devam ederken bile yavaşça yürümeyi unuttum,
ta ki yaşlı bir kadının öfkeli mırıldanmaları bana yakışıksız
davranışlarımın farkına varmamı sağladı. Bu yüzden bir sütunun arkasında hareketsiz durdum ve
orgun müziğini ve
zillerin şıngırtısını dinledim ve tütsünün dumanını
içime çektim. Diz çökmüş kalabalığı dalgın dalgın incelerken -ben, katı bir
kalvinistin oğlu olarak, elbette bu dindar uygulamadan uzak duruyordum-
tam önümde, daha emekli sandalyelerden birinde, beyaz bir kaşın altında, kızıl buklelerle çevrili bir çift koyu mavi göz gördüm. O
gözler bana dikilmişti ve ayin boyunca hiç yönlerini değiştirmediler.

Başka bir zamanda olsa o sessiz çağrıya cevap verirdim, ama o sabah herhangi bir
çekinmeye karşı tamamen duyarsızdım ve ikinci bir karışıklığa neden olmaktan korkmasaydım muhtemelen kiliseden ayrılırdım. Ayin sona erdiğinde, yakışıklı kadın aceleyle ayağa kalktı, dantel duvağını başının üzerine çekti ve doğruca bana doğru yürüdü. Vücudu kusursuzdu, belki biraz fazla
tombul, ama hareketlerinin çevik zarafeti ona çok
genç bir görünüm veriyordu. Beyaz eldivensiz, peçesini tutan elinde,
sedef saplı küçük bir yelpaze taşıyordu. Bana
yakın olduğunda, bu yelpazeyi kısmen açtı ve dikkatsizce hareket ettirdi,
gözleri sessiz ama anlamlı bir bakışla benimkilere sabitlenmişti.
Anlamadığımı anladığımda, başını kaldırdı,
kibirli bir şekilde gülümsedi, böylece beyaz düzgün dişleri parladı ve yanımdan hışırdadı.
Bir an sonra bu ara bölümü unutmuştum; yine de tüm neşem
birdenbire kaybolmuştu. Akşam yaklaşırken, giderek daha fazla
tedirgin hissettim ve belirlenen saat geldiğinde kendimi
yargıcının karşısına çıkacak bir suçlu gibi villaya doğru sürükledim. Geriye doğru yürüdüm,
beklediğim Nina yerine, babasının beni kapıda beklediğini gördüm. Ama yaşlı adam çok asık suratlı görünse de,
ben göründüğümde başını salladı ve yaklaşmam için işaret etti. "Signorina'ya
yazdın," dedi başını iki yana sallayarak, "neden
bunu yaptın? Eğer böyle bir şey yapacağını düşünseydim
asla benim
rızamla eve girmezdin. Ah, zavallı sevgili
Efendim--ona verdiğim tüm sözlerden sonra--ve bunun sonu ne olacak kim bilir.
Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Sevgili eski dostum," diye cevapladım, "arkandan hiçbir şey yapılmayacak.
Dün evde olsaydın, kesinlikle sana mektubu verirdim ve buna gelince, onu okuyup
kendini ikna edebilirdin ki niyetlerim çok şerefli. Ama söyle bana, Tanrı aşkına?" ....

"Hadi," diye sözünü kesti, "zamanımızı boşa harcamayalım. Sen
şerefli bir genç adamsın ve ayrıca, benim gibi zavallı bir aptal, denesem bile, bunları nasıl önleyebilir. İnan bana, efendim, o
gençliğine rağmen, hanımdır. 'Yapacağım!' dediğinde, kimse ona karşı koyamaz. Şimdi, seni görecek; seninle
kendisi konuşmak istiyor."

Bu sözler tüm duyularımı altüst etti; bir mektup
ve şimdi bu!--

Yaşlı adamın kendisi, aceleyle elini sıktığımda etkilenmiş gibi göründü.
Beni eve doğru götürdü ve önceki seferki gibi, yan kapıdan zemin kattaki büyük salona girdik. Bu sefer, batan güneşin kırmızı parıltısının içeri girmesi için tüm
perdeler ve jaluziler açılmıştı; şöminenin karşısında iki sandalye duruyordu ve birinden, benim için çok değerli olan kızın figürü kalktı ve bana doğru birkaç adım attı. Elinde bir kitap tutuyordu ve yapraklarının arasında mektubumu gördüm. Bu sefer gür saçları toplanmıştı ve içinden siyah bir kurdele geçmişti. Boynunda yine madalyonumu fark ettim.

"Fabio," dedi, "bahçeye açılan kapıyı aç ve
terasta bekle, sana bir emrim olabilir."

Yaşlı adam saygıyla eğildi ve itaat etti. Bu arada, birbirimizin yanında hareketsiz duruyorduk ve kalbim o kadar şiddetli atıyordu ki
tek kelime edemedim. Gözleri, kısmen sorgulayıcı, kısmen de hayret dolu ciddi bir ifadeyle gözlerime sabitlenmişti.

Sonunda tüm sakinliğini yeniden kazandı ve bir an önce onun için anlaşılmaz olan şeyi anlamış gibi göründü. Hevesle tuttuğum ama dudaklarıma bastırmaya cesaret edemediğim elini uzattı. "Gel ve yanıma otur," dedi, "sana anlatacak çok şeyim var. Karşımızdaki bu portreyi görüyor musun? Bu annemin; uzun zaman önce öldü.
Mektubunu aldığımda onun önüne oturdum ve ona sana
ne cevap vermem gerektiğini sordum. Bana öyle geldi ki, sadece
gerçeklere
onay veriyordu. Ve gerçek şu ki, seni arabada gördüğüm andan itibaren, tüm düşüncelerim seninle birlikteydi ve ölene kadar orada kalacaklar." Bu basit sözcükler karşısında hissettiklerimi ifade edemem.
Önünde dizlerimin üzerine çöktüm, iki elini tuttum ve onları öpücüklerle ve gözyaşlarıyla
kapattım.

"Neden ağlıyorsun," diye sordu ve beni kaldırmaya çalıştı, "Mutlu değil misin?
Çok acı çektim, ama şimdi her şey
silikleşti. Şimdi sadece sıkı bir şekilde birleştiğimizi ve bir daha asla
mutsuz olamayacağımı biliyorum."

Ayağa kalktı, ben de ayağa fırladım. Sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde onu kalbime bastırmaya çalıştım, ama o nazikçe geri çekildi.

"Hayır, Amadeus," dedi, "bu olmamalı. Artık senin olduğumu ve başka hiçbir adam tarafından senden alınmayacağımı biliyorsun; ama sakin olalım. Geçen uzun gecede konuyu düşündüm. Artık buraya gelemezsin. Zavallı Fabio'ya söz verdim. Burada ilk ve son kez buluşuyoruz. Ziyaretini tekrarlarsan yakında senden başka isteğim kalmayacak ve babamın adını asla lekelemeyeceğim. Dinle, ona gitmelisin, evinde kendini tanıtmakta zorluk çekmeyeceksin, o kadar çok genç adam var ki," diye ekledi iç çekerek, "orada tamamen yabancılar bile kabul ediliyor. Seni daha yakından tanıdığında ve sana güvendiğinde, o zaman elimi iste. Ayrıca birbirimizi tanıdığımızı ve senden başkasıyla asla evlenmeyeceğimi de söyleyebilirsin. Gerisini bana bırak ve her şeyden önce bundan üvey
annem; beni sevmiyor, mutlu olmamı istemiyor. Ah,
Amadeus, beni benim seni sevdiğim kadar sevebilmen mümkün mü? İlk
tanıştığımızda, sanki gökten bir şimşek
düşmüş gibi, sanki yer sarsılmış ve ağaçlar ve çalılar
ateş
almış gibi hissetmedin mi! Şemsiyesinin altında uyuyan yabancıya bir çiçek dalı
atmak aklıma nasıl geldi bilmiyorum. Yüzünü bile
göremedim; çocukça bir numaraydı ve bir an sonra pişman oldum; ama karşı konulamaz bir dürtü beni bir kez daha duvarın üzerinden bakmaya zorladı ve sonra seni arabada dikilirken ve nar çiçeği dalını bana doğru sallarken gördüğümde, sanki ateşlendim ve o andan itibaren ne yaparsam yapayım hep önümdeydin."

Onu sandalyesine geri götürdüm ve elini elimde tutarak son birkaç günü nasıl geçirdiğimi anlattım. Konuşurken bana bakmadı, böylece sadece güzel profilini görebiliyordum. Yüzünün her bir parçası, hatta teninin saf ve ruhsal solukluğu ve gözlerinin altındaki mor gölge ifadeyle doluydu. Sonra ben de sessizleştim ve sıcak kanın, benimkinde kenetlenmiş küçük elin narin damarlarında aktığını hissettim.

Yaşlı Fabio ihtiyatla içeri baktı ve biraz meyve isteyip istemediğimizi sordu.

"Daha sonra," diye cevapladı, "yoksa şimdi susadın mı, Amadeus?"

"Su içmek için dudaklar," diye fısıldadım.

Başını salladı ve ince kalemle çizilmiş
kaşlarını çatarken ciddi görünüyordu.

"Beni sevmiyorsun," dedim.

"Fazlasıyla," diye iç çekerek cevapladı.

Sonra ayağa kalktı. "Güneş tamamen batmadan önce bahçede dolaşalım," dedi, "Senin için birkaç portakal toplayacağım. Bu sefer Nina'ya bunu
söylememe gerek yok."

Böylece yürümeye devam ettik ve elimi sıkıca tutarak bana ülkem,
annem ve babam ve madalyondaki saçın benim olup olmadığını sordu. Ona kız kardeşimin bana verdiğini söylediğimde, onun hakkında sorular sordu. "Gidip onu
göreceğiz," dedi, "beni sevmeli, çünkü ben onu
zaten seviyorum. Ama orada kalamayız. Babam bensiz yaşayamaz, ben onun
tek sevinciyim. Benimle Bologna'ya geleceksin, değil mi?" İstediği her şeyi vaat ettim. Artık bir mucize gerçekleşmişken bana hiçbir şey imkansız görünmüyordu ve o bana sevgi dolu gözlerle bakıyordu. Bundan sonra aşırı derecede neşelendi ve çocuklar gibi
gülüp
sohbet ettik ve birbirimize portakal atarak bitirdik. "Gelin," dedi, "biraz savaş arabası ve
mekik oyunu oynayalım. Nina bizimle oynayacak, ama sürekli sizden bahsederek beni neredeyse kıskandırıyor. Bakın, nasıl da
kayboluyor, sanki bizi rahatsız etmekten
korkuyormuş gibi. Cennet, yeryüzü ve tüm insanlık
söylediklerimizi dinlemesin mi?"

Arkadaşını çağırdı ve iyi kız yanımıza geldi, bana elini
verdi ve şöyle dedi: "Umarım mutluluğunuzu hak edersiniz. Onu sizden başka
herhangi bir adama kin tutardım. Eğer onu mutlu etmezseniz, Signor
Amadeo, o zaman dikkatli olun!"

Bu tehdit o kadar şiddetli ve trajik bir hareketle birlikte geldi ki
ikimiz de güldük ve o da bize katıldı.

Kızları oyun oynarken gördüğüm çimenlikte, üçümüz de
tüylü topları fırlattık ve kısa sürede oyunumuza daldık, sanki hayatımızda hiç bu kadar ciddi bir düşüncemiz olmamış ve
bir saat önce gelecekteki mutluluğumuza karar vermemişiz gibi.

Papa Fabio bir daha görünmedi. Gölge daha da koyulaştığında iki kız
beni kapıya kadar eşlik etti. O sevgili ve güzel dudaklardan bir öpücük bile almadan
gönderildim. Sadece parmaklıkların arasından elini tutup
bir veda öpücüğü kondurabildim.

Ne akşam! Ne gece! Oteldeki insanlar muhtemelen
benim biraz çatlak olduğumu veya bir İngiliz olduğumu düşündüler ki bu onların gözünde
aynı anlama geliyor.

Dönüş yolumda çiçekçi kızın
arkamdan taşıdığı büyük bir çiçek sepeti aldım. Bunları odamın her yerine saçtım. Birkaç şişe şarap sipariş ettim ve sokaktaki bir kemancıya beş franklık bir
para fırlattım. Sonra açık pencerelerden içeri giren ferahlatıcı
gece havasında uyumaya gittim. Hala uykum sırasında yaşadığım hisleri hatırlıyorum, sanki
yerkürenin havadaki rotasında ilerlerkenki titreşimleri kalbimin atışlarıyla
yankılanıyormuş gibi.

Ertesi sabaha kadar, zaten benim olan şeye sahip olabilmek için
birkaç engelin
aşılması gerektiğini
hatırlamadım. Babasıyla tanıştırılmalıyım; ve o da bana kızının yaptığı gibi
aynı isteklilikle güvenecek miydi? Bu konuları düşünerek Bologna'nın kemerlerinde dolaşırken,
talih yine yardımıma yetişti. Gelmemden sonraki ikinci gün ziyaret ettiğim firmamızın muhabiriyle
tanıştım; beni hala Bologna'da bulmayı beklemediği için çok
şaşırmıştı. Kayınbiraderimden aldığım bazı haberleri, uzun süreli kalışım için bir bahane olarak ileri sürdüm. İtalya'da işimizin bir şubesini kurmak için bir plan yapıldığını, özellikle de Bologna'ya atıfta bulunarak söyledim. Ayrılışım zorunlu olarak belirsiz bir süre ertelendi ve bu arada şehirde tanıdıklar edinmek benim görevimdi. Diğer seçkin ailelerin isimleri arasında General'in adını da andım. Arkadaşımız onu şahsen tanımıyordu, ancak genç bir kuzeni, bir rahip, evine sık sık ziyarette bulunuyordu ve beni memnuniyetle tanıştırıyordu. "Ama evin hanımının tehlikeli gözlerine dikkat edin," diye devam etti, "çünkü hayranlarına çok fazla zulmettiği söylenemez, ancak sizin ilginiz boşa gidecektir, çünkü şu anki hayranı olan genç kont, fethinden vazgeçmeye hiç de istekli görünmüyor." Bu şakalaşmaya elimden geldiğince katıldım ve sonra bir tanışma için
düzenlemeler yaptık.

Aynı günün akşamı genç rahiple randevulaşarak
Kafelerden birinde buluştum ve sonra beni çok sessiz bir sokakta bulunan generalin evine
eşlik etti. Çok
mütevazı bir dış cepheye sahip bir Palazzo'ydu, ancak içeride çok
lüks mobilyalar vardı. Kalın
halılar, her gece küçük bir müdavimler topluluğunun toplandığı daireye ulaşmak için geçtiğimiz koridorları kaplıyordu. Her rütbeden din adamları, askerler, birkaç patrisyen, ama sadece erkekler,
topluluğu oluşturuyordu. Genç rahip, o evin mahremiyetine kabul edilen
talihli ölümlülerin
mutluluğu hakkında uzun uzun konuşmaktan asla bıkmıyordu. "Ne kadın," diye iç çekti. Bir
gün kendi
sırasının da geleceğini umuyor gibiydi.

İçeri girdiğimde ilk önce yaşlı General'i fark ettim.
Bir koltukta oturuyordu ve karşısında eski bir top vardı; aralarında
domino oynadıkları küçük bir masa duruyordu.
General'in yanındaki alçak bir taburede bir makas ve birkaç kağıt parçası vardı; üzerlerinde küçük askerler tasvir edilmişti;
oyuna bir
eş bulamayınca bunları kesiyordu. Üstünde bir lamba asılıydı ve tam ışıkta,
yine onun yüz hatlarının Beatrice'inkilere şaşırtıcı derecede benzediğini fark ettim. Yaşlı beyefendiye birkaç nazik söz söylemiştim,
o da çocuksu ve iyi huylu bir gülümsemeyle karşılık verdi,
arkadaşım beni aceleyle uzaklaştırdı. Onu küçük bir yatak odasına kadar takip ettim,
evin hanımı bir kanepede uzanıyordu, uzun boylu, çok süslü, genç bir züppe de yanındaki sallanan sandalyede oturuyordu; ikisi de bu baş başa olmaktan
oldukça sıkılmış görünüyorlardı. Adam bir albümün
sayfalarını ağır ağır çeviriyordu ve güzel hanım da çok
renkli bir yastığı işliyordu, arada sırada da brokarlı terliğinin ucuyla ayaklarının dibinde yatan büyük bir Angora kedisini okşuyordu.

Apliklerin sayısız aynadan yansıyan loş ışığında,
önceki hanımda kilisedeki o sabahki güzel mümini tanıyamadım,
ancak aynı sedef yelpaze onun yanındaki bir
masada yatıyordu.

Benden daha keskin görüşlüydü ve benim yaklaşmamla o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki tarağını kaybetti ve gür saçları omuzlarına düştü. Kedi uyandı ve mırıldandı, uzun boylu genç adam bana delici bir bakış attı ve ben de onu tanıdığımda o kadar şaşırdım ki, küçük arkadaşımın gevezeliğine çok minnettardım. Bir süre sessiz kaldı ve bana kilisede beni rahatsız hissettiren aynı kararlı bakışla baktı.

Ancak varlığımı görmezden gelmeye çalışan kontun kabalığını fark ettiğinde yüzü daha da canlandı. En genç yanı olan alçak, okşayıcı bir sesle, kediyi yerinden oynattıktan sonra, yanına oturmamı
istedi. Sonra genç adama doğru dönerek; "Bugün Floransa'dan aldığım müziğe bakabilirsin, kont, sonra şarkı söyleyeceğim ve sen de bana eşlik edebilirsin."

Genç ve zarif kadın isyan etmeye meyilli görünüyordu, ancak
mavi gözlerinden gelen sert bakış onu sakinleştirdi ve kısa süre sonra dış salondaki
piyanoda birkaç akor çaldığını duyduk.

Genç rahip yeni bir Fransız romanının
sayfalarını kesmekle meşguldü, bu yüzden güzel ev sahibimize kur yapmak için tek başıma kaldım. Tanrı bilir ki
onları kıskanıyordum ve her şeyden önce de domino oyunundaki yaşlı papazı.
Bu kadınla
iletişime geçtiğim ilk kelimelerden itibaren, ona karşı yenilmez bir
hoşnutsuzluk hissettim ve bu, beni çekmek için gösterdiği çabalarla orantılı olarak arttı. Nezaketli bir görünüm sergilemek ve sözlerini dikkatle dinlemek için tüm sağduyumu kullanmak zorundaydım.
Düşüncelerim
konaktaki salonda çok uzaktaydı ve o geveze ve zekice sözlerin arasında, hala sevgilimin yumuşak sesini duyuyordum ve
gözlerinin hüzünlü bir ifadeyle
benimkilere dikildiğini görüyordum.

Bu zihin ve kalp eksikliğine rağmen, güzel hanım ilk denememden hoşnutsuz görünmüyordu. Muhtemelen utancımı çok farklı bir nedene bağladı ve evinde tanıştırılmaya çalışmış olmamı kesinlikle kendi lehine yorumladı.

İtalyanca'daki akıcılığımı övdü, ancak Piemontese aksanım olduğunu ve bunu düzeltmek için sık sık arkadaş çevresine katılmaktan daha iyi bir fırsat bulamayacağımı söyledi. Sonra, akşamlarım başka bir şeyle meşgul olmadığı sürece, evini kendi evim olarak görmemi rica etti. Yerine getirmesi gereken hüzünlü görevleri vardı, dedi bir iç çekişle ve bitişik odaya doğru bir bakış atarak, oradan yaşlı beyefendinin oyununu kazandığı için iyi huylu kahkahasının duyulduğu yere. Hayatının, devam etti, ancak akşam saatlerinde başladığını; kesinlikle çok gençtim ve zamanından önce ciddileşmiş üzgün bir kadının topluluğunun bana pek çekici gelmeyeceğini. Ama onda
bulacağım kadar samimi bir arkadaş, biraz fedakarlığa değerdi. Çok
değerli olduğu ve erken kaybettiği kardeşlerinden birine çok benziyordum. Bu benzerliği kilisede fark etmişti ve bu nedenle,
bu ziyaretim için bana sıcak bir şekilde teşekkür etti. Gözlerini
çok doğal bir utançla indirdi ve sonra bir gülümsemeyle elini bana doğru uzattı, ben de dudaklarımla hafifçe dokundum. "Bir dostluk
sözü olarak," dedi kısık bir sesle. Neyse ki bazı yeni gelenler
samimi olamayacak bir cevaptan beni esirgediler. Yeni gelenler
kilise ileri gelenleriydi, dünya adamlarıydı, bana
eski bir tanıdıkmış gibi davranıyorlardı. Kont da geri döndü ve ona birkaç kelime fısıldadı. Ayağa kalktı ve hepimiz onu piyanonun olduğu salona kadar takip ettik. Yeni esintileri söyledi ve Cicisbeo'su ona
eşlik etti.

İnce sesi titreklikler ve ahenkler yayıyordu ve arada sırada duvara yaslandığım karanlık köşeye baktığını ve her şarkının sonunda genel alkışa mekanik olarak katıldığını fark edebildim.

Düşüncelerim, bana çok
değer veren başka bir ses duyduğum villaya kaydı. Üniformalı hizmetçiler sessizce içeri girdiler ve küçük gümüş tepsilerde buz ve şerbetler sundular; müzik durdu ve canlı bir
sohbet başladı. Yaşlı general şimdi bastonuna yaslanmış bir şekilde belirdi ve üst üste altı oyun kazanmış olmaktan memnun görünüyordu. Bana hiç domino oynayıp oynamadığımı sordu ve olumlu yanıt verdiğimde, beni bir sonraki akşam tekrar gelip şansımı onunla denemeye
davet etti. Daha sonra, dinlenmek için her zamanki saati olduğu için uşağını çağırdı. Bu, ayrılma işaretiydi. Evin hanımından anlamlı bir gülümseme aldım ve diğer misafirlerden önce
odaları terk etmek için acele ettim. Akşamın
hoş olmayan izlenimlerinden kurtulmak için yalnızlığa özlem duyuyordum. Yine de bu hislerden, ertesi gün alacakaranlıkta, adımlarımı tekrar villaya doğru yöneltene kadar kurtulamadım. Kabul edilmeyeceğimi gayet iyi biliyordum, ancak kapının parmaklıkları arasından elbisesini veya
hasır şapkasındaki kurdeleyi görmeyi umuyordum.

Onu balkonda tek başına buldum ve gözleri sanki beni bekliyormuş gibi yola dönüktü. Kısa bir süre duygularımızı bakışlar ve jestlerle ifade etmekten memnunduk. Sonra bana aşağı ineceğini işaret etti ve bir an sonra yan kapıdan çıktı ve sevgi ve mutlulukla kızararak bana yaklaştı. Bana parmaklıkların arasından elini uzattı ama ona beni içeri alıp almayacağını sorduğumda başını ciddi bir şekilde salladı ve elini kalbine koyarak "Yine de burada değil misin?" dedi. Kısa süre sonra tatlı ve çocukça sevgi sözcükleri alışverişinde bulunmaya başladık, ta ki dün babasına yaptığım ziyareti anlatana kadar. Ondan sevgiyle bahsettiğimde, aniden elimi yakaladı ve daha engel olamadan dudaklarına götürdü. Karısından ve yakışıksız davranışlarından bahsetmedim. Sessizliğimi anladı. "Ona geri dön," dedi, "ve onu memnun etmek için elinden geleni yap; seni sevmekten geri kalamaz." Sonunda, ondan bir öpücük
dilediğimde, yanağını parmaklıklara yaklaştırdı, ama yoldan aşağı gelen bir atın tırıs sesini duyunca hızla kaçtı. Bu yüzden onu kalbimde tatmin olmamış bir özlemle
bırakmak zorunda kaldım. İtiraf ediyorum ki
ilk defa onun aşkının gücünden şüphe ettim. İtalya'daki kızların duygularını ne kadar katı bir şekilde gizlediklerini biliyordum, sadece bir kez evlendiklerinde daha özgür bir yol vermek için. Ama neden bir kapının parmaklıklarıyla ayrılmış olsak bile dudaklarından bir öpücüğü bana kıyasın ki. Sonra tekrar bana
söylediği her şeyi ve sözlerine eşlik eden bakışları düşündüm ve kendimi sakin hissettim.

Elbette akşam vakti General'in odasına tam zamanında girdim ve
beni hemen domino masasına çağırdı. Topluluk bir önceki güne göre çok daha azdı. Yerini aldığımda yaşlı rahip
pencerenin yakınındaki bir nişe çekildi ve kısa süre sonra rahatça horlamaya başladı.

Bu sefer evin hanımı yatak odasında kalmadı,
masamızdan çok da uzak olmayan bir kanepeye oturdu, karşısında somurtkan bir şekilde oturan hayranını çok rahatsız etti. Ona bir roman vermişti ve
ona kendisine okumasını söyledi. Birçok hata yaptı ve sonunda kitabı bir küfürle yere attı, bu ülkede yaygın ama kesinlikle oturma odası topluluğuna uygun olmayan bir şeydi.

Daha sonra hanım ayağa kalktı ve onu bir sonraki odaya
takip etmesi için işaret etti, orada tutkulu ama fısıldayarak bir tartışma yaşandı. Duyduk ki,
davranışını değiştirmediği sürece onu bir daha asla evine kabul etmeyeceğini söyledi.

Oyun başarısından çok mutlu olan yaşlı beyefendi,
bir an dinledi. "Sorun ne?" diye sordu. Omuzlarımı silktim.
Yüzünden garip bir şekilde endişeli bir ifade geçti. İçini çekti,
ve bir an için müdahale edip etmemesi konusunda kararsız göründü.
Sonra sandalyesine yaslandı ve
rüyalara dalmış gibi göründü.
Kanyon uyandı, bir tutam enfiye aldı ve
enfiye kutusunu General'e uzattı; bu onun dengesini sağladı ve
oyunumuza devam ettik. En sonunda ayrılmak için ayağa kalktığımda, bana yakında geri dönmem için yalvardı;
beni eski kanona göre bir ortak olarak tercih etti. Bu sözler
çok cana yakın bir tonda ve elin içten bir şekilde bastırılmasıyla
söyleniyordu. Zayıflıklarına rağmen, hala eski okuldan bir beyefendinin tavırlarını koruyordu. Karısı beni önceki geceden daha soğuk bir şekilde kovdu, ama bana öyle geldi ki bu sadece kont içindi, bu arada onunla bir uzlaşma olmuştu. Haklıydım. Ertesi akşam, kont her zamanki görevine gelmekten
bir kaçamak nedeniyle alıkonulduğunda, beni
ağlarına çekme çabaları iki katına çıktı. Ben, hiçbir şeyi duymayan,
görmeyen,
anlamayan, saf saygıdan dolayı hiçbir şey duymayan,
görmeyen,
bir genç adam karakterini üstlendim, ama o açıkça buna kanmamıştı.
Muhtemelen çabalarının başarısızlığı onu kışkırttı ve
gerçek veya yapmacık soğukluğumu her ne pahasına olursa olsun yenmeye teşvik etti. O kadar
kendini kaptırmıştı ki, duygularının tüm kontrolünü kaybetti ve
kont döndüğünde bile onları kontrol edemedi. Elbette
diğer tüm
şirketler durumun nasıl olduğunu fark etti. Evimizdeki muhabir,
kasabada dolaşan söylentileri bana bildirmeyi ihmal etmedi. Beni iyi talihim için tebrik etti ve sözlerinden ne kadar rahatsız olduğumu pek tahmin edemedim. Gerçek niyetlerimi açıklamakta daha fazla gecikmemem gerektiğini anladım.

Genç kontla yaptığım bir konuşma bu kararı hızlandırdı.

Bir akşam otele döndüğümde beni beklerken buldum.

Soğuk bir nezaketle beni selamladı ve kısa ve öz bir şekilde General'in evindeki ziyaretlerimi
sonlandırmamı veya farklı bir karşılaşma beklememi istedi. Yabancı olduğum için muhtemelen ülkenin geleneklerine aşina değildim, aksi takdirde
bana uyarıda bulunma zahmetine girmezdi.

Yirmi dört saat beklemesini rica ettim ve o zaman aramızdaki herhangi bir
rekabet fikrinin ne kadar saçma olduğunu anlayacaktı. Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak
daha fazla açıklama yapmadığım için eğildi ve gitti.

Ertesi sabah erkenden, yaşlı beyefendinin erken kalktığını bildiğimden, kendisiyle bir görüşme yapmak istedim ve yatak odasına götürüldüm,
orada uzun bir Türk piposu içiyordu. Etrafında kesilmiş resimlerden oluşan tüm hazinelerinin bulunduğu
birkaç
kart kutuyu karıştırıyordu. Beni görünce elini belirgin bir
zevkle uzattı, sabah onu ziyaret ettiğim için teşekkür etti ve bana bir
pipo teklif etti. Bunu reddettiğimde, hatıra olarak birkaç asker kesmeyi kabul etmem için bana baskı yaptı ve bunlara özel bir değer verdi. Gelecekteki mutluluğumun bu zavallı yaşlı adama bağlı olduğunu düşündüğümde kalbim ağırlaştı. Ancak kızından bahsettiğimde yüzündeki ifadenin tamamen değiştiğini görünce şaşırdım. Ciddi ve sessiz oldu ve sadece gözlerindeki dikkatli bakış, bu konuda bile düşüncelerini zorlukla toplayabildiğini ele veriyordu. Ondan hiçbir
şeyi saklamadım. İlk görüşmemizden itibaren, son saatlere kadar her durumu anlattım. Ara sıra onaylayarak başını salladı ve ona olan aşkımdan bahsettiğimde gözleri parladı ve yüz hatlarına bir tür ihtişam
yaratacak kadar derin bir duyguyla onları göğe doğru kaldırdı. Sonra ona durumumdan bahsettim ve genç karımı -çocuğu bana emanet ederse- kendi evime götürmek için çok doğal bir isteğim olduğunu dile getirdim; ancak ona, birkaç yıl boyunca onun mahallesinde kalmaya oldukça istekli olduğumu, çünkü onu ondan asla koparamayacağımı temin ettim. Bunu söylediğimde iki elimi de yakaladı ve bu kadar zayıf ve bitkin bir yaşlı adamda mümkün olabileceğine inanabileceğimden daha fazla bir güçle sıktı. Sonra beni kollarına aldı ve tek kelime etmeden gücü tükenene kadar beni öptü ve sandalyesine geri çöktü. Birkaç dakika öyle kaldıktan sonra bana kalkması için yardım etmem için bir işaret yaptı ve ayağa kalktığında şöyle dedi: "Bu hazineyi sana emanet ediyorum oğlum ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu günü görebildim. Gelip karıma anlatalım. Seni gördüğüm ilk andan itibaren iyi bir kalbin olduğundan emin oldum. On tane kızım olsa bile onlara daha iyi bakılamazdı. Ama hiç böyle yaramaz bir çocuk gördün mü? Vay, vay, Bicetta! Yaşlı baban sırtını döndüğünde bir sevgiliyle tanışmak, ama aşk söz konusu olduğunda hepsi birbirine benzer ve kalpleri söz konusu olduğunda onlara güvenilmez, hayır, hiçbiri!"

İç çekti ve yüzü kısmen endişe, kısmen üzüntü ifadesi aldı. Belki de bazı anılar zihnini rahatsız etti. Bir an sonra
beni tekrar kucakladı, saçımı çekti, bana hain ve ikiyüzlü dedi
ve sonunda elimi tutup beni evin diğer tarafında bulunan
karısının dairesine doğru çekti.

Antrede bir hizmetçi bizi karşılamak için ilerledi; bana şaşkın gözlerle
baktı ve General'i ancak önce onu duyurduktan sonra
metresinin odasına kabul etti. Daha sonra, metresinin henüz karşılama için giyinmemiş olması nedeniyle beklememi rica etti.
Buna yürekten sevindim, ancak beklemem gereken süre sonsuz gibi görünüyordu.

Yandaki odada ne söylendiğini ayırt edemiyordum, ancak General daha önce hiç duymadığım kadar yüksek ve daha buyurgan bir tonda konuştu. Uzun ve telaşlı bir fısıltı izledi, ta ki
en sonunda kapı açılana ve General sanki bir savaş kazanmış gibi dik ve muzaffer bir şekilde dışarı çıkana kadar.

"Beatrice senin oğlum, mesele kararlaştırıldı. Karım sana
en iyi dileklerini gönderiyor! İlk başta bazı saçma itirazlarda bulundu. Görüyorsun ya, şu anda Roma'da olan genç bir züppe olan kuzenimiz, ayrılmadan önce ona
dedi. 'Bicetta'yı benim için sakla, döndüğümde onunla evleneceğim.'
Bu sadece eğlence amaçlıydı, ama sen ve ben, ciddiyiz, bu yüzden
Amadeo'yu alacaksın. Doğru," diye devam etti, iç çekerek, "birçok şeyin kendi akışına
bıraktığım doğru, yaşlı bir adamım ve dizginler sık ​​sık
ellerimden düşüyor, ama bazı durumlarda Amadeo, tekrar silaha sarılıyorum
ve o zaman yılmayacağım. Şimdi sana ciddiyetle söz veriyorum ki
Beatrice senin olacak. Bu akşam geri dön; onu
burada bulacaksın. Beni kucakla oğlum, onu mutlu et; yaşlı babasına duyduğu sevgi için
bin katını hak ediyor."

Beni bir kez daha kollarına aldıktan sonra merdivenlerin başında bıraktı. Akşam döndüğümde evi parlak bir şekilde
aydınlanmış buldum. Giriş odasında, bana merakla bakan birçok kişi toplanmıştı. Oturma odasında yaşlı General her zamanki
yerinde oturuyordu ve Rahip de onun karşısındaydı, ancak bugün dominolar mermer masanın üzerinde
dokunulmadan duruyordu, çünkü babasının dizlerinde kızı oturuyordu, sade giyinmişti, hiçbir süs eşyası yoktu, saçında sadece nar çiçekleri vardı. Kollarını yaşlı adamın boynuna dolamıştı, sanki bu toplumda kendini rahatsız hissediyormuş gibi ve tek arkadaşına sığınmıştı. Beni içeri girerken görünce yerinden kaydı ve elini tutana kadar
önümde bir heykel gibi hareketsiz durdu. Üvey annesinin oturduğu kanepeye hızlı bir bakış attı, parlak giyimliydi, saçları güzel çıplak omuzlarına dökülüyordu, yuvarlak beyaz kolu kırmızı bir yastığa yaslanmıştı. Genç kızın incecik, bakire güzelliğini gölgede bırakmayı amaçladığı açıktı. Yanında, artık yüce bir hükümdarın soğukkanlı küstahlığına kavuşmuş olan uzun boylu genç kont oturuyordu. Bana nazik bir küçümsemeyle başını salladı.

Nişanlımı elinden tutarak onlara doğru döndüğümde, kadının yüzünde aniden bir solgunluk fark ettim, ama beni selamladı ve en
kazandırıcı gülümsemesiyle
beni tebrik etti; öpmem için elini uzattı ve sonra
duygusuz bir yüzle ona boyun eğen Bicetta'yı kucakladı; sadece elinin titremesi bana ne hissettiğini anlatıyordu.

Bundan sonra, şirketin tebriklerini almak zorundaydık ve sığ sözlerin akışına
dayanan sevgilime hayran kaldım, bu mükemmel sakinlikle
bunalmıştı. General onu büyük bir keyif ifadesiyle süzdü. Bize pencerelerden birinin mazgalına, yan yana iki sandalyenin yerleştirildiği yere oturmamızı söyledi ve sonra Don Vigilio ile oyununa devam etti.

Bicetta ve ben etrafımızdaki her şeyi kısa sürede unuttuk. Sohbetin uğultusu bize ulaşmadı. Sokağın karşısındaki bir zincire bağlı lambanın loş ışığı, sevgilimin gözlerinden ve büyüleyici gülümsemesinden gelen derin bir aşk yudumunu içmem için yeterince parlaktı. O akşam, topluluk her zamankinden daha geç dağıldı. Şampanya içildi ve pastoral turlarından birinde kasabadan geçen yaşlı bir başpiskopos, nişanlısının sağlığını önerdi. Saygıdeğer yaşlı adam bana karşı özellikle şefkatliydi. Beni arabasına oturttu ve beni otelime geri götürmek konusunda ısrar etti. Ama daha baş başa bir an bile geçirmemiştik ki, bu olağanüstü küçümsemenin sebebi ortaya çıktı. "Sen bir Lutheran mısın?" diye sordu. Kabul ettim ve
o şefkatli bir gülümsemeyle devam etti; "Böyle kalmayacaksın. Burada bulduğun büyük dünyevi mutluluk seni daha yüksek bir mutluluğa götürecek.
Yarın beni görmeye gel, bu konuda daha fazla konuşabiliriz."

Görünmemek elde değildi, ama beni kendim için çizdiğim
yoldan bir adım bile uzaklaştıramazdı. Eşime verdiğim aynı inanç özgürlüğünü talep ettim. Çocuklarla ilgili olarak,
kendileri için neyin gerekli olduğuna karar verebilecekleri yaşa gelene kadar onlar adına o karar verebilirdi.
Kurnaz yaşlı rahip bu başlangıçtan ve geleceğe güvenmekten çok memnun görünüyordu.--Şehri terk etmek zorunda kaldığında, beni daha genç bir ruh bekçisinin bakımına verdi; dini bir tarikatın üyesiydi, bu işi çok daha şiddetli ve beceriksizce yaptı, böylece daha fazla tatsızlığı önlemek için onunla tüm
ilişkilerimi kestim. Gelecekteki anne ve babamın evine gelen bazı müdavimlerin yüzlerinde bunu algılayabiliyordum, bu çok yanlış anlaşılmıştı, ancak General'in samimi tavrı aynı kaldığı ve evin hanımı bana soğukkanlı bir şekilde cana yakınlık göstermeye devam ettiği için, buna büyük bir sakinlikle katlandım. Duygularımın farkında olan nişanlım, bu tür bir girişimin daha fazla kısa kesilmesi isteğimle tamamen aynı fikirdeydi. "Bununla ne demek istiyorlar?" dedi. "Bizim için sadece bir cennet ve bir cehennem var;
öyle değil mi Amadeo? Eğer Cennete girersem ve seni orada bulamazsam,
ruhum geri döner ve seninkini bulana kadar huzur bulmaz." O böyle
konuştuğunda bana cennetin önümde açıldığını gördüm ve
gelecekteki mutluluğumuzu tehdit eden herhangi bir tehlikenin olabileceğine veya
herhangi bir gecikmenin mümkün olduğuna inanamadım.

Düğün Ekim ayında yapılacaktı. Bu iki aylık arayı toplayabildiğim tüm sabırla katlanmaya karar vermiştim.
Sadece bir şey beni huzursuz ediyordu; kız kardeşime ve
kayınbiradere nişanımı duyurmuştum ve karşılığında tek bir satır bile almamıştım.

Onları çok iyi tanıyordum ve onların herhangi bir itirazından korkmuyordum; sadece
benden saklamak istedikleri bir hastalık veya üzüntü bu sessizliği açıklayabilirdi. Bu yüzden bana gülümseyen mutluluğa rağmen,
gittikçe daha da huzursuz oldum. Sonunda üç haftalık ateşli sabırsızlığın ardından, kayınbiraderimden uzun zamandır beklediğim mektup geldi. Kız kardeşim Blanche'ın lohusalıktan sonra tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve sağlık durumunun hala o kadar hassas olduğunu yazmıştı ki nişan haberim yüzünden onu tedirgin etmeye cesaret edememişti. Mümkün olsaydı, kısa bir süreliğine eve gelebilseydim, bu onu çok rahatlatırdı.

"Gitmelisin," dedi Bicetta, mektubu sessizce ona uzattığımda.
"Bunu yarın bırakmalısın. Yokluğuna elimden geldiğince katlanmaya çalışacağım.
Ama geldiğinde bana yazmalısın,
mümkün olduğunca sık yazmalısın. Seninle gitmeyi ne kadar da özlüyorum. Ama tabii ki bu
imkansız. Blanche'a sevgilerimi ilet; ona kalbimde yaşadığını söyle ve kız kardeşinden ona bu öpücüğü ver."

Kollarını tutkuyla boynuma doladı ve dudaklarını dudaklarıma bastırdı. Bana verdiği ilk öpücüktü. Onunla tek başıma karşılaştığımda ve hem şakayla hem de içtenlikle bu kadar
zalim olmaması için yalvardığımda bile, o her zaman amansız kalmıştı. Bu çekingenliği yüzünden ne kadar
kırgın hissetmemiştim ki, ama o sadece bir kelime söylemesi veya
o tarif edilemez gülümsemesiyle elini uzatması yeterliydi ve
şüphelerim ve hoşnutsuzluğum
yok oluyordu.

Döndüğümde hiçbir şeyin değişmeyeceğine dair tam bir inançla
ayrıldım. Yaşlı general, belirgin bir sıkıntıyla benden ayrıldı;
beni kollarında sıkmaktan vazgeçemiyordu. Karısı, kız kardeşimin
hastalığına büyük ilgi gösterdi ve beni o kadar tamamen
aldattı ki, eve dönerken, ona karşı yaptığım eski haksızlık için kendimi suçladım ve
zihnimde ondan af diledim.

Bavulumun bir kısmı, nişanlılığımın son haftalarında
barındığım villada kaldı; Yaşlı Fabio ve arkadaşım Nina
ihtiyaçlarımı sadakatle karşıladılar. Bir aydan kısa bir süre içinde geri döneceğimden emindim ve kız kardeşimi ve kocasını düğüne
getirmeyi umuyordum. Bu arada Nina, Beatrice'e eşlik etmek için şehre gitti.

Her şey en iyi şekilde ayarlanmış gibiydi ve bu kısa ayrılık, tam mutluluğun tadını çıkarmama izin verilmeden önce kıskanç tanrılara bir fedakarlık olacaktı.

Evde, uzun yolculuğumun endişeli saatlerinde hayal ettiğimden daha iyi şeyler buldum. Blanche tehlikeden uzaktı ve sanki beni tekrar görmenin verdiği haz ve ona getirdiğim neşeli haber,
iyileşmesini hızlandırmış gibiydi. Ancak, onların benimle Bologna'ya gelmeleri söz konusu bile olamazdı. Kız kardeşim çocuğunu bırakamazdı ve kayınbiraderim son zamanlarda o kadar çok artan işlerimiz yüzünden alıkonulmuştu ki ikimiz de kurtulamazdık. Yine de benim
ayrılışımı hızlandırdılar ve aslında işler böyleyken ziyaretim onlara zevkten çok
endişe verdi, çünkü birbirimize olabildiğince sık
yazma kararlılığımıza rağmen ve tek bir postayı bile kaçırmama
sözümü sadakatle tutmama rağmen, Bologna'dan bana tek bir satır bile ulaşmamıştı. Kalışımın ilk haftasında onun sessizliği için doğal bir sebep bulmakta tükenmezdim. Ama nişanlımdan veya ailesinden herhangi birinden haber alamadan Cenevre'de iki hafta kaldığımda, endişeyle işkence gördüm. Tek tesellim, Bologna'daki muhabirimiz bana haber vermeden başına büyük bir talihsizlik gelmemiş olmasıydı, ama yine de, onun Bologna'dan ayrılmadığını nasıl bilebilirdim ve eğer herhangi bir mektup
kaybolmuş veya ele geçirilmiş olsaydı, onunki de bunların arasında olmayabilir miydi?

Çıldırmak istemiyorsam Bologna'ya doğru yola çıkmam gerektiğini hissettim.
Gündüz ve gece yolculuk ederken hissettiğim duygu durumu tarif edilemez. Bologna'ya girmeden önce düzensiz tuvaletimi ayarlamak için durduğumda camda yüzümü gördüğümde geri döndüm. Kesinlikle
geri dönmeyi umduğum gibi mutlu bir damadın yüzü değildi.

Seyahat arabam iyi bilinen yolda hızla ilerlediğinde sabahın erken saatleriydi. Postacıya villanın kafesli kapısına yanaşmasını söyledim. Dizlerim sendeleyerek dışarı atladım ve
zili sertçe çaldım. Sevgili eski dostum Fabio kapıda belirene kadar biraz zaman geçti. Beni tanıdığında irkildi ve
eski yeleğini çıplak göğsüne iliklemek için vakit kaybetmeden
o kadar rahatsız bir yüzle yanıma koştu ki
acı içinde bağırdım: "O öldü!"

Başını salladı ve aceleyle kapıyı açtı, ancak korku
nefesini tamamen kesmişti, bu yüzden ondan sadece kelime kelime, yetersiz, bağlantısız bir açıklama çıkarabildim. Soluk yüzümü ve bitkin bakışlarımı gördü ve beni esirgemek istedi, bunun yerine
sadece ağırdan alarak bana acımasızca işkence etti. Karanlıkta
planlanan birçok şeyle tanışık değildi, çünkü sadece
ana noktaları Nina'dan öğrenmişti, oyuncuları iyi tanıyan ben, bu şeytani entrikada
başrolleri kimin aldığından bir an bile şüphe etmedim. Bologna'dan ayrılır ayrılmaz Roma'dan o kuzen belirdi ve
gelinimin eline dair hayali iddiasını ortaya attı.

Emriyle mi gelmişti yoksa
ben yokken bile kendi isteğiyle mi gelmişti, hiç bilmiyordum. Fabio, zavallı bir görüntü çiziyordu.
Kumar, eğlence ve maceralarla dolu bir hayat servetini önemli ölçüde azaltmıştı, ancak bir kardinalin ve eski soyluların yeğeni olduğu için
hâlâ iyi bir eş olarak görülüyordu. Bicetta ondan her zaman hoşlanmamıştı.
O (Fabio), bir keresinde küçük kuzenini öpmeye cesaret ettiği için
kulaklarını tokatladığını hatırladı. Bunun üzerine, karısı olduğunda
ona bunun bedelini ödeteceğine gülerek yemin etmişti. Artık tehdidini gerçekleştirmeyi umduğu zaman gelmişti. Üvey anne ve en fazla otoriteye sahip olan herkes onun tarafındaydı. Zavallı yaşlı generali, tek çocuğunu bir sapkınla evlendirirse cehennemin tüm azaplarını ona önceden haber vererek korkutmuşlardı, ta ki onu bastırıp susturana kadar. Ama ne zaman Bicetta'ya baksa gözleri yaşlarla dolar ve saatlerce koltuğunda oturup bir çocuk gibi hıçkırırdı. Karısıyla hiç konuşmazdı çünkü her şeyin altında onun olduğunu biliyordu.

"Peki ya Beatrice?" diye sordum, öfke ve acıyla yarı delirmiş bir şekilde.

"Ah Bicetta," diye cevapladı yaşlı adam, "onu kim anlayabilir! İlk başta, sapkın sevgilisinden vazgeçmesi için onu zorladıklarında, şöyle cevap vermişti: 'Tanrı huzurunda ona olan inancımı
söz ettim ve bunun için
ölsem bile onu koruyacağım;' bu yüzden onu ikna edemediler. Sonra
kuzeni ona kur yapmaya geldiğinde, ona sakince şöyle demişti:
'Kendini yorma Richino, bu tamamen faydasız; Amadeo'yu hiç görmemiş olsaydım bile seni asla sevmezdim.' Sonra, onun elini tutmaya ve ona karşı centilmenlik yapmaya çalıştığında, kendini
geri çekti ve Nina'nın duyabileceği şekilde şöyle dedi: 'Başkasının malına el
koyan zavallı korkak! Git senden nefret ediyorum.' O zamandan sonra onu
görmeyecekti, ancak evlilik kararlaştırılmış olmasına rağmen asla gözyaşı dökmedi ve babasına, üvey annesine veya herhangi birine, hatta Tanrı'ya bile yalvarmayı ve yakarmayı tamamen bıraktı. O senin mektuplarını almadı, sen de benim postaladığım mektuplarını almadın. Görünüşe göre postanedeki görevliler, bir kardinalin yeğeni bir yabancının gelinini kaçırmak istediğinde kendilerinden ne beklendiğini biliyorlar. Yine de bu kadar çabuk istifa etmesi şaşırtıcı, çünkü senin sadakatinden şüphe edemez. Nina bana, kuzeniyle evlenmezse onu bir manastıra kapatmakla tehdit ettiklerini söyledi,
ve kesinlikle bir manastır bizim Bicetta için uygun bir yer değil, yine de tüm kalbi sana aitken, o adamla evlenmekten daha iyi olduğunu düşünürdüm. Ben kendi adıma onu seçemiyorum ve kızım da sürekli bir şaşkınlık halinde."

Böylece iyi kalpli yaşlı adam bana bakmaya cesaret etmeden gevezelik etti,
ben ise
baca karşısındaki sandalyelerden birinde tamamen sersemlemiş bir şekilde yatıyordum. Nişanlılığımızın ilk akşamı ellerimizi birbirimize kenetlemiş bir şekilde oturduğumuz yerdi. Düşünme yeteneğim tamamen yoktu; içimdeki her duygu, hatta aşk veya nefret bile felç olmuş gibiydi ve
tüm canlılık, bir darbenin yayı kırması sonucu bir saatin hareketinin durması gibi, durmuştu. Uzun bir duraklamadan sonra kendimi toparladım ve evliliğin ne zaman gerçekleşeceğini sordum. "Bu
öğleden sonra," diye cevapladı yaşlı adam çekingen bir sesle. Sonra ayağa kalktım,
bu korkutucu ve kesin olayın yakınlığıyla kendime geldim.
Yaşlı Fabio ellerimi tuttu ve endişeyle yüz.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı, "ne yapıyorsun. Onların ne kadar
güçlü olduğunu bilmiyorsun. Sokaklarda açıkça belirsen, geceyi atlatıp
sağ kalamayacağını kim bilir."

"Kılık değiştirip gideceğim, bu alçakla yüz yüze geleceğim ve ona içimizden birinin ölmesi gerektiğini söyleyeceğim. Kesinlikle iyi durumda bir çift asker tabancan var. Tek istediğim onlar. Beni
şimdi bırak."

"Önce beni onlarla vurmalısın," dedi ve kolumu o kadar sıkı tuttu ki, kendimi güç kullanmadan
kurtarmanın hiçbir olasılığını görmedim. "Bicetta'yı düşün," diye devam etti, "ona ne derdi." "Haklısın," diye cevapladım ve sanki yine tüm
enerjim
yokmuş gibi hissettim. "Ne söyleyeceğini bilmiyorum ama _öğreneceğim_, yoksa
çıldıracağım. Kolumu bırak ve bana şapkamı ver. Ona gideceğim; onu benden uzak tutan kapıları ardına kadar açacağım ve onu bir kez
gördüğümde ne olacaksa o zaman gelir."

Ama beni bırakmadı. Beni sandalyeme geri götürdü ve dedi ki, "Kesinlikle ikna olmuş olmalısın ki, hiç kimse senin, Signorina'nın ve yaşlı generalin refahını yaşlı Fabio kadar içtenlikle arzulamıyor, bu yüzden onun tavsiyesini dinlemelisin ve kendi yıkımına doğru acele etmemelisin. Eğer onun dairesine ulaşabileceğini düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun. Ev, düğün nedeniyle hizmetçilerle dolu ve gelini bu yüzle görmek istersen, kötü durumda olursun. Bırak yanına gideyim; Signora bana olumlu gözle bakmasa da,
girişimi yasaklayamazlar. Eğer en kötüsü olursa, her zaman kızımı çağırabilirim; bu yüzden
birkaç satır yazarsan onları teslim edeceğime söz veriyorum ve bunlar kesinlikle
papalık postalarından daha güvenli bir şekilde hedeflerine ulaşacaklardır. Bu pencerenin yanına otur ve birkaç satır yaz ve eğer
bizim Bicetta'mızda çok yanılmıyorsam o cevaplayacaktır. Bana
yazma malzemeleri getirmek için koştu, ama o kadar perişan bir haldeydim ki
kalem bile tutamadım ve içimdeki öfke
her düşünceyi boğdu.

"Önemli değil," dedi yaşlı adam, "yazmaya gerek yok. Senin geldiğini duyması yeterli değil mi? Eğer o zaman hala bu evliliğe
razı olursa, yüzlerce mektup işe yaramaz."

Bununla beni terk etti, ama önce ona evden çıkmayacağıma dair söz vermem gerekiyordu, artık tamamen ıssızdı ve kapıyı ondan başka kimseye
açmayacağıma dair. Bu sırada gün ağarmıştı ve bana güç vermek için biraz şarap getirdikten sonra yaşlı adam gitti ve ben evin ölüme benzer sessizliğinde yalnız kaldım - dinlenemedim; kendimi
bahçeye, bana meyvesini verdiği portakal ağacına ve
çiçekleri benim için ilk aşk nişanesi olan nar ağacına sürükledim. O her zaman önümdeydi ve bana
ne kadar net bir şekilde
görünürse, onun görünürdeki unutkanlığını o kadar az anlayabiliyordum.

Gece yolculuğum yüzünden çok bitkin olmama rağmen,
bir lokma ekmek yutamıyordum veya şarap içemiyordum, ancak bir portakalın suyunu
emdim ve öylesine canlandığımı hissettim ki, bununla umut ve
rahatlık
içmiş gibiydim. Sonra eve döndüm, merdivenleri çıktım ve
yavaşça bütün dairelerin arasında yürüdüm. Küçük odasında her şey
bıraktığı gibi kalmıştı; Hatta son okuduğu kitap bile
masada hala açıktı.
Bıraktığı sayfadan okumaya başladım. "Canzone di Petrarca"nın bir baskısıydı ve onların nazik uyumuyla
rahatlamış ve tazelenmiş hissettim. Alçak bir sandalyeyi
balkona ittim (çocukken bebekleriyle oynarken oturduğu sandalyeydi) ve kendimi
elimde kitapla
içine attım. Fakat her dizeden sonra gözlerim bir habercinin
gelmesini umarak yol boyunca gezindi. Ancak daha sakinleşmiştim ve artık
kaderimin kararından korkmuyordum, yine de yaşlı adam
görününce çılgınca irkildim.

"Bana ne haber getiriyorsun," diye seslendim ona. Fakat bana doğru döndüğünde,
üzgün yüzünü gördüğümde her şeyi anladım ve titreyen dizlerimle
merdivenlerden aşağı koştum. "Bunu oku," dedi; "belki
tüm bunların ne anlama geldiğini anlarsın."

Kağıdı elinden kopardım. Üzerine aceleyle şu kelimeler
karalanmıştı: "Sevgili aşkım, yapacağım şey yapılmalıydı; bunu engellemeye
çalışmayın, sadece bana güvenin. Ben asla başkasının olmayacağım. Tekrar
bir araya geldiğimizde her şeyi anlayacaksın ve belki de bu çok uzun
olmayacak. Ne olursa olsun ben sonsuza dek seninim." Kağıdın
kenarına "Gizli kal. Eğer yakalanırsan, her şey
kaybolur."

Ben bu birkaç satıra bakmaya devam ederken, yaşlı adam bana onu
kendisinin görmediğini söyledi. Nina aralarındaki haberciydi; ama ondan bile duymak istediği şeyi öğrenemiyordu.
Sadece Signorina'nın
döndüğüm haberine en ufak bir
şaşkınlık göstermediğini söyledi. "Onu uzun zamandır bekliyordum," dedi sadece; ve hizmetçisi gelinliğini getirirken, pencerede durarak notu
hızla yazmıştı. Sonra Nina'ya babasına en büyük gizliliği emretmesini ve ona benimle ilgilenmesini söylemesini söyledi. Sonra sessizce düğün için yapılması gereken saçlarını çözmeye başladı. "Bu dizeleri," diye ekledi Nina, "acısının ızdırabıyla daha fazla yaşayamayan birinin sakinliğiyle yazdı ve son arzusunu yazdı." Onu her zaman kendisi kadar iyi tanıdığını düşünmüştü, ama bu son günlerde onun için tam bir gizemdi.

Benim için de aynı şey geçerli değil miydi? Onu herkesten daha iyi anladığımı
sanan ben, bana yazdığı dizeleri yüzlerce kez tekrar tekrar okumuş olsam da, şimdi onu anlayabiliyordum. Neden
eğer benden başkasına ait olmayacaksa, neden bana uçmadı,
ya da onu kurtarmanın bir yolunu bulana kadar bir manastıra sığınmadı. Neden
en cesur ve en maceracı plan bile ona doğal ve kolay görünmüyordu,
ve kendisine dayatılan kadere boyun eğmektense,
ve ölümün tek başına
parçalayabileceği o nefret dolu zincirleri sessizce taşımaktan daha çok.

Yine de, umutsuzluğa kapılmanın eşiğindeyken beni ayakta tutan ve öfke veya umutsuzluk patlamasına
boşalmak üzereyken beni susturan o basit sözcüklerde bir şeyler vardı. Hatta birkaç saat uyudum ve sadık hizmetçimin benim için hazırladığı birkaç lokmayı
yutabildim. Aramızda tek bir kelime bile geçmedi;
sadece düğün saati yaklaştığında şiddetli bir tartışma yaşadık.
Ben katılmakta ısrar ettim ve o buna sonuna kadar karşı çıktı. Sonunda,
kararımın sarsılmayacağını anlayınca,
giysilerinden birkaçını getirdi ve kendimi onlarla örtmeme yardım etti ve sonra
genellikle bahçede giydiği eski, yırtık bir hasır şapkayı gözlerimin üzerine çekti. Signor Amadeo'ya eşlik edeceğim, çünkü
kendini kontrol edemeyeceğinden ve birinin seni
tutturmasına ihtiyaç duyacağından korkuyorum. Düğün konukları ve gelin ve damat kiliseye ulaşmadan önce içeri girmemiş olsaydı ve kalabalık o kadar büyüktü ki, kilisenin girişinden çok ötede, Piazza'ya yayılmışlardı.

Yaşlı adamı saatle ilgili beni aldattığı için acı bir şekilde azarladım, ama o masumiyetini ve saatle ilgili bilgisizliğini şiddetle ileri sürdü.

Böylece kalabalığın arasında bekledik ve yüksek sesle çalan
çanların sesi beni eski donuk uyuşukluk halime döndürdü. Birdenbire
bir çığlık yükseldi: "İşte geliyorlar!" Fabio beni
desteklemeseydi yere yığılırdım.
Kendimi, tabiri caizse,
kilise kapısına gözlerimi dikerek ayakta tuttum, oradan çıkacaktı.
En sonunda
göründüğünde, kocasının yanında yürümesine rağmen, bu manzaraya dayanabildiğime, hatta
beni sakinleştirdiğine şaşırdım. Fabio'nun
tanımından beklediğim adamdı. Tek bir darbede yere serebileceğim bir yaratıktı.
Yıpranmış yüz hatlarında kanımı
kaynatan bir gülümseme belirdi. Etrafındaki insanlara muzaffer ve kibirli bir tavırla başını salladı ve ince üst dudağındaki açık bıyığını okşadı.

Kalabalığın arasından başını kaldırmadan geçti, yüzünün ifadesi anlaşılmazdı ve gözleri uzun kirpikleriyle örtülüydü. Bir çocuk ona bir demet çiçek uzattı; çiçeği kollarına aldı ve öptü, hatta dudaklarında bir gülümseme bile algılayabiliyordum.
Aradaki mesafe bu kadar büyük olmasaydı ve Fabio beni izlemeseydi kalabalığın arasından kendime yol açar ve ona böyle bir günde nasıl gülümsemeye cesaret ettiğini sorardım.
Ama ben düşünürken gülümseme kaybolmuştu.

Arabalarına bindiler ve gelinin anne ve babasıyla birlikte uzaklaştılar. Yaşlı General kederinin ağırlığı altında eğilmiş, gururlu genç karısının yanında. Sonra evi sık sık ziyaret eden kilisenin tüm ileri gelenleri geldi.

"Başpiskopos töreni gerçekleştirdi," dedi yanımdaki yaşlı bir kadın. "İlk başta onunla evlenmek istemedi, ama kutsal babanın
kendisinin onu buna zorladığını söylüyorlar. Diğeri, Lutheran hakkında daha fazla bir şey duyulmadı."--"Evet, evet," diye cevapladı başka bir kadın; "görünüşe göre
kız kardeşi öldü, bu sapkınlığından vazgeçmeyi reddetmenin
haklı cezası."--Ve böylece onların aptalca konuşmaları etrafımda devam etti. Fabio
beni sürükledi ve beni bir yan yoldan villaya geri götürdü.
İstediğini yapmasına izin verdim; tüm gücüm tükenmişti.
Ateşli bir adam veya uyurgezer gibi
yaptıklarımdan habersizdim.

Şimdi bile geçmişi düşündüğümde, o güne nasıl dayandığımı anlayamıyorum. Genellikle çok aceleci olan doğam, Cenevre'den gelen o aceleci ve uykusuz yolculuğun
neden olduğu büyük bedensel yorgunlukla tamamen bastırılmış gibiydi ve bu korkunç olaylara karşı koymadan boyun eğdim.

Villaya ulaştığımda, kör bir şekilde sendeledim. Fabio beni o kadar hızlı bir şekilde birkaç kadeh sert şarap içmeye zorladı ki
sonunda yere
bayıldım.

Duyularımı toparladığımda, gece olmuştu ve
nerede olduğumu ve ne olduğunu hatırlamam biraz zaman aldı.
Açık gökyüzü, cam kapının yüksek camlarından görülebiliyordu ve
yeni ayın zayıf ışığı, Beatrice'in annesinin portresine düştü,
baca üzerindeki yerinden bana üzgün bir şekilde baktığını hayal ettim. Sonra sadece her şey hafızama geri döndü; sonra bu gecenin ne kadar korkunç bir anlam taşıdığını ve bu saatlerin ne gibi bir geleceği haber verdiğini hatırladım. Sonra korkunç bir acı beni sardı ve deliliğin eşiğine getirildim. Yüksek sesle bağırdım ve sesimin ıssız evde yankılanırkenki doğaüstü sesi beni dehşete düşürdü. Kendimi
salonun soğuk taş zeminine attım ve orada
kıvranarak, yüzümü yere bastırarak ve saçlarımı yolarak yattım, sanki bedensel acı içimdeki umutsuzluğu bastırabilirmiş gibi. İçimde
ortaya çıkan her düşünceyi, zihnimi karartan ve karıştıran genel girdaba isteyerek geri ittim. Hiçbir şey
hissetmeyecek, hiçbir şey
düşünmeyecektim, sadece kalbimin hazinesinin artık bir başkasının elinde olduğu korkunç kesinliği; Bu düşünceyle kalbimi delmekten kendimi alamadım, sanki onu kanayarak öldürecek zehirli bir hançermiş gibi. Sonunda bu kendini yok eden çılgınlıkla bitkin bir şekilde tozda hareketsiz yattım. Zeminin soğuk taşları
yanan alnımı soğuttu ve gözyaşlarım akmayı bıraktı. Bir süre sonra, sendeleyen ayaklarımı yeniden toparlamak ve bahçeye
sürünmek için kendimi yeterince toparladım. Her dem yeşil meşelerin altındaki çeşmede
gözyaşlarımı ve yüzümdeki tozu yıkadım ve ılık sudan derin bir yudum aldım, yine de kanımı soğuttu.

Şimdi yapmam gereken ne kaldı diye düşündüm, ama bir karara varamadım. Ancak bir şeye karar verdim. Ertesi gün ona yazacak ve bu korkunç belirsizliğe son vermesi için yalvaracaktım; beni ona bağlayan
son bağı koparması için. Sonra notundaki kelimeleri hatırladım, ama şimdi bana ne faydası vardı? Şimdi onu kiliseden çıkarken görmüştüm ve o gün ve gecenin bir kısmı bana hiçbir teselli vermeden geçmişti.

Saatin gece yarısını vurduğunu ve ayın kaybolduğunu duyduğumda
artık bahçenin korkunç sessizliğine dayanamadım ve
salona geri döndüm. Bir mum yakıp şöminenin üzerine koydum; sonra
yakınına bir sandalye çektim, cebimden küçük bir Dante kitabı çıkardım
ve kısa süre sonra onun "Inferno"sunun en kasvetli ve umutsuz
şarkısını okumaya daldım.

Yaklaşık bir saat öylece kalmıştım ki, aniden bahçe kapısının kilidinde anahtarın döndüğünü duydum.
Tüylerim diken diken oldu. İlk dehşet anında zavallı sevgilimin
kendini yok ettiğini ve huzursuz ruhunun şimdi kalbimin kanını emmem için beni aradığını düşündüm; ama bir sonraki anda bu anlamsız
fikirlerden kurtuldum ve kendimi toparladım. Ayağa kalktım ve gecenin sessizliğinde dikkatlice dinledim.

Bahçe kapısı açıldı. Çakıllı yolda ayak sesleri duydum - biri

hol kapısının kulbunu aradı; kapı açıldı ve eşikte siyah pelerinli ve şapkalı bir genç belirdi.
Birdenbire şapka alnından düştü ve Beatrice'i tanıdım. Bir sevinç çığlığıyla
birbirimizin kollarına atıldık ve sanki asla ayrılamazmışız ve dudaklarımız asla ayrılmayacakmış gibi birbirimize sarıldık.

Sonunda kendini kucağımdan kurtardı ve gözyaşlarıyla dolu gözleri

üzgün ve sessiz bir bakışla bana döndü. "Ne kadar da solgunsun!" dedi; "ve
bunların hepsi benim yaptığım şeyler. Ama şimdi hepsi sona erdi. Sözümü tuttum.
İşte senin kendi karınım, asla başkasının değil, bu dünyada ve öbür dünyada bunun için acı çeksem de.
Ah! Amadeo, bu dünya neden bu kadar
kötü insanlarla dolu; neden en saf olanları kirletiyorlar ve en kutsal
duygulara
sövüyorlar! Neden bizi yalan söylemeye ve Tanrı'nın önünde
ken yalan yere yemin etmeye zorluyorlar. Dudaklarımızla _evet_ demeliyiz,
kalplerimiz _hayır_ derken. Beni şu noktaya getirdiler ki,
sadece iki günah arasında seçim yapabiliyorum: ya kendimi hor gördüğüm bir adama teslim etmek, ya da gecenin karanlığında bir hırsız gibi dünyanın gözünde asla benim olamayacak birine gizlice gitmek. Ama Tanrı bu zalim ve bencil insanlardan farklı bir ölçüyle karşı karşıya; öyle değil mi, Amadeo? Bana sana olan inancımı
bozmamı emredemez. O asla bizim yok olmamızı istemedi. Beni
bir manastıra hapsetti ve sen dünyada tek başınasın, sevgisiz ve neşesiz. O seni
benim için, beni de senin için belirledi ve şimdi sonsuza dek seninim. O
diğeri bana dokunmaya cesaret edemedi. Birlikte yalnız kaldığımızda ona dedim ki: 'Eğer bana bugün veya başka bir zamanda yaklaşmaya çalışırsan,
katil olmuş olursun, çünkü Tanrı'nın önünde senin bana karşı hak iddia etmeye cesaret ettiğin
saatte hayatta kalmayacağıma yemin ettim. Bunu sana evliliğimizden önce söyledim ve sen hala bunun gerçekleşmesi için ısrar ettin. O zaman sen meseleyi üstlendin, şimdi sıra bende.'

"Bu yüzden onu terk ettim ve kendimi odama kapattım, ta ki evdeki herkesin uyuduğunu
bilen kadar. Sonra Nina bana bu kılığı getirdi ve
şimdi buradayım, Amadeo! Senin olmanın mutluluğu çok büyük olurdu, eğer bunun için çabalamasaydım ve acı çekmeseydim."

Boynuma sarıldı ve parlayan yüzünü göğsümde sakladı. Kızlık gururuyla bastırdığı ve bir bakışla bile açığa vurmadığı tüm şevk ve tutku, şimdi aniden alevlendi ve
dönen beynimi ateşe vermekle tehdit etti.

Sonunda düşünce ve konuşma gücümüzü geri kazandığımızda,
bana benim gidişimden sonra olanları anlattı; üvey annesinin entrikaları, babasının kendisini ve çocuğunu din adamlarının egemenliğine karşı savunmak için yaptığı çaresiz çabalar; en sarsılmaz samimiyetle düşmanını silahsızlandırma ve şaşkına çevirme yönündeki faydasız girişimleri.
Sonunda, onu babasından acımasızca ayıracaklarını ve hiçbir mektubunun bana ulaşamayacağı
uzak bir manastıra kapatacaklarını anladığında, aniden kendini ve beni kurtarmak için her şeye açıkça boyun eğmeye karar verdi. "Ve aslında,
sadece dışsal bir zafer istiyorlardı. Ruhumun
kaybolup kaybolmamasının ne önemi var," diye devam etti. "Zavallı babamın adını taşıyan kadını tüm tutkularını özgürce yaşadığı için hiç suçladılar mı? Hepsi görünüşlerin kölesidir ve gerçeğin yüzüne bakmaya dayanamazlar, çünkü bu onları şaşkına çevirir. Ah! Amadeo, sana uçmaya ne kadar sık ​​karar verdim ve sonra açıkça
ben senin karınım ve sonsuza kadar öyle kalacağımı ilan ettim. Ama sen
ne kadar güçlü olduklarını bilmiyorsun. Hemen bu andan başlasak ve
gece gündüz seyahat etsek bile bizi yakalarlar ve bu senin için kesin ölüm olur. O zaman zavallı sevgili babam da benden
ayrılmaktan, hem de böyle birinden sağ çıkamaz. Ama üzülme
sevgilim, artık birleştik ve sırrımızı bilenler sadıktır.
Bu sabahki notumda sana gelişimi söylemediğim için beni affet,
ama planımı gerçekleştirebilecek miyim, yoksa o alçak herif beni Benim onu ​​efendim olarak kabul etmeyi reddetmem üzerine. Ve eğer o zaman uzak dursaydım,
bu belirsizlikten daha büyük işkenceler çekmez miydin?
Kendimi sana adadığımı ve sözümü tutacağımı biliyordun; sana sadık kalacağımı ve senden başkasına ait olmayacağımı.--Her gece sana döneceğim. Dürüst bir adam olan kapıcı, şimdiki efendisinden nefret ediyor, ama senin için canını verebilirdi."

Mutluluğuma rağmen; karım dizimde otururken,
sessiz ve düşünceli olduğumu fark etti. "Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu.

"Hakkımız olanı hileyle elde etmeliyiz," diye cevapladım. "Karanlıkta ve gizemde saklanmalıyız, sanki yeminlerimizi tutarken bir suç işlemişiz gibi!"

"Bunu düşünme," dedi ve elini alnımdan geçirdi. "Gelecek bizim için bilinmiyor; sadece şu andan ve kendi kalplerimizden eminiz. Neden Tanrı'ya
şükretmeyelim ki? O, bunun en iyisi olduğunu kesinlikle biliyor. Hadi şimdi; burada, ellerimi kavuşturmuş bir şekilde sevgilin gibi oturup,
başkalarının sana hizmet etmesini
bırakmayacağım. Yarı aç olmalısın ve ben de açım. Dün geceden beri hiçbir
şey tatmadım. Fabio'nun erzaklarını
nerede sakladığını çok iyi hatırlıyorum. Gidip sonuncusundan daha neşeli olacak bir düğün ziyafeti hazırlayacağım, orada gördüğüm her damla şarap zavallı babam için
bir acıya dönüşmüştü."

Ayağa kalktı ve mahzene ve kilere doğru koştu. Bu arada ben
odanın ortasına küçük bir masa ittim ve tozlu avizelerde kalan tüm mum parçalarını yaktım.
Tabaklar ve bardaklarla geri döndüğünde, neşeli bir haykırışla eşikte durdu.
Sonra masayı kurdu ve
bardakları kendi elleriyle ağır hasır şişeden doldurdu. "Gelin," dedi, "gelecekteki mutluluğumuza içelim, eğer kız kardeşiniz burada olsaydı başka bir
düğün ziyafeti istemezdim." Bu kadehi içtikten sonra,
bana hizmet etti, soğuk et ve zeytinleri bana ikram etti, beni yemeye ikna etti,
ve iyi bir ev hanımı gibi onurlandırdı. Onu memnun etmek için
açlık hissetmeme rağmen birkaç lokma yuttum. O da neredeyse
hiçbir şey almadı, ta ki bir çocuk gibi onu beslemeye başlayana kadar, en seçkin lokmaları dudaklarına götürüp, sonra gülerek açtı ve
isteğimi yerine getirdi.

"Artık yeter," dedi ayağa kalkarak. "Sana bu
yerdeki yastıklardan daha iyi bir kanepe sağlamalıyım. Fabio asla böyle şeyler düşünmez. Onun gibi yaşlı bir asker, çıplak zeminde mi yoksa kuştüyü bir yatakta mı yattığını pek fark etmez. Emin olun, sizin için en akıllıca şey,
burada herhangi birinin içeri bakıp size ihanet edebileceği yerde kalmaktansa, yukarıdaki küçük odamı ele geçirmeniz olacaktır."

Tüm ışıkları söndürdükten sonra kolumu tuttu ve beni oraya götürdü. Fabio'nun dolabının önünden geçerken, hareket edip etmediğini dinlemek için durdum.
"Ona aldırma," diye fısıldadı; "benim burada olduğumu biliyor. Kısa bir süre önce, şarabı aldığımda, düğün ziyafetimiz için meyveleri topladığı bahçeden gelirken gördüm onu. Beni görünce neredeyse kendinden geçmişti; ağladı ve ellerimi öptü. Şimdi, bizi rahatsız etme korkusuyla görünmüyor."

Ayrılmamız gerektiğini bana hatırlattığı gün henüz doğmamıştı.
Ona şehre geri eşlik etmekte ısrar ettim ve bir gün önce dışarı çıktığım
kılığı gördüğünde kabul etti.
Geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve ben onu
büyük pelerinine sardım. Sonra evden ayrıldık ve şehre doğru ilerledik. Tek bir ruhla karşılaşmadık - ne evlerde ne de sokaklarda yanan ışıklar vardı - sabah yıldızı gökyüzünün soluk mavisinde tek başına parlıyordu. Kuzeyden serin bir esinti geldi. Yürüyüşümüz
sırasında neredeyse hiç konuşmadık. Kalbim eziliyordu ve o da ayrılık anı yaklaştığında, ilk kez,
durumumuzun ne kadar
doğal olmadığını hissediyor gibiydi. Eve vardığımızda,
gözlerinde yaşlarla beni kollarının arasına aldı ve kapıcıya belirlenen işareti
vermeden önce bir süre öyle tuttu. "Yarın beni bekle," diye fısıldadı ve boynumdan kurtularak yarı açık kapıdan içeri süzüldü ve ben bir kez daha karanlıkta yalnızdım.

İçime acı bir his çöktü. Bu yüzden onu tekrar istifa etmek zorunda kaldım, kendi gelinim, benden başka kimseye ait olmayacağına yemin etmiş olan gelinim; onu, kapısı bana sonsuza dek kapalı olan bir yabancının evinin eşiğinde bırakmak.
Burada girişte durmak zorundaydım ve evin sahibi
görünürse, icra memurundan bir hırsız gibi bir köşede saklanmak zorunda kalacaktım.
Bunun sonu ne olacaktı? Bu kadar çok 
geçit ve gizemle dolu bir hayat katlanılabilir miydi? Buna ancak günlük işkence ve kaygı pahasına elde edilebilen mutluluk denebilir mi?

Villaya varmadan önce bu dayanılmaz duruma
son vermeye kesin olarak karar vermiştim. O andan itibaren kalbim rahatladı ve ıssız yolda yürürken bana bahşedilen saf mutluluğun tadını çıkarabildim ve bizi sonsuza dek birleştirecek planın
nasıl tamamlanacağını en küçük ayrıntısına kadar düşündüm.

Villanın bahçesinde yaşlı adamı çalışırken buldum. Ona
planımı bildirdim ve bunun uygulanmasının beklediğimden daha
zor olacağını düşünmesine rağmen, benden
istediğim her şeyi yapmayı gönüllü olarak kabul etti ve bu, onun yaşında hiç de hafif bir fedakarlık değildi, özellikle de kızından
ayrılmak zorunda kalacağı için. Fakat Bicetta'nın mutluluğu söz konusu olduğunda, onun kendi iradesi yoktu.

İkimiz de günü hazırlıklarla geçirdik. Bir kereden fazla, önlemlerimizi alırken, yaşlı askerin ihtiyatlılığına ve
öngörüsüne hayran olma fırsatım oldu. Öğleden sonra uyudum ve gece saat onda, onun geçmesi gereken kasabanın kapısındaydım. Onunla buluşacağıma karar vermemiştik, bu yüzden gizlendiğim yerden çıktığımda, geri çekildi ama şapkamı geriye ittiğimde beni hemen tanıyarak, hâlâ titreyen elini pelerininin altından bana uzattı. Böylece birbirimize sessizce bakarak yürüdük, çünkü şehre dönen birkaç gecikmiş yolcuyla karşılaştık ve ancak villaya ve ışıkların yandığı rahat salonuna ulaştığımızda, Fabio'nun bizim için rustik bir yemek hazırladığı sırada, geniş kenarlı şapkanın altından yumuşak bir kadın sesi duymaları halinde şüphelerini uyandırmaktan korktuk, o yine serbestçe konuştu. Bana günü nasıl geçirdiğini, ona ne kadar uzun ve kasvetli göründüğünü anlattı. Richino ona katı bir soğuklukla davranmıştı,
onu bununla utandırmayı ve bazı ilerlemeler yapmaya zorlamayı umuyordu,
ama dünya, anne babası ve sayısız ziyaretçilerinin önünde,
mutlu bir genç kocanın tavırlarını takınmıştı. Ancak akşam,
tek kelime etmeden ona eğilmiş ve dairesine çekilmişti.
"Bu böyle devam edemez," dedim aniden, uzun bir sessizlikten sonra; "Bu
benim kadar
sizin için de değersiz. Buna bir son vermeliyiz. Tek başına
senin kararın eksik. Benimki çoktan oluştu."

"Amadeo!" diye haykırdı ve gözleri bana doğru
şaşkın bir bakışla döndü. "Ne demek istiyorsun? Ayrılık! Ah, ölümden
çok daha fazlası!"

"Hayır," diye cevapladım, "korkma; benim için de senin için de imkansız olanı talep etmiyorum. Sana karımı, ikinci benliğimi bırak, gerçekten bu ölüm olurdu! Ama şu anki varoluşumuz ölümden daha kötü değil mi? Zamanla ruhun özgürlüğünü ve onurunu öldürecek ve er ya da geç yıkımımıza neden olacak bir hayat. Ama başarılı olsa bile, ki bu çok
olası değil, eğer burada yıl be yıl gizli kalabilseydim,
yorgun günleri ne kadar sefil bir halde geçirmemeliydim; aylak ve yalnız, seninkinden başka tüm toplumdan kopuk; amaçsız, yararsız bir hayata mahkum, belirsiz ve değersiz bir varoluşun işkencesiyle tüketilmiş. Ama daha elverişli koşullar altında, senin ilan edilmiş sevgilin olarak evine açıkça gelebilsem bile bunu yapmazdım; bu belirsizlik ve yalan durumuna tahammül edemezdim. Duygularımı kabul edebilmeli ve benimdir. Şimdi beni anlıyor musun canım?"

Başını salladı ve gözleri düşünceli bir şekilde yere sabitlenmişti.--"Bunun senin için ne kadar acı verici olacağını biliyorum," diye devam ettim ve soğuk ve cansız elini elime aldım, "Babanı terk etmen gerektiğini hissediyorsun,
belki de sonsuza dek, eğer bizi takip edecek kadar cesaretini toplayamazsa;
Ülkeni ve sana değer veren ve çocukluğundan beri kalbinde kök salmış olan her şeyi terk etmelisin. Artık kilisede, annenin bir zamanlar dua ettiği aynı yerde diz çökemezsin--Bu garip ülkeden daha da çok korkuyorsun, oraya bir kaçak olarak girmek zorunda kalacaksın, bir geline layık olan sevinç ve onurla değil.
Seni sevenlere gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyorsun. Öyle değil mi Beatrice?"

Tekrar başını salladı; sonra bana baktı ve "Seni mutlu edecekse her şeye
katlanırım" dedi. "

"Benim aşkım," onu kollarımda tutmaya devam ettim; "Bana tam bir güvenin var, değil mi? Sana ve kendime olan borcumu dikkatlice düşündüğüme ve onurum söz konusu olmadığı sürece hiçbir fedakarlıktan kaçınmayacağıma ve bunun beni senin gözünde küçültmeyeceğine inanıyorsun. Düşmanlarımızın etrafımıza
attığı tüm tuzaklardan ve prangalardan kurtulmanın tek bir yolu var. Gerçekten de en hızlı atlarla kaçmanın bizi
kurtaramayacağını söyledin: hayır, yakalanmak istemiyorsak daha dikkatli davranmalıyız. Fabio ile konuştum, Ancona'ya giden tüm yolları bu bahçeyi
tıpkı iyi bildiği gibi iyi biliyor. O bizim rehberimiz olacak. Köylüler gibi giyinmiş olarak yürüyerek seyahat edeceğiz ve ancak gece,
oraya vardığımızda Venedik'e doğru yola çıkacağız. Fabio da, sadece bizim için, özgürlüğümüzü ve mutluluğumuzu geri kazanmamıza yardımcı olabilmesi için, ona değerli olan her şeyi
verip bırakır. Yeterince cesur musun
Beatrice? Kocanın yanında bu yolculuğa çıkacak kadar güçlü hissediyor musun kendini?"

"Seni dünyanın her yerine takip edeceğim," dedi ve elimi sıktı;
"Şikayet etmene gerek kalmayacak; benden beklediğin her şeyi yapabilirim."

Onu büyük bir duyguyla kucakladım. "Gel, dedim; yolculuk için bizi
güçlendirecek biraz yiyecek alalım."

"Bu gece Amadeo? Sana tüm kalbimle yalvarıyorum, benden bir şey iste,
ama zavallı babamı bir daha görmeden,
evde sakladığım annemin kutsal anıtları olmadan buradan ayrılmam. Sana söz veriyorum ki, hiçbir şey kararımı değiştirmeyecek, babamı son kez öptüğümde tek bir gözyaşı bile bana ihanet
etmeyecek. Hissediyorum ki
onun olmadan, ona en azından sessizce veda etmeden
huzur bulamazdım ve eve olan özlem beni öldürürdü. Şimdilik hiçbir şeyi riske atmıyoruz.
Kimse senin burada olduğunu bilmiyor, kimse beni gelirken veya giderken görmüyor.
Nina'ya planımızı bile söylemeyeceğim. Yarın akşam
evimden ayrıldığımda, sonsuza dek sürecek; sana söz veriyorum. Bana sadece
bu birkaç saati ver, sonra, sanki cennetten kollarına düşmüşüm ve kalbinden başka bir evim yokmuş gibi, tamamen senin olacağım." Bana yalvaran bir ifadeyle baktı, buna karşı koyamadım, ama en ufak bir gecikmede bile huzursuzluk hissettim. Yalvarışlarına boyun eğdim ve neşesi geri geldi ve kısa sürede aklımdan her türlü endişeyi
kovdu. Birlikte akşam yemeği yedik; Fabio bize hizmet etti ve projemiz hakkında tek bir kelime daha söylenmedi. Sonra Fabio'yu yatağına gönderdim ve
tatlıyı kendim getirdim ve bir şişe tatlı şarap getirdim, o da bir seferde sadece bir yüksük dolusu içmeyi severdi, ama birkaç damlası bile solgun yanaklarına pembe bir renk vermeye
yeterdi. Birlikte olduğumuz kadar neşeli olduğumuzu kim görebilirdi ve bu kısa mutluluk saatlerini gizlice elde ettiğimize ve gizlice
tadını çıkardığımıza inanabilirdi.

Sonra o beni bahçeye çekti. "Bütün arkadaşlarıma, narlara, portakal ağaçlarına, çeşmeye veda edeyim. Yarın
zaman olmayacak." Kol kola bahçeye yürüdük.
Bir kez daha mermer çeşmeden su içti, cebine birkaç portakal koydu ve nardan bir dal kopardı. "Bunlar
benimle gelmeli," diye gözlemledi, "kuzeydeki evinizde, bu şeyler
büyümüyor. Yakında onlarsız yapmayı öğreneceğim. Ve bu
mekiği,"--çimenlerin arasında unutulmuş bir şekilde yattığını gördüğünde onu aldı, "geride bırakmayacağım. Çocuklarımız," diye fısıldadı ve bana yaklaştı, "onunla oynayacaklar ve sen onlara kalbini bu tüylü toplardan biriyle nasıl değiştirdiğini anlatacaksın."

Şimdi bir zamanlar duvarın üzerinden baktığım yere ulaşmıştık.
Ağaçların yayılan dallarının altında, çimenlik
taze ve yumuşak kalmıştı ve hava temiz ve tozdan arınmıştı.
"Gecenin geri kalanını burada geçirelim," dedim, "Evden birkaç yastık getireceğim." Geri döndüm ve birkaç tane getirdim, ayrıca Beatrice için bir pelerin. Kendini ona sardı ve kısa süre sonra sakin bir şekilde uyudu,
ama ben dinlenmeden önce uzun zaman geçti. Onun nazik
nefesini dinledim ve kapalı gözleri gri gökyüzüne dönük
olarak tatlı yüzüne baktım. Bir rüya içinde belirsiz birkaç kelime mırıldandı. Onları
anlayamıyordum, ama yumuşak tonları hala kulağımda kalıyor.

Sonunda ben de uyudum; kaç saattir bilmiyorum. Uyandığımda,
gün henüz
şafak atmamıştı, ama o gitmişti. Aniden bir korku sardı içimi,
neden beni
bırakmıştı? En azından Fabio'nun ona eşlik edip etmediğini anlamak için
ayağa fırladım. Daha birkaç adım atmıştım ki,
bahçe kapısındaki zilin şiddetle çekildiğini duydum. O anda üzerime korkutucu bir önsezi geldi ve tüm ihtiyatı unutarak bahçenin
karşısına ve evin etrafından dolaşarak kapıya doğru koştum. Yine de yaşlı
Fabio benden önce oraya ulaşmıştı ve köşeyi döndüğümde, bahçenin girişinde
çökmüş karanlık bir figürü kaldırmaya çalıştığını gördüm.

"Beatrice!" diye bağırdım ve oraya koştum. Oraya ulaştığımda, o sadece
gözlerini tekrar açtı ve Fabio'nun desteğiyle, yoğun bir
acı ve umutsuzluk ifadesiyle bana doğru döndü, ama hemen
tekrar gülümsemeye çalıştı. "Önemli değil Amadeo," diye büyük bir çabayla soluk soluğa söyledi, eli kalbine bastırılmıştı. "Endişelenmeyin,
çok fazla acı hissetmiyorum. Sizi uyandırmadan gittiğim için sinirli misiniz?
Çok sessiz uyuyordunuz ve ben hiçbir tehlike olmadığını düşündüm. Burada saklandığınızı
nasıl fark etmiş olabilir? Evet, kesinlikle, dün masada Richino'nun bana ne söylediğini söylemeyi unuttum; insanların onu anlamasını engellemek için Fransızca
konuştu: 'Hayaletlere
inanıyor musunuz, Madam? Eğer böyle şeyler varsa, etrafta dolaşmaları hoş karşılanır,
ama canlı yaratıklar kafalarına _hortlaklar_ oynamayı koyarlarsa, şerefim üzerine, onların yakında
gerçek hayaletlere dönüşmelerini sağlayacağım.'

"Bunların sadece boş sözler olduğunu düşündüm. Ne yazık ki, Amadeo, artık sizinle seyahat edemem; tek başınıza gitmek zorundasınız, hem de tam bu saatte.
Bahçe kapısının dışında nöbet tutan o ikisi; kesinlikle
sizin geçmenizi bekliyorlardı. Kapıdan on adım
uzaklaştığımda beni çağırdılar ve adımı sordular. Cevap vermedim, bu yüzden
emredileni yaptılar. Ancak başaramadılar; bakın
hâlâ yürüyebiliyorum ve hatta konuşabiliyorum. Beni burada bırakın ve benim
hesabım için endişelenmeyin. Ölmeyeceğim. Güvende olduğunuzu duyduğumda
sizi takip edeceğim. Git sevgili kocam--gün doğmadan--elini
ver--öp beni."

Sesi zayıfladı; dizleri artık onu taşıyamıyordu. Onu duyarsız bir şekilde
halleye taşıdık ve alçak bir kanepeye yatırdık.
Pelerinini geriye itip ceketini açtığımızda, kan ellerimize
aktı. Üzerine eğildim; derin bir iç çekti, bana bir kez daha
baktı ve bir daha kalkmamak üzere geriye doğru çöktü.

O sabah sessizce geçmeme izin ver.

Güneş cam kapıdan içeri girdiğinde, beni hala
koltuğunun yanında diz çökmüş ve solgun yüzüne bakarken buldu. Yaşlı Fabio bir
köşeye çömeldi ve hıçkırdı.

Birdenbire dışarıdan isminin çağrıldığını duyduk. Nina içeri daldı ve
yüksek bir çığlık atarak kendini cesedin üzerine attı. Davranışlarına
bakıldığında sanki ölümcül bir darbe yemiş gibiydi. Sonra Sarsıcı kederinin ortasında, kendini toparladı ve bana dönerek, "Kaçmalısın; seni ve Beatrice'i uyarmak için aceleyle buraya geldim. Kısa bir süre önce Richino yatak odasına girdi ve onu aradı. Şimdi
nedenini biliyorum; sevdiği adamın öldüğünü söylemek içindi.
Bunun böyle biteceğini pek beklemiyordu. Odasında olmadığını
fark ettiğinde, ölüm gibi solgunlaştı ve gitti. Ama
inan bana, onu buraya aramaya gelecek ve eğer
yoldaki o korkunç izleri bulursa - dinle! Yaklaşan ayak sesleri duyuyorum - onlar
onun. Uç! Sana ölümü haber veriyorlar." Ben cevap vermedim, ayağa kalktım ve
ölmüş karımın yatağının yanında durdum.

Kapı açıldı ve içeri girdi.... Ne demek istediyse, önündeki görüntü onu taşa çevirdi.
Sendeledi ve destek almak için kapı direğine tutundu.
Ceset gibi yüzü çaresiz bir dehşetle çarpıtılmıştı.
Boşuna nefes almaya çalıştığını gördüm.

"Burada ne arıyorsun?" dedim sonunda. "Beni kan içinde yatarken bulmayı umuyordun; hizmetkarların hemen emrini yerine getirdiler, ama
maalesef kişiyi yanlış anladılar. Bu yüzden
kötü niyetli zevkinden hayal kırıklığına uğradın.
Bu talihsiz kadını, kalbinin bir zerresi bile senin olmayan kadını, sevgilisinin öldüğü ve asla geri dönmeyeceği haberiyle uyandırarak işini taçlandıramazsın.
Beni ne engelliyor," diye devam ettim, ona yaklaşarak, ellerimi öfke ve
çıldırtıcı bir acıyla sıkarak. "Seni ayaklarımın altında ezmemi,
ve seni evden kovmamı engelleyen nedir, böylece
bu kutsal ölüler meskenini artık
nefesinle kirletmeyeceksin. Eğer onu
sevmiş olsaydın, zavallı herif, eğer eylemini insani bir tutkuyla
hafifletebilseydin--ama onu ele geçirecektin,
sadece senin alçak arzularını tatmin etmek için ve başkaları tarafından kışkırtıldığın için
bu asil ruhu kendi seviyene indirmiş olurdun.
Git, diyorum, yüzünü ebedi karanlığa sakla. Suikastçı! Yemin ederim ki
eğer elini ölülere doğru uzatmaya cesaret edersen veya gözlerini
bir kez daha ona çevirirsen, seni kendi ellerimle parçalara ayırırım!
Defol git!"--

Bu öfke patlamasının ortasında, yüzündeki yoğun bir acı ifadesinin
belirdiği ifadeyle
sustum. Sanki altındaki zemin sarsılıyordu, sanki
parçalanacak ve onu yutacakmış gibi. Kimseye bakmadı;
başını kaldırmaya çalıştı, ama tamamen
yenilmiş bir şekilde eşiğe çöktü ve birkaç dakika öyle kaldı. Bir tür
acıma duygusunu savuşturmak zorundaydım, ki bunu bir suç olarak görmeliydim. Ona birkaç son söz söyleyecek kadar
yeterince sakinleştiğimde, sarhoş bir adam gibi
kapıya doğru sendelediğini ve bahçeden ayrıldığını gördüm.

Sonra Nina'nın Beatrice'in kocasının kıyafetlerini çıkarmasına ve onu ilk gördüğüm
beyaz elbiseyi giymesine izin verdim. Orada, sadık hizmetçisinin bahçeden ve kış bahçesinden getirdiği
çiçeklerin arasında huzur içinde gülümseyerek yatıyordu ve
gün boyunca öyle kaldı. Nina bu son dostluk eylemini yeni bitirmişti ki,
bir arabanın kapıya yaklaştığını duyduk. Babası arabanın içinde oturuyordu, solgundu ve
kurumuş dudaklarında çılgın bir gülümseme vardı. Fabio,
yakıcı gözyaşlarıyla, arabadan inmesine yardım etti ve onu
salona götürdü. Çocuğunun ölüm kıyafetiyle çevrili olduğunu görünce sessizce dizlerinin üzerine çöktü ve alnını onun katlanmış
ellerine bastırdı. Sonunda onu kaldırmaya çalıştığımızda, kalbinin felcinin onu şefkatle sevgilisine bağladığını gördük.

Ertesi gece ikisini de gömdük. Fabio ve Nina'dan başka kimse yoktu. Don Vigilio ölüler için dua etti.
Daha sonra bana, Richino'nun bunu böyle belirlediğini ve
tüm isteklerimin sanki evin efendisiymişim gibi yerine getirilmesi emrini verdiğini söyledi. Hiç ziyaretçi kabul etmemişti ve
kaynanasıyla yaşadığı şiddetli bir olaydan sonra aynı gün Bologna'dan ayrılıp Roma'ya gitmişti.

General'in dul eşi yas tutmak için bir manastıra girdi. Ben ise, iki tabutun üzeri toprakla örtüldüğünde,
ata bindim ve gün doğmadan Floransa'ya doğru yola koyuldum.

Bir yıl sonra, gazetelerde General'in dul eşinin, sadık hayranı olan genç kontla
evlendiğini okudum. Fakat,
karımın mezarını ziyaret etmek için sık sık Bologna'ya dönmeme rağmen,
bir daha ikisini de
görmedim.

BAŞLANGIÇ VE SON.

BAŞLANGIÇ VE SON.

Aksi takdirde parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonun derin cumbalı penceresinde,
gümüşten yapılmış kanatlı bir figürün kollarıyla desteklenen tek bir mum, hafif parlaklığını
yayıyordu. Bu yumuşak gölge, geniş yapraklı bitkiler, mevsimin son çiçekleri ve narin dalları bu loş çardağın girişinin üzerinde zarifçe kemerli olan ince bir palmiye ağacı tarafından artırıldı. Arkaplanda yan yana duran iki sandalye dinlenmeye davet ediyordu, ancak bunlardan yalnızca biri doluydu. Genç bir kadının ince vücudu, başını koluyla destekleyerek, orada uzanıyordu. Dikkat çekmek veya kendisi için bir arama yapılmasına neden olmak için neşeli topluluktan ayrılıp bu yemyeşil saklanma yerine çekildiğinden şüphelenenler ona haksızlık ettiler. Palmiye ağacının narin yarı gölgesinin saf beyaz alnında yarattığı etkiyi veya mum ışığının koyu saçlarının parlak dalgalarında yarattığı yumuşak ay ışığı benzeri yansımayı düşünmedi. O, odanın diğer ucunda piyanoda şarkı söyleyen bir kız sesi duyulurken, etrafındaki yalnızlıktan da faydalanmadı, hayatın yaz aylarında sıklıkla göz kapaklarının altında mesken tutan o hayallere dalmak için. Kısacası, uyukladı. İlk başta düşsel olarak dinlediği müzik, sonunda onu yorgun bir çocuk gibi uyutmuştu. Şarkı bittiğinde bile uyanmadı, etrafındaki yaşlı beyefendiler cesaretlendirici bir şekilde alkışladılar, piyano taburesi geriye itildi ve kesilen sohbetin uğultusu, salonda yeniden canlanarak yankılandı. Kimse onu rahatsız etmeye gelmedi; bu toplumda bir yabancıydı ve ayrıca yüzünde yeni tanışmaları teşvik etmeyen ciddi bir çekingenlik ifadesi vardı. Gururlu olarak kabul edilmek onun kaderiydi. Bunu biliyordu, ancak bu hatayı gidermek için yaptığı küçük çaba, küçümsemeden çok kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu. Sonunda ona ismiyle hitap eden tanıdık bir ses onu uyandırdı. Biraz şaşkınlıkla gözlerini açtı ve evin efendisinin önünde durduğunu ve yanında alnı palmiye ağacının dallarına kadar uzanan bir yabancının olduğunu gördü.

"Madam, meditasyonunuzu bölmeme izin verin," dedi ev sahibi gülümseyerek. "Size arkadaşım ve kuzenim Valentine'i takdim ediyorum, kendisi Almanya'ya sadece birkaç hafta önce döndü ve birkaç saat sonra misafirim oldu. Şimdi onu tutmaya çalışmalıyız ve bu görevi bizim güzel kırsal kadınlarımızdan daha başarılı bir şekilde üstlenebilirdi."

Uzun zaman önce onları terk etmişti ve yine de birbirlerinin karşısında selamlaşmadan duruyorlardı. Gözleri saçlarını süsleyen kırmızı güle dikilmişti ve palmiye yaprakları arasında sadece hafif bir hareket, kanın damarlarında şiddetle aktığını ele veriyordu.

Hanımefendinin yüzü, sanki bir sorunu çözmeye çalışıyormuş gibi, ciddi bir ifadeyle ona doğru kaldırılmıştı. Uykunun gözlerinin üzerine
attığı perde henüz kalkmamış mıydı? Bu buluşma sadece bir rüyanın
görüntüsü müydü? Ama hayır, bir rüya, zamanın yaptığı gibi, önündeki iyi bilinen özellikleri değiştirme gücüne sahip olabilir miydi; kıvırcık
saçlarını seyreltme ve kaşlarının üstündeki o çizgileri ilk bakışta
fark ettiği gibi çizme gücüne sahip olabilir miydi?

Ona hitap etmekte ne kadar gecikirse, yanaklarını kaplayan kızarıklık o kadar derinleşiyordu. Dudakları birkaç kez sanki konuşmak istercesine aralandı, ama
yine de sessiz kaldı ve gözlerini yere dikti. Yelpazesi
halıda kaydı. Adam onu ​​almadı.

Sonunda şöyle dedi, "Madam Eugenie, size öyle hitap etmeme izin verin, çünkü buraya yeni geldim ve ev sahibimize kocanızın adını sormayı unuttum; bu hayatta ne kadar da garip bir şekilde karşılaşıyoruz. Sizi burada bulacağımı ne gökten ne de yerden hiçbir işaretle önceden haber
vermeyen önsezi eksikliğime gerçekten şaşırıyorum."

"Bu yolculuğa çıkmama özel bir sebep sebep oldu," dedi aceleyle. "Oğlumu okula göndermeyi düşünüyorum ve bana burada iyi bakılacağı bir okul olduğunu söylediler. Bugün arabada uykusuz bir gece geçirdikten sonra geldim ve itiraf etmeliyim ki siz geldiğinizde, zayıf insan doğası, tüm iyi yetiştirilmelere rağmen, kaybedilen zamanı telafi etmek üzereydi. Sana bunu söylüyorum
çünkü seni soğuk ve dalgın bir şekilde karşılama şeklim
bu kadar eski bir arkadaşa garip gelmiş olmalı."

Kadın elini ona uzattı. "Teşekkür ederim," diye cevapladı ve yüzü
aydınlandı, "dostluğundaki küçük iddiamı hatırladığın için. Lütfen bana eskisi gibi davranmaya devam et ve
ne yazık ki bozduğum
huzuruna kavuş. Kimsenin
çardağa girmemesine dikkat edeceğim: Bu palmiye ağacının arkasında nöbet tutabilirim."

Kadın güldü. "Hayır, bunu kastetmedim. Tamamen yabancılarla
konuşmak için çok yorgunum. Gel, yanıma otur, eğer iyi niyetlerimden memnun kalacaksan
ve geçmişin ve bugünün senin için
nasıl olduğunu anlat."

"Benim için nasıl olduğunu en iyi şekilde, şu anki durumumu sana
söylediğimde yargılayabilirsin. Arkadaşım
beni sadece benimle evlenmek için davet etti. Bunu bir
görev olarak görüyor. Buna ne diyorsun? Dostlarının onu zararsız kılmayı görev edindiği o adam ne kadar da üzücü bir durumda olmamalı?"

"Beni korkutuyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Seni ilk tanıdığımda,
gerçekten zararsız olmasan bile, en azından kamu güvenliği için zincire vurulman gerekecek kadar
çok kötülük
yaratmaktan uzaktın."

"Benimle alay ediyorsun, Madam. Ah, senin o yeteneğin, ne kadar da iyi biliyorum. Ancak bu sefer okların bana dokunmadı. Hayırsever kuzenim
başkaları için değil, benim güvenliğim için korkuyor. Eğer
satın aldığım eski şatoda tek başıma yaşamaya devam edersem;
sadece tavşan yakalamakla ve
kendimin anlamadığım
tarımsal işlerinde köylülere yardım etmekle meşgul olursam, er ya da geç bana kalan azıcık aklımı
kaybedeceğime inanıyor. Görüyorsunuz, beni homeopatik olarak tedavi etmek istiyor, bir deliliği diğeriyle dağıtıyor. Belki de haklıdır.
Hayatlarını düzgün bir şekilde düzenleyemediklerini
kanıtlamış olanlar, ellerinden gelen
sıkıntıyı alan arkadaşlarına minnettar olmalı ve sessizce tavsiyelerini izlemelidir;
ama bazen onların iyi niyetlerinin benim için
çok geç olduğunu düşünüyorum."

"Çok geç mi? Bu iddiayla mücadele etmeliyim. Son görüşmemizden bu yana on dört yıl geçti ve eğer o zaman kendinizi olduğunuzdan daha genç yapmadıysanız, şimdi hayatınızın en güzel dönemine ulaşmış olamazsınız."

"Kendimi daha genç yapmalıyım! Aman Tanrım! Tam tersini yapmak o zaman
benim çıkarlarıma daha çok hizmet ederdi. Ama bana neyi hatırlatıyorsun? Eugenie?"

"Nişanlın genç, yakışıklı ve cana yakın mı?" diye hemen devam etti; "Eğer arkadaşına kalbini elden çıkarma yetkisi verdiğini söylemeseydin, şüphe içeren bu soruları sormazdım ve bu konularda
arkadaşlara her zaman güvenilmez."

"En cana yakın ev sahibimize büyük haksızlık ediyorsun," dedi gülerek; "Sadece bu temel erdemler eksik değil, üçü de
üç kez bir araya getirilmiş."

"Üç kez mi?"

"Söylendiği gibi, üç farklı örnekten bahsediyorum; bu yüzden seçim yapmak
zor olacak."

"Ve üç genç hanımın her biri sana umutsuzca aşık mı?
O zaman iki yönlü bir felaket kaçınılmaz."

"Şu ana kadar kaderimdeki gelinlerden hiçbiri benim varlığımı bilmiyor.
Babaları----"

"Öyleyse onlar kız kardeş mi?"

"Evet. Bir sarışın, bir kızıl ve bir de koyu saçlı. Görüyorsun ya, kaçış
imkanı yok; Her zevke uygun. Yarının erken saatlerinde kalbimin acımasız 
elçisi ve el beni arabasına alıp
kaderime teslim edecek. Buradan yaklaşık dört saat
uzaklıktaki L----'de yaşıyorlar. At ticareti bahane olacak. O küçük kasabanın doktoru olan babanın ahırlarında safkan bir gri Arap var."

"Sen Kish oğlu Saul olarak yola çıkıyorsun. Umarım onun gibi bir
krallıkla geri dönersin. "

"Keşke bilseydin," dedi düşünceli bir şekilde, "o onuru ne kadar az arzuladığımı:
bir kral görevleri tarafından zincire vurulmaz mı? Bugün hala özgürüm, bu yüzden
yanınıza oturma ve sizinle o mutlu zamandan bahsetme özgürlüğünü alıyorum,
ben de tutsak edildiğim, ama büyüleyici zincirlerle."

Kendini ikinci koltuğa atarken o sessiz kaldı,
ve salondaki topluluğun hiçbirini göremeyecek şekilde çevirdi; sadece önündeki bitkiler ve genç kadının tek mumla
aydınlanan büyüleyici yüzü. Bu arada evin hanımı
piyanoya oturmuş ve vals çalmaya başlamıştı; ve
kısa süre sonra palmiye ağacının hafif dalları, geçen çiftlerin
neden olduğu kasırgada titredi. Eugenie sessizce önündeki neşeli sahneyi
izledi. Sol eliyle altın bir zincirle oynuyordu ve
sağ elinde, kucağında büyük bir buketi umursamazca tutuyordu.

Valentine ona kararlılıkla baktı; onu fark ettiğinde,
demet buketini aldı ve yüzünü içine gömdü. "Sizce "Benim açımdan biraz
uygunsuz" dedi, "sizin önünüzde, sanki güzel bir tabloya hayranmış gibi oturmam; ama son görüşmemizden bu yana neredeyse bir gün geçmiş gibi tazeliğini koruyan o yumuşak çiçeğe hayretle bakmam affedilebilir değil mi? Eğer kafamdan on dört yılın geçtiği ve yarın evli bir adam olabileceğim düşüncesini
çıkarırsam, kendimi kolayca, ebeveynlerinizin evinin serasında oturduğuma ve bu arada gölette dans eden sivrisinekleri veya düşen yaprakları
izlediğiniz
size yüksek sesle okuduğum kitabı bir kenara koyduğuma inandırabilirim. Gerçekte ise, sadece gençlik bize o coşkulu coşku saatlerini, ruhun doğanın ruhuyla bütünleşmesini, kendi bireyselliğimizin zincirlerinden kurtulup, bir bitki gibi, elementlerle daha da yakın bir şekilde birleştiğimiz zamanı verebilir. O akşamların birinin ardından, hala büyülenmiş bir şekilde eve yürürken, sanki bir tüyün esintiyle taşınması gibi, kavak sokağında taşınıyormuşum gibi hissettim. Daha sonraki yıllarda buna sıklıkla duygusallık diyoruz, ama şimdi bile buna gülemiyorum."

"O günlerde buna gülümsediysem, şimdi bunun için özür dilemem gerektiğini hissediyorum. Biz kızlara, eğitimimiz sayesinde duygularımıza dikkat etmemiz ve coşkularımızda dikkatli olmamız öğretiliyor. Şimdi itiraf edebilirim ki
çoğu zaman sadece Cora'nın havlamasıyla okuma saatimizi rahatsız etmesini veya Frederick'in bizi çaya çağırmasını istedim, çünkü artık gözyaşlarımı tutamadım."

"İkisinden de daha sağlam bir karaktere sahip olan sendin. Benim doğamı
sağlamlaştıran çimento, hareketli ve aktif bir yaşamın
canlandırıcı atmosferinde sadece sertleşti. Ama az önce söylediğin isimler, bana ne
hatıralar getiriyor! Dostum ve düşmanım Frederick,
ve Cora. ​​O sevgili yaşlı Frederick. Bana içtenlikle acıdığını biliyorum,
rakipler arasında nadir görülen bir duygu. Ona
ilham verdiğin duygulardan habersiz olamazsın. Sana, bir bahçıvanın, bir hizmetçinin genç metresine taptığı kadar bağlılıkla tapıyordu. Kendi durumunu benimkinden daha umutsuz görüyordu, ancak
sosyal konumumuz açısından, onun durumu ikisi arasında çok daha yerleşikti. Umutsuzluğun sessiz sempatisi bizi birleştirdi. Sık sık bizi
koruluktan almaya geldiğinde ve siz köpeğinizin ardından önümüzden
sıçrıyorken ve onu yakalayıp, kollarınıza alıp öptüğünüzde, bana kıskanç bir öfkeyle döner ve şöyle derdi: 'Şimdi, Efendi Valentine, genç hanımımızın o aptal hayvanı kucaklamaktan
ne kadar zevk alabileceğini anlayabiliyor musunuz?' Öfkeli bir şekilde başını sallayarak; saçlarını her zaman özenle düzenlerdi, çünkü sofrada servis ederdi ve size yemekleri
sunabilirdi. Eğer gerçeği itiraf ederseniz, o çirkin yaratığı sadece bizi
dikkatimizi dağıtmak için okşadığınızı kabul edersiniz." 

"Ölüler hakkında kötü konuşmayın," diye karşılık verdi Eugenie. "Cora, karaağaç ağacının altında bankın durduğu göletten çok da uzakta olmayan bir yerde ölüm uykusunda uyuyor; hatırlıyor musun?"

"Nasıl unutabildim? Kuzenin Lucy ile o
paten gezisine çıktığımızda
patenlerini o bankta bağlamamış mıydım? Kuzenin nasıl gidiyor?"

"Şimdi çok iyi bir hanımefendi, kalabalık bir ailesi var. Keşke seninle
burada karşılaştığımı bilseydi! Bir aydan daha kısa bir süre önce senden bahsediyorduk.
Seni çok iyi hatırlıyor ve o parlak kış öğleden sonrasını, seni
paten sanatına ilk başlattığımız zamanı
unutmuyor ve o olayda elini daha sonraki davranışlarının gerektirdiğinden daha fazla şevkle sıktığını söylüyor. O zamandan beri, senin hakkında sahip olduğu olumlu anıyı bir parça kararsızlık karartıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gülerek; "bu yüzden en zararsız olanlar bile şüpheden kaçamaz. Elbette ki tamamen suçsuz değildim, ama sıklıkla olduğu gibi gerçekten işlediğim günahtan başka bir günah için acı çekmeliyim. Kaygan ovada ilk adımlarımı yönlendirmek için ikiniz de ellerimi tuttuğunuzda, düşmeme arzusundan daha fazlasını
elimin sert baskısıyla ifade etmeyi özledim. Ama siz her zaman
bu tür bir zekaya erişilemezdiniz. Şimdi bana küçük Lucy ile ilgili olarak kendimi suçlamam gerekmediğine tanıklık edeceksiniz. Ah!
Hala dünmüş gibi hatırlıyorum! Soğuk Aralık rüzgarına rağmen damarlarımda akan ışıltıyı hâlâ hissediyorum;
Elinizin büyüleyici dokunuşu, haftalarca
kalmış gibi.
Bunlardan bu kadar serbestçe bahsetmemden dolayı rahatsız olmayın," diye devam etti, ". Artık aynı değiliz ve artık bu şeylerden sanki başka birinin aklına gelmiş gibi konuşabiliyoruz. Şimdi sana o günlerde dudaklarımda asılı kalan ve benim o talihsiz çekingenliğim tarafından her zaman bastırılan şeyi
söylersem masum bir zevk olur.
Şimdi iyi yoldaşların bir borcu ödedikten sonra yaptığı gibi buluşuyoruz."

"Peki alacaklı olanımız hangisi?" diye sordu. "İkimiz de," diye cevapladı.
"Benim de o unvana hakkım olduğunu düşünmüyor musun?
Bana ne kadar sıkıntı verdiğini; imgenin benimle hayatın her zevki arasında ne kadar süre durduğunu bir bilsen. Ama tahmin etmiş olmalısın. Resim dersine giderken seni beklerken, kareli pelerinini ve gri şapkanı görünce kalbim
attığında ve seni selamlamama izin verildiği için
mutlu bir şekilde
yanından geçerken, sana bu kadar alçakgönüllülükle eğilen zavallı çocuğun talihsiz kaderi vicdanını hiç rahatsız etmedi mi?"

"Çok yanılıyorsun sevgili dostum," dedi, neşeli bir
bakışla. "Bana bir korkuluk görünümü verdiğini düşündüğüm o kıyafetle
her karşılaştığımda kızarırdım. Pelerin
modası çoktan geçmişti, ama annem resim dersi için
yeterince iyi olduğunu düşünüyordu. O iğrenç giysinin bir köşesiyle kaç tane utanç dolu kibir gözyaşını
kurulamadım."

Güldü. "Doğalarımızın ne kadar farklı olduğunu görüyorsun. Kader bizi
ayırmakta akıllıca davrandı. Ben de dünyayı dolaşırken, bana güzel olan her şeyin özü gibi görünen benzer bir pelerin aradım. Bir keresinde Fransa'da uzaktan aynı türden, kareli bir şey fark ettim. Peşinden koştum ama hayal kırıklığına uğrayarak, giyenin
düşüncelerimin hanımına hiç benzemediğini gördüm. O zamandan beri, gençliğimin rüyalarını
rahatsız eden şeyin giysi değil, giyen kişi olduğuna inanmaya meyilliyim."

Bu konuşma sırasında müzik devam etti ve dairedeki hava
sıcak ve bunaltıcı hale geldi. Genç kadın yelpazesini salladı ve
dudaklarını aralayarak ondan gelen ferahlatıcı esintiyi içine çekti. Arkadaşına, bir zamanlar Fransız bir kitapta, bazı mavi gözler ile bazı parlak dişler arasındaki yakınlık hakkında okuduğu bir sözü hatırlattı. Bunu ona söyledi. "Görüyorsun," diye devam etti, "dostluk ayrıcalığından ne kadar özgürce yararlanıyorum, aklımdan geçen her düşünceyi sana anlatıyorum, uzun sessizliğimi telafi ediyorum ve sen bunu yanlış anlamazsın. Gerçekten de İlahi Takdir beni iyi bir koca ve baba yapmak istiyor gibi görünüyor, çünkü atacağım önemli adımın arifesinde, zihnimdeki tüm kaygılardan kurtuluyor. Eğer seninle tanışmasaydım, her aile mutluluğunun ortasında bile, bir gün gelip, yıllar önce yaptığın gibi başımı çevireceğin korkusundan asla kurtulamazdım. Şimdi niyetimi bildiğine ve dostluğumuzu sıcak ve sağlam bir zemine oturttuğumuza göre, yarınki eş arayışıma gönül rahatlığıyla başlayabilirim." İkisi de ayağa kalkmıştı ve şimdi çiçeklere hayrandılar. "Bu şamdan ne kadar güzel," diye belirtti. "Fortuna, insan tarafından boyunduruk altına alınmış ve
ona ışık vermek için yaratılmıştır."

"Bunun zafer tanrıçasını temsil ettiğine inanıyorum.
Talihin bizden kaydığı top burada eksik, ancak Zafer
cesaret edenlere sadık kalıyor."

"Bu durumda Zafer, seferinizin arifesinde size hizmet ederek
size iyi şanslar vaat ediyor."

"Cesaretimden şüphe ettiğinizi görüyorum hanımefendi. Elbette ki siz, herkesten çok
hakkınız var. Ama bu sefer işlerimi on dört yıl önce yaptığımdan daha iyi idare etmeyi umuyorum. İster iyi ister kötü olsun
talihimi zorlamayı ve ondan bir cevap almayı planlıyorum. Bana gülümserse, size söz veriyorum ki
önce size, kahramanca başarımın habercisi olacağım. Ama
kendimden yeterince bahsettim; henüz bana kendi hayatınızdan ve yılların sizinle nasıl geçtiğinden hiç bahsetmediniz. Sizin hakkınızda soruşturma yapmak için
cesaretimi toplayamadım. Evlendiğinizi duyduktan sonra, haberlerinizin bana ulaşabileceği her yerden özenle kaçındım. Kocanızın adını bile bilmiyorum. Beni onunla tanıştırır mısınız? Muhtemelen buraya kadar size eşlik etmiştir?"

"Yedi yıl önce kocamı kaybettim."

Başladı--"Oğlum bana kalan tek şey," diye devam etti, "ve artık ondan ayrılmalıyım. Annemle kırsalda kalmaktan oldukça asi oldu ve onu nasıl idare edeceğini bilen bir öğretmen bulabilsem bile, gençliğinin neşeli zamanlarını kendi yaşındaki hiçbir arkadaşı olmadan geçirmesine üzülürüm."

"Onu görmeyi çok istiyorum," dedi aceleyle, gözlerini elindeki çiçeklerden ayırmadan. "Demek babasını kaybetti; zavallı çocuk! Büyüdüğünde onu bana ziyarete göndermelisin. Onu avlanmaya götüreceğim, binmesi için ona atlarımı vereceğim ve eğer kızıma aşık olursa, o zaman başlangıç ​​ve son bir kez daha birleşecek, her ne kadar kör bir ölümlünün bir zamanlar hayal ettiğinden farklı bir şekilde olsa da. Eugenie'nin eşleşmesine izin verir misin?" dedi ve elini ona doğru uzattı.

"Oğlumun gelecekteki kayınpederine gereken saygıyı göstererek," diye neşeyle cevapladı. "Önce genç hanımı bizzat görmek isterdim,
özellikle de annesi adına bile konuşamadığınız için."

"Elbette anneyi onaylamalısınız; eğer sizi
üzme talihsizliğine uğrarsa onunla evlenmeyi asla düşünmem! En akıllıca yol şu olurdu!"--

Konuşma burada genç bir adam tarafından kesildi, tereddütle
pencerenin pervazına yaklaştı ve hanımı dansa davet etme niyetindeydi. Kadın, gece yolculuğunun yorgunluğunu bahane ederek reddetti ve sonra çardaktan ayrılıp
diğerlerinin arasına karıştı. Palmiye ağacının yanında ayakta duran Valentine, onun diğerlerinin arasındaki figürünü izledi ve ara sıra onun sesini duyduğunu düşündü. Sanki önemli bir soruyu unutmuş gibi geldi ve aklına getirmeye çalıştı. En
sonunda annesini sorması gerektiğini hatırladı.
İhmalini telafi etmek için onu aramaya gitti ama
ne salonda ne de bitişik odalarda onu bulamadı. Kaybolmuştu. * * * * *

Bu toplantıdan sonraki ikinci gündü; yoğun bir sabah sisi
hala sokağı dolduruyordu ama yukarıdaki hava açıktı ve güneşli bir gün vaat ediyordu, otelin odalarından birinde Eugenie bir yazı masasında oturuyordu, önünde bitmemiş bir mektup duruyordu. Katlanmış elleri
kağıdın üzerindeydi ve düşünceleri o satırların
içeriklerinden çok uzaklara gidiyordu.

Ara sıra koridorda bir ayak sesi duyulduğunda ayağa kalktı ve
dinledi ama onlar her zaman kapının önünden geçiyorlardı ve o yalnız kalıyordu.

Neden tüm düşünceleri geçmişe, ayçiçeklerinin ve çini asterlerinin büyüdüğü ve küçük meyve ağaçlarının lahana yataklarına uzun gölgeler düşürdüğü bahçedeki o özel yürüyüşe geri dönüyordu. Güneş yüksek çitin arasından parlıyordu ama hava kuşların
şarkısıyla yankılanmıyordu. Yarın gün battığında, bu sade yerden çok uzakta olacaktı ve döndüğünde meyve ağaçları çıplak olacaktı
ve kar yeri kaplayacaktı. Yanından geçen ve şemsiyesinin ucuyla çakıl taşlarında delikler kazan genç öğrenci, bunun tamamen farkındaydı. Avluda seyahat arabasını görmüştü ve Frederick'in valizi kutuya bağlamasını izlemişti. İnsanlar bir yolculuğa çıktıklarında, geri dönüp dönmeyeceklerini veya en azından gittikleri gibi dönüp dönmeyeceklerini kim bilebilir. O zaman, özellikle her biri diğerine beden ve ruh miras bırakmaya meyilliyse, son miraslarını takas etmek uygun olmaz mı?

Keşke bahçenin bu ücra ve tenha köşesine giden yolu göstermedeki alçakgönüllülüğünü ne kadar takdir etmesi gerektiğini bilseydi. Yürürken, ona bu kadar
yakınlaşmada bulunduğu için kendini azarladı. Ama bir adım daha ileri gitmeyecekti, şimdi meseleleri ilerletme sırası ondaydı ve eğer gitmezse, dilini çözmek için bu kadar çok şey yaptığı için kendini asla affetmeyecekti. Çünkü bu on yedi yaşındaki genç baş, cinsiyetinin onuruna dair yüksek bir görüşe sahipti ve eğer yanındaki talihsiz genç, sessiz bir saygıyla boğulmuş olsaydı, ona yardım etmek için tek bir kelime bile söylemezdi. Bu yürüyüş yeterince tenha değil miydi ve güneş arkalarında değil miydi; onunla mutfak bahçesinde yürüdüğü tek zaman değil miydi ve her şeyden öte,
avludaki seyahat arabasını görmemiş olsaydı.

Ancak, hiçbir şekilde, tüm bunları onun iyiliği için planladığını fark etmeyecekti. Yaklaşan yolculuktan hevesle bahsetti,
kuzenlerini tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve
her birini gülerek anlattı.

Yürüyüşün sonuna ulaşmışlardı ve çitin üzerinden bakmışlardı,
ama o giderek daha da özlü konuşmaya başladı. Sonunda konuşmayı tamamen bıraktı
ve o da sessizleşti. Tutku ve aşağılanma duyguları göğsünde yükseldi
ve neredeyse onu boğdu. Sonra aniden ona doğru döndü ve derinden kızararak şöyle dedi: "Hadi şimdi geri dönelim; ve bana şemsiyemi ver. Yolculuğumda ona ihtiyacım olacak ve sen onu parçalara ayıracaksın. Eve acele etmeliyim, çünkü hala paketlemem gereken çok şey var. Yokluğumda entelektüel
gelişimimin ne kadar gerileyeceğini düşündüğümde ürperdiğimi biliyor musun? Aklıma kazımak için bu kadar uğraştığın
Shakespear'in eserlerindeki İngiliz krallarını neredeyse hiç hatırlamayacağım. Yazık, ama ne yapabilirim? Kuzenlerim senin kadar bilgiç değiller. Eğer dönersem--ama teyzemin beni kış boyunca yanında tutup tutmayacağını kim bilebilir. Pekala, çalışmalarımıza devam edebilmemiz uzun zaman alabilir ve sınavımdan kötü geçersem, bu uzun yokluk benim için bir bahane olacaktır." Tekrar buluşmaları bir yıldan fazla zaman aldı. Sabah olduğunda, seyahat arabası hareket etmeye hazırdı ve hanımlar
içinde oturuyordu, kapıya yaklaştı ve bir buket sundu. Anne
çok teşekkür ederek kabul etti. Eugenie neşeyle başını salladı ve
eldivenli elini uzattı. Kalın duvağının ardındaki solgun yüzünü ve şişmiş
gözlerini görmedi. Kapıyı kapattı ve eğildi. Araba
uzaklaşırken, Frederic bir kez daha Valentine'e doğru döndü ve
dürüst yüzünde daha az şanslı rakibine karşı bir acıma ifadesi belirdi.

Bu sonbaharda olmuştu. Kışın ortasında geri döndüklerinde,
Valentine kasabadan ayrılmıştı; kırsalda küçük bir adalet
mahkemesinde meşguldü. Ancak ertesi yaz, bahçe kapısındaki
bilinen zili bir kez daha çaldı. Evin
ziyaretçilerle, kuzenlerle ve kendisine yabancı olan diğerleriyle
dolu olduğu söylendiğinde,
hizmetçiye başka bir zaman döneceğine dair bir mesajla görevlendirdi;
ama ertesi gün sokakta karşılaştığı annesinin soğuk bir selamı,
umduğu gibi her şeyi bulamayacağını gösterdi; bu yüzden asla
geri dönmedi.

Gitmesine pişman mıydı? Eugenie'nin solgun yüzündeki bilmeceyi kim çözebilirdi, üç yıl sonra annesinin kendisi için seçtiği adamla
evlendiğinde. Ama şimdi düşünceleri eski günlerden önceki mektuptan uzaklaştığında, düşünceli bir şarkının sözleri yüreğinde yankılandı: "Mutluluğun benim için alıp verebileceği bir zaman vardı, vb."----

Hızlı nalların takırtısı artık sokakta duyuluyordu ve pencereye
uçtu. Güzel gri bir Arap'ın üzerindeki bir atlı, arkasında kapanan
kalın sisin içinden dörtnala koştu. Atın kokan burun deliklerinden buhar bulutları yükseldi.

Gözlerinde telaşlı bir parıltıyla, binicinin gururlu ve erkeksi duruşunu ve huzursuz atını ne kadar rahat idare ettiğini izledi. Bu şövalyece kararlılık ile gençliğinin yumuşak düşünceli tavrı arasında ne büyük bir fark vardı. Yine de ilk karşılaşmalarında, kalbinin taze çiçeklerinden hiçbir şey kaybetmediğini fark etmişti;
değişmemişti,
gelişmişti. Bu sefer eski çekingenliğinden kurtulmuş ve bağlayıcı sözleri söylemiş miydi? Bu düşünceyle ürperdi.

Artık merdivenlerden çıkan hızlı adımlar duyuluyordu. Alışılmış kendine hakimiyeti onu terk etmemişti ve Valentine odaya girdiğinde,
yüzü kalbinin hızlı atışlarına rağmen sakindi. Gülümseyerek onu karşıladı ve elini uzattı. "Günaydın," dedi:
"sözünü nazikçe tuttun! Atının zaferle
doğan yürüyüşü, başarıyla taçlanmış olarak geri döndüğünü bana çoktan bildirdi."

"Eugenie," diye cevapladı, "bugünkü ziyaretimi çok değerli bulmalısın, çünkü
benim masraflarımla iyi bir şekilde güleceğine olan inancıma rağmen bunu yaptım. Dünkü seferden elde ettiğim tek şey, peşin parayla ödediğim bu at ve çaldığım bu elma."
Ve masaya güzel, mum gibi bir elma koydu. "Seferinizle elde ettiğiniz
ganimeti o kadar aşağılık bulmuyorum. Atlar hakkında hiçbir şey anlamıyorum, ancak şüphesiz ki elmayı seçtiğiniz kişinin
ellerinden aldınız"----

"Eğer o noktaya ulaşmış olsaydım," diye devam etti umutsuzca; "gerisi
yeterince kolay olurdu. Ancak, içten içe beni tekrar cesaretsiz olmakla suçluyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Bu durumda
başarımı engelleyen şey, cesaretimin fazlalığıydı.
Söz
verin, en ufak bir tereddüt etmeden, üç genç hanımın her birine, birbiri ardına bir bildiri yapardım."

"Ne kadar da büyük bir felakete yol açmış olurdunuz." "Sizden ironik bir acımadan başka hiçbir şey beklemiyordum. Yine de -bundan ne kadar şaşkın olduğumu anlayabilirsiniz- yardım için size yöneliyorum."

"Benden verebileceğim en iyi niyetten daha fazlasını bekliyorsunuz."

"Ah, ama bana yardım edebilirsin Eugenie. Şimdi dinle ve sana her şeyin hesabını vereceğim. Arkadaşım ve ben onların yanında bir
gün geçirdik."

"Bu, senin anladığın gibi, ya çok uzun ya da çok kısa bir zaman."

"Haklısın. Bu zaman, üç kız kardeşe de aşık olmak için yeterince uzun, ama hangisinin tercih edileceğine karar vermek için çok kısa.
Tek yol, tüm partiyi yuvadan almak."

"Yavrular buna boyun eğecek kadar mı tüylerini dökmediler?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu hiç düşünmemiştim. Benim için en önemli şey, kız kardeşlerden birine o kadar hayran olmak ki, diğer ikisini
aklımdan kovsun. Ama benim yaşımda heyecanlanmak
zor."

"O zaman üçü de aynı derecede karşı konulamaz mı?"

"Kesinlikle öyle, hepsi öpülmek için yaratılmış ve her biri farklı bir
güzellik stiline sahip; böylece onları bir arada gördüğünüzde,
sadece biriyle asla yetinemeyeceğinizi hissediyorsunuz."

"Açıklamanız çok belirsiz ve abartılı terimlerle verilmiş. Bunu düzgün bir
sırada ve her ayrıntısıyla yapmak istiyorum. Önce açık tenli, sonra kızıl, sonra esmer; ya da yaşları nasıl geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Peki, o zaman onları boyuta göre sıralayacağız ve en
küçük olanla başlayacağız. Kızıl saçlı genç hanım mı?"

"Gerçekten anlayamıyorum."

"Zamanını kötü kullanmış gibisin, yoksa duyguların üzerinde en başından beri böylesine güçlü bir
güç
sahip olan üçlü hayranlık mıydı ki, duyuların seni terk etti?"

"Elbette bu konuda kendimi mazur göremem," diye gülerek cevapladı.
"Dün L----'ye giderken yaşadığım
bundan daha tatsız bir duyguyu hatırlamıyorum. Dişçiye gitmek buna kıyasla keyifli bir yolculuk. Birkaç kez arabadan atlamak üzereydim,
ama sonra kuzenimin atlarının yakında beni yakalayacağını ve
o zaman utanç verici bir şekilde kötü kaderimin
ellerine teslim edileceğimi düşündüm. Çünkü bu noktada, her bakımdan çok
teslim olan arkadaşım merhamet bilmiyor. Böylece cesaretimi topladım ve
hayatıma
gelen tüm kötülükleri
düşünerek aslında hepsinin
aynı şeye tekabül ettiğini tekrarlayarak teselli bulmaya çalıştım. Sonunda geldik. Başından beri kuzenimin gerçek amacım hakkında tek bir kelime bile söylememesini şart koşmuştum, ne babaya ne de genç hanımlara. İlk geldiğimizde
doktor evde değildi, bu yüzden kaderin kız kardeşlerini sadece en temiz elbiselerle, tek bir saptaki üç gül goncası gibi taze ve çekici bulduk. Evet, gerçekte üç zarafetin eşitiydiler ve tavırları da taşralı olmaktan uzaktı. Onlara bakmaktan
bıkamadım."

"Başlangıç ​​umut verici görünüyor."

"Bizi fark ettiklerinde, birkaç ev işini bırakıp
kuzenimle buluşmak için koştular. Sonra etrafımızda neşeli kız seslerinden oluşan hoş bir üçlü yükseldi. Elbette onların sözlerinden ve selamlaşma bakışlarından payıma düşen, ilk başta sadece nezaketin gerektirdiği şeydi ve bundan oldukça memnundum, çünkü bana onları sessizce gözlemlemek için iyi bir fırsat veriyordu. Odaya ilk girdiğimde ve işinden büyük ve meraklı gözlerle bakan koyu saçlı genç hanımı gördüğümde kendi kendime dedim ki; Bu o, koyu saçlara her zaman bir yatkınlığım olmuştur. Ancak bir sonraki anda, sesi bir kuşunki kadar berrak ve teni kiraz çiçeği kadar beyaz olan açık saçlıyı görünce yine tereddüt ettim. Sonra kızıl saçlı olan içeri girdi, zarafet ve tevazu kişileşmişti. Bu koşullar altında yüzümün pek de zeki bir ifade taşımadığını anlayacaksınız. Ancak kısa süre sonra üç genç hanımla çok iyi anlaştım ve beni ahıra götürüp atı gösterdiklerinde,
hatta güzel olanı sırtına alıp avluda gezdirdim."

"O zaman güzel olan o."

"Tam olarak değil; onu sadece en cesur olduğu ve gri Arap'a çok aşina olduğu için gezdirdim.
O,
sanki kanepedeymiş gibi sakin bir şekilde kollarını kavuşturup onun sırtına oturdu, oysa kızıl saçlı olan, yelesine büyüleyici bir çekingenlikle tutundu."

"Bu yüzden üçü de binicilik yeteneklerini sergilemek zorundaydı; en azından artık gelecekteki eşinin ağırlığını yargılayabilirsin."

"Hayır, koyu saçlı olan sınanmamıştı. Babaları artık bize katılmıştı. Onları ahırdan
kovdu ve akşam yemeğimizi
sağlamalarını istedi. Sonra kısa sürede pazarlığı hallettik ve
bir şişe iyi Heidelberg şarabıyla onayladık. Doktor beni memnun etti. O, bir kayınpeder için
istenecek türden bir adam. Ayrıca
iyi bir sporcu, atlar konusunda mükemmel bir yargıç ve mahalledeki en iyi satranç
oyuncusu."

"Bu durumda genç karınız çok eğlenceli akşamlar geçirecek."

"Eğer iş oraya gelirse. Ama daha önce de söylediğim gibi, zamanımı ve
fırsatlarımı, affedilemez bir şekilde kaybettim. Öğleden sonra, eski kralın büyük eğlenceler verdiği eski kaleyi görmek için kasabanın içinden yürüdük,
ama şu anki hükümet altında oldukça
ıssız. Portakal ağaçlarının olduğu yer artık bir
meyve bahçesine
dönüşmüş durumda. Yeşil çimenlerin üzerinde büyük yığınlar halinde özenle dizilmiş lezzetli görünümlü elmaları ve
armutları görmek hoş bir görüntüydü; ve
ben hiçbir zaman o noktaya yayılandan daha ferahlatıcı bir koku solumadım.
Bu yüzden yürüdük; Önde açık hasır şapkalı üç kız kardeş
ve hepsi aynı şekilde giyinmişti; sonra biz üçümüz arkalarındaydık. Onları incelerken, şimdi babasının sürüsünü
güderken aniden üç tanrıçadan birine güzellik
ödülü vermekle görevlendirilen o prensle aynı konumda olduğum düşüncesi aklıma geldi."

"Bu yüzden bu elmayı kendine mal ettin, sembolik bir göndermeyle kendini
utançtan kurtarmayı umuyordun."

"Kesinlikle bu niyetle cebime koydum; ve eski parkta dolaşırken, şimdi kız kardeşlerden biri, şimdi de bir diğeri dar patikada yanımda yürürken, birkaç kez tam olarak bu kızın doğru kız olduğuna ikna oldum ve gizlice
elmayı kavradım. Sonra diğerlerinden biri bana doğru döndüğünde,
ya da bir kelime veya kahkaha sesi bana ulaştığında aceleyle yerine koydum. Bu yüzden
elmayı elden çıkarmadım ve geri getirdim.

"Eugenie'yi kışkırtmıyor mu, aşk yakınken cesaret eksikti ve şimdi cesaret kazandım, aşk gelmiyor."

"Başlangıçta umutsuzluğa kapılmamalısın," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "İlk girişimin o kadar da kötü değildi. Roma bir günde inşa edilmedi, ayrıca
bu kadar kısa bir sürede ev içi mutluluğunuzu bulacağınızı bekleyemezsiniz.
Bu isimlerin hepsi size eşit derecede hoş geliyor mu? İsimlere çok önem veriyorum ve
Uracca adında bir kadınla evlenmek istemeyen o veliahtın duygularını kolayca anlayabiliyorum."

"Bu da beni kararsızlığa sürükleyemez," diye cevapladı umutsuzca. "Anna,
Claire ve Mary, hangisini tercih ettiğimi bilmiyorum. Hayır, nazik dostum, şimdi sizden yardım bekliyorum."

"Bana göre, bu karmaşık meselede size nasıl faydalı olabileceğimi tahmin edemiyorum."

"Bu kesinlikle dostluğunuzdan beklediğim büyük bir iyilik," diye cevapladı biraz tereddüt ederek. Artık ayağa kalkmıştı ve
elmayı eline almıştı. Birkaç kez havaya fırlattı,
tekrar yakaladı ve sonunda masanın üzerine geri koydu. "Görüyorsun," diye devam etti,
"çok huzursuz bir gece geçirdikten sonra atıma bindiğimde -kuzenim aynı akşam geri dönmüştü- ve sabahın buzlu havasında sisin içinden geçerken, hayatımın en önemli adımına karar vermeden hemen önce seninle bir kez daha karşılaşacağımı fark ettim; beni gerçekten tanıyan ve özgürce güvenebileceğim tek kişi sensin, karakterim hakkındaki bilginden
eksik bir şey yoktu. Bana karşı gösterdiğin tüm nezaketi ve bana verdiğin tüm zararı hatırladım ve gerçekten bana borçlu olduğuna ve tüm talihsizliklerim ve yoksunluklarım için bana bir miktar tazminat borçlu olduğuna ikna oldum. Daha sonra şunu düşündüm,
Eugenie!----Şimdilik bu amaç için değil.--Bu yüzden umarım bozmayacağın
bir plan tasarladım."

"Nedir?" diye sordu dalgın dalgın.

"Benimle bir arabaya binip bana
L----'ye kadar eşlik etmeyi kabul eder misin? Seni doktorun evine götürürüm ve sonra
üç kızı yan yana görebilirsin. Bu elmayı verdiğin kişi
benim karım olur. Size, seçiminize
en ufak bir itirazda bulunmayacağıma dair ciddi bir şekilde söz veriyorum."

"Bana tam yetki veremezsiniz ve böyle bir durumda onları kabul edemem."

"Ve neden? Herhangi biriyle
oldukça mutlu olabileceğime oldukça ikna oldum; aslında, eğer bunu küstahça
düşünmeseydim, sadece isimlerini yazabilir,
şapkamın içine atabilir ve
gözlerimi kapatarak kura çekebilirdim. Sonsuza dek geçmiş olan büyük bir ödül olamazdı;
en azından birçok şeyin
değiştirilmesi gerekecekti; ama her halükarda boş çekmeyecektim. Ama neden riske gireyim, neden sorumluluğun bu kadar büyük olduğunu düşüneyim, eğer
ben sana gençliğimin arkadaşı olarak danışıyorsam, zeki bir kadının bir kızın karakterinin derinliğini bir erkekten
daha kolay kavrayabileceğine dair kesin bir inançla."

"Ama senin maceraperest planına razı olsam bile, beni hangi bahaneyle aileye tanıştıracaksın?"

"Bu noktayı da düşündüm," dedi, kırbacıyla halının üzerindeki çok renkli desene vurarak. "Seni iyi insanlara nişanlım olarak tanıtıyorum. Bu şekilde amacımıza ulaşacağımızdan eminiz, çünkü
her kız, en düşüncesiz olanı bile, bir bekarın yanında
kendini en iyi şekilde göstermeye çalışır. Onlar Havva'nın kızlarıdır. Ama eğer onlara çoktan elden çıkarılmış biri olarak geri dönersem, hangi kız kardeşin rol yaptığını kolayca öğrenebiliriz ve belki de içlerinden birinin gizlice kalbimi tekeline aldığını bile keşfedebilirim. Sürpriz, gerçek karakteri sıklıkla gün yüzüne çıkarır."

Önünde sessiz bir şekilde düşünen Eugenie'ye baktı. Eugenie, onun teklifinin sonuna gelmesine izin vermişti ama şimdi başını iki yana salladı.

"Başka bir plan düşün, Valentine, buna razı olamam."

"Bunda hiçbir tehlike yok."

"Olabilir ama ne yeterince becerikliyim ne de o rolü oynamaya meyilliyim ve aniden maskemi düşürsem utancım seninkini
aşamaz."

"En azından bir kız kardeşin karakterini üstlenmeye razı ol."

Bir süre düşündü. "Eğer buna razı olursam," dedi sonunda, "bunu sadece sana ne kadar az yardım edebileceğimi kanıtlamak için yapıyorum. Bir kızda yaşlı bir kadını memnun eden veya memnun etmeyen özellikler, bir erkeğe önemli görünenlerden tamamen farklıdır. İtiraf ediyorum ki
kararımda merakın payı var ve hepsinden önemlisi, sizin adınıza hayırsever planlarını ilerletmezsem beni asla affetmeyecek olan kuzeninizin korkusu."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı neşeyle, elini tutup öperek.
"Şimdi tüm kaygılardan kurtuldum. Gerçek bir arkadaş kesinlikle
cennetin altındaki en büyük nimetlerden biridir. Hemen ev sahibine gidip bir araba sipariş edeceğim."

"Yine de sevgilinizin kanatları biraz gecikmeye boyun eğmeli. Yoksa sabah elbisem ve şapkamla bana
zorladığınız rolü oynamamı mı bekliyorsunuz?"

"Gerçekten," diye cevapladı, "Bunu hiç fark etmemiştim. Bence şu anki kıyafetinizle L----'ye kadar cesurca gidebilirsiniz. Şapkanın altında geriye doğru ittiğin saçların, güzel şakaklarını öne çıkarıyor, boynundaki o asi ağlara tekrar hayran olmamı sağlıyor, eskiden
zavallı kalbimi bir ağda çırpınan bir balık gibi
tutturan."

Parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı ve sonra aniden
yüzünde bir kızarma belirirken şöyle dedi: "Dikkat et, yoksa seni gelecekteki
gelinine ihanet ederim. Ancak üçlü kur yapman, eski bir arkadaşının tuvaletine gösterdiğin saygısızlığı mazur gösteriyor. İşte birkaç
kitap; bu arada kendini eğlendir; Hemen geri döneceğim."

Yandaki odaya girip kapıyı arkasından kapattı.

Elmanın yattığı masaya yaklaştı ve bir süre düşünceli bir şekilde
baktıktan sonra, aniden ona öfkeyle
itti, bu da
elmanın masanın kenarından uçup halının üzerinde yuvarlanmasına neden oldu.
İç çekti ve sanki kendine gelmek istercesine kırbacıyla elini
acıyana kadar vurdu. Sonra kanepenin köşesinde yatan kitaplardan birini mekanik bir şekilde aldı. Moerike'nin şiirlerinden oluşan bir ciltti ve
üzerinde güçlü cazibelerini kullandılar. Etrafındaki her şeyi unuttu ve
sayfadan sayfaya sürüklenerek kısa sürede tamamen "Bir zamanlar kutsal olan ay ışığı
yolu"na daldı.

Birdenbire koridorun kapısı açıldı ve yaklaşık on yaşında bir çocuk
odaya koştu.

"Anne," diye bağırdı, "bana izin verir misin---- Neden burada olmadığından emin olmak istiyorum," dedi sonra kendi kendine ve keskin, berrak gözlerini
sorgulayıcı bir şekilde yabancıya çevirdi. "Buraya gel, oğlum," dedi Valentine elini ona doğru uzatarak. "Annen yan odada giyiniyor. Adın ne?"

"Benim adım Fred."

"Elini bana vermeyecek misin, Fred?"

Çocuk tereddüt etti. "Sen kimsin?" diye sordu kısmen utanarak, kısmen meydan okuyarak.

"Ben annenin eski bir tanıdığıyım. Bana elini vermene itiraz etmeyecektir. Yani, doğru. Bir gün beni görmeye gelir misin? Ahırlarımda dört tane güzel atım var. Sana küçük bir
tüfek vereceğim ve seni benimle birlikte avlanmaya götüreceğim. Vurduğun ilk tavşanı
annene getireceksin."

Çocuğun gözleri parladı, ama aniden düşünceli bir hal aldı ve şöyle dedi,
"Çok isterim ama okula gitmeliyim. Bu benim son
tatil günüm ve müdürün iki oğlu beni uçurtma uçurmak için tarlalara
gitmeye davet etti."

"Peki, o zaman tatil zamanında beni görmeye gelirsin. İster misin, Frederick?"

"Evet, eğer annem izin verirse."

"Git ve ona sor, canım oğlum. Çok yakın arkadaş olacağız, değil mi?"

Çocuk başını salladı. Valentine onu kucağına aldı ve öptü. Sonra annesi onu
odasına çağırdı; ve Valentine, garip beyefendinin kendisine söylediklerini hevesle tekrarlarken onu duydu. "Bana bir öpücük verdi," diye devam etti çocuk. "Beni gördüğü ilk andan itibaren neden seviyor?"

Konuşmaya kısık sesle devam ettiler ve sonra çocuk annesinin
odasından başka bir kapıdan çıktı.

Valentine pencereye yaklaştı ve evden ayrılırken onu izledi,
ve aşağıda onu bekleyen iki oyun arkadaşına katıldı.
Sarı düz saçları omuzlarına doğru kümeler halinde sarkıyordu; yuvarlak
çocuksu yüzü şapkasının kenarının altından gülümsüyordu. Yine de
penceredeki adam bu görüntüden hiç zevk almıyor gibiydi.

Araba yolculuğu için giyinmiş olan Eugenie odaya girdiğinde, onu
hala aynı pozisyonda buldu. Dalgalanan siyah tüylü koyu yeşil bir şapka ve ince vücuduna tam oturan kısa gri bir pelerin giymişti. "Hazırım, dostum," dedi; "arabaya binelim mi?"

Aklı karışmış bir şekilde başını kaldırdı. "Araba mı?" diye sordu.

"Evet, sanırım uzun zaman önce sipariş ettiğin araba."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı, "henüz yapmadım. Bu kadar erken giyinmeni beklemiyordum."

"Bundan şikayet eden ilk kişi kesinlikle sensin. Öyle görünüyor ki
ayrılmamız için gerekeni yapmalıyım."

Zili çaldı ve bir araba sipariş etti. Emri yerine getirilirken Valentine pencerenin yanında durmaya devam etti ve perdedeki arabeskleri dikkatle inceledi. Elmayı almak için eğildiğini fark etti, ancak bunu beklemiyordu.

"Sanırım bu güzel elmaya daha fazla saygı göstermelisin," dedi şakayla. "Görüyorsun ya, sert düşüşünden dolayı çoktan yaralanmış."

"Belki de Eugenie onu olduğu yerde bırakmak en iyisiydi. Dünkü isteksiz ürperti üzerime çökmeye başladı bile. Neden şansımı L----'de denemeliyim? Neden üç kız kardeşten biri olmalı? Muhtemelen istediğimi bulmak için
bu kadar uzağa bakmama gerek yok."

"Kararsızlığından utanmalısın," diye cevapladı komik bir ciddiyetle. "Övündüğün cesaret bu muydu? Gel, ruhunu
canlandır ve cebindeki çalınan elmayı geri koy. Bu hırsızlıkla işlediğin günah, ancak kız kardeşlerden birinin kalbini çalmak gibi daha zor bir görevle kefaret edilebilir. Gel, arabanın kapıya doğru gittiğini duyuyorum. Merakımı uyandırdın ve bu merak giderilene kadar
rahatlamayacağım. "

Araba kasabadan ayrıldığında ve düz yolda
düz bir şekilde ilerlerken, Valentine sessizliği bozdu. "Oğlunuzla
tanıştım, Eugenie," dedi.

"Onu bana övmelisiniz," diye aceleyle karşılık verdi; "Çok gururlu bir
anneyim, o babasının tıpkısı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti. "Yüz bana tuhaf geldi. Sadece
ağzını tanıdım. Bu ağız, seninkine çarpıcı şekilde benziyor, Eugenie."

Arabanın penceresine doğru döndü ve gözleri, artık dar bir vadi oluşturacak şekilde daralmış olan manzaranın üzerinde gezindi, her iki tarafı da dik üzüm bağlarıyla çevriliydi. Sis
tamamen dağılmıştı ve asmaların ıslak dalları ve yaprakları
parlak güneş ışığında parlıyordu. Söğütlerle sınırlanan nehir,
yol kenarından akıcı bir şekilde akıyordu ve küçük mavnalar akıntı boyunca
hızla kayıyordu. Güzel bir sonbahar gününde araba sürmek kadar canlandırıcı ve canlandırıcı hiçbir şey yoktur. Valentine bunun cazibesini deneyimledi ve kısa süre sonra
sohbete devam etti. Annesinin sağlığını sordu ve bir süre sonra Eugenie kocasından bahsetmeye başladı. "Sen
onun arkadaşı olurdun, Valentine," dedi ciddi bir şekilde. "Mükemmel bir adamdı ve cesur bir subaydı ve iyi ve güzel olan her şeye karşı derin ve yapmacıksız bir hayranlığı vardı. Onu yakından tanımayanlar onu soğuk ve kayıtsız buluyordu, ama içten içe ailesi, arkadaşları ve ihtiyaç sahipleri için sakladığı cömert bir sıcaklıkla
doluydu. Annem hala onun için üzülüyor, tıpkı babam için üzüldüğü gibi. Umarım Frederick bir gün her bakımdan ona benzeyecektir."

Valentine uzun süre sessiz kaldı. Sonunda arkadaşına bakmadan sordu, "Hiçbir zaman etrafını saran birçok talip arasından ikinci bir koca seçmeyi düşünmedin mi?"

"Hayır, sevgili dostum," diye cevapladı sessizce. "Tutkular beni hiç rahatsız etmedi ve saygı üzerine kurulu bir evlilik - eğer sonradan pişman olunmazsa her zaman şanslı bir şanstır."

Şimdi vadide bir dönemece gelmişlerdi ve beklenmedik sahne değişikliği sohbeti böldü. Asmalarla kaplı tepelerin nehirden çekildiği sol tarafta, sakinlerinin sanayisine birçok fabrikanın dumanlı bacaları ve su motorlarının kükremesi ve çarpışmasıyla tanıklık edilen küçük bir kasaba vardı.

Nehrin üzerinden geniş bir taş köprü geçiyordu ve eski üçgen çatılı evlerin çok yukarısında gotik bir kilisenin zarif binası yükseliyordu.
Zarif perde işçiliğiyle delikli sivri ucu, tepesinde süslü bir haçla
berrak mavi gökyüzüne doğru cesurca uzanıyordu ve etrafı güvercin sürüleriyle
çevriliydi.

"Burası C----," dedi arabacı, atlarını bir anlığına çekerek
ve kırbacının ucuyla kasabayı işaret ederek.

"Köprüden geç," diye bağırdı Valentine; "Yolculuğumuza devam etmeden önce o güzel
katedral'i ziyaret etmek istiyoruz."

Eugenie ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bırak da her şeyi ben halledeyim," diye devam etti Valentine, ona dönerek. "Doktorun evine zamanında varacağımızdan eminiz, bu yüzden burada biraz dinlenip, o
çatıya tırmanıp
oradaki handa yemek yemeyi öneriyorum; bu plana göre, gelecekteki
kayınpederim yemeğe oturduğunda
varmayacağız.
Bu gece dolunay var, bu yüzden dönüş yolculuğumuz biraz
geç olsa da, daha az keyifli olmayacak."

"Öyle olsun," diye cevapladı, "sadece planımızın geri kalanının
en başta anlaştığımız gibi kalmasını ve yiğit şövalyenin
elmayı tekrar kendi cebinde tutmak için bir bahane aramamasını şart koşuyorum."

Şövalyelik şerefi üzerine gülerek söz verdi.

Araba şimdi katedralin önünde durmuştu. Dışarı çıktılar
ve eski kapının onlar için açılmasını istediler. Gri saçlı
kapı bekçisi onları yavaşça yüksek neften ve koridorlardan geçirdi, her adımda
öksürüyor ve soluk soluğa kalıyordu.

"Kilisedeki nemli hava sana iyi gelmiyor, yaşlı kadın," diye belirtti Valentine. "Yabancılara rehberlik edebilecek bir torunun yok mu? Güneşte oturup güneşlenmelisin. Git ve
yolu kendi başımıza bulmamızı sağla."

"Kiliseyi göstermek yeterli," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama
artık kendimi
çan kulesinin dik merdivenlerinden yukarı sürükleyemem; bu yüzden
hanımefendi ve beyefendi oraya tırmanmak isterlerse,
kendileri
gidecekler. Yolu kaçıramazsın; bir merdiven diğerini takip eder, ta ki üst galeriye ulaşana kadar; oraya vardığında,
doymuş olacaksın."

Valentine, Eugenie'ye baktı. "Denemeyelim mi?" diye sordu. Eugenie başını salladı, böylece
taştan oyulmuş iki ejderhanın koruduğu dar geçitten geçtiler ve
yukarı çıkmaya başladılar; eski rehberlerini aşağıda bıraktılar. Orada, sonbahar güneşinin yetersiz sıcaklığı ve ışığı içeri
giremedi ve hakim olan loş, serin alacakaranlık onları sessizliğe yöneltti. Dolambaçlı merdivenleri çıkarken, Valentine önündeki basamakları çevik bir şekilde tırmanan küçük ayakları izledi. Dik çatıya çıkmaya karar verseler bile, onları takip etmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti, ki arada sırada
arada sırada
görülebiliyordu. İstemsizce bir iç çekti. Kadın iniş yerlerinden birinde durdu ve dönüp ona gülümseyerek baktı. "Sanırım nefesin
yok."

"Tam tersine, sanki çok fazla nefesim varmış gibi hissediyorum," diye cevapladı.

"Boşa harcama, bence yine de isteyeceksin. Bak, dünyanın ne kadar yukarısındayız ve nefin üzerindeki galeri hala çok daha yüksek."

"Aslında beni doğrudan cennete götürdüğüne inanıyorum, Eugenie."

"Yavaşça, yavaşça, önce bunu hak etmelisin," diye gülerek cevapladı.

"Ya fırtına gibi taşırsam?"

"Böylesine muazzam bir başarının gerektireceği gibi, baş dönmesinden muaf olup olmadığın henüz belli değil. Ama şimdi
önümden yürümeni tercih ederim; çünkü merdivenler gittikçe daralıyor ve
önümde kimseyi görmezsem cesaretimi kaybedeceğimden korkuyorum."

Adam onun isteğini yerine getirdi ve düşünceli bir şekilde önündeki basamakları çıktı.
Sadece elbisesinin duvara çarpması ona onun hala arkasında olduğunu söylüyordu. Böylece
kulenin tabanının etrafından geçen ilk galeriye ulaştılar ve
iç kısmına girdiler. "Burada durmamıza izin vermeyin," dedi, "En tepeye ulaşana kadar etrafıma bakmayacağım. Bu arada üstümüzde olanlara hayran olabiliriz. Şu sivri, havadar taş çadırın etrafımızı ne kadar ilginç bir şekilde sardığına bakın; serin bir
çadır. Küçük üst merdiveni destekleyen ahşap sütunun onu biraz çirkinleştirmesi ve bu güzel heykelsi gülün etkisini bozması üzücü. Ama emin olun ki onsuz,
kulenin en ucuna
ulaşamazdık. Hadi, şimdi tırmanışımıza devam edelim."

Kısa süre sonra havadaki zirvede yan yana durdular ve aşağıdaki dipsiz
derinliğe hayranlıkla baktılar. Katedralin sayısız
dişleri ve süslü sivri kuleleri, yüzlerce
baca ve çatı, ilginç görünümlü eski belediye binasıyla temiz pazar yeri, sokaklardaki insan sürüleri, her şey
küçük, garip ve sessiz görünüyordu, sanki bir cüceler dünyasıymış gibi. Biraz uzakta, nehir güneşte parlıyordu, gümüş bir
yılanı andırıyordu ve dalgaları ışıkta pullar gibi parlıyordu. Daha
aşağıda, gri mesafedeki vadide, üzüm bağlarının üzerinde, mavi ve mor tepelerin berrak ve bulutsuz hatları yükseliyordu. Birbirlerinin yanında dururken ve taş korkuluğun üzerinden eğilirken, adam onun güneşe dikkatsizce
maruz bıraktığı
tamamen kesilmiş profiline dikkatle baktı. Gözleri hala altındaki dünyaya sabitlenmişti; rüzgar uzun
saçlarını dağıtmıştı ve gevşemiş bukleler Valentine'in yanağına değiyordu. O bunu
fark etmemişti; aralanmış dudakları canlandırıcı esintiyi hevesle içine çekti, narin burun delikleri genişledi ve kan mavi damarlarında daha
hızlı aktı.

"Yorucu tırmanışın karşılığını fazlasıyla almadık mı," diye sordu. "Burası
ne kadar güzel. Diğer yaratıklardan ne kadar uzaklaşırsak, onlar da kalplerimiz için o kadar değerli hale gelir. Düşmanlık ve nefretle dolu vahşi bir insan düşmanının, kendini
parapetin üzerinden atmaya niyet ederek bu yüksekliklere
çıkması durumunda, binlerce insanın
bu hayatın acılarını ve zahmetlerini
çektiği ve sadece güneşi, gökyüzünü ve çan kulelerindeki altın haçı
görebilseler bile
memnun oldukları bu mütevazı çatılara baktıktan sonra aniden yumuşayıp dönüşeceğini kolayca hayal edebiliyorum."

"Daha yüksek bölgelerin havasında kesinlikle arındırıcı bir erdem vardır," diye cevapladı alçak bir sesle. "Günlük önemsiz düşüncelerin ve geleneklerin baskısından kurtulduk ve Yaratıcı'ya daha da yakınlaştık. Sanki ayaklarımızın altında bir kısmını
gözlemlediğimiz dünyanın üstüne çıkmaya çağrılmışız gibi hissediyoruz. En korkak kişi bile
ruhunun kanatlarının genişlediğini hissetmeli ve günlük hayatın gürültüsü ve endişeleri arasında
söylemeye cesaret edemediği veya düşünemediği şey, burada kendiliğinden
kalbinden dudaklarına akıyor."

Birdenbire trompet ve flüt sesleri aşağıdan onlara ulaştı ve
dar sokaklardan birinden çıkıp pazar yerinden geçerken, kalabalığın takip ettiği bir müzik grubu gördüler.
Çalgıların pirinçleri güneşte parlıyordu ve bazı insanlar şapkalarında buketler takıyordu.
"Görünüşe göre bir düğün," diye belirtti Valentine. "Ama gelin nerede?"
Eugenie araya girdi. "Bana daha çok, artık her gün şarkı ve müzik eşliğinde
bağbozumuna doğru ilerleyen o keşif gezilerinden biri gibi görünüyor. Ama az önce düğünlerden bahsettiniz; bu bana gezimizin
büyük amacını hatırlattı. Gel, inelim." Onu duymamış gibi görünüyordu. "Eugenie," dedi, "on dört yıl önce burada dursaydık, her şey farklı olurdu."

"Daha iyi olup olmayacağını kim söyleyebilir. Bana göre, başımıza gelen her şey iyidir ve bizim iyiliğimiz içindir."

Elmayı çıkarıp taş korkulukta önünde tutmuştu.

"Gerçekten inanıyor musun Eugenie?"

"Evet, inanıyorum."

"Ve sana o zaman, tekrar karşılaştığımız ilk akşam dudaklarımdan çıkanları söyleseydim, cevabın ne olurdu?"

"Bu soru, vicdan meselesidir, sevgili dostum," diye cevapladı, umursamazca, "günlük dünyadan yüz fit yukarıda bile olsan, bunu sormaya hakkın yok. Sana net ve öz bir cevap verebilmem için, uzun yıllardır incelemediğim hayat kitabımın bazı bölümlerini okumam gerekecek." "Ve bu gerçekten de senden bekleyemeyeceğim bir sıkıntı," diye cevapladı, acı dolu, sert bir tonla. "Ayrıca, yazı çoktan
solmuş olması gerektiği için bu boşuna bir çaba olurdu. Kitabımdaki bölümler
boşla bitse de, seninkinin bir devamı olduğunu unutmuşum." Bunları
söyledikten sonra korkuluğun üzerinden eğildi ve elinde tuttuğu elma
sanki kazara
olmuş gibi kenardan yuvarlandı. Düşerken, kuleyi
çevreleyen birçok sivri uçtan birine çarptı ve birkaç parçaya
ayrıldı, geniş eğriler çizerek sokağa uçtu.

"Ne yaptın Valentine?" diye haykırdı Eugenie; "Başka bir elma
çalabilir miyiz? Burada sadece taş meyveleri toplanabilir. Ama şimdi acele edelim."

"Haklısın," diye kayıtsızca cevapladı, "burada her şey taştan; bunu düşünmemiştim." Sonra sokaklara ulaşana kadar sessiz kaldı. Ancak yüzüne çöken kasvet, arkadaşının sınırsız neşesine karşı koyamadı. Hana doğru giderken birçok adım atmadan önce alnı açıldı. Dar ve kıvrımlı sokaklardan kolunu tutmuştu, sıcak güneş ışığında kendisi için çok ağırlaşmış olan pelerini omuzlarından gevşekçe sarkıyordu. Yürürken, her mahzen ve avlunun girişinde onları karşılayan ve hatta eski harap kilisenin çevresine yayılan yeni şarabın kokusuyla ve yollarını tıkayan büyük fıçılarla neşeyle şakalaşıyorlardı.

Hana vardıklarında, tabldot saati geçmişti, bu yüzden
büyük odada, ülkenin en iyi şarabıyla bolca donatılmış küçük bir masaya tek başlarına oturdular; ancak Eugenie
o yılın şarabından bir şişe istiyordu. Yürüyüşü sırasında bol bol tadını çıkardığı o içeceği tatmayı özlediğini söyledi.

İçeceğini tattığında, tatlı ve bulanık içeceği övdü.

"İlk aşka benziyor," diye belirtti Valentine, "gücüne dikkat edin;
başınızı döndürebilir."

"Benim yaşımda böyle bir tehlike yok," diye yanıtladı gülümseyerek. "Ben zaten
yaşlı bir kadınım ve her gün akşam yemeğinden sonra şekerleme yapıyorum. Bugün bu kötü
alışkanlık bana çok faydalı olacak."

Daha sonra kendisi için hazırlanmış bir odaya çekildi ve Valentine şarap ve düşünceleriyle
yalnız kaldı. Sabahın huzursuzluğu geçmişti ve artık tüm bunların
sonunun ne olacağını düşünmüyordu. İyi bir dehanın sesi kulağına
kaderin artık ona gülümsediğini gizlice fısıldadı. Etrafına baktı, sanki yakınlarda kimse olmadığından emin olmak ister gibi ve sonra aceleyle Eugenie'nin kadehinden bir yudum aldı,
bunun onun düşüncelerini tahmin etmesine yardımcı olacağına dair dindar bir batıl inançla.
Ancak bu konuda hiçbir aydınlanma olmadığı için,
o anda şüphesiz uyuduğu ve bu yüzden hiçbir şey düşünemediği düşüncesiyle kendini teselli etti. Onu kanepede uzanmış, küçük ayakları çaprazlanmış ve başı omzuna düşmüş şekilde
kendisine tasvir etti. İçinde bir mutluluk hissi
dolaştı; sanki yukarı çıkıp, güzel uyuyanın önünde diz çökmeli ve elini dudaklarına bastırmalıymış gibi hissetti. Fakat bu düşünceyi hemen reddetti, bir puro yaktı ve Eugenie'nin gelmesini sabırla bekledi.
Yeni şarap kesinlikle ününü doğrulamış gibi görünüyordu,
çünkü kapı açılıp güzel arkadaşı tekrar belirene kadar bir saatten fazla zaman geçti.

"Günaydın," diye haykırdı, "ne kadar uyudum? Gerçekten bu şarap
çok zararsız görünse de, beşiğinde bile tanrıların bir çocuğu kadar güçlü. Güzellerinizin evine varmamız çok geç olacak."

"Yeterince geç varamayız," diye cevapladı gülerek. "Şövalye olarak bana verdiğin sözü düşün," dedi tehditkar bir hareketle, "ve ayrılışımızı hızlandır. Ne kadar da umursamaz bir anneyim, zavallı oğlumun son tatilini onunla geçirmek yerine, kırsalda dolaşıp yeni şarap ve eski kiliselerle tanışıyorum." Valentine'in ayrılışlarını hızlandırma çabalarına rağmen, varış yerlerine ulaşmadan önce gün bitmişti. Sis tekrar toplanmıştı, araba kasabanın inşa edildiği tepeye yavaşça tırmanırken ve kötü kaldırımda sarsılırken. Valentine, Eugenie'yi araba handa durduğunda indirdi ve sessizce sokaklarda doktorun evine doğru yürüdü. Kadın, onun
çok tedirgin olduğunu ve neredeyse ona acıdığını söyledi, ama onlar
temiz küçük eve çıkan taş basamakları çoktan tırmanmışlardı,
kapı tokmağı çalmıştı ve bir an sonra kapı
büyük altın gözlüklü
iriyarı, ufak tefek bir adam tarafından açıldı.

"Ne, bu ne!" diye bağırdı neşeli yaşlı beyefendi, gözlüklerini geriye iterek. "Seni bu kadar
erken tekrar görmenin bana verdiği beklenmedik zevk nedir? Umarım atla ilgili bir sorun yoktur----ama görüyorum ki
yanında arkadaş getirmişsin ve seni
bu kaba tavırla orada dikilmiş bıraktım. Beni mazur görmelisin, güzel hanım; görüyorsun ki
dünyanın bu ücra köşesinde hala barbarız. Lütfen
mütevazı çatıma saygı göster. Ama şimdi bana ciddi bir şekilde söyle sevgili dostum _Almansor'da bir sorun var mı_? Ne yazık ki evde benden başka kimseyi bulamayacaksın sevgili Madam; kızlarım yokluklarında bunu duyduklarında teselli edilemez olacaklar----ama ben onları hemen şimdi çağıracağım; ama biraz dur! beni neden şaşırtıyorsun, şimdi hatırladım, onları çoktan çağırdım, birkaç dakika içinde burada olacaklar. Lütfen sola Madam, lütfen buraya girin,
en şerefli konuklar?"

Odaya girdiler, canlı küçük adamın onlar için açtığı kapı. Ortada dört kişilik bir masa vardı, üzerinde
soğuk yiyecekler ve bir şişe yeni şarap vardı. Her yer, pencereden içeri
sızan hafif alacakaranlıkla aydınlanmıştı. "Şimdi
kendin karar ver, en şerefli dostum, çocuklarımızın bize nasıl davrandığına," diye devam etti doktor. "Şu yaramaz kızlarım kaçıp
babalarını akşam yemeğini beklemeye bırakıyorlar. Onlara bir oyun oynayacağız
ancak, geri döndüklerinde sadece boş tabaklar bulacaklar.
Ama ne kadar da aptalım ki, bu yetersiz yemeğin böylesine sevimli ziyaretçiler için
hiç uygun olmadığını düşünmeden sizi akşam yemeğine davet ediyorum. Ne yazık ki aşçı onları çağırmaya gitti, bu yüzden
gidecek kimse yok----Ama lütfen en azından oturun, şapkanızı ve pelerinini çıkarın
ve rahatınıza bakın--L---- çok onurlu hanımefendiye hoş geldiniz. Şimdi
arkadaşım _bana atı söyledi mi?"----

"Bu konuda kafanızı rahatlatabilirim sevgili doktorum," diye araya girdi Valentine sonunda. "Almansor'un mükemmel niteliklerine her zamankinden daha fazla değer veriyorum, çünkü nişanlımın gözünde itibar kazandı, sizi tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum." Eugenie şaşkın ev sahibine eğildi. Dudaklarına gelen kelimeleri kontrol etti ve sadece sert bir bakış Valentine'i bu keyfi iddiadan dolayı azarladı, anlaşmalarına çok aykırıydı.

Küçük doktor dünkü ziyaretten beri başka umutlar mı besliyordu? Buna sadece at pazarlığından daha fazla mı önem veriyordu?--Alçak bir
eğilmeyle kekeleyerek tebriklerini iletti ve Valentine'e bu ziyaretle onu onurlandırdığı için teşekkür etti. Ancak kısa süre sonra neşeli sakinliğini yeniden kazandı ve gülerek şöyle dedi: "Eh, sen en ikiyüzlü ve sahte kalpli arkadaşsın! Tam bu noktada evliliği o kadar şiddetle kötüye kullanmadın mı, hatta benim gibi yaşlı bir dul adamı bile korkutup dehşete düşürmedin mi? ve ertesi gün nişanlınla birlikte geldin----Eh, kesinlikle bir putperesti bile ikna edecek kadar büyüleyici.--Affedersiniz, affedersiniz hanımefendi."

Valentine güldü. "Size temin ederim ki, doktor; dünkü sapkınlığım geri çekildiyse, bundan sizden başka kimse sorumlu değil."

"Ben mi? Şaka mı yapıyorsunuz?"

"Hayır, ciddi konuşuyorum. Çünkü siz, daha doğrusu atınız, bu güzel hanımın elini kazanmamda bana çok yardımcı oldu.
Bu sabah Almansor'a bindiğimde, arkasında sevgilimin durduğu pencereye doğru
gittim, manzara kalbinin katılığını eritti
ve kendini yenilmiş olarak kabul etti. Bu beklenmedik zaferle biraz şaşkına dönen duyularımı daha yeni toparlamıştım ki, nişanımızı ilk duyan kişinin sen olacağını ilan ettim, bu yüzden bir araba sipariş ettik ve L----'ye gittik ve şimdi minnettar ve çok mutlu arkadaşının seni kucaklamasına izin ver."

"Ah!" diye haykırdı sevinçli doktor, "atlara olan düşkünlüğüm bana çok fazla sıkıntı verdi, ama Almansor'un bu ustaca hamlesi her şeyi telafi ediyor. Hayır sevgili genç hanım, nişanlının sırrını ifşa etmiş olmasını yanlış anlamana gerek yok. Seni daha da çok takdir ediyorum çünkü bir adamın ancak at sırtında tamamlandığını görüyorum. Şimdi her şeyi bana bırak, gözlerim ülkenin her yerinde,
ve eğer bir gün Almansor'un yanında dörtnala koşmaya değer bir hanımın atını bulursam----"

"Benim olacak_; Hadi el sıkışalım doktor, ve ilk
zaman karımla birlikte ata bindiğimde, sen de bize eşlik edeceksin. "

"Katılıyorum," diye bağırdı küçük adam ve enerjik bir şekilde misafiriyle tokalaştı. "Ama şu kızlar nerede, kahretsin onları; tam da bu mutlu olayı kutlamaya
hazır oldukları sırada onlar istiyorlar."

"Kızlarınız kasabaya mı ziyarete geldi?" diye sordu Eugenie.

"Evet, sevgili genç hanım, aynı yaşta kızları olan bir arkadaşım tarafından sonbahar üzüm toplantılarından birine davet edildiler.
Bu olayın bir dansla sona ereceğinden hiç şüphem yok;
ancak babalık otoritemi kullandım ve akşam olmadan eve gelmelerini kesinlikle emrettim. Bu yılın bu mevsiminde bir daha dans etmelerine izin vermeyeceğim, çünkü her dans ettiklerinde eve
kötü soğuk algınlığı getirdiler. Şimdi sizin bu güzel ziyaretinizi özleyecekler ve itaatsiz fahişelere de çok iyi geldi--ama gerçekten gelmeleri gerekiyor, onları hemen eve
getireceğim! Merhaba Henry!" diye bağırdı pencereden geçerken gördüğü bir çiftlik hizmetçisine; "sadece koş
Kitzinger bahçesine git ve Margaret'e onları hemen eve getirmesini söyle. Şimdi görüyorsun," diye devam etti, kanepede yan yana oturan ve birbirlerine bakmayan misafirlerine dönerek, "bir babanın ne kadar az saygı gördüğünü. Çocuklarını daha sert bir şekilde eğitmelisin. Ah! Eğer karım hala yaşıyor olsaydı, her şey farklı olurdu."

Eugenie kızardı ve sessiz kaldı, ancak Valentine haykırdı; "Hayır, hayır
Doktor, kızlarının eğlencelerini bölme. Doğrudur
onları sevgili Eugenie'me o kadar çok övdüm ki, onlarla tanışmadan L----'den ayrılmayacak, ama yarın bunun için zaman olacak, çünkü ay görünmüyor
ve Crown'un hanında iyi bir şekilde bakılacağımızı duydum."--"Benim fikrimde değil misin canım," dedi Eugenie'ye dönerek ve aniden dudaklarını onun dudaklarına yaklaştırarak.

"Valentine," dedi genç kadın ve hemen geri çekildi, "bana
söz verdiğin şeyi unutmuş gibisin."--"Şimdi o Doktor'a ne diyorsun? Bana sözümü hatırlatıyor ve sözünü tutmuyor. Eugenie
tüm isteklerimi kabul edeceğine yemin etmedin mi ve nişanlına bir öpücük vermeyi reddetmekte haklı mısın? Hadi şimdi nişanımızı
öğrencilerin dostluklarını mühürlemeleri gibi mühürleyelim. Henüz yapmadık."

"Doğru!" diye haykırdı ev sahibi. "Bu sadece yeni şarap, ama
mahzende...."

"Kendini yorma canım dostum; yeni şarap ilk aşk gibi tatlı, bulanık
ve sarhoş edici değil midir. Ve bilmelisin ki, Doktor, karşındaki
güzel büyücü, üniversiteye girdiğimden beri ve kader bizi daha sonraki günlerde ayırsa da, benim tarafımdan tapılmıştır. Halkın dediği gibi, 'Eski aşk
solmaz' ve sen de biliyorsun ki 'halkın sesi, tanrıların sesidir.' Bu yüzden kutsal eylemi
sadece yeni şarapla yapacağız. Kadehini doldur. Doktor!"

Bu sözlerle ayağa kalktı ve tekrar Eugenie'ye döndü, elinde iki dolu bardakla. Kızarıklıklarla dolu bir şekilde kanepeye oturdu ve gözleri yere dikildi. Kızlık
kafası karışıklığı dudaklarını mühürledi, konuşmaya çalıştı ama tek kelime edemedi, bu yüzden
bardağı mekanik bir şekilde aldı. Sonra önünde diz çöktü, öğrencilerin yaptığı gibi kolunu onunkine doladı ve bardağını tek dikişte bitirdi. Kız, yüzünü yarı çevirerek bir yudum aldı. Valentine
sonra bardağını fırlattı ve dudaklarını öptü.[6]

"Doğru," dedi doktor. "Benim gibi yaşlı bir adam böylesine ciddi bir eylemde bulunuyorsa, kızarmanıza gerek yok. İyi niyetimin bir ödülü olarak tek isteğim, düğünde bana yardımcı olmama izin verilmesidir."

Valentine sessizce başını salladı ve bir süre onun önünde dikildi, sakin alnına düşünceli bir şekilde baktı.

"Sevgili Doktorum," diye başladı, "sevinçten neredeyse akıllarını kaçırmış iki kişiye biraz hoşgörü göstermelisiniz. Sevgili dostuma temin ederim ki, nişanlılığın üzerinden sadece birkaç saat geçmişse bu önemsiz bir konu değildir; özellikle de bu zalim sevgilim
beni kötü numaralarıyla acımasızca işkenceye uğrattığında ve onun görünürdeki kayıtsızlığı beni dilsizleştirdiğinde ve utangaç bir genç gibi
korkak hissettirdiğinde. Yıllar önceydi, o hala annesinin evindeyken,
ve sık sık buna daha fazla dayanamayacağımı,
ama acıyan yaralarımı
soğutmak için suya girmem gerektiğini düşünürdüm. Sonra, uzun yıllar
birbirimizden ayrıldıktan sonra tekrar karşılaştığımızda, o hep aynıydı. Ne kadar sıklıkla, dudaklarımda asılı duran itirafı, ona olan hislerimin değişmeden kaldığını şaka yollu bir sözle engellemedi;
ve eğer sen olmasaydın, sevgili Doktorum, her şeyin nasıl sonuçlanacağını kim bilir. Ancak şimdi, görüyorsun ki o oldukça değişti ve
o çekingen göz kapaklarının altında ne kadar çok incelik ve kadınsı sanatın saklı olduğuna asla inanamazsın."

"Hayır, bana iftira atıyorsun, sevgili Valentine," dedi ve güzel nemli
gözlerini ona doğru kaldırdı. "Burada,
benim için hâlâ yabancı olan bir evde,
duygularımı bu kadar açık bir şekilde göstermemem çok doğal,
ama sana öyle görünmese de."

"Ve eğer benim değilse, kimin hatası," diye haykırdı doktor, "ya da daha doğrusu
bir ev sahibinin tüm görevlerini bana bırakan o itaatsiz genç kızların."
"Peki, neredeler? Ne yapıyorlar, neden seninle değiller
Margaret?" diye öfkeyle sordu şimdi odaya giren aşçıya.

"Görüyorsun ya. Efendim, evin efendisi ve hanımı genç hanımlara akşam için kalmaları için baskı yaptı," diye cevapladı yaşlı kadın meraklı gözlerle iki ziyaretçiye bakarak. "Genç hanımların çok fazla dans etmemesi gerektiğine söz verdiler ve Bayan Clara eğer bunu size o şekilde
anlatırsam efendim!..." diye düşündü.

"Tanrım," diye haykırdı doktor, öfkeyle, "ama hemen eve gelmeleri _gerekiyor_!"

"Hayır, sevgili Doktorum," dedi Eugenie yalvarırcasına, "Lütfen vicdanlarımızı bu zulümle
yormayın."

"Allah korusun," diye ekledi Valentine aceleyle. "Yarın yeterince zaman olacak."

"Hadi, onların peşinden gidelim," diye önerdi doktor, "bu hareketli günü bir dansla
kapatmaya ne dersin?"

"Burada daha iyi değil miyiz," diye cevapladı Valentine, "arkadaşlarını
tanımıyoruz ve eğer bize bunu yapma imkânı verecektir. Öyle değil mi Eugenie?"

Başını salladı. Yaşlı beyefendi daha sonra ellerini sevinçle ovuşturdu ve
uzun yıllardır bu kadar memnun hissetmediğini söyledi. Hizmetçiyi
mahzene ve kilere gönderdi ve ziyaretçilerinin onlar için bu kadar fazla
yaygara koparmaması yönündeki
yakarışlarına rağmen evde bulunan her şeyi getirmesini sağladı. Sonunda
neşeyle ve rahatça bir arada oturduklarında, doktor memnuniyet dolu bir
bakışla haykırdı: "Kızlar itaatsizlikleriyle
neleri kaçırdıklarını bir bilselerdi!"

Valentine, artık her zamanki sakin tavrına tamamen kavuşmuş olan Eugenie'ye gülümseyerek baktı ve Valentine'in önerdiği ve rolünü takdire şayan bir şekilde
oynadığı hayatlarının gelecekteki düzenlemesi konusundaki fikrini sakinlikle söyledi.

Saat onu vurduğunda ayağa kalktı. "Korkarım ki, kızlarınızı daha fazla bekleyemeyiz;" dedi, "yarın, danslarından sonra dinlendiklerinde geri döneceğiz."

"Sizi alıkoymayacağım," diye cevapladı doktor, "çünkü gerçekten inanıyorum ki
onlar eve gelip onları kendim alana kadar gelmeyecekler. Yaşlı babalarına böyle davranıyorlar. Ancak, bu seferlik bana sizin topluluğunuzla tamamen bana ait olmalarından
sağladıkları zevki anlatacağım. Ama yarın geri döneceğime dair sözünüze güveniyorum,
ve belki de bu yaramaz kızlarımı
gördüğünüzde babalık zaafımı anlarsınız."

Böylece hepsi yola koyuldular; doktor onları otelin kapısına kadar eşlik etmekte ısrar etmişti; onları orada bıraktı ve sessizce önlerinde ışık taşıyan garsonu takip ettiler. İki bitişik odayı açtı ve onlara iyi geceler diledikten sonra ortadan kayboldu.

Valentine, Eugenie'ye elini uzattı. Eugenie elini sıktı ve sakince ona bakarak,

"Sana iyi geceler, sevgili dostum, iyi uykular ve au revoir
to-morrow" dedi.

Sonra odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Bir süre sessiz kaldıktan sonra iki odayı ayıran kapıyı
yavaşça çaldı.

"Eugenie," diye fısıldadı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Daha önceki iyi gecen, anlaşmamıza aykırıydı."

"Hangi anlaşmaya?"

"Doktorun yeni şarabıyla ciddiyetle onayladığımız şey."

"Sanırım bu oyunculuktan bıktık. Ben sadece
benim payıma düştüğünü düşündüğüm için yemini kabul ettim."

"Şakayla başladığımız şeye ciddi bir şekilde devam edemez miyiz? Her halükarda
tanıklar önünde verilen ciddi bir yemindi."

"Peki, yarın sabah telafi edeceğim ve şimdi bir kez daha
iyi geceler." Ama kapıdan döndüğünü gösteren hiçbir hareket yoktu.
Bu yüzden Valentine bir duraklamadan sonra tekrar başladı,

"Ve geri kalan her şeyi doğru sayabilir miyim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, bu akşam yaptığımız her şey."

"Bu iyi bir anlaşma."

"Eugenie."

"Peki."

"Bu, benden binlerce kez aldığın hayatı ve mutluluğu bana geri verebilecek kadar fazla olabilir mi?"

"Düşündüğümde..."

"Ah, Eugenie, ayaklarına kapanmamı, önünde diz çökmemi söyle. Kapıyı aç--!"

"Yavaşça, yavaşça, sevgili dostum. Kesinlikle biraz cezayı hak ediyorsun.
Ne! Bu kadar mı cesaretin var? Sadece
kapalı bir kapının ardında zihnini meşgul edenleri söyleyebilirsin! Her şeye bahse girerim ki
karanlığın sana güven
vermesini umarak ışığı bile söndürmüşsündür. Bana olan sevgini gün ışığında itiraf etmeye cesaret edemiyorsun. Gerçekten zavallı bir kahramansın. Ama şimdi sana itiraf edeceğim ki
sana yıllardır kin besliyorum."

"Yine şaka yapıyorsun, Eugenie."

"Hayır, bu sefer tamamen ciddiyim. Eğer önceki yıllarda şimdiki kadar az cesaretin varsa, neden en azından
bu kadar kurnaz olamadın? O zamanlar arkasında bana ait olabilecek
şimdi çok geç olan bir kapı yok muydu!"

"Çok mu geç? Hayır, Eugenie; bizi o zamandan ayıran yıllar nerede? Şimdi burada duran,
ve senden etrafındaki karanlığı gözlerinden gelen göksel bir ışıkla aydınlatmanı
dileyen o günlerin aynı ürkek çocuğu değil mi? Beni umutsuzluğa sürükleyebilir misin?"

Bir cevap için bir süre bekledi. Aniden kapı sessizce açıldı ve o gülümseyerek önünde durdu, ama gözlerinde yaşlarla.

"Sana özgürce verdiğim bir öpücük, bana çektirdiğin tüm acıların bir affı olarak," dedi.

Onu kollarının arasına aldı ve o, elini hafifçe alnının üzerinden geçirerek şöyle dedi: "İşte, birçok çizgi var, ama kalplerimiz hala
taze ve genç ve yarın on dört yıl önce bıraktığımız yerden hayata yeniden başlayacağız."

Dudaklarını onun dudaklarına bastırdı ve kolunu beline dolayarak onu pencereye doğru götürdü. Ay sisi dağıtmıştı ve hafif bir sonbahar esintisi üzümlerin kokusunu açık pencereden içeri
getiriyordu.

"Bu gece arabayla geri dönelim, sevgilim," dedi. "Uyuyamadım
şimdi ve hava oldukça ılık. Git, sen arabayı sipariş ederken, ben
doktora birkaç satır yazacağım ve ona yarın bizi beklememesini söyleyeceğim: Gerçekten mi, Valentine, gerçekten mi, yıllar önce
bildiğimiz şeyleri sonunda birbirimize anlattık?"--

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Eski moda evlerdeki tüm ev hanımlarına verilen unvan. _Die Hausmamsell_ tam anlamıyla o kadar çevrilemez bir unvan ki,
bunu bıraktım. _Çevirmenin_ notu.]

[Dipnot 2: İtalya sınırındaki İsviçre'nin bir parçası.--Çevirmen.]

[Dipnot 3: Lombardiya kavağı değil, geniş bir alana yayılan populus Alba veya Abele
ağacı.--Çevirmen.]

[Dipnot 4: Meran'daki bir gezinti yerinin adı.--Çevirmen.]

[Dipnot 5: Lauben. Pasajlar için kullanılan bir taşra terimi.--Çevirmen. ]

[Dipnot 6: Bu, Alman üniversitelerinde, Fellowship'e yeni bir katılımcı katıldığında uygulanan eski bir gelenektir - buna "Bruederschaft
trinken" derler. - Çevirmen.]

SON.

Paul Heyse'nin Project Gutenberg'in L'Arrabiata ve Diğer Hikayeler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ARRABIATA AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 33583.txt or 33583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/8/33583/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
