*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women as World Builders
Yazar: Floyd Dell
Yayın Tarihi: August 30, 2010 [EBook #33584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women as World Builders, by Floyd Dell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women as World Builders
       Studies in Modern Feminism

Author: Floyd Dell

Release Date: August 30, 2010 [EBook #33584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN AS WORLD BUILDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eleni, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DÜNYA İNŞA EDEN KADINLAR

Dünya
İnşa Eden
Kadınlar

Modern
Feminizm
Çalışmaları

FLOYD DELL

[İllüstrasyon]

CHICAGO
FORBES AND COMPANY
1913

TELİF HAKKI, 1913, FORBES AND COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Feminist Hareket 7

II Charlotte Perkins Gilman 22

III Emmeline Pankhurst ve Jane Addams 30

IV Olive Schreiner ve Isadora Duncan 41

V Beatrice Webb ve Emma Goldman 52

VI Margaret Dreier Robins 65

VII Ellen Key 76

VIII Freewomen ve Dora Marsden 90

Dünya İnşacıları Olarak Kadınlar

BÖLÜM I

FEMİNİST HAREKET

Feminist hareket iki şekilde ele alınabilir: sosyolojik bir soyutlama olarak ele alınabilir ve ağır monografilerde uzun uzadıya tartışılabilir; veya çok sayıda kadının eylemlerinin toplamı olarak alınabilir ve bireysel kadınların hayatlarında hesaba katılabilir. İkinci yol, merhum William James'in "Dini Deneyim Çeşitleri" adlı eserinde kullanmamış olsaydı "gazetecilik" olarak adlandırılırdı. Bu, her hareketin hayatı olan bireysel lezzeti, kişisel tonu ve rengi koruyan bir yöntemdir. Bu nedenle, bu kitap için seçtiğim yöntem budur.

Seçtiğim on kadın temsilidir: Bugünün kadın hareketinin kalitesini verirler. Charlotte Perkins Gilman--Jane
Addams--Emmeline Pankhurst--Olive Schreiner--Isadora Duncan--Beatrice
Webb--Emma Goldman--Margaret Dreier Robins--Ellen Key: şüphesiz bu
kadınlarda,[ayrıca "Özgür Kadınlar ve Dora Marsden" bölümüne bakın],
eğer varsa,
modern feminizmin ruhu bulunabilir!

Diğer bazı isimlerin neden dahil edilmediği sorulabilir. Örneğin
Maria Montessori var. Çocuk eğitimi konusundaki fikirleri
son derece önemlidir ve Froebel'inkilerden
farklılıkları, kadınların pratik zihinleri ile erkeklerin idealist zihinleri arasındaki farkın bir başka örneğidir. Ancak Madam Montessori'nin feminist hareketle ilişkisi
sonuçta ikincildir. Kadınların eş ve anne olarak dış dünyadaki işlere katılmaları için serbest bırakılmadan önce, hanelerin yönetimi ve çocukların eğitimi için işbirliği yolunda yapılması gereken çok şey var. Ancak burada bizi ilgilendiren, çocuklarının alacağı özel eğitim türü değil, annelerin özgür bırakılmasıdır.

Yine, feminist hareketin cinsiyet değerlerinde bir devrime doğru gittiği gerçeğini göz ardı etmediğimden, cinsiyetler arasındaki ilişkileri yönetmesi gereken eski geleneklere meydan okuyarak kendini öne çıkaran hiçbir kadını neden dahil etmediğimi sorabilirsiniz. Bu ciddi bir cevap gerektirir. Kişinin sosyal ve kişisel ilişkilerini, mümkün olduğunca, kendi inançlarına uyacak şekilde ayarlaması, bence feminizm değildir: bu yalnızca sağduyudur. Toplumsal yasaların ve geleneklerin toplumdaki kadınların yeni konumuna uyum sağlamak için ne kadar değiştirilmesi gerektiğini keşfetme girişimi - bu farklı bir şey ve Ellen Key hakkındaki makalede bununla ilgilendim.

Bir diğer neden de, feminizm çalışmasında kadının sevgili olarak değil, üretici olarak ele alınması gerektiğine inanmamdır.
İşini bulan kadın aşkını bulacaktır - ve şüphesiz ki onu cesurca besleyecektir.
Ancak aşkını her şeyin üstüne koyan kadını, şu anki değerlendirmemizden nazikçe çıkarırım - fahişe tipine ait olarak.

Fahişenin gerçekte ne olduğu çok iyi anlaşılmamıştır ve bu yüzden onu kısaca tanımlamak için duraklıyorum. Bir fahişe olmak için belirli ahlaki gelenekleri ihlal etmek gerekmez; öte yandan, terim kusursuz ahlaka sahip kadınlara doğru bir şekilde uygulanabilir. Kaderlerini çocuk doğurma ve büyütmede bulan bazı kadınlar, erkekler gibi bağımsız iş talep edenler ve erkekleri büyülemeyi, teşvik etmeyi ve rahatlatmayı kariyer edinen başkaları vardır. Bu tipler, elbette, birleşir ve birleşir; sonra hiçbirine ait olmayan, hiçbir işe yaramayan geniş bir kadın sınıfı vardır! Bu tiplerden ilki anne tipi, ikincisi işçi tipi ve üçüncüsü de anneliğe veya çalışmaya çekilmeyen, ancak erkeklere büyük ilgi duyan ve sempati, teşvik ve çekicilik gibi özel niteliklere sahip olan ve bu niteliklerin az çok ilgisizce uygulanmasıyla yetinen kadın tipidir; bu önyargısız bir şekilde fahişe tipi olarak adlandırılabilir. Görülecektir ki, fahişelik nitelikleri yasal evlilikte olduğu kadar yasal olmayan evlilikte de oyun bulabilir ve belirli ahlaki geleneklerin ihlali yalnızca türe bağlı bir durumdur. Koşullar bunu teşvik ettiğinde ve ahlaki gelenek deneyim veya mizaçla zayıfladığında, ahlaki gelenekler ihlal edilecektir: ancak esas olan, arkadaşlığın ekonomik temeli değil, arkadaşlığın insani nitelikleridir.

Bu tür niteliklere sahip bir kız evlendiğinde ve genellikle evlenir, çok şey kocasının karakterine bağlıdır. Kocası onu takdir ediyorsa, onun hemen büyüleyicilik kariyerinden vazgeçmesini ve kendini yemek pişirme, dikiş dikme ve bebek
kuluçkaya yatırmayla sınırlamasını beklemiyorsa; ve dahası, karısındaki bu nitelikleri kendi kariyerindeki tamamen başarısızlığıyla engellemiyorsa, o zaman mutlu ve erdemli bir evlilik olur. Aksi takdirde, ayrılık veya boşanma olur ve kadın bazen yasanın onayı olmadan başka bir erkeğin arkadaşı olur. Ama o, algılanacağı üzere, her zaman bir fahişeydi. Ve onun rahat niteliklerini küçümsemek istemesem de, bu soruşturmanın kapsamına girmiyor.

Ama keşke dahil edebilseydim dediğim başka bir figür daha var.
Yayıncımı bir iftira davasına dahil etmek istemediğim için kendimi tutuyorum. O, sarı dergilerde bize sunulan eylemleriyle, mizacımıza göre bizi şok eden veya şaşırtan, boş zaman sınıfının genç kadını. Ona karşı en büyük sempatiyi beslediğimi itiraf ediyorum ve daha canlı, daha komik ve insani bir ahlak yaratma çabasında, bence kadınların davasına gerçek bir hizmet ediyor. Amerikan sahte aristokrasimiz, fantastik aşırılıklarına rağmen, bize nasıl oynanacağını öğretebilir. Ve orta sınıfın zevk, ahlak ve zeka standartlarından kurtulmak, şu ana kadar iyi bir şeydir. "Çok fazla kokteyl," dedi bir kadın bana geçen gün, "kendini beğenmişlikten daha iyidir; riskli sohbet hiç olmamasından çok daha iyidir." Ve sözde aristokrasinin o meşhur "kamu lanet olsun" tavrı, orta sınıfta hakim olan korkakça, histerik komşu korkusuna kıyasla büyük bir ahlaki gelişmedir.

Ama, boş zaman sınıfının genç kadınının "cehennemi ayağa kaldırma" eğilimine sempati duyuyorsam -başka hiçbir ifade bunu tanımlayamaz- "salon" idealini gerçekleştirmeye çalışan kişiye sempati duymaktan daha çok acıyorum. Çünkü o, üzücü deneyim ve acı hayal kırıklığından sonra, yukarıda değinilen orjisel salgınlarla rahatlatılan, Amerika'daki sosyal hayatı oluşturan bayağı faaliyetlerle yetinmek zorundadır.

Bir salonun kurulması, kendi başına sağlıklı bir idealdir. Eğer
medeniyet yıkılıp herhangi bir plan üzerine yeniden inşa edilseydi,
salon geleneği
tatmin edici bir sosyal ilişki ortamının yaratılması için iyi bir başlangıç ​​noktası olurdu. Sosyal ilişkiye sahip olmalıyız, yoksa
en iyilerimiz bile kabalığa düşer. Ego yalnızca diğer ve çeşitli egolarla temas halinde düzgün bir şekilde işlev görür. Yani, her durumda, çağdaş "toplumumuzun" doğasında bir şeye sahip olmamız gerekir.
Günümüzde "topluma" daha da çok ihtiyacımız var, çünkü o kadim kurumlar, kilise ve kafeler, gerçek sosyal merkezlerin karakterini neredeyse tamamen kaybettiler.

Bu ihtiyacı fark ederek ve dünyadaki en iyi niyetleri varsayarak,
insanlar, zekiler için bir alay konusu olmaktan ziyade, toplum için yararlı olacak bir "toplum" yaratmak için şu anda ne yapabilirler?

Bu adil bir soru. Birçok hırslı ve idealist genç Amerikalı
matron bunu çözmeye çalıştı. Malzemelerin biraz kıt olduğunu gördü - zekice konuşabilen insanlar çok nadir. Ancak
zeka her zaman bir mucizedir ve ondan vazgeçilebilir. Gerçek
sorun başka yerdedir.

Gerçek şu ki, mevcut endüstriyel sistemimizde sosyal yaşam ihtiyacı, buna yönelik fırsatla ters orantılıdır. Sosyal ilişkiye ihtiyaç duyan insanlar, sıkı çalışanlardır. En çok parası ve boş zamanı olan, sosyal yaşam için en çok fırsatı olan insanlar, zaten çok fazla parası olanlardır. Dahası -ve bu önemli bir noktadır- hiç kimse bol miktarda parası olanlardan daha az para ve boş zamandan faydalanmaz. Sonuç olarak, bugün "toplum"un temeli doğal ve kaçınılmaz olarak aşağı bir insan sınıfıdır. "Topluma" hakim olan, tonu veren ve standardı belirleyen bu sınıftır. Öyleyse, "toplum" aşağılık insanlar tarafından yönetildiği sürece, zeki erkekler ve kadınlar "toplumun" sağlayabileceği aptalca faaliyetlerde sosyal ilişki için sahip oldukları zamanı harcamaya meyilli olmayacaklardır. Kendi başlarına sürüler halinde dolaşacaklar ve bunun sonucunda demokratik ve sosyal olmayan bir hale gelirlerse, bu onlara daha az kötü görünecektir. Yani, standartlarımız ne kadar Katolik olursa olsun, saloniere, kesin bir başarısızlık olarak, bu feminizm
transkriptinde yeri yoktur.

Bu aşağıdaki
makalelerle ilgili olarak bir şey gözlemlenecektir--kadınlara karşı yoğun bir ilgiyle dolu olsalar da,
Romantizm ruhundan yoksundurlar. Kadına karşı, cinsiyetini varoluşunun mucizevi bir gerekçesi olarak kabul eden,
bir kadın olmanın, diğer niteliklere sahip olmaktan ayrı olarak kendi başına bir erdem olduğuna inanan tutumu kastediyorum: kısacası, kadına tapınma.
Kadına, arkadaş, lider veya hizmetçi olarak kapasitelerinden bağımsız olarak, bakire, eş veya anne olarak saygı duymak--işte Romantizm. Orta Çağ'da keşfedilen, varoluşa yeni bir ihtişam katan bir tutumdur. Kadına üstün bir varlık, bir ilahilik olarak bakmak için ilham aranabilir ve alınabilir. Soyut bir fikirle ateşlenemeyenler için, hayal gücüne "onu düzeltmek için insan formunda saf bir ışık" verir. O, aç ruhların gıdasıdır. Ona inanın ve kurtulacaksınız - Petrarch'ın, Dante'nin, Browning'in, George Meredith'in müjdesi böyle der.

Benimki böyle değil. Modern bilimin sesini dinledim, bana kadının zayıf bir bedene, bodur bir zihne, yaratıcı güçten, hayal gücünden, eleştirel kapasiteden yoksun, aşağılık bir varlık olduğunu söylüyor - nasıl çalışacağını, nasıl konuşacağını, nasıl oynayacağını bilmeyen bir varlık! Umarım kimse bu suçlamaları kötü niyetle kendi kafamdan uydurduğumu düşünmez: böyle bir düşünce, kadın sorunu üzerine bir asırdır yapılan broşürlerin popüler kurgu ideolojisine doymuş bir zihinde hiçbir etki yaratmadığını gösterir.

Ama--sosyolojinin sesini daha da hevesle dinledim,
bana kadının harikulade olasılıklarından bahseden. Bu kitap, esas olarak, bu olasılıklarla ilgilidir.

Ama önce, bir erkek olarak, feminizm hakkında bu makaleleri neden yazdığımı açıklayayım. Bu, bir sırrın, yani erkeklerin kadın hareketine karşı görünürdeki kayıtsızlığının veya hatta düşmanlığının
sırrının ifşasını içerir. Gerçek şu ki, cinsiyetlerinin asi liderleri tarafından acı bir şekilde dile getirildiği gibi, kadınlar her zaman erkeğin istediği şey olmuştur - erkeğin değişen ideallerine uyacak şekilde değişmişlerdir. Gerçek şu ki, dahası, bugünün kadın hareketi, kadınların kendilerini erkeksi bir talebe uyarlamaya hazır olmasının bir başka örneğidir.

Erkekler itaatkar kadınlardan bıktı; ya da daha doğrusu, isteğini gizlice gerçekleştiren görünüşte itaatkar kadınlardan - kölenin tüm inceliği ve zekasıyla güzel köle. Erkeklerin kendilerini efendi olarak hayal etmeleri mümkün olduğu sürece, tatmin olmuşlardı. Ama
aldatılmış olduklarını öğrendiklerinde, bir değişiklik istediler. Sadece
kendilerini korumak için bile olsa, kadında bir yoldaş ve bir
eşit bulmayı arzuladılar. Aslında bunu, daha eğlenceli olacağı için arzuladılar.

Böylece kadınların isyanının ardındaki sebep olarak erkeklerin belirsiz bir isyanı var. Öyleyse, erkekler neden kadınların isyanına düşmanca
görünüyorlar? Çünkü erkeklerin arzuladığı şey, kendi özgürlüklerine kavuşmuş gerçek bireylerdir. Özgürlüğü bir çiçek gibi koparıp, nazik bir
eğilmeyle hanıma vermek işe yaramaz. Onun için savaşmalıdır.

Doğrusunu söylemek gerekirse, mücadele onun tüm güçlerini harekete geçirecek, onu en son noktaya kadar
sınayacak bir mücadele olmadığı sürece, erkeksi arzumuzu üzerine kurduğumuz o kendi kendine yeten, yetenekli, geniş hayal gücüne sahip ve sağlıklı düşünceli yaratık olmaktan
uzak kalacağından biraz korkuyoruz.

O halde, kadınların hareketinin, erkekler tarafından başlatılan büyük insan rönesansının bir aşaması olarak değerlendirilmeyi hak ettiği söylenebilir.

Ve bir erkeğin, o hareketin çağdaş yönlerini yargılayıp, onaylayıp onaylamadığını tartmasından daha uygun ne olabilir! Bu tür eleştiriler erkeksi bir küstahlık değil, erkeksi bir haktır, hareketten sorumlu olan ve taleplerini eninde sonunda yerine getirmesi gerekenlere özgü bir haktır.

BÖLÜM II

CHARLOTTE PERKINS GILMAN

Bugün bu çok yönlü hareketi temsil eden ve sürdüren kadınlar arasında,
bu erkeksi bakış açısından ilk ele alınması gereken kişi, bence Charlotte Perkins Gilman olmalıdır. Çünkü o, yüzeysel bir bakış açısına göre,
hepsinin arasında en uzlaşmaz feministtir,
sadece kadınların durumunu iyileştirmekle ilgilenen, erkek, çocuk, kilise, devlet veya şeytan karşısında taviz verme olasılığı en düşük olan kişidir.

Bayan Gilman, "Kadınlar ve Ekonomi" ve birkaç başka teori kitabı, "Diantha Ne Yaptı" ve birkaç başka kurgu kitabının yazarıdır;
kendisi tarafından yazılan çeşitli içeriklere sahip olan, dikkate değer bir dergi olan The Forerunner'ın editörü ve yayıncısıdır; Birkaç
oyunu var ve bir şiir kitabı yayınladı.
Tüm bu tanıtıma rağmen Bayan Gilman'ın tavrını yanlış anlamak hala mümkünse, bunun tek nedeninin şiirinin düzyazısından daha az bilinmesi olduğunu varsayabilirim. Çünkü bu şiir kitabında, "Bu
Dünyamızda", Bayan Gilman kendini o kadar iyi haklı çıkarmıştır ki hiçbir erkek ondan korkmak zorunda değildir - ne de diğer cinsiyete karşı kalıcı bir şefkat duyan hiçbir kadın, erkeklerin erkek arılar konumuna düşürüldüğü, öfkeli, verimli dişilerle dolu bir arı kovanı dünyasında yaşamaya itiraz eder.

Elbette, bu korkudan bahsederken sadece şaka yapıyorum; ancak, sıradan bir erkek için, Bayan Gilman'ın argümanlarında, ister kooperatif mutfaklar ister ev dışındaki kadınların emeği olsun, ilk bakışta tuhaf bir şekilde itiraz edilebilir bir şey vardır. Ve bu itirazın nedeni tam olarak onun planlarının onun ve çıkarlarının tamamen unutulmasıyla yapılmış gibi görünmesi gerçeğinde yatmaktadır. Hepsinin bir kadın komplosu havası vardır. Kooperatif mutfaklar ve kadınların ekonomik bağımsızlığının elde edileceği emek, bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar gibi görünmektedir.

Ve öyledirler. Fakat Bayan Gilman'ın şiirlerinde ortaya konduğu gibi amaç, tüm zeki erkeklerin arzulaması gereken amaçtır. Bayan Gilman'ın daha ayrıntılı kooperatif planlarının pratik olup olmadığını bilmiyorum; ve çocuk sahibi olan veya olmayı planlayan kadınlar için bağımsız çalışma olanaklarını biraz abarttığını düşünüyorum. Ancak bu planların ardındaki ruh, cinsiyeti üzerindeki etkisi bakımından en büyük ölçüde teşvik edici ve hayırsever olmaktan başka bir şey olamaz.

Çünkü Bayan Gilman her şeyden önce bir şair, bir idealisttir. O bir yaşam aşığıdır. Güzellikten, cesaretten ve başarıdan, dünyadaki tüm güzel ve görkemli şeylerden zevk alır. Çağdaş "ev"i sadece israfçı ve verimsiz olarak onaylamaz - ondan nefret eder, çünkü hayatı bayağılaştırır. Bu "evde", bu özel yemek hazırlama ve bebek yetiştirme kurumunda, kadınlardaki tüm iyi ve asil şeyleri parçalayan, onları aşağılayan ve değersizleştiren bir makine görür. Genç kadınların içgüdüsel idealleri ile ev işlerinin onları içine
attığı iğrenç gerçeklikler arasındaki karşıtlık onun için dayanılmazdır.
Ve modern zamanların en iyi hicivli dizelerinde bu
gereksiz utançlarla alay eder. Canlı bir yazıda, sabunluk, turşu teknesi, hatta tezgah ve tekerleğin kutsallığını
kaybettiğini, dükkânlara ve fabrikalara sürgün edildiğini belirtir:

Ama Kutsal Soba'ya,
Ev Sunağı'na eğilin!

Bayan Gilman'ın gerçek hissi, aslında,
dökme demirden bir aletin kölesi olarak kendini bulan birçok öfkeli ev hanımının öfkeli ruh halini dile getiren şu dizelerde ortaya çıkar:

... Sunağı taçlandırmak için çalışıyoruz
Yeni ve güzel tabaklarla,
Ve Sanat ve Sevgiyle, Zaman ve Gerçekle,
Sağlık ve Gençlikle
Günlük fedakarlıkla.

Bayan Gilman, ev dışındaki çalışma koşullarının mükemmel olduğu yanılsamasına kapılmıyor; o gerçekten bir sosyalist ve bu nedenle modern endüstrinin temelini
devrimcileştirmek gibi büyük bir görevle meşgul. Ancak kadınların ruhlarına baktı ve o ruhların
pis bir mutfak gibi sunduğu görüntüden iğrenerek uzaklaştı.

"Ev"in etkileriyle bozulmuş bu hayatlara hiçbir şey bozulmadan giremez--hiçbir şey orijinal haliyle ve güzelliğiyle giremez.
Şunu söylüyor:

Doğum geliyor. Doğum--
Dünyanın nefes alan yeniden yaratılışı!
Bütün dünya, bütün gökyüzü, bütün Tanrı, hayatın tatlı derin bütünü,
Her yeni ruha yeniden doğan! "Ah, öyle misin? Ne yazık! Çok yazık canım!
Sen de buna ne kadar iyi dayanıyorsun! Çok tuhaf
Kadınların katlanmak zorunda olduğu korkunç zorluklar;
Ama evlenince her zaman buna engel olamazsın.
Ah, ne tatlı bir çeyiz! Ne güzel çoraplar!
Ne zarif bir pudra kutusu!
Senin doktorun kim? Evet, yeteneği muazzam -- Ama bu korkunç bir tehlike ve masraf!"

Ve aşk, ölüm ve iş de böyledir -- hepsi lekelenmiş ve aşağılanmıştır. Ve
onun isyanı, onları lekeleyen ve aşağılayan şeye karşı bir isyandır -- kadının enerjisinin güçlü, saf akışını binlerce küçük durgun kanala bölen, üzeri manevi gölet köpüğüyle kaplı o yapay kanallara karşı.

Hayatı savaş açısından kavramak onun idealizminin bir parçasıdır. Bu yüzden
uzlaşmayı küçümser, çünkü savaşta uzlaşma ihanettir. Ve böylece, güçlerin uzun ve yavaş bir şekilde toplanması ve komiserliğin karanlık ayrıntıları için yüreği var - çünkü zafer çığlığı savaş alanında yankılanacaksa bunlar gereklidir. Bazı ifadeleri o kadar militan bir havaya sahip ki, sanki kaptanlar ve bağırışlar arasında doğmuş gibiler. Bunlar bizi vahşi sivil rahatlığımızdan utandırıyor.

Bayan Gilman'ın çocuk doğurma ve yetiştirme konusundaki tutumu yanlış anlaşılması kolay. Bu şeyleri kadınların hayatlarının arka planına indirgiyor gibi görünüyor. Bu şeylere muazzam bir önem vermiyor. Kadınların çocuk doğurup büyütmeleri ve kendi hayatları kadar boş ve yoksul bir hayat yaşamaları neden bu kadar önemlidir diye soruyor? Elbette, diyor, hayatı çocuklara vermeye değer bir şeye dönüştürmek daha önemlidir! Hayır, ısrar ediyor, anne olmak yeterli değildir: bir istiridye anne olabilir. Bir kadının hem bir kişi hem de bir anne olması gerekir. Bilmesi ve yapması gerekir.

Ve erkek ayrıcalığına dayanan aşk idealine gelince, bunu "Evlilik Mutluluğu" başlıklı bazı dizelerde çok etkili bir şekilde hicvediyor:

"Gel ve eşim ol!" dedi Kartal Tavuğa;
"Uçmayı seviyorum ama sonra eşimin dinlenmesini istiyorum
Sonsuza dek yuvada!"

Tavuk dedi, "Uçamam
Denemek istemiyorum
Ama eşimin gökyüzünde uçtuğunu görmekten zevk alıyorum!"

Evlendiler ve haykırdılar, "Ah, bu Aşk, benim!"

Ve Tavuk oturdu, Kartal tek başına yükseldi.

Bayan Gilman'a göre kadın, Hendom'la yetinmemeliydi: gökyüzü
onun da alanıydı. Tüm aşağılık ev işlerinin, tüm aşağılayıcı aşkların
düşmanıydı. O, yalnızca içinde yüce ve özgür bir şey olan
ve kartalların
cilvesi olan aşka onay verir.

BÖLÜM III

EMMELINE PANKHURST VE JANE ADDAMS

Birkaç ay önce, Bay Kipling'in kadınlara oy hakkı verilmemesi gerektiğini gösterdiğini varsayan ve nakaratında şu dizelerin bulunduğu bazı siyasi dizelerine cevap vermek modaydı:

Türdeki dişi, erkekten daha ölümcüldür!

Ancak, hiç kimse bu gerçeğin, insan türünde bir gerçek olduğu sınırlı anlamda bile, kadınlara oy hakkı verilmesi için bir argüman olduğunu belirtmemiş gibi görünüyor.

Çünkü eğer kadınlar, Bay Kipling'in dediği gibi, soyut adalet duygusundan, sabırdan, uzlaşma ruhundan yoksunsa; eğer kalplerini koydukları bir amaca ulaşmakta şiddet yanlısı ve vicdansızlarsa, o zaman her ne pahasına olursa olsun oy pusulası verilerek nispeten zararsız hale getirilmelidirler. Çünkü bir cumhuriyetin karakteristiği, halkın iradesini yerine getirmek için yaratılan siyasi mekanizmasının, diğer etkilere karşı son derece hassasken, bu iradeye zorlukla yanıt vermesidir. Cumhuriyetçi hükümet, sert demokratik araçlarla değiştirilmediğinde, halkın iradesini yerine getirmenin pahalı, hantal ve son derece verimsiz bir yöntemidir; ve oy kullanmak, suya ekmek atmak kadar hiçbir şeye benzemez. Günler sonra geri dönecektir. Oy kullanarak, karmaşık, yavaş hareket eden siyasi mekanizmamıza sonsuz derecede küçük bir baskı uygulayarak,
insan -üzücü bir gerçektir- pek de iyi bir şey yapamaz; ancak kişi bunu yapamaz ve bu da kötümser Bay Kipling'i cesaretlendirmelidir, bir kadın olsa bile çok fazla zarar veremez.

Ancak bu, kadınların oy hakkı üzerine bir inceleme değildir. Kadınların oy hakkı için yalnızca bir argüman vardır: kadınlar bunu ister; buna karşı hiçbir argüman yoktur. Ancak kişi şu soruyu sorabilir: Kadınların siyasete girmesinin siyasetin kendisi üzerindeki etkisi ne olacaktır? Ve kişi, kadın hareketinin belirli temsilci liderlerinin mizacında ve kariyerinde bir cevap bulmayı umabilir. Buna göre, İngiliz "kadınlara oy" hareketinin akredite liderine ve Amerikan hareketinde halk tarafından en iyi bilinen kadına dönelim.

Bayan Jane Addams'ın esas olarak başka faaliyetlerle tanınıyor olması burada önemli değil. Bizim hemen ilgilendiğimiz şey mizaç ve kariyerdir. Bayan Addams'ın mizacındaki belki de en göze çarpan gerçek, otobiyografisinde yalnızca dolaylı olarak ortaya çıkar: buna uzlaşma tutkusu denebilir.

Bayan Emmeline Pankhurst, eylemleriyle kendini bir
dövüşçü olarak yazmıştır. Kısa süre önce Holloway hapishanesinden serbest bırakılmıştır; orada "komplo ve şiddet" suçundan hapis cezası çekmektedir.
H. G. Wells, kadınların oy hakkı hareketine (ben "Ann Veronica" diyorum) çok sert bir saldırıda bulunur, "uzlaşmaz" olarak tanımlanıyor; ve Bay Wells'in "bir buharlı silindir kadar tartışmaktan aciz" olarak bahsettiği kişinin o olduğuna inanıyorum. Aynı şeyler Sherman'ın denize doğru korkunç yürüyüşü için de söylenebilirdi. Bu ifadeler, ne kadar kötü niyetli olursa olsun, Bayan Pankhurst'ün mizacının doğru bir tanımı olarak kabul etmeye meyilli olduğum şeyleri içeriyor.

Kimse Bayan Pankhurst'e uzlaştırıcı demez. Ve kimse Bayan Addams'a "uzlaşmaz" demez. Bayan Addams'ın, iyi bir savaştan ziyade kötü bir barışı tercih eden o köklü uzlaşmacılardan biri olduğu ima edilmek istenmiyor. Ama hayal gücüyle sempati duyma yeteneği var; ve bir çatışmada taraflardan birine karşı, her iki tarafın da diğerine duyduğu soğuk düşmanlığı göstermesi imkansızdır. Her iki tarafı da görür; ve bir taraf yanlış taraf olsa bile, taraftarlarının neden ona inandığını görmekten kendini alamaz.

"Eğer ezilen her zaman haklı olsaydı," demiştir Bayan Addams, "birisi onu
kolayca savunmaya çalışabilirdi. Sorun şu ki, çoğu zaman sadece belirsiz bir şekilde haklıdır, bazen sadece kısmen haklıdır ve çoğu zaman da tamamen haksızdır,
ama belki de onu anlamada neredeyse aşılmaz zorluklara önyargıyı da ekleyenler tarafından tasvir edildiği kadar tamamen haksız, inatçı ve tamamen kınanacak biri değildir."

Bayan Addams, toplumsal yerleşim idealini iyi niyetle benimsemiştir: "zenginler ile fakirler arasındaki uçurumu veya kültürel fırsatlara sahip olanlar ile olmayanlar arasındaki uçurumu komşuluk
süreciyle kapatmak." Yazılarında ve eserlerinde asla meydan okuma notası duyulmamıştır. Toplumsal yerleşimin ve onun uzlaşma yöntemlerinin savunulmasında bile (Chicago'nun geçici delilik nöbetleri sırasında gazeteler tarafından zehirli bir şekilde saldırıya uğramıştır, Averbuch davasında olduğu gibi), Bayan Addams militanlaşmamıştır. O, sakin bir şekilde makul olmaktan asla vazgeçmemiştir.

Ancak Bayan Addams'ın örneğinin ne kadar güçlü olduğu sorulduğunda, bunun sınırlı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Chicago'da Hull House ruhuyla yönetilen iki yerleşim evi daha vardır. Ancak diğerlerinin hepsi -ve şehirde yaklaşık kırk yerleşim evi vardır- uzlaşma ilkesini neredeyse açıkça terk etmişlerdir.
Etkindirler, dindardırlar veya başka bir şeydir, ancak işçi sınıfına karşı fazla sempati duymaktan korkarlar. Örneğin, işçi sendikalarının salonlarında toplanmasına izin vermezler. Bayan Addams'ın temsil ettiği 80'lerin muhteşem toplumsal idealizmi ortadan kalktı ve iki tarafı öfkeli ve düşmanca bıraktı ve sadece Bayan Addams ortak bir eylem zemini bulma olasılığına inanıyordu. Pullman grevinden Averbuch davasına kadar birbiri ardına gelen olaylar bu düşmanlığı açığa çıkardı ve Bayan Addams tarafsız bir zemin işgal etti ve orada yüksek ve kuru bir şekilde bırakıldı.

Bayan Addams'ın lider olduğu harekete kendi ruhunu aşılayamamış olması gerçeğidir. Kariyeri ancak bireysel dehası onu başarılı kıldığı ölçüde başarılı olmuştur. Eğer onun başarısını Bayan Pankhurst'ün başarısıyla karşılaştırırsak, ikincisinin doğası gereği şaşırtıcı derecede toplumsal olduğunu görürüz.

Çünkü Bayan Pankhurst kadınları kendisi gibi olmaya, kendi Amazon özelliklerini sergilemeye çağırdı. Mağaza kızlarını, üniversite öğrencilerini, eşlerini ve yaşlı kadınları kabine bakanlarına fiziksel saldırıda bulunmaya, parlamentoyu basmaya ve polislerle dövüşmeye, malları tahrip etmeye ve hapse girmeye, çetelerin ve gardiyanların neredeyse her türlü aşağılamasına katlanmaya, sağlıklarında acı çekmeye ve belki de ölmeye çağırdı, tıpkı askerlerin bir seferde acı çekip öldüğü gibi. Ve öyle de yaptılar. Binlerce kişi olarak onun çağrısına cevap verdiler. Savaştılar ve acı çektiler ve bazıları öldü. Eğer bu Bayan'ın bireysel dehasının sonucu olsaydı. Pankhurst, barışçıl kızları
elinden geldiğince savaşçılara dönüştürerek, o, çağın en sıra dışı
kişisi olurdu. Ancak tüm bu militanlığın
boşluktan yaratıldığına inanmak imkansız. Bu, bu kadınların
kalplerinde uyurken, basitçe
uyandırıldı.

Bayan Pankhurst hiçbir mucize gerçekleştirmedi. O, bize sadece
körü körüne görmeyi reddettiğimiz gerçeği gösterdi. Kadınlarda genel olarak kendisinde bulduğu aynı savaşçı ruhu tanıma
içgörüsüne ve bundan yararlanma cesaretine sahip oldu. Tıpkı Bayan Addams'ın muhteşem
anomalileriyle bize kadınların neye benzemediğini göstermesi gibi, o da bize kadınların gerçekte neye benzediğini görmemizi sağladı.

Kimse bundan şüphe edebilir mi? Bayan Addams'ın tek yüceliğini gören herhangi biri, hayal gücüyle sempati, sabır ve uzlaşma ruhunun kadınların sıradan özellikleri olduğunu iddia edebilir mi? Bayan Pankhurst'ün binlerce sıradan İngiliz kadınında bir işaretle uyandırdığı savaş çılgınlığını gören herhangi biri, kadınların savaşçı bir ruha sahip olduğunu inkar edebilir mi?

Ve herhangi biri, kadınların siyasete çıkmasının, sonunda, siyaset üzerinde yaratacağı etkiden şüphe edebilir mi? Sonunda, övündükleri bağımsızlıklarına rağmen, erkeklerin terbiyeli örneği onları ilk başta yönetecektir. Ancak siyasete alıştıklarında, eh, asi bir Niagara'yı dizginlediğimizi göreceğiz!

Kadınlar olarak seçmenlerde, kısıtlamaya tahammülsüz, prosedür kurallarını zorlayan, eylemsizlik için bahaneler bulmaya karşı alaycı bir unsur olacak; her zaman ilerlemenin yanında değil; her hatayı cehalet ve kendini beğenmişlik yüzünden; ancak siyasetimizi kötü bir amaçtan etkili bir araca dönüştüren - bir kanserden bir organa.

Bu, şüphesiz, kadınların tarihi misyonudur. Onlar, siyaset tarafından belli bir evcilleştirilmekten
kaçamayacaklardır. Ama bunların
kalıcı olarak evcilleştirilmeleri gerektiğine inanmam imkansız. Aksine, onu kendi amaçlarına göre
altacaklar, kalplerinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirecekler, onu
erkeklerin asla hayal bile edemeyeceği şekilde
değiştirecekler, erkeksi protestomuz karşısında
vahşice
yıkacaklar ve umutsuzluğumuz karşısında neşeyle yeniden inşa edecekler. Onların yardımıyla,
yardımsız başaramayacağımız bir şeye nihayet ulaşabiliriz: bir demokrasi.

Bu arada, bu oy hakkı hareketini anlayalım.
Anlayalım ki,
uzlaşmadan çok militanlıkta, bilgelikten çok eylemde, siyasette kadının temel noktası vardır. Ve biz erkekler, siyasetimizde masum savaş oyunları oynayan
uzun zamandır, Valkyr'lerin yanında ciddi bir şekilde savaşma fırsatına sahip olacağız.

BÖLÜM IV

OLIVE SCHREINER VE ISADORA DUNCAN

Umarım hiç kimse bu isimlerin birleşiminde sadece
saçma bir hayal veya sadece sansasyonel bir karşıtlık görmez. Bana göre bu birleşimde
olağanüstü derecede uygun bir şey var, çünkü
Olive Schreiner'in eseri ve Isadora Duncan'ın eseri birbirini tamamlıyor.

Kadın hareketinin dezavantajı, herhangi bir yönüyle (bu tür bir yönün genellikle propagandanın şiddetiyle
yükseltilip renklendirilmesi) çok dar görüşlü görünebilmesidir. Kadınların
oy hakkı için bu kadar yaygara koparması veya ücret karşılığında çalışma olasılığıyla bu kadar heyecanlanması, sanata, edebiyata ve toplumsal ilişkinin zarafetine uygun bir saygı duyan birçok kişiye anlaşılmaz gelecektir. Kadın hareketi ancak geniş bir şekilde, çeşitli yönleriyle görüldüğünde, her güzel arzunun bir yeri olduğu, samimi hakikat ve güzellik aşıklarının gerçekten korkacak hiçbir şeyinin olmadığı bir dava olduğu anlaşılır.

Bayan Olive Schreiner, son kitabı "Kadınlar ve Emek" sayesinde, kadınları ekonomik faaliyetin her alanına gönderecek doktrinin bir savunucusu olarak duruyor; ya da daha doğrusu, onları oraya
sürükleyen güçlerde, asalaklığın
aşağılanmasından kendi cinsinin bir kurtarıcısını bulan doktrinin. Bu doktrin adına, onu modern edebiyatın figürlerinden biri yapan tüm o belagat ve tutkuyu
ve günlük yaşamın ifadesiz konuşmasının uzay ve zaman boyunca duyulmadığı gibi, duyulan o hiyeratik dili konuşmayı
öğrenmemiş tüm kadınların sözcülüğünü yaptı.

Bayan Isadora Duncan, dansta rönesansın temsilcisi olarak duruyor. Klasik heykel ve dekorasyonda sadece kalıntıları ve hatıraları olan bir sanatın antik güzelliğini bize geri getirdi. Balenin soğuk sanatını hor görmemizi sağladı ve bize vücudun doğal hareketlerinde koreografik güzelliğin en yüksek olasılıklarının bulunduğunu öğretti. Birçoğumuz için, Yunan vazosunun mermer kızının onda canlandığını ilk kez görmek ve Arcady'nin tüm yapraklarla süslü efsanelerinin aşık gözlerimizin önünde sürüklenmesini görmek hayatımızın en güzel deneyimlerinden biri oldu. O,
hayatlarımıza kadim güzelliğin büyüsüyle dokundu.

Ama Olive Schreiner'ı bir sosyolog ve Isadora Duncan'ı bir dansçı olarak sınıflandırmak, onları bu tür kategorilerden ayırmak, ikisine de haksızlık etmektir. Çünkü onlar kadın hareketinin kardeş işçileridir. Her biri, beden ve ruhun yeni bir özgürlüğüne giden yolu gösterdi.

Kadın hareketi, on dokuzuncu yüzyılın evrim biliminin bir ürünüdür. Daha önce de kadınların isyanları, ütopik vizyonları oldu ve bunlar, geleneklerinin ve sürekli yaşayan ruhlarının gücüyle modern harekete azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Hiçbir Jeanne d'Arc erkekleri zafere götürmedi, hiçbir Leydi Godiva iffetini feda etmedi -hatta hiçbir fahişe, zayıf bir krala ülkesini nasıl yöneteceğini öğretmedi--dişi özlemin ateşini körüklemeden. Ancak, bize bedenin, işlevlerinin, ihtiyaçlarının, dünyaya olan iddiasının yeni bir görünümünü vererek, başarılı bir feminist hareketin temelini atan modern bilimdir. Bu hareketin gerçek tarihi yazıldığında, Victoria Woodhull ve Tennessee Claflin'den daha çok Herbert Spencer ve Walt Whitman hakkında bilgi içerecektir. Her durumda, feminizmin Magna Charta'sı bedende aranır.

Göz, yani, kadınların egemenliğindeki gelecekteki bir rejimde sanatın güvenliğinin garantisidir; kulak ise şiirin. Bunların işlevleri ve ihtiyaçları vardır ve geleceğin kadını bunları inkar etmeyecektir.

Olive Schreiner'ın tembellikten kurtaracağı eldir. O, elin insanlık tarihindeki önemini bilir. Dünya üzerinde egemenlik kurmamızı sağlayan şey, başka bir yaratık değil, eldir. İnsan beynini ve küçük hayatlarımızın kendine özgü ihtişamını kazandığı tüm akıl ve hayal gücü manzaralarını mümkün kılan eldi (yönlendirici iradeden giderek artan bir incelik çıkaran harikulade bir araç). 
Ve bu el, eğer günümüzde bir kadının eliyse, en küçük faaliyetlere mahkumdur. "Çarklarımız kırıldı... Çapalarımız ve bileme taşlarımız çoktan aramızdan ayrıldı... Yıl geçtikçe, gün geçtikçe, kadınların ev içi emeklerinin alanının kendini daraltması için sessizce çalışan ama kararlı bir eğilim var." Hatta çocuğunun eğitimi bile "modern uygarlığın güçlü ve amansız talepleri" tarafından anneden alınıyor. Bu durum onun için dayanılmaz; ve kadınların boş elleri adına şu talebi dile getirir: "erkek ve kadın için aynı şekilde yükselen, hiçbir şeyin eskisi gibi olmadığı ve her şeyin yeni şekiller ve ilişkiler aldığı o garip yeni dünyada, bu yeni dünyada biz de onurlu ve toplumsal olarak yararlı insan emeğinin, Kadın Çocuklarının emeğinin tam yarısının payını alacağız. "

Peki Bayan Duncan'a ne oldu--kadın hareketindeki rolü nedir? "Dans" adlı kitabında bir hikaye anlatıyor: "Bir kadın bana bir keresinde neden çıplak ayakla dans ettiğimi sordu ve ben de 'Hanımefendi, insan ayağının güzelliğine
inanıyorum' diye cevap verdim; hanımefendi de 'Ama inanmıyorum' diye cevap verdi ve ben de 'Yine de inanmalısınız, hanımefendi, çünkü insan ayağının ifadesi ve zekası, insan evriminin en büyük zaferlerinden biridir' dedim. 'Ama' dedi hanımefendi, 'insanın evrimine inanmıyorum.' Bunun üzerine 'Görevim sona erdi. Sizi en saygıdeğer öğretmenlerim Bay Charles Darwin ve Bay Ernst Haeckel'e yönlendiriyorum--' 'Ama' dedi hanımefendi, 'Darwin ve Haeckel'e inanmıyorum--' Bu noktada söyleyecek başka bir şey bulamadım. Yani görüyorsunuz ki, insanları ikna etmek için
benim pek değerim yok ve konuşmamalıyım."

Ama dans etmek daha iyi! Yine de dansında asilce ifade ettiği fikrin bu kadar açık bir ifadesini bulmak güzel. Çünkü, el
iş dediğimiz bedenin yapıcı çabasının sembolü olduğu gibi,
ayak da oyun dediğimiz bedenin yayıcı çabasının sembolüdür. Isadora Duncan birini, Olive Schreiner'ın diğerini özgürleştireceği gibi özgürleştirirdi -- yeni aktivitelere ve yeni zevklere.

Ve eğer böyle bir çalışma sadece kendi başına bir şey değilse, yeni bir dünyaya açılan bir kapıysa, böyle bir oyun da sadece kendi başına bir şey değildir. "Bu sadece gerçek sanatın bir sorusu değil," diye yazıyor Bayan Duncan, "bu bir ırk, kadın cinsiyetinin güzelliğe ve sağlığa doğru gelişimi, kadın bedeninin orijinal gücüne ve doğal hareketlerine geri dönüşü meselesidir. Bu, mükemmel annelerin gelişimi ve sağlıklı ve güzel çocukların doğumu meselesidir." Burada, Walt Whitman'ın şiirleri ve çeşitli modernlerin yazıları aracılığıyla modern ruhu yenileyen ve bize, Püriten gözlüklerinin müstehcen bulanıklaştırması olmadan, tüm bedenin iyiliğini görmemizi sağlayan fikrin ilham verici bir ifadesine sahibiz. Bu, oy talebi kadar kadın hareketinin bir parçasıdır (ya da daha doğrusu, daha merkezi ve temel bir parçasıdır); ve ancak bunu fark ederek bu hareketi anlamak mümkündür.

Kadın düşüncesinde beden artık ruhtan ayrı tutulmayacaktır: "Geleceğin dansçısı, bedeni ve ruhu o kadar uyumlu bir şekilde birlikte büyüyen kişi olacaktır ki, o ruhun doğal dili, bedenin hareketi haline gelecektir. Dansçı bir
ulusa değil, tüm insanlığa ait olacaktır. Dans edecek, peri, 
peri kızı veya cilveli bir kadın şeklinde değil, en büyük ve en saf ifadesiyle bir kadın şeklinde. Kadının bedeninin misyonunu ve tüm parçalarının kutsallığını fark edecek. Doğanın değişen yaşamını dans edecek,
her bir parçanın diğerine nasıl dönüştüğünü gösterecek.
Vücudunun tüm parçalarından parlak bir zeka parlayacak, dünyaya binlerce kadının düşünce ve özlemlerinin mesajını getirecek.
Kadının özgürlüğünü dans edecek.

"Kadınlara bedenlerinin olası gücü ve güzelliği ve bedenlerinin yeryüzüyle ve geleceğin çocuklarıyla ilişkisi hakkında yeni bir bilgi edinmelerine yardımcı olacak. Dans edecek, bedeni yüzyıllardır süren medeni unutkanlıktan
yeniden ortaya çıkacak, ilkel insanın çıplaklığında değil, artık maneviyat ve zekayla savaşmayan, ancak bu zekayla sonsuza dek muhteşem bir uyum içinde birleşen yeni bir çıplaklıkta ortaya çıkacak.

"Ah, o geliyor, geleceğin dansçısı; özgür ruh, yeni kadınların bedeninde yaşayacak; şimdiye kadar var olmuş herhangi bir kadından daha görkemli; Mısırlıdan, Yunanlıdan, erken İtalyandan, geçmiş yüzyılların tüm kadınlarından daha güzel -- en özgür bedendeki en yüksek zeka!"

Kadının hareketi bir şey ifade ediyorsa, bu kadınların her şeyi talep ettiği anlamına gelir. Bir yeri başka bir yerle değiştirmeyecekler, bir hakkı başka bir yer için ödemekten vazgeçmeyecekler, ancak bedenlerinin ve beyinlerinin onlara örtük bir unvan verdiği tüm hakları elde edecekler. Daha büyük bir siyasi hayata, daha büyük bir anneliğe, daha büyük bir sosyal hizmete, daha büyük bir sevgiye sahip olacaklar ve gerekli oldukça kurumları yeniden inşa edecekler veya yok edecekler. Tüm deneyimleri fethedene kadar hiçbir taviz veya zaferle yetinmeyecekler.

BÖLÜM V

BEATRICE WEBB VE EMMA GOLDMAN

Bu iki kadının kariyerleri, kadının hareketini başka bir açıdan sergilemek ve kadının karakterinin temel doğasına ışık tutmak için hayranlık verici bir şekilde hizmet ediyor. Bu kariyerler açıkça zıtlık oluşturuyor.
Beatrice Webb istatistikler derledi ve Emma Goldman özgürlük müjdesini vaaz etti. Dünyaya hangisinin daha iyi ve daha karakteristik olarak kadınsı bir hediye olduğunu göstermek gerekiyor.

Beatrice Potter, Kanadalı bir demir yolu başkanının kızıydı. 1858'de doğdu ve devrimci hareketlerin
oluştuğu bir zamanda büyüdü. Herbert Spencer'ın öğrencisiydi ve belki de ondan
gerçeklere olan doğal ilgisine saygı duymayı öğrendi ve hiçbir genellemenin parlaklığı onu onları unutmaya
sokamazdı. Her durumda, gerçeklerin büyüsüne kalıcı olarak kapılmıştı.
Lancashire ve Doğu Londra'daki işçi sınıfı hayatını ilk elden inceledi ve
1885'te Charles Booth'un İngiliz toplumsal koşullarıyla ilgili araştırmalarına katıldı. Bu araştırmalar (benim amatör cehaletim yüzünden her zaman Kurtuluş Ordusu'ndan General Booth'un araştırmalarıyla karıştırırdım!) "Halkın Hayatı ve Emeği" başlıklı dört büyük ciltte yayınlandı.
Bayan Potter'ın özel katkıları limanlar, terzilik ticareti ve Yahudi topluluğuyla ilgili makalelerdi. Daha sonra "Büyük Britanya'daki Kooperatif Hareketi" adlı bir kitap yayınladı. Sonra, 1892'de, kendi türünden olağanüstü bir adam olan
Sidney Webb ile evlendi ve
eğer böyle bir şey gerekliyse,
istatistiksel düşünce alışkanlığında
doğrulandı.

Bu arada, 1883'te Fabian Derneği kurulmuştu. Ama önce istatistikler hakkında bir söz. "İstatistik" uzun bir rakam listesi anlamına gelmez. Gerçeklerin bilgisinin yayılması anlamına gelir. İstatistik,
bilginin dinamik olduğu dogması olarak adlandırılabilir -- bir şekilde, tüm zeki insanların arzuladığı
(ve Fabianların Sosyalizm olarak algıladığı) o büyük değişimi gerçekleştirmede etkilidir.
Fabian Derneği,
bir kayanın üzerine kurulmuş gibi istatistik dogması üzerine kurulmuştur. Fabianlar
bir gazete
kurmadılar, yeni bir siyasi parti
kurmadılar veya kamu toplantıları
düzenlemediler; ancak halihazırda var olan gazetelere yazdılar,
alanda parti biletleriyle göreve aday oldular ve diğer
kuruluşlara konuşmalar yaptılar. Yani, guguk kuşu gibi dolaşıp, istatistiksel yumurtalarını başkalarının yuvalarına bıraktılar ve bunların aydınlanmış kamuoyu ve ilerici yasalara dönüşmesini beklediler.

Bazıları yumurtadan çıktı, bazıları çıkmadı. Önemli olan, Beatrice Webb'in kariyerinin bu bölümünde kendine özgü bir şey olmasıdır.
Devlet komisyonlarında görev yapmaya, (kocasıyla birlikte) Sendikacılığın tarihini yazmaya, sabırla istatistik toplamaya ve bunları beyaz kağıda siyah mürekkeple bastırmaya, yoksulluğun ortadan kaldırılması için ayrıntılı planlar yapmaya ve her zaman basit gerçeklerle ilgilenmeye devam etti.

Beatrice Potter, Bay Booth'un sosyal soruşturmalarına katıldığı sırada, Alman-Rus eyaleti Kurland'da yaşayan 16 yaşında bir Yahudi kız vardı. Bir yıl sonra, 1886'da, Emma Goldman adlı bu kız, Rusya'da özgürlük tutkunlarına uygulanan kaçınılmaz zulümlerden kaçmak için Amerika'ya geldi. O, "halkın yanına" gidenlerden biriydi; ve Amerika'ya
çalışan bir kız olarak gelmişti. Yani, orta sınıf idealistinin yüksek hassasiyetleri, keskin sempatileri ve işçinin kaderi olan toplumsal ve endüstriyel koşullarımızın sert gerçekleriyle doğrudan teması vardı. Amerika'daki ilk deneyimleri, Amerika'nın tüm ülkelerdeki ezilenlerin hoş karşılandığı bir sığınak olduğu yönündeki geleneksel inançtan onu kurtardı. Gemideki göçmenlere yönelik muamele, Castle Garden'daki yetkililerin aşağılayıcı vahşeti ve New York polisinin küstah tiranlığı, onu sadece ezilen bir ülkeden diğerine geldiğine ikna etti. Bir giyim fabrikasında çalışmaya gitti, ücreti haftada 2,50 dolardı. Ekonomik sistemimizin, özellikle de kadınları etkilediği şekliyle, bozulmalarını görmek için bolca fırsatı oldu. Dolayısıyla, o zamanlar Emek Şövalyeleri, sekiz saatlik ajitasyon ve Sosyalistler ile Anarşistlerin propagandasıyla zirvede olan Amerikan işçi hareketine çekilmesi garip değildi. Çeşitli radikallerle tanıştı, broşürler ve kitaplar okudu ve konuşmalar dinledi. Özellikle Johann Most'un Freiheit dergisindeki belagatli yazılarından etkilendi.

Anarşistler hakkında o kadar az şey biliniyor ve o kadar çok saçma sapan şeye inanılıyor ki, birkaç gerçeği dogmatik bir şekilde belirtmek gerekiyor. Bu gerçekler garip görünüyorsa, okuyucunun bunları doğrulaması saygıyla rica edilir.
Bir gerçek de, hükümeti şiddetli bir şekilde devirmeyi planlayan gizli Anarşist örgütlerinin var olmadığı ve hiçbir zaman var olmamış olmasıdır, sadece Johann Most'un yazılarında ve polisin hayal gücünde:
Anarşizmin tüm ruhu bu tür örgütlere karşıdır. Başka bir gerçek ise, Anarşistlerin hiçbir tür şiddete veya güç kullanımına inanmamasıdır; şiddet uyguladıklarında bunu Anarşistler olarak değil, öfkeli insanlar olarak yaparlar. Şiddetli misillemelerin, maruz kaldıkları tiranlıklar tarafından işçiler arasında kışkırtılmaya mahkum olduğuna inanırlar; ancak bombayı ve polis sopasını aynı şekilde reddederler.

Johann Most'un etkisi altındaki Anarşistlerin, dinamit kullanımına inandıkları (uygulamasalar bile) kısa bir dönem vardı.
Ancak bu dönem, Amerika'da, 1887'de Chicago'da birkaç masum adamın asılmasıyla sona erdi; bu en azından radikallere dinamitten bahsetmenin bile kötü bir plan olduğunu göstermenin yararlı bir amacına hizmet etti. Ve bu asılma, bu ülkede Anarşist "patlama" olarak adlandırılabilecek şeyin sonuydu ve Emma Goldman'ın bir halkla ilişkiler uzmanı olarak kariyerinin başlangıcıydı.

1887'den beri Anarşistler işçiler arasındaki etkilerini
kaybettiler, ta ki bugün sendikalizmle bağdaştırılmadığı sürece--işçi hareketinde bir faktör olarak ihmal edilebilir hale gelene kadar. Anarşistler, aslında, endüstriyel alanı giderek daha fazla terk ettiler ve başka tür propagandalara girdiler. Özellikle "öpüşme oyunlarına girdiler."

Ve Emma Goldman, kariyerinde Anarşizmdeki değişimi yansıtıyor. O,
sadece özgürlüğün--her türden özgürlüğün savunucusu oldu. O,
Ralph Waldo Emerson'un şiddeti savunmasından daha fazla şiddeti savunmuyor. Aslında, Emerson, Thoreau veya George Francis Train'in kalitesinde olmasa da, bir deneme yazarı ve konuşmacı olarak
dikkate alınması gereken kişidir.

Bu faaliyetlerin (ve stresli zamanlarda aşırı gayretli polisimizin
kaçınmasının) yanı sıra, eğitimli bir hemşire ve ebe olarak çalıştı; New York'ta John Swinton ve Benjamin Tucker gibi insanların
sık sık gittiği bir tür radikal salon yönetti; sosyal koşulları incelemek için yurtdışına seyahat etti; Hauptmann, Nietzsche, Ibsen, Zola ve Thomas Hardy gibi modern yazılarla tanıştı. "Rahip Bay Parkhurst, Lexow soruşturması sırasında, Tammany Hall'la savaşmak için onu
Uyanıklık Komitesi'ne katılmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı." ifade edilmektedir. Paul Orlenoff ve Mme. Nazimova'nın müdürüydü. Ernest Crosby'nin arkadaşıydı. Kütüphanesinin, edebiyat üzerine bir üniversite uzatma öğretim görevlisinin kütüphanesi olarak kabul edileceği söyleniyor.

Bu nedenle Emma Goldman'ın Amerika'da yeterince tanıdık bir tip olduğu ve popüler bir saygı gördüğü görülecektir. Meşru bir toplumsal işlevi vardır - özgürlük idealini gözlerimizin önünde tutmak. Bizi ahlaki korkaklığımızla alay etmeye, ruhlarımıza günümüz toplumunun acımasız
yaptığına bu kadar uysalca boyun eğmiş olmanın pişmanlık ısırgan otlarını
ekmeye yetkilidir.

Yazılarından ("Anarşizm ve Diğer
Denemeler") aşağıdaki pasajı, hem diğer radikallerden farkını hem de halkına olan ilgisinin doğasını gösterdiği için sunuyorum:

"Kadının talihsizliği, bir erkeğin işini yapamaması değil, yüzyıllardır onu fiziksel olarak onunla aynı hızda gidemeyecek hale getiren bir gelenekle, onu geride bırakmak için yaşam gücünü harcamasıdır. Ah, bazılarının başardığını biliyorum, ama ne pahasına,
ne kadar korkunç bir bedelle! Önemli olan, kadının yaptığı işin türü değil,
daha ziyade ortaya koyduğu işin kalitesidir. Oy hakkına veya oy pusulasına yeni bir nitelik veremez veya kendi niteliğini artıracak hiçbir şey alamaz. Gelişimi, özgürlüğü,
bağımsızlığı, kendisinden ve kendisinden gelmelidir. İlk olarak, kendini bir kişilik olarak öne sürerek, bir seks metası olarak değil. İkinci olarak,
vücudu üzerinde herhangi birinin hakkını reddederek; çocuk
istemediği sürece; Tanrı'ya, Devlete,
topluma, kocaya, aileye, vb. hizmet etmeyi reddederek; hayatını daha basit ama
daha derin ve daha zengin hale getirerek. Yani, hayatın tüm karmaşıklıklarıyla birlikte anlamını ve özünü öğrenmeye çalışarak,
kamuoyunun ve kamunun kınamasının korkusundan kendini kurtararak. Sadece bu, oy pusulası değil,
kadını özgürleştirecek, onu dünyada bugüne kadar
bilinmeyen bir güç yapacaktır; gerçek aşk, barış, uyum için bir güç; ilahi
ateşin, hayat veren bir güç; özgür erkek ve kadınların yaratıcısı."

Ibsen'in buna amin demeyeceği çok az şey var. Fakat--ve
bölümümün vardığı sonuç bu--Ibsen bunu zaten söyledi ve daha güçlü bir şekilde söyledi. Emma Goldman--(eğer kadınlar arasında
biri varsa) bize kendi mesajıyla, kalbe
vuracak
bir mesaj verecek olan--daha az etkili bir ritimle, ondan öğrendiklerini tekrarlıyor.

Beatrice Webb'in eseri devrimin nesridir. Ibsen'in eseri ise
şiiridir. Beatrice Webb eserini icra etti--insan, Ibsen'in eseri kadar iyi hissediyor. Ve insan, sonuçta, nesrin
kadınların başarmak için en iyi şekilde donatılmış olduğu şey olup olmadığını merak ediyor.

Elimde bulunan (bir kadın tarafından yazılmış) bir kitap incelemesi, konuyla ilgili bazı
genellemeler içeriyor. "Bu bir kadın kitabı [diyor
eleştirmen] ve yalnızca bir kadın tarafından yazılmış olsa da,
genellikle kadınsı olarak kabul edilen niteliklerin çoğundan tek başına yoksundur. Çünkü romantizm ve duygusallık
tam olarak kadının alanında değildir. Kendisi olduğunda,
bildiği hayatın maddi gerçekleriyle ilgilenir. Yeteneği,
bunları gerçekliğin acımasız ışığında ve
idealizmin tüm ihtişamından
arınmış olarak sergilemektir. Büyük ve şiirsel hayal gücü nadiren sanatını şekillendirir, ancak sınırlarının katılığı içinde yoğun ve titiz bir gözlem samimiyeti ve varoluş mantığının tavizsiz bir şekilde tanınmasıyla yaşar." 

Eğer bu doğruysa, kadınların daha fazla etkilendiği bir geleceğin daha sert, gerçekçi bir niteliğe, "kendisi olduğunda" kadının karakteristik özelliği olan muhteşem gerçekçiliğe sahip olmasını beklemez miyiz? 

BÖLÜM VI

MARGARET DREIER ROBINS

Margaret Dreier Robins'in çalışmaları Ulusal Kadın Sendika Birliği'nde yapılmıştır. Böyle bir örgütün amacının adında yeterince açık olduğu varsayılabilir: daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri elde etmek. Ama şunu söylemek daha doğru olur diye düşünüyorum
amacının, Walt Whitman'ın tarif ettiği Amerikan kadınlığı idealini hayata geçirmek olduğunu:

Benden bir zerre kadar eksik değiller,
Yüzleri parlayan güneş ve esen rüzgarlarla bronzlaşmış,
Etleri eski ilahi esnekliğe ve güce sahip,
Yüzmeyi, kürek çekmeyi, ata binmeyi, güreşmeyi, ateş etmeyi, koşmayı, vurmayı,
geri çekilmeyi, ilerlemeyi, direnmeyi, kendilerini savunmayı biliyorlar,
Kendi haklarında en üst düzeydeler -- sakin, berrak, kendilerine çok hakimler.

Whitman Amerikan kadınlığı için bu muhteşem kehaneti yaptığında
İç Savaş henüz yapılmamıştı ve ekonomik sonuçları tahmin edilmemişti. Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere'ye gelen ve beraberinde kadınların ve çocukların en tarifsiz sömürüsünü getiren fabrika sistemi, bu ülkede henüz tutunamamıştı. 1840'ta kadınlara açık olan yedi işten (öğretmenlik, iğne işi, pansiyonerlik, pamuk fabrikalarında çalışma, ciltçilik, dizgicilik
ve ev hizmetleri) yalnızca biri, bugün kadın fiziğini bu kadar derinden etkileyen yeni endüstriyel
koşulları temsil ediyordu. Ve
hâlâ öncü ruhuyla dolu bir ulusun kızları için, pamuk fabrikalarında çalışmak o kadar az cazip geliyordu ki, bunu sadece alışılmadık derecede yüksek bir ücret karşılığında üstleniyorlardı. O dönemde Lowell'ın kırmızı yanaklı, güçlü, zeki, mutlu kız işçilerini gören herhangi biri, fabrikanın Amerikan kadınlığının gelişiminde uğursuz bir etki olduğu yönündeki korkularını bir kenara bırakıp, Walt Whitman ile birlikte "sert, atletik kızlardan" oluşan bir ırk hayal etmeye devam edebilirdi.

Ancak iki şey oldu. Göçün artmasıyla birlikte, fabrikalar giderek daha fazla "yabancılara" terk edildi, yerli vatandaşlar çalışma koşullarının mükemmelliği ve işçilerin karakteriyle gurur duymayı
kaybettiler. Ve bu arada fabrika giderek daha fazla medeniyetimizin ayrılmaz bir parçası haline geldi,
makinelerinde çalışmak üzere giderek daha fazla sayıda kız ve kadın talep etti. Böylece, İç Savaş'tan bu yana endüstrinin muazzam gelişimiyle birlikte, fabrika Amerika'da kadın emeğinin başlıca alanı haline geldi. Kadınlara her türlü işin açılmasına, mağazaya, ofise, stüdyoya, mesleklere rağmen,
fabrika kadınların sağlığı ve gücüyle ilgili her türlü değerlendirmede en önemli olmaya devam ediyor.

Kadınlarımızın büyük bir kısmı hayatını fabrikalarda geçiriyorsa ve
eğer bunun geçici bir durum olmadığı, fakat
(pratik olarak) kalıcı bir durum olduğu ortaya çıkarsa, o zaman fabrikanın Walt Whitman'ın bizim için öngördüğü
ideal kadınlığın yaratılmasını ne kadar engellediğini sorgulamak gerekir.

Evdeki eski moda üretim yönteminin (ya da
modern eşdeğeri olan terzihanenin) aksine, fabrika genellikle
ışık ve havada bir artış, çabada bir azalma, ek bir boş zaman gösterir; öte yandan, bireysel özgürlükte önemli bir kayıp
ve monotonlukta bir artış olur. Ancak çocuk işçiliği, çok uzun bir çalışma günü,
kötü çalışma koşulları, yangından korunma eksikliği, ustabaşılar tarafından kişisel sömürü, insanlık dışı düşük ücretler ve her türlü küçük adaletsizlik, sistem için elzem olmasa da,
genel olarak var olduğu haliyle fabrika işinin belirgin özellikleridir.

Ancak her fabrikayı bir Cehennem olarak gören ve
sadece işçilerine acıyan insanlar durumu anlamaktan çok uzaktır. Burada, ev içi hizmetle başarılı bir şekilde rekabet edebilen ve hatta kadınların ücretlerinin mutlak bir gereklilik olmadığı evlerden kızları çekebilen bir çalışma alanı vardır. Yine de, çağdaş en iyi haliyle, yürürlükte olan on saatlik bir yasa, etkili fabrika denetimi, makul çalışma koşulları ve adil ve insancıl bir yönetimle, fabrika, Whitman'ın kadınlık ideali için son derece tehlikeli bir kurum olmaya devam etmektedir. Ancak, değişen ekonomik sistemin getirdiği yeni koşullardan yılmayan, bu koşulları kendi amaçlarına ulaşmak için araç olarak kullanan kadınlar da var: Bayan Robins böyle bir kadındır. Fabrika duvarlarıyla çevrili, makinelerin gürültüsüyle gürültülü, etrafımızda büyüyen, kadınları miraslarından uzak tutacak yeni bir dünya mı var? Onlara, kaderlerine ulaşmak için bu duvarları ve makineleri kullanmalarına yardımcı olacak, bu kaderin en kesin sembolü, Walt Whitman'ın bildiği gibi, fiziksel refahtır. Fabrika kadınlara zaten belli bir bağımsızlık sağlıyor. Onlara haz, yaratma sevinci verebilir. Gerçekten de, işçiler buna ihtiyaç duyduğunda bunu yapmalıdır; ve buna en çok ihtiyaç duyma olasılığı olanlar kadın işçilerdir. Makinenin aşırı gelişmesi, işbölümü, parça başı iş rejimi ile işçinin ürününden sanatsal bir zevk almasının neredeyse imkansız hale geldiği iyi bilinmektedir. Üründen böyle bir zevk almanın kadınların fiziksel refahı için ne kadar gerekli olduğu, parça başı işin monotonluğunun ve sorumsuzluğunun sinirsel örgütlenmeleri için ne kadar yıkıcı olduğu pek iyi bilinmemektedir. Erkek işçilerin homurdandığı, ancak kendilerini buna alıştırmış gibi göründükleri bu yöntem, kadınlarda nevrasteni, baş ağrısı ve farklı sinirsel yapılarının temeli olan organların düzensizliğiyle sonuçlanmaktadır. Çalışan kızların parça başı iş sistemine kişisel tepkilerini görenler için, kadınlar çeşitli endüstrilerdeki erkekler gibi fabrikanın pratik yönetimine eriştiğinde, parça başı işin bir gerileme yaşayacağı yeterince açıktır. Ancak yalnızca iyi koşullar, yalnızca yaşanabilir bir ücret, yalnızca on veya sekiz saatlik bir iş günü değil - atölyedeki özyönetimin getirebileceği tek şey Kadın Sendika Birliği'nin amacıdır.

"Sendika atölyesinin başlıca sosyal kazancı," diyor Bayan Robins, "genel olarak daha iyi ücretleri ve daha kısa çalışma saatleri değil, daha ziyade inisiyatif ve sosyal liderlik için sunduğu teşvik, ortak endüstriyel ilişki ve ortak umut aracılığıyla ahlaki ve akıl yürütme yeteneklerine yaptığı çağrı ve geliştirdiği arkadaşlık, bağımsızlık ve grup gücüdür. Diyelim ki otuz kızın her atölyesinde hayal bile edilemeyecek bir inisiyatif ve sosyal liderlik ve kontrol kapasitesi vardır - bilinmeyen entelektüel ve ahlaki kaynak zenginliği."

Aslında, binlerce fabrika kızı için yaşamak ve var olmak, acı verici, gerekli bir angarya ile tüm yeteneklerinin mutlu bir şekilde kullanılması arasındaki farkı yaratan bu faaliyet biçimidir. Onlara herhangi bir okuldan daha faydalı bir eğitim, herhangi bir kiliseden daha canlı bir inanç, kendilerine açık olan diğer herhangi bir kariyerden daha canlandırıcı bir güç duygusu verebilir.

Bütün bunları yapabilmek için işçi sınıfı toprağına özgü olması gerekir. Orta sınıf insanların hayırseverlik güdülerinden kaynaklanan hiçbir iyilik, hiçbir himaye girişimi asla böyle bir anlama sahip olmayacaktır. Böyle bir anlama sahip olmak için bir hareket, işçi sınıfına ait olmalı ve işçi sınıfı tarafından ve işçi sınıfı için olmalıdır. İşçi sınıfı hissiyle
donatılmış olmalı ve işçi sınıfı ideallerine hizmet etmelidir.

Bayan Robins'in bunu görmüş olması onun ayrıcalığıdır. O, öğretmek yerine işçilere öğrenmek için gitmiştir - onlara başka bir sınıfın yabancı ideallerini ve kapasitelerini aşılamak yerine, çalışan kızlarda gizli olan idealleri ve kapasiteleri açığa çıkarmaya çalışmıştır.

"Sadece" - konuşan Bayan Robins - "despotik bir kilise ve feodal bir devlet altında sıradan insanların olası gücü ve güzelliği ifade edilmekten mahrum bırakıldığı gibi, endüstriyel feodalizm altında da işçilerin entelektüel ve ahlaki güçleri yavaş yavaş boğulur ve bu da birey ve ırk için hesaplanamaz bir kayıptır. Öldürmek kolaydır; uykuda olan enerjileri uyandırmak, onları canlandırmak ve onları iyilik için yaratıcı güçler haline getirmek için büyük bir ruh ve büyük bir zihin gerekir. "

John Galsworthy'nin çalışan kadınlara hitaben söylediği şu sözler akla geliyor: "Gökyüzünde biraz ışık oluşmaya başlıyor;
güneşin doğup doğmayacağı sizin kararlılığınıza,
cesaretinize ve
bilgeliğinize bağlı. Gelecek, erkeklerin elinde olduğundan daha çok sizin elinizde; bu, erkeklerin erdemleri ve refahı yerine sizin erdemlerinize ve refahınıza dayanır, çünkü geleceği
üreten ve şekillendiren sizsiniz."

Amerika Birleşik Devletleri'nde 6.000.000 çalışan kadın var ve bunların yarısı 21 yaşın altındaki kızlardır. Herhangi bir gün, sabah, öğlen veya akşam şehir sokaklarına çıkıp, bunlardan temsili yüz tanesine bakabilirsiniz.
Fabrikalar onları güzellikten, güçten ve kadınlığın çekiciliğinden mahrum
edemedi ve bu güzellik, güç ve çekicilikte bir vaat dünyası var. Ve bu vaat, Bayan Robins onlara doğalarına uygun bir müjdeyle gelip, "Yeterince uzun süre aşağılık rüyalar gördünüz." dediğinde çoktan açığa çıkmaya başladı.

BÖLÜM VII

ELLEN KEY

Bu bölümlerde, birkaç istisnai kadının neler başardığını göstermekten çok, Birkaç önemli isim kadınların temel doğasını ve kadınların daha fazla özgürlüğe ve daha fazla etkiye sahip olacağı bir
gelecekten ne beklenebileceğini göstermek için.

Kadınların kendine özgü idealizminin, günlük yaşamın malzemeleri aracılığıyla kendini ortaya koyan ve bu malzemeleri bu idealizmi yerine getirerek parçalamaya veya yeniden yapmaya çalışan bir şey olduğu belirtilmiştir;
bu idealizmin, erkeklerin daha soyut ve yaratıcı idealizmiyle karşılaştırıldığında, pratikçilik olarak adlandırılmayı hak ettiği gösterilmiştir;
takdir etmekten uzak olduğumuz asil ve güzel bir
türden pratikçilik; ve bu faaliyet biçimlerini tamamlayan oyun içgüdüsü, eğlence içgüdüsü, erkeklerin yaratıcı veya şiirsel içgüdüsüne paralel olarak belirtilmiştir.

Kadın, ev ekonomisinin yeniden inşacısı olarak, kadın muazzam bir güce sahip yıkıcı bir
politik ajan olarak, kadın işçi olarak, kadın dansçı olarak, kadın istatistikçi olarak, kadın emek güçlerinin organizatörü olarak -- bunlarda amaç bugünün ve yarının gerçek kadınını göstermekti.

Böyle bir dizide onun dikkati hak eden başka yönleri de vardı, özellikle anne ve eğitimci olarak yönü. Eğer o bir şair, sanatçı, bilim insanı, konuşmacı olarak gösterilmediyse (çünkü konuşmak şiir, bilim veya sanat kadar önemli bir şeydir), bunun nedeni bu alanlarda ayırt edilen belirli kadın örneklerinin gerçek eksikliği değil, bu örneklerin temsil edici olmayan karakteridir.

İşte, modern kadına dair bir erkeğin görüşü. Bu görüşü tamamlamak, bu anlayışı tamamlamak için şimdi Ellen Key'den bahsediyorum.

Yazıları Amerika'da tuhaf bir kariyere sahip olmuştur, belki de karakterlerinin net bir şekilde anlaşılmasını engelleyen bir kariyer. Bir yandan, birçok kişiye radikal olarak "ileri" görünmüşlerdir; bu yeni fikirleri belirsiz bir şekilde duymuş ve gizlice ve güçlü bir şekilde daha fazlasını bilmek isteyen binlerce orta sınıf kadın için, onun "Aşk ve Evlilik"i devrimci bir belge, geleneksel ahlaka yönelik ilk açık sözlü küçümseme sözcüğü, yeni yolların kırılmasında yer almaları için ilk çağrı olarak gelmiştir. Öte yandan, Amerika'nın Mormonizm'in, Oneida Topluluğu'nun, 70'lerin Woodhull ve Claflin "özgür aşk" hareketinin, "Dianizm"in ve yüzlerce başka belirsiz ama yaygın cinsel tarikatın evi olduğu unutulmamalıdır - kısacası, inançlarına önemli ölçüde geçerlilik kazandırabilen, daha fazla veya daha az saygınlığa sahip hareketler. Ve inançlarına önemli ölçüde geçerlilik kazandırmışlardır. Amerikan düşüncesinde Püritanizmin baskın tonuna rağmen, sosyal hayatımız bu inançlardan önemli ölçüde etkilenmiştir.

Ve bu inançlar aceleyle özetlenebilir, ancak genel olarak haklı olarak,
materyalist olarak özetlenebilir - genel ve olumsuz anlamda. Onlar, bir yönden veya diğerinden, cinsiyetin herhangi bir diğer hayvansal işlevden daha kutsal olmayan bir hayvansal işlev olduğu görüşünde birleştiler, ki bu da gülünç bir abartmayla kıskançlığa, mutsuzluğa, deliliğe, ahlaksızlığa ve suça yol açacak şekilde yapılmıştır.

Püriten mizacının bu görüşü, ona eşlik eden programı değilse bile, kolayca kabul edilebilir bulduğu bir gerçektir, bunu her iki cinsten saygın Püritenlerle özel bir sohbette keşfedebilirsiniz. Ve daha da üzücü olanı, Amerika'daki geleneksel ahlaka karşı günümüzdeki isyanın, Hardy ve Shaw ve diğer anti-romantiklerde bu görüşün görünürde bir desteğini bulmuş olmasıdır. Böylece, bugün Amerika'da (bazı insanlar bunu bilmese de) seks meselelerinde sabırsız bir materyalizmin gizli bir akıntısı bulunur. Püritanizmin yetersiz ahlakından kurtulmak, binlerce genç için, birçok yönden daha sağlam olsa da, kesinlikle diğeri kadar yetersiz olan başka bir ahlakı benimsemektir.

Böylece Ellen Key, bu ülkedeki birçok kişinin hayatına muhafazakar bir güç olarak girer, manevi bir ideali, tek eşlilik idealini savunur ve onu geniş bir bakış açısı, akıl sağlığı ve bu okuyucuların hor görmeye başladığı soğuk kurumdan farklı kılan bir şevkle savunur. İnsan doğasına her türlü hoşgörüyü, mizacın gerekliliklerine her türlü tavizi, insanın özgürlük ihtiyacını her türlü kabulü gösterir ve yine de bir erkek ve bir kadının sevgisini en yüksek ideal, çabalamaya, beklemeye ve acı çekmeye değer bir şey gibi gösterir.

Cinsiyetin manevi büyüsünü, ırkın en büyük başarısı olarak görür ve onu sosyal ve ekonomik evrimimizdeki merkezi ve yol gösterici ilke olarak görür. O, şu ankinin sadece iddia ettiği şeyi ve en sığ ve en çaresizce acınası iddialarla yapacak yeni bir ahlak inşa etmeye çalışıyor. Mücadele eden
neslimizin, bu en önemli ve en zor ilişkide yeni bir etik kodu ve ince bir titizlik kodu oluşturmasına yardımcı olacaktı.

Bu nedenle, "Aşk ve Evlilik"in burada temsili olarak ele alınacağı yazıları, iki yönlü bir görünüme sahiptir: radikal ve muhafazakar.
Ancak ikisi arasında muhafazakar olan çok daha gerçektir.
Irkın bugüne kadar elde ettiği gerçek değerlerden
vazgeçmeye sürüklenmeyecek kadar gerçekliğe sıkı sıkıya bağlı bir muhafazakar olarak en iyi şekilde
düşünülebilir.

Ve gerçek muhafazakarlığı olan muhafazakarlığıyla, entelektüel alışkanlığı ve edebi yöntemiyle de alakalıdır. O bir
mantıkçı değildir, bu doğru. Mantık ve bununla birlikte düzen, açıklık ve kesinlikten yoksundur, çünkü gerçeklere sıkı sıkıya bağlıdır. Gerçekler, tamamen mantıksal ve düzenli bir ilişkiye getirilemeyecek kadar karmaşıktır, kesin bir şekilde ifade edilemeyecek kadar belirsizdir. "Aşk ve Evlilik"te koca bir evren vardır; ve vahşiliği, karmaşası ve çelişkili niteliğiyle evrene benzer. Kitabı, evren gibi, bir akış halindedir; sabit ve ölü bir şey olarak kalmayı reddeder. Düzenleme çabalarına rağmen herhangi bir noktadan başlanıp herhangi bir sırayla okunabilen bir kitaptır. Bilim, sosyoloji ve mistisizmin bir karışımıdır; düzenli bir kitabın sahip olabileceğinden daha geniş bir yelpazeye sahiptir; daha fazla noktaya değinir, daha fazla gerçek içerir ve tuhaf tarzıyla diğerlerinden daha ikna edicidir. "Aşk ve Evlilik" cinsel ahlakın Talmud'udur. İçinde
tarih, bilgelik, şiir, psikolojik analiz, kurnaz yargılar,
cömert sempatiler, ... ve bunların hepsi, binlerce şekilde -ekonomik, sanatsal ve
ruhsal- inanılmaz bir şekilde hazır olma ve hazır olmama karışımı olan o yeni
cinsel ahlakın yaratılmasıyla ilgilidir.

Ellen Key temelde bir koruyucudur. Ancak neyi
koruduğu konusunda dikkatlidir. Onun bizden, başka bir kişiye sahip olma hakkı yerine sevme hakkını, insanları coşku anlarında verilen aceleci vaatleri yerine getirmeye zorlamanın zalim alışkanlığı yerine, bekarlığın ve bağlılığın güzelliğini korumamızı istediğidir. O, en büyük şeyleri korur ve diğerlerini serbest bırakır: annelik, evli kadınların çocuk doğurma hakkına karşı; ve yasal olarak standartlaştırılmış ilişkilerden
çok, hem fiziksel hem de ruhsal olan o kişisel tutku. Ayrıca, tüm dünyadaki köylü ve ilkel halklar arasında devam eden ve yakın zamanda bir sosyolog tarafından "deneme evliliği" terimi altında kamuoyuna yeniden tanıtılan o eski geleneğin korunması için konuşmaktan da çekinmez; bunun, fuhuşun yozlaşmasına karşı bir siper olarak kabul edilmesi ve yeni ahlakın bir parçası haline getirilmesi gerektiğini söyler.

Tavırının belki de en çok bu konuda
kötü karşılanmaya müsait olduğu söylenebilir. Çünkü eski ve iyi olanın ne olduğuna dair duygumuzu yitirdik ve aynı yıl doğan rokoko süslemeleri kadar aşağılanmış olan yeniyetme erdemlerine asırların onayını veriyoruz. Biz (ya da aramızdaki Püritenler) kelimenin gerçek anlamında tüm ahlaki duygularımızı kaybettik, çünkü 1860 yılında toplumsal olarak saygın olan şeyler arasında değilse iyiyi kötüden ayırt edemiyoruz. Ellen Key şöyle yazıyor: "Bir kişinin ahlak duygusunun en hassas testi, etik alanda belirsiz işaretleri yorumlama gücüdür; çünkü yalnızca son derece ahlaki olanlar, yeni ahlak ile eski ahlaksızlık arasındaki, bir kılıcın keskin kenarı kadar keskin olan ayrım çizgisini keşfedebilir. Zamanımızda, etik körelmişlik, her şeyden önce, kaderlerini özgürce birleştiren genç çiftlerin kınanmasıyla kendini ele veriyor. Çoğunluk, bunun, sorumluluk almadan ve görünürde risk almadan duyularının huzurunu satın alan birçok insanın kurallarıyla karşılaştırıldığında ima ettiği ahlaki ilerlemeyi algılamıyor. Öte yandan, sevginin özgür birliği, onlara
Kimseye zarar vermeden elde ettiklerini düşündükleri bir yaşam iyileştirmesi. Bu, onların aşkın iffeti fikrine cevap verir, bu fikir,
tatlılık döneminin eksikliğinden,
duyguların tazeliği ve açık sözlülüğünde tüm kayıplarıyla haklı olarak rencide olur.
Ruhları başka bir ruh bulduğunda, ikisinin de duyuları ortak bir özlemle
bir araya geldiğinde, o zaman tam bir aşk birliğine
hakları olduğunu düşünürler, ancak toplumun koşulları erken evliliği
imkansız kıldığından, gizliliğe zorlanırlar. Böylece, kendilerine ne huzur ne de iç saflık verecek ve özdenetimin dayatılacağı amaca -sevgiye- ulaştıkları için onlar için iki kat daha zor olacak olan israfçı bir mücadeleden kurtulmuş olurlar."

"Aşk ve Evlilik"ten daha fazla pratik değişikliğe tabi olmayan veya tamamlayıcısı başka bir yerde bulunabilecek
eksik bir fikir sunmayan herhangi bir pasajı alıntılamak neredeyse imkansızdır. Bu pasaj bile yazarın tüm görüşünden ziyade
genç nesil için bir özet ifade eden bir pasajdır. Yine de,
tüm bu sınırlamalara rağmen, onun görüşü kadınların
genel olarak benimsediğinden o kadar farklıdır ki, bunu kadınların muhafazakar içgüdüsünün bir örneği olarak göstermek sadece fantastik görünebilir. Yine de öyledir. Evlenmemiş kadınların iffetinin fuhuş pahasına satın alındığını savunan görüşün
erkeksi bir görüş olduğu unutulmamalıdır. Bu, erkek zihni, (erkek zihninin olabileceği gibi) gerçekliklerden
boşalmış. Hiçbir kadın, cinsiyetinin bir kısmının iffetini korumak için fahişeliği yaratmazdı; ve kadın zihninin belirli karakteriyle ne kadar
çok
yakınlaşırsak, kadınların, kendileri için düşünmeye ve hareket etmeye başladıklarında, bunu kalıcı olarak sürdürmeleri o kadar
imkansız görünür. Ve onlar -inanmak
zorundayız- bu yıkımın ima ettiği şeyler konusunda uzun süre tereddüt etmeyecekler.

Hayır, kadınların daha büyük bir hayata girmesiyle birlikte, insan ruhunun yaşayabileceği malikanelere ve bahçelere yer açmak için derme çatma erdemlerimizin gitmesi gerekeceğini düşünüyorum.

Bu, çürümüş bir apartmanın yıkılması gibi olacak. Önce (kendi cinsimden bazılarının büyük bir şok çığlığıyla) cephe bozulacak,
yeterince güzel görünüyor, ama boyalı teneke için mermer gibi görünen şey ortaya çıkacak; sonra karanlık, mağara benzeri odalar ortaya çıkacak, kanlı
zeminleri ve duvarları birikmiş pislik ve hastalıkla etkisiz bir şekilde
kapaklanmış; ve böylece, çıta çıta, bodrumlara kadar, karanlıkta tarifsiz dehşetlerin ipuçlarıyla.

Bu bölümler şu sonuca varıyor: Kadınların en gerçek insan değerlerini korumak için erkeklerden daha kesin bir içgüdüye sahip olduğu, ancak koruma eylemlerinin bile aramızdaki ürkek zihinlere tüm erdemlerin paramparça olması, medeniyetin
felaketi, Goetterdaemmerung gibi görüneceği!

BÖLÜM VIII

ÖZGÜR KADINLAR VE DORA MARSDEN

Bu bir ek nottur. Dora Marsden feminist hareketin yeni bir figürüdür. Tam olarak nasıl evrildiğini söylemek oldukça zordur. Ailesi Radikaldi, öyle görünüyor ki, kendini beğenmiş İngiliz radikalleri; ve o, her şeyden önce, bir tür orta sınıf sosyalizmine
koptu. Yerleşim
işine girdi. Burada, öyle görünüyor ki, gerçekte ne tür bir insan olduğunu
keşfetti.

Özgürlüğün aşığıydı. Bu yüzden tabii ki orta sınıfın yoksulların işlerine karışmasına
başkaldırdı ve yerleşim
işini ve sosyalizmini bir kenara attı. Kadınların oy hakkına
inanıyordu, ancak örgütün otokratik
hükümeti onu rahatsız ediyordu. Ayrıca, feminizmin
sadece bir oydan çok daha fazlası anlamına geldiğini belirtmek zorunda hissediyordu. Kadının,
aslında erkeğin kölesi olarak değil, erkeğin köleleştiricisi olarak, ancak
zincirinin diğer ucu kendi bileğine bağlı ve onu
oldukça etkili bir şekilde özgürlüklerinden mahrum bırakan konumu onu rahatsız ediyordu. Bağımsızlık
onun için başarı anlamına geliyordu ve tanıdığı kadınların
başarısızlıklarını mazur göstermek için kullandıkları "annelik"
konularını duyduğunda,
sinirlendi. Son olarak, önemli bir konu olan seks
üzerindeki tabu onu
çileden çıkardı. Bu yüzden, tüm bu şeylerden duyduğu hoşnutsuzluğu ifade etmek ve bunları değiştirmek için bir günlük
yaptı.

Doğal olarak, günlüğüne Özgür Kadın adını verdi. "Bağımsız"
Dora Marsden'ın hislerinin çoğunu ifade ediyor, ancak bu kelime son zamanlarda
küçük bir pislik batağına sürüklendi ve kuru temizlemeye ihtiyaç duyuyor. Gece tek başına dışarı çıkmaktan korkmayan veya şehir merkezinde bir pozisyona sahip olan bir kadını ifade etmeye başladı. İçinde kahramanlık çağrışımı yapan bir kelime seçilmeliydi. Bu yüzden The Freewoman.

The Freewoman haftalık bir dergiydi. Birkaç ay yaşadı ve sonra yayınını askıya aldı ve şimdi tanıdığım tüm kadınlar on beş günde bir tekrar başlamasını beklerken eski sayıları inceliyorlar. Dikkat çekici bir
gazeteydi. Öncelikle, sütunlarını seksle ilgili o kadar çok tartışmaya açtı ki sevgili Bayan Humphry Ward The Times'a bu konuda şok edici bir mektup yazdı. Elbette, bu yazışmalarda ortaya atılan fikirlerin birçoğu hatalı veya önemsizdi, ancak yazarların kendilerini özgürce ifade etmeleri onlara çok iyi gelmiş olmalı. Bir keresinde seks
diğer konularla aynı düzlemdeydi, akıl sağlığı için muazzam bir şeydi.
Bayan Marsden bu konuda sadece saygın bir gazetecilik başarısı elde etmekle kalmadı, aynı zamanda
değerli bir kamu hizmeti de yaptı.

Başyazıları da bir başka ayırt edici şeydi. İlk sayıda
"Bondwomen" hakkında bir başyazı vardı, bundan anlaşılan o ki
sizin gibi ileri düzey kişiler bile, sevgili hanımefendi,
hâlâ özgür olmaktan
çok uzak.

"Bondwomen'lar, Özgür Women'lardan ruhsal bir ayrımla ayrılır.
Bondwomen'lar ayrı ruhsal varlıklar olmayan kadınlardır -- bireyler değillerdir. Onlar sadece tamamlayıcıdırlar. Düşünce alışkanlığı, faaliyet biçimi ve büyük ölçüde tercihle, kendi kişiliklerini yaratmak veya geliştirmektense, başka bir bireyin kişiliğini tamamlarlar. Kayıtlara göre çoğu kadın bu anlayışa uymuştur ve bu anlayış içgüdüsel çalışma pratiğinde kendini göstermiştir. "Ve tüm bunların ortasında kadının bir birey olduğu ve bir birey olduğu için özgür bırakılması gerektiği yönünde bir haykırış duyuluyor.
Eğer bir bireyse özgür olduğunu ve özgür olanlar gibi davranacağını söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Durumdaki şüpheli yön, kadınların birey olup olmadığı veya olabileceğidir --yani özgürdür-- ve koşullar altında onları özgür olarak etiketlemenin, böylece özgürlere izin verilen hareket özgürlüğünü onlara vermenin bir tehlikesi olup olmadığıdır. Özgürlük 'isteyenlerin' öncülerine sunulan muhalefetin arkasındaki şüphe ve korku budur. Bu, bir mühendisin gücünün üzerinde bir gerginliğe eşit bir kemer garanti ederken sahip olacağı türden bir korkudur. Özgür Kadınların
karşıtları dalak veya aptallıkla değil, korkuyla harekete geçerler. Bu korku, ne kadar sevilirse sevilsin, aşağılık ve aşağılıkların tüm koşullarını kabul etmiş olan. Kadınlar, kadınların zekası ve kadınların yargıları her zaman az çok gizli bir
aşağılamayla karşılanmıştır ve kadınlar artık 'eşitlikten' bahsettiğinde, daha yüksek bir düzenin daha düşük bir düzene karşı hissettiği tüm doğal aşağılama
açıkça patlar. Bu aşağılama oldukça dürüst ve sağlam bir içgüdüye dayanır, o kadar dürüsttür ki, Curzonlar, Cromerler ve Asquithler gibi zarif beyefendilerin bu kadar içgüdüsel ve ilkel bir şey hissetmeleri için alışılmadık bir hissin tüm cazibesini sağlamalıdır. "Kadın muhalifler için durum başka. Ancak, bunlar bir yana, sözde Özgür Kadınların, kendileri için bu aşağılamanın dünyadaki en sağlıklı şey olduğunu ve bunu dürüstçe ifade edenlerin bunu hissettiğini; bu muhaliflerin, kadınların kendilerine dair herhangi bir kayıt
olduğundan beri kendilerinin kullanılmasına izin verdiklerini ve eğer kadınların kendilerine ait daha yüksek kullanımları olsaydı, bunlardan vazgeçmeyeceğini oldukça sağlam bir şekilde savunduklarını fark etmeleri gerekir. Kadınların buyurgan istekler formüle ettiğini hiç görmediler, bu kendi başına istek eksikliğini ve bu da karşılığında ideal eksikliğini ima eder. Kadınlar bir bütün olarak 'hizmetçi' niteliklerinden başka hiçbir şey göstermediler. Üstat nitelikleri, standart oluşturmayı, yasa koymayı, ahlaki çerçevelemeyi varsayan tüm bu faaliyetler erkeklere aittir. Dinler, felsefeler, yasal kurallar, ahlaktaki standartlar, sanattaki kanonlar, hepsi erkeklerden çıkmıştır, oysa kadınlar 'takipçiler' olmuştur, 'inananlar', 'yasalara uyanlar', 'ahlaklılar', geleneksel olarak hayranlık duyanlar. Yöneticiler, 
hizmetçiler, ödünç alınmış kurallara göre yaşayan, emir alan, 
evlatların işlerini yapanlar olmuşlardır. Dikkat edin, bazı erkekler hizmetçi olmak zorunda olsa da, tüm kadınlar 
hizmetçidir ve tüm efendiler erkektir. Fark ve 
ayrım budur. Kölelik durumu tüm kadınlar için ortaktır." 

Bu, feminizmin daha önce hiç bilmediği
böyle radikal bir propaganda kampanyasının sadece başlangıcıydı. Bayan Marsden, kadınları bağlayan ve onları özgür olmayan
tüm şeylere saldırmaya devam etti. Bu nedenle, 
"anneliğin" ikiyüzlülüğü olarak gördüğü şeyi kınadı. "

"Bu nedenle, çocukların hem fizyolojik hem de psikolojik açıdan
erkekten çok kadına ait olduğu düşünüldüğünde;
Ayrıca, yalnızca onlara daha fazla ihtiyaç duymadığını, aynı zamanda kural olarak, onları erkekten daha fazla istediğini de göz önünde bulundurarak, ebeveynlik durumu, kadın, ona verdiği
çocuklar karşılığında, o zamandan
sonuna kadar, yalnızca çocukların varlığı için değil, aynı zamanda kendi varlığı için de yükümlülük olan
erkekle ilgilenmeye başladığında mizah unsurları sunmaya başlar!"

Kadınların hangi koşullar altında çocuk sahibi olması gerektiği sorulduğunda,
çocuk sahibi olmak isteyen kadınların Avrupa'ya bir seyahat için para biriktirmesi gerektiğini söyledi. Bu, açıkça bir azınlık için bir müjdedir - bu, onu yayan kişinin gözünde geçersiz kılmaz - ancak kadınların erkeklerle eşit olmak istiyorlarsa, hayatlarının geri kalanından vazgeçmeden çocuk sahibi olmanın bir yolunu bulmaları gerektiğine inanır. Yapılmıştır!

Daha sonra, kadın oy hakkı örgütüne karşı eleştirel tutumu nedeniyle azarlandığında, emir almaya hiç de istekli olmadığını gösterdi
hatta o kaynak. Örgüt üyelerinin tutumunu bir incelemeye tabi tuttu ve bunun duygusallıkla lekelenmiş olduğunu buldu. "Kadın hareketinin şu anda açık olduğu tüm bozulmalar arasında," diye yazdı, "en zehirli ve nüfuz edici olanı duygusallıktan kaynaklananıdır ve duygusallığın şu anda yaygın olduğu yer W. S. P. U. [Kadınların Sosyal ve Politik Birliği]'dir... Bizim için iğrenç olan bu duygusallıktır. Onunla fuhuşla veya başka herhangi bir toplumsal hastalıkla savaştığımız gibi savaşıyoruz." 

Kadınları birey olmaya çağırdı ve zihinlerindeki herhangi bir Otorite arzusunu yok etmeye çalıştı. "Kendi ruhlarımızın işleriyle ilgili olarak yasaya güvenmemizde gerçek bir acıma duygusu var," diye yazdı. Kendimize ve dürtülerimize olan inancımız o kadar zayıf ki, bunun
desteklenmesini tercih ediyoruz. Polis üniformasının saygın mavi kumaşında ve hapishane duvarlarının sağlam ve kaliteli
olmasında yasallıklarının sembolize edildiğini gördüğümüzde inançlarımızdan daha emin oluyoruz. Yasa onlara pasaportlarını veriyor. Pekala, belki de bu
nesilde, öncüler hariç, yasa koruyucu barınağını sağlamaya devam edecek, ancak daha genç nesillerle birlikte daha güçlü, daha gururlu ve daha ısrarcı, kendilerinden ve kendi arzularının saflığından daha emin insanlar göreceğimize inanıyoruz."

Kadınlar için eskisinin yerini alacak yeni bir ahlaki tutum formüle etme görevinde kalmadı. "Biz," dedi, "toplumsal tuzaktan çıkış yolunu gösterebilecek bir ahlak arıyoruz. Bir toplumsal düzenin dağılmasıyla ilgilendiğimizin ve bunun yerini başka bir toplumsal düzenin aldığının bilincindeyiz. Hem erkekler hem de kadınlar dahil, ancak kadınlar erkeklerden farklı, çünkü kadınların kendileri erkeklerden çok farklı. Erkekler ve kadınlar arasındaki fark, bir din ile bir ahlak kuralı arasındaki tüm farktır. Erkekler putperesttir. Hiçbir zaman Hristiyan olmadılar. Kadınlar tamamen Hristiyandır ve Hristiyanlığın tüm dehasını özümsemişlerdir.

"Erkeklerin izlediği davranış ideali, bir yasa kodu aracılığıyla pratiğe dönüştürülen geniş bir eşitlik ilkesiyle yumuşatılmış, kendini gerçekleştirme olmuştur. Bir erkeğin arzusu ve ideali, çeşitli duyularının bilincinin ortaya çıkardığı ihtiyaçları tatmin etmektir. Bu nedenle onun başarı vizyonu duyusal olmuştur ve eğer başarı arzusunda yasayı ihlal ettiyse, ihlali onun üzerinde ancak hafifçe durmuştur. Bir yasa, bir insanın iradesine dışarıdan dayatılan nesnel bir şeydir. Bir din gibi bilincin
iç girintilerine girmez. Ruha çok az zarar vererek itaat edilebilen, ihlal edilebilen veya kaçınılabilen bir yasaklar ve emirler bütününden başka bir şey değildir. Kadınlarla ilgili ahlaki konular
tamamen farklı olmuştur. Bir dine dayanarak,
ahlaki kuralları onayını ve gücünü içeriden almıştır. Böylece,
bilinci çok daha inatçı bir şekilde ele geçirmiştir. Kuralları öznel olduğundan, ihlal,
ruhun kararması, ruhun kirlenmesi anlamına gelmiştir. Böylece, Hristiyan etiğinin en belirgin özelliği olan kendini reddetme doktrini, gerçekleşmesini sağlayacak en uygun koşullara sahip olmuştur ve kadınlarda tamamen kazanmıştır - o kadar ki artık etkisini bilinçsizce kullanmaktadır. Başkalarının iradesinin gerçekleşmesini arayan, kendi iradelerinin değil, başkalarının zihinlerini bekleyen kadınlar, neredeyse kendi kendini gerçekleştirme içgüdüsünü, kendi kişiliklerinde başarı içgüdüsünü kaybetmişlerdir." 

Haklı olup olmadığı tartışmalı bir konudur. Elbette mahkemede tanıklık, gümrük tarifesi ve küçük şehir yönetmelikleri gibi konularda kadınlar yasaya özel bir saygı göstermezler. Ibsen "Bebek Evi"nde ahlakının erkeklerin dünyasının yasalarıyla hiçbir bağlantısı olmadığını göstermeye çalışmıştır. İnsan ilişkileriyle ilgili konularda bile kadınların yasaya erkeklerden daha fazla "içsel onay" verip vermediği şüphelidir. 
Kadınların bireyselliği ve özgürlüğü oluşturan dünyaya hakim olma konusundaki başarısızlığı - Dora Marsden bunu duyuların körelmesiyle açıklar. Hayal gücünün körelmesinin bir sonucu olarak daha kolay açıklanabilir. Sorun şu ki onlar memnun küçük fetihlerle.

İşte bu! İnsan kaçınılmaz olarak Dora Marsden ile tartışır. Onun değeri budur. O düşünceyi kışkırtır. Ve bunu memnuniyetle karşılar. Herkesin düşünmesini ister -- onun düşüncelerini zorunlu olarak düşünmesini veya her zaman doğru düşünceleri düşünmesini değil, ancak yapabilecekleri ve yapmaları gereken şeyleri. O bir propagandacıdır, doğrudur. Ama bir sessizlik yaratmaz ve buna dönüşüm demez.

Okuyucularını ruhlarında yaşayan şeytanları -- korku, önyargı, hassasiyet -- kovmaya teşvik eder. Onların hayatlarını irade temelinde -- iradenin bastırılması değil, uygulanması temelinde -- kurmalarına yardımcı olur.

Onları dünyaya alıştırır. Onları hayata özgürleştirir. O, feminizmin Max Stirner'ıdır.

Özgürlük! Dora Marsden'ın ilk ve son kelimesi budur. Kadınlara özgürlüğün ne anlama geldiğini ilk kez anlatır. Onları özgür olmak
istetir. Onları özgürleşme çabasına teşvik ediyor. Verimli bir toprağa ejderhanın dişlerini ekiyor ve bu dişler
ne istediklerini bilerek ve alarak, kimseden izin almadan, bir şeyler yaparak ve hayatın tadını çıkararak
yetenekli dişilerden oluşan bir grup olarak
ortaya çıkacak - Özgür Kadınlar!

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.
36. sayfada başarılı kelimesi başarılı (başarılı oldu) olarak değiştirildi.

Floyd Dell'in Kadınlar Dünya Kurucuları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN AS WORLD BUILDERS ***

***** This file should be named 33584.txt or 33584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/8/33584/

Produced by Eleni, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
