*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Architecture (Mimarlık)
Yazar: Nancy R E Meugens Bell
Yayın Tarihi: August 30, 2010 [EBook #33589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Architecture, by Nancy R E Meugens Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Architecture

Author: Nancy R E Meugens Bell

Release Date: August 30, 2010 [EBook #33589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir.)

MİMARİ

BAYAN ARTHUR BELL

"THE ELEMENTARY HISTORY OF ART", "MASTERPIECES OF THE GREAT ARTISTS", "REPRESENTATIVE PAINTERS OF THE NINETENTH CENTURY", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: logo]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

67 LONG ACRE, W.C., AND EDINBURGH

NEW YORK: DODGE PUBLISHING CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

GİRİŞ: MİMARLIK NEDİR--KULLANILAN
MALZEMELER--İKİ ANA STİLİN, TRABEATED VE ARCUATED v

I. MISIR, ASYA VE ERKEN AMERİKAN MİMARİSİ 7

II. YUNAN MİMARİSİ 13

III. ROMA MİMARİSİ 22

IV. ERKEN HRİSTİYAN MİMARİSİ 31

V. BİZANS VE SARASEN MİMARİSİ 36

VI. ROMANESK MİMARİSİ 45

VII. ANGLO-SAKSON VE ANGLO-NORMAN MİMARİSİ 52

VIII. AVRUPA'DA GOTİK MİMARİSİ 60

IX. BÜYÜK BRİTANYA'DA GOTİK MİMARİ 72

X. AVRUPA'DA RÖNESANS MİMARİSİ 83

XI. BÜYÜK BRİTANYA'DA RÖNESANS MİMARİSİ 88

DİZİN 93

GİRİŞ

MİMARLIK NEDİR--KULLANILAN MALZEMELER--İKİ ANA STİLİN AYIRT EDİCİ ÖZELLİKLERİNİN TANIMI, TRABEATED VE ARCUATED

Bir bina ancak amaçlandığı amacı tamamen yerine getirdiğinde ve gerçek bir stilin izlenimini taşıdığında
mimarlık eseri olarak kabul edilir. Bu tanım, ilk bakışta özel görünse de,
en mütevazı kulübeden en saygın tapınağa veya saraya kadar
tasarım ve uygulamanın pratik fayda güzelliğini birleştiren her yapıyı sanatın alanına sokar. Malzemenin uygunluğu ve çevresiyle uyumu, bir yapıya karakter canlılığı kazandıran ve kalıcı değerine katkıda bulunan küçük faktörler arasındadır. Bu değer, inşa edildiği kişilerin ve onların isteklerini yansıtmasıyla artar.

Açık hava meskenleri ilkel insanların ilk barınakları olan mağaraların yerini aldığında, bir evin inşasında kullanılan en eski malzemenin ahşap olduğu anlaşılıyor. Fransa'daki Joigny'de, bu tür meskenlerin en eskisi olduğu düşünülen dairesel delikler, yani yerel olarak _buvards_ olarak bilinen, bir ağacın gövdesinin sabitlendiği, dalların kil ile sıvandığı ve basit ama yağmur geçirmez bir sığınağın çatısını oluşturduğu örnekler hala mevcuttur. Tarih öncesi çağlardan kalma saz kulübeler ve engel işçiliği de korunmuştur.
Bazıları yerden yükselirken, diğerleri göl yataklarına batırılmış kazıkların üzerinde duran platformlardan yapılmıştır. Bunlar zamanla daha güçlü yapılar tarafından değiştirildi, duvarlar yatay olarak istiflenmiş ve köşelerden tahta çivilerle birbirine tutturulmuş kare kirişlerden oluşuyordu; çatı ise kabaca biçilmiş tahtalardan oluşuyordu. Bu tür ilkel evlerden, yüzyıllar boyunca ortaçağ Avrupa'sının pitoresk yarı ahşap evleri ve Norveç'in ilginç ahşap kiliseleri ortaya çıktı. Örneğin Hitterdal'daki gibi. Kireçtaşı, granit ve kumtaşı, çok uzak bir dönemde, tıpkı ahşap gibi, taş ocağından yeni çıkmış, her türlü farklı şekildeki büyük bloklar yatay olarak istifleniyor veya kenarlara yerleştiriliyordu, çimento kullanılmıyordu, ancak bazı durumlarda bloklar arasındaki boşlukları doldurmak için kırma taş kullanılıyordu. Yalnızca yontulmamış taş sıralarının kullanıldığı duvarlar veya binalara, Cyclopean adı, bunun kökeninin Antik Yunanistan'ın bir eyaleti olan Trakya'da yaşadığı varsayılan hayali bir dev ırkı olan Cyclopes'ler olduğuna dair yanlış inanç nedeniyle verilmiştir.

Tuğlalar, yani kurutulmuş kil blokları, çok erken bir tarihte yapı amaçlı olarak ahşap ve taşa ek olarak veya bunların yerine kullanılmıştır. En eski tuğlalar yapay ısıya maruz bırakılmamış, sadece güneşe maruz bırakılmış ve fırında pişirilmiş tuğlalar tanıtıldığında bile genellikle sadece eski türe karşı kullanılmıştır.
Tamamen tuğladan oluşan geniş ve yüksek binalar çok erken bir tarihte Asur, Pers ve başka yerlerde inşa edilmiştir ve Roma İmparatorluğu'nun en dikkat çekici mimari kalıntılarından bazıları aynı
malzemedendir.

Bir binanın temel özellikleri, duvarların şekli veya duvarların yerini alan sütunların düzenleme biçimi, çatının inşa edilme biçimi ve kapı ve pencere açıklıklarının nasıl
kapatıldığıyla belirlenir. En eski çatılar düzdü ve kapı ve pencerelerin desteklerini birbirine bağlamanın en eski biçimi, tepede bunların üzerine bir tahta parçası veya taş levha yerleştirmekti. En mükemmel gelişimini Yunanistan tapınaklarında gerçekleştiren bu çatı ve açıklık stiline, ilk olarak yatay çizgilerle süslenmiş bir toga olan _trabea_ adı verilen şeyden türetilen _trabeated_ adı verildi.

Trabeated çatı ve açıklık biçiminin yerini ancak çok kademeli derecelerde _arcuated_ veya kemerin yatay kirişin yerini aldığı yöntem aldı. Erken Roma tapınaklarında ve saraylarında Yunan stili uzun süre dikkatlice kopyalandı, ancak köprüler, viyadükler ve drenajlar gibi faydacı yapılarda kemer çok uzak bir dönemde kullanıldı. İster dairesel ister sivri olsun bir kemer, _voussoirs_ olarak bilinen kama biçiminde kesilmiş iki taş serisinden oluşur, tepede veya en yüksek noktada bulunan merkezi bir taş ise _kilit taşı_ olarak adlandırılır ve iki seriyi birbirine kilitler. Mucidi bilinmeyen bu güzel icat, mimarlık biliminde kademeli olarak devrim yarattı. İlk başta, geçici olarak, yatay kiriş veya taş levha ile birlikte kullanıldı, ancak sonunda yuvarlak biçimiyle Romanesk'in ayırt edici özelliği, sivri biçimiyle ise Gotik tarzın özelliği haline geldi. MİMARİ

BÖLÜM I

MISIR, ASYA VE ERKEN AMERİKAN MİMARİSİ

Mısır mimarisinin en eski mevcut örnekleri,
en eskisi Kral Seneferu'nun (M.Ö. 3000 civarı) Medum'daki
Piramitler olarak bilinen Memphite krallığının kraliyet mezarları ve
en büyüğü, 764 fit karelik bir tabandan 481 fit yüksekliğe yükselen, Kahire yakınlarındaki Ghizeh'te bulunan Kral Keops'un (3788-3666) Büyük Piramidi olarak adlandırılan ve otuz yıl boyunca 100.000 kişinin sürekli olarak
çalıştığı söylenen piramittir. İkincisi yalnızca bir inşaat becerisi harikası değil, aynı zamanda birçok otorite tarafından en doğru şekilde tasarlanmış bir astronomik gözlemevi olarak kabul edilir.

[Resim: Kral Odasının Kesiti ve Büyük Piramitteki Geçit]

Piramitler, hayranlık uyandıracak şekilde kareleştirilmiş ve cilalanmış taş kütlelerinden oluşur,
bazı durumlarda bir mezar odasının etrafına dikdörtgen şeklinde yığılmış tuğlalarla desteklenmiştir,
girişi çok dikkatli bir şekilde gizlenmiştir. Hükümdarın bedeni içine yerleştirildiğinde,
üstündeki sivrilen höyük, gerekli açıya ustalıkla işlenmiş ve
sonunda düzleştirilmiş
düz bir yüzeye sahip olan devasa karşıt bloklarla tamamlanmıştır.

Kralların Piramitlerinin yakınında, eşlerinin ve çocuklarının ve devletin büyük memurlarının Mastaba olarak bilinen mezarları vardır. Bunlar
taştan inşa edilmiş, kare veya dikdörtgen biçimindedir ve duvarları
günümüz yaşamından sahnelerin resimleriyle süslenmiştir, hepsi
daha önceki ahşap yapıları anımsatır. Daha sonraki mezarlar, Beni Hasan ve diğer yerlerdeki canlı kayadan oyulmuş, yaklaşık M.Ö. 2500'den kalma, Yunan tapınaklarına benzeyen sütunlarla desteklenen revaklara ve düz veya eğimli çatılara sahip olanlardır, ikincisi, bunları
kazanların bildiği kemer ilkesini ima eder.

[Resim: Karnak'taki Salon Kesiti]

M.Ö. 1600 ile M.Ö. 1110 arasında Mısırlılar medeniyetlerinin en yüksek noktasına ulaştılar ve o dönemde muhteşem Teb tapınakları inşa edildi, bunların arasında devasa sfenkslerden oluşan bir caddeyle birbirine bağlanan Karnak ve Luksor'dakiler
hala kalan en iyileridir. Her boyuttaki tüm Mısır tapınaklarının planı aynıydı: her iki yanında, pilon olarak bilinen, kendisinden çok daha yüksek kütleler halinde duvar örgüsüyle çevrili yatay bir geçit, yüzeyleri sembolik oymalarla zenginleştirilmiş, göğe açık kare bir alana erişim sağlıyor ve kısmen manastırlarla çevrili, devasa boyutlarda asil bir salona açılıyor, düz çatısı sütunlarla destekleniyor, bazıları lotus tomurcuklarına benzeyen başlıklara sahip, diğerleri ise tanrıça İsis'in başını temsil ediyor. Bu salonun ötesinde, kullanımı hiçbir zaman belirlenememiş, içlerinde bütünün çekirdeğini, tapınağın adandığı tanrının imgesinin yerleştirildiği alçak, dar, gizemli hücreyi veya kutsal alanı çevreleyen bir dizi küçük karanlık oda vardı. Bu asil yapıların dışında, kralların zaferlerini anan hiyerogliflerle kaplı, dört taraflı, sivrilen sütunlar veya büyük yükseklikteki dikilitaşlar ve çok azı _yerinde_ kalan, bütünün görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunan devasa figürler vardı. Teb tapınaklarıyla aynı döneme ait olan, Nubia dağlarının yamaçlarından oyulmuş, çok benzer genel tasarıma sahip olanlar da vardır. Bunların en iyi örneği, özellikle girişini koruyan, büyük Ramses II'nin devasa oturan figürüyle dikkat çeken, Ipsambul'daki ikisinden daha büyük olanıdır. Teb hükümdarlarının mezarları, Nubian tapınakları gibi, canlı kayadan oyulmuştur ve bunların birçoğu, özellikle Nil'in suladığı ovalarda bulunan Kral Mezarları ve Kraliçe Mezarları olarak bilinenler, geniş, labirentler halindeki geçitler, büyük odalarla dönüşümlü olarak, gerçek mezar odasına açılanlardır.

[İllüstrasyon: Beni Hasan'daki Mezar]

Yukarıda bahsedilen binaların herhangi birinden önemli ölçüde daha sonraki bir tarihe ait olan Denderah, Edfou ve Philae tapınakları, Yunanlılar tarafından Mısır'ın fethinden sonra inşa edilmiştir, ancak hepsi genel üslup olarak Teb hanedanınınkilere benzerken, Esneh'teki tapınak Roma etkisinin sonuçlarına iyi bir örnektir.

Günümüze kadar korunan Asya yapıları, Mısır mimarisiyle çok büyük bir tezat oluşturmaktadır. Eskiden taş olağan malzeme olarak kullanılırdı ve inşaat yöntemi genel kural olarak direk ve lento olarak bilinirdi, sonrakinde ise neredeyse sadece tuğla kullanılırdı ve kemer ayırt edici bir özellikti. Babil veya Keldani, Asur ve Pers stilleri birbirlerine o kadar çok benziyor ki, haklı olarak Fırat ve Dicle'nin suladığı geniş bölgenin sakinleri tarafından
geliştirilen bir türe ait oldukları söylenebilir, tıpkı Mısırlılar gibi uzak bir dönemde çok
ileri bir medeniyete ulaşmışlardı. Tapınaklardan tek bir tanesi bile korunmadı, ancak kalıntılar yakın zamanda Babil'deki höyüklerde kazıldı, büyük bir avluyu çevreleyen çok sayıda odadan oluşan dört tapınak, kuleli geçitlerle birlikte, Assur'da ise benzer bir tasarıma sahip bir tapınak daha ortaya çıkarıldı. Tapınak eksikliğini telafi etmek için birçok Asya sarayı bir ölçüde yeniden inşa edildi, en dikkat çekici olanları Nimrod, Khorsabad ve Koyunjik köylerinin yakınlarında ortaya çıkarılanlar oldu, hepsinin Ninova'nın kalıntıları olduğu düşünülüyordu. Başlangıçta yüksek platformlar üzerinde yükselen çok odalı yüksek yapılardan oluşuyorlardı ve devasa kanatlı taş boğalarla çevrili kemerli kapılardan giriliyordu. Tuğla duvarlar, bazıları British Museum'da bulunan, alçak kabartma figürlü figürlerle oyulmuş alçı levhalarla kaplıydı ve Yunan formlarını önceden haber veren başlıklı sütunlardan yükselen galeriler, hava ve ışığı serbestçe içeri alıyordu. Nebuchadnezzar Sarayı da yakın zamanda tanımlandı ve hasar görmemişken, çok sayıda avlu ve salona sahip, asfalt bir yolun çıktığı devasa bir kale benzeri yığın olmalıydı. [İllüstrasyon: Khorsabad'daki Teras Duvarı]

Mezarlar ve saraylar, Pers mimarisinin başlıca kalıntılarıdır.
Birçoğu, özellikle Murghab'ın yakınındaki, Cyrus'un mezarı olduğu varsayılan, genel tarzda Yunan tapınaklarına benzerken,
diğerleri kaya oyulmuştur ve Mısır'ın Mastaba'larını anımsatır. Saraylar arasında
Persepolis'tekiler en dikkat çekici olanlardı, çünkü onlarda Pers mimarisi en gelişmiş halini almıştır. Yaşayan kayanın yüzeyinden oyulmuş yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki bir platformdan yükselen kalıntıları, uzun merdivenlerle
çıkılır ve propylaea olarak bilinen ayrı portikolardan girilen geniş sütunlu salonlardan oluşur.
Bozulmamışken, Xerxes'in adını taşıyan bu salonların en büyüğü, Canterbury veya Winchester katedrallerini büyüklük olarak aşmış olmalıdır.

Erken Asya mimarisinin diğer dikkat çekici kalıntıları arasında
Likya, Frigya ve Lidya mezarları bulunur. İlk adı geçenler -ki bunlara tipik bir örnek olarak British Museum'da bulunan Harpies'in mezarı da dahildir- hepsi ya canlı kayaya oyulmuş ya da ayrı taş kütlelerinden oyulmuştur, her iki durumda da genel görünümleri tarih öncesi dönemlerin kütük kulübelerini anımsatır. Likya'dakilerden daha süslü olan Frig mezar anıtları, bunların arasında en güzeli Doganlu'daki Midas mezarıdır, ayrıca kayaya oyulmuştur, ancak şekilleri ve süslemeleri ahşap konuttan daha çok çadırı andırır, Lidya'dakiler ise nispeten ilkeldir, bazı durumlarda, özellikle Smyrna Körfezi'ndeki Tantalus Tümülüsü'nde, devasa bir höyüğün üzerine yığılmış taş kütleleridir. [Resim: Xerxes Salonunun Restore Edilmiş Bölümü]

[Resim: Lat Başkenti]

Hint mimarisinin en eski örnekleri, en eskileri Asoka (M.Ö. 272-236) zamanından kalma, yazıtlar taşıyan ve fil veya aslan gibi sembolik bir hayvanla taçlandırılmış sütunlar olan Stambhas veya Lats'tır. Bunların iyi bir örneği Allahabad'da bulunur. Ayrıca, Buda veya onun baş müritlerinin anıtlarını içeren bir emanet sandığıyla taçlandırılmış, Budizm'in kurucusunun hayatından sahnelerle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş taş bir korkulukla çevrili, dört köşenin her birinde daha da süslü bir giriş kapısı bulunan Stupalar veya Topes'lerdir. Bunlardan en güzeli Orta Hindistan'daki Sanchi'deki ikisinden daha büyüğüdür. Lats ve Stupalardan daha da ilgi çekici olanı, Behar yakınlarındaki Nigope'de özellikle iyi bir örneği bulunan Viharalar veya Budist manastırları ve Karli, Ellora, Ajunta ve Elephanta'dakilerin en iyileri arasında olduğu Chaityalar veya tapınaklardır. Hepsi canlı kayadan oyulmuş, ilki sütunlu veya sütunsuz kare bir merkezi salondan oluşur ve etrafı rahipler için hücrelerle çevrilidir. Daha karmaşık bir tasarıma sahip olan ikincisi genel plan olarak bir Roma bazilikasına benzer. Hafif kubbeli bir çatıyı destekleyen sıra sıra büyük sütunlara sahip geniş bir nefin yan koridorları vardır ve doğu ucunda oturan bir Buda figürü içeren yarım daire şeklinde bir kutsal alan yükselir. [Resim: Karli'deki Mağara Kesiti]

Budist dininden Jaina olarak bilinen din ortaya çıktı ve en dikkat çekici olanları Sadri'deki ve Abu Dağı'ndaki Dilwana Tapınağı olan birçok güzel tapınak kaldı ve bunlar profesörlerinin kullanımı için inşa edildi. Bir tepenin üzerine bir grup insan toplamak alışıldık bir şeydi ve her birinin planı genellikle bir Yunan haçıydı, sütunlu bir revak, karmaşık bir türbe koleksiyonuna erişim sağlıyordu, her birine sütunlu caddelerden yaklaşılıyor ve ayrı bir kubbeyle örtülüyordu, dış cephe ise sivri uçlu finallerle tamamlanan yuvarlak kulelerle süslenmişti, hem iç hem de dış kısım oymalarla zengin bir şekilde dekore edilmişti.

[İllüstrasyon: Sadri Tapınağı Görünümü]

Hindu mimarisi veya Brahman inancına sahip olanların mimarisi,
Budizm'den çok farklıdır, başlıca özelliği, genel olarak süslemelerle kaplı, birkaç katlı yüksek bir piramit kule olmasıdır ve bu kule, en gelişmiş halini, Jaggernaut, Mahavellipore ve Palitana'da güzel örnekleri bulunan sözde pagodalarda bulmuştur. Hindistan'ın farklı bölgelerinde, bu genel stilin çeşitli değişiklikleri meydana gelir ve bunlara farklı isimler verilmiştir, ancak aynı ruhun, Bhuvaneswar, Tanjore, Bundaban ve diğer yerlerdeki büyük Tapınaklardan, uçsuz bucaksız kıtanın ve adalarının her yerine dağılmış daha mütevazı türbelere kadar hepsine nüfuz ettiği söylenebilir.

Çin veya Japonya'nın mimarisinde çok belirgin bir şey yoktur. Her iki ülkedeki Budist tapınakları Hindistan'dakileri anımsatır, ancak
çoğu porselen karolarla kaplı ahşaptan yapılmış pagodalar,
her katta kavisli bir çatıya sahip olması bakımından biraz farklılık gösterir.
Çin'deki saraylar, geniş alanları ve yapımında bakır kullanılması nedeniyle etkileyicidir, ancak Japonya'daki ev binaları
karşılaştırıldığında
hepsi küçük boyuttadır.

Amerika'da olduğu gibi Asya'da da erken dönem sakinlerinin medeniyetine ait çok sayıda derinden ilginç mimari kalıntı vardır, bunların en dikkat çekicileri
Tatiaca Gölü kıyısındaki Kiklop binaların kalıntıları, hepsi Peru'da bulunan Cuzco antik kentinin kalıntıları ve
Meksika, Yucatan ve Guatemala'daki Teocallis veya kralların tapınakları ve saraylarıdır, ancak bunların hiçbiri burada tanımlanmaya ihtiyaç duymaz çünkü
kendi ülkelerinde veya başka herhangi bir ülkede gelecekteki mimariyi
etkilemediler.

BÖLÜM II

YUNAN MİMARİSİ

Yunanlılar, mimarilerinde olduğu gibi heykellerinde de en belirgin özelliklerinden biri olan
form simetrisine yönelik mükemmel duyguya anlamlı bir ifade kazandırdılar. Mimarlar ve duvar ustaları, inşa ettikleri insanlarla yakın temas halindeydi, sanat ve zanaat söz konusu olduğunda hiçbir sosyal engel yoktu, sınıflar birbirinden ayrılmıştı,
vatandaşlar, yabancılar ve hatta köleler mümkün olan en iyi işi üretme şevkinde birbirleriyle yarışıyordu.

Antik Yunanistan'ın ve ona bağlı bölgelerin en iyi binaları, gerçek mimarinin koşullarını tamamen yerine getiriyordu, çünkü hem tasarım hem de uygulamada güzel, inşa edildikleri amaca hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış ve çevreleriyle tam bir uyum içindeydiler. Dahası, diğer ülkelerinkine uyguladıkları etki nedeniyle sanatın evrimi tarihinde olağanüstü bir öneme sahiptirler, tüm belirgin özellikleri Avrupa'nın geri kalanında ya kopyalanmış ya da değiştirilmiştir.

[Resim: Yunan Tapınağı Planı]

Yunanlılar, şüphesiz kemer, kubbe ve kuleye aşina olsalar da, genel bir kural olarak bunları kullanmaktan kaçındılar,
muhtemelen bunların kendi ülkelerindeki topoğrafik ve iklim koşullarına uygun olmadığını düşündükleri için. En yüksek sonuçlarına, binalarının iç kısmından çok daha fazla dış cepheye dikkat ederek, orantı doğruluğu ve taslağın onuru sayesinde ulaştılar ve bu açıdan, izleyiciyi esas olarak tapınaklarının ve saraylarının muazzam genişliği ve kütlesiyle etkilemeye çalışan Mısırlılardan büyük ölçüde farklıydılar.

[İllüstrasyon: Dor Sütun Başlığı]

Girit'teki Knossos bölgesinde çok odalı bir sarayın kalıntılarının ve aynı adanın başka yerlerinde dairesel taş mezarların bulunduğu son keşifler, hepsi güçlü bir Doğu etkisine işaret ediyor, arkeologların, Avrupa'da ilk mimari eserlerinin Ege Denizi adalarında inşa edildiği görüşünü doğruluyor. Yunanistan anakarasında, özellikle Miken ve Tiryns'te, ilkinde Akropolis'e erişim sağlayan asil Aslan Kapısı ve ikincisinde bir şefin ikametgahı olmak üzere birçok yapının kalıntıları vardır; bunlar Yunan mimarisinin en erken ve en son evreleri arasındaki sürekliliği korur ve Altın Çağ'ın zaferlerini haber verdiği söylenebilir.

[İllüstrasyon: Parthenon'dan Sütun]

İlkinden sonuncusuna kadar Helen mimarisi amaç birliğiyle karakterize edilmiştir; en görkemli biçimleri, en erken çabalarıyla genel olarak aynı ilkeye sahiptir; düz ahşap bir çatıyı destekleyen ahşap sütunlu çamur duvarlar, giderek pahalı malzemelerden görkemli sütunlu yapılara dönüştürülmüştür; bu yapılar, bugüne kadar mükemmel orantı güzelliği ve her ayrıntının birbirleriyle ve bütünle yakın ilişkisi açısından kesinlikle rakipsizdir.

[Resim: Dor Düzenindeki Bir Entablatürün Parçası]

Yunanistan'ın görkemli tapınakları ya taştan ya da mermerden inşa edilmiştir. Genel bir kural olarak, uzun bir merdivenle çıkılan bir platform üzerine yerleştirilirler ve bir dış duvar veya kesintisiz bir sütun dizisiyle çevrilidirler. Planları son derece basittir: Bazı durumlarda tamamen sütunlardan oluşan, diğerlerinde yanlarda duvarlar ve sadece uçlarda sütunlar bulunan bir paralelkenar, cella veya naos olarak bilinen ve binanın adandığı tanrının görüntüsünü barındıran ikinci ve çok daha küçük bir sütunlu alanı çevreler ve bir pronaos veya sundurma ile arkasında bir posticum veya arka alan bulunur ve bazen opisthodomus veya arka tapınak adı verilen bir tür ikinci cella ile desteklenir. Her iki uçtaki ön sütunlar, eğimli bir alınlığı destekleyen yatay kirişlerle kaplıdır. Alınlığın düz, üç köşeli yüzeyi genellikle kabartma heykellerle süslenmiştir ve yan sütunlar boyunca, sütun başlıklarına dayanan arşitrav, bunun üzerindeki friz ve korniş olmak üzere üç bölümden oluşan entablatür yerleştirilmiştir. Korniş, genellikle kiremitlerle veya kiremitlerin mermer kopyalarıyla kaplı düz çatıyı destekler. [İllüstrasyon: Parthenon]

Yunan mimarisi genellikle üç gruba veya düzene ayrılır: Dor, İyon ve Korint. Her biri, bunlara ait binalar genel planda birbirine benzese de, sütunların ve entablatürlerin belirli özellikleriyle ayırt edilir. Dor, en erken kullanılandı, ancak onu erken takip eden İyon, uzun süre onunla aynı anda, hatta bazen aynı binada kullanıldı,
Korint ise ancak çok daha sonra kullanılmaya başlandı.

[İllüstrasyon: Parthenon'dan Metope]

Dor düzeninde sütunun ayrı bir tabanı yoktur, ancak ait olduğu binanın
üstünde durduğu platformun en üst basamağından doğrudan yükselir.
Masif bir formdadır ve entasis veya hafif dışbükey bir yüzeye sahiptir, genellikle yivlidir, yani paralel dik kanallara, annulets adı verilen birkaç halkaya
kesilmiştir, bu halkalar onu başlıkla birleştirir, başlık bir echinus veya yuvarlak kalıptan ve echinus üzerinde duran bir abaküs veya yuvarlatılmamış levhadan oluşur. Dor 
entablature'u da aynı şekilde basittir, arşitrav tamamen sadedir, friz ise triglifler veya aralarında oluklar bulunan üç dik çıkıntı ile süslenmiştir, birbirinden eşit mesafelerde yerleştirilmiştir, bunları ayıran boşluklar, metoplar olarak bilinir ve kural olarak figür konularının güzel heykelleriyle zenginleştirilmiştir. Friz, triglifler ve metoplar üzerinde duran mutule adı verilen dar bantlarla kornişe bağlanır ve kornişin kendisi, az çok süslenmiş taş veya mermer sıralarıyla taçlandırılmış, korona adı verilen sade bir alt banta sahiptir.

[Resim: Parthenon Frizinin Bir Kısmı]

[Resim: Parthenon Frizinin Bir Kısmı]

[Resim: İyon Başlığı]

İyon ve Korint düzenleri, masiflik ve sadelikten ziyade hafiflik ve zarafetle karakterize edilir. Her ikisinde de sütunlar, platformdan doğrudan yükselmek yerine, birbiri üzerinde bir dizi dairesel kalıptan oluşan karmaşık bir tabana sahiptir, yivli şaftlar nispeten ince ve sivridir ve içlerindeki kanallar fileto adı verilen boşluklarla bölünmüştür. İyon düzeninde, Dor başlığının düz abaküsü, her iki taraftaki ekinusun ötesine uzanan iki sarmal volütle değiştirilir ve volütler arasındaki yatay kısım, ince oyulmuş yaprak kalıplarıyla taçlandırılır. Korint düzeni, özellikle çiçek ve yaprak kalikslerini temsil eden başlıkların süslü dekorasyonuyla ayırt edilir, özellikle akantusun kaliksleri, doğada olduğu gibi yukarı doğru işaret edecek ve dışa doğru kıvrılacak şekilde düzenlenmiştir. Hem İyon hem de Korint düzenlerindeki arşitrav düz levhalardan oluşur, ancak Dor yapılarında olduğu gibi trigliflere ve metoplara bölünmeyen friz, neredeyse her durumda bir dizi güzel figür konusuyla zenginleştirilmiştir ve bu nedenle Zoophorus veya figür taşıyıcısı olarak bilinir.

[İllüstrasyon: İyon Sütunu]

Kutsal Yunan mimarisinin en eski kalıntıları arasında Olympia'daki Heraeon veya Tanrıça Hera'nın Tapınağı; Atina'daki Parthenon'dan önceki tapınak; ve Küçük Asya'daki Assos, Sicilya'daki Selinus ve Korfu'daki Korfu yer alır; sonuncusu, aslanlarla çevrili bir gorgon'un ilkel heykellerinin bulunduğu bir alınlığa sahip, arkaik Dor'un çok tipik bir örneğidir. Girgenti, Siraküza ve Segesta'daki yıkık tapınaklar biraz daha geç bir tarihe aittir, hepsi Sicilya'dadır, sonuncusu hepsinin en iyi korunmuş olanıdır; Güney İtalya'daki Paestum'daki grup, bunların arasında en güzeli Neptün'ün tapınağıdır, alınlıkları başlangıçta güzelce yapılmış heykel figürleriyle
doldurulmuştur. AEgina adasındaki Athene Tapınağı, erken Dor'un aşırı ciddiyetinden Yunan mimarisinin Altın Çağı'nın daha süslü binalarına geçişi işaret eder, dekoratif heykelleri
mükemmel tasarım ve uygulamaya sahiptir. Atina'daki Jüpiter Tapınağı, Pisistratus tarafından M.Ö. 540 civarında Dor tarzında başlatılmıştır. ve M.Ö. 174'e kadar tamamlanmamış olan, bazı sütunlarında Korint başlıkları olan, aynı şehirdeki, tarihi belirsiz Theseus Tapınağı, tamamen beyaz mermerden yapılmış, ciddi sadeliğine rağmen, ince oranları ve her ayrıntının hayranlık uyandıran bitişi nedeniyle Paestum'daki Neptün'ünkiyle aynı seviyededir.

[İllüstrasyon: Erectheum'dan İyonik Entablatür]

Dorik stilin en yüksek ifadesini bulduğu yer Atina'daki Parthenon veya Bilgelik Tanrıçası Tapınağı'ydı, çünkü burada arkaik dönemin muazzam ihtişamı, daha bilimsel ama daha az estetik olmayan bir
çağdaki inşaat, dekorasyon ve aydınlatma incelikleriyle birleşmişti. Yukarıda kalıntıları belirtilen daha eski bir yapının yerini işgal eder ve Xerxes tarafından yıkılmıştır ve antik şehre hakim olan Akropolis'in yüksek kayasının zirvesinden yükselir. Ünlü mimarlar Ictinus ve Callicrates tarafından M.Ö. 440 civarında inşa edildiği varsayılmaktadır. , aydınlanmış hükümdar Perikles döneminde ve bazıları şu anda British Museum'da bulunan dekoratif heykelleri, Phidias ve öğrencilerinin eseriydi ve her ne kadar sakatlanmış olsalar da, hala plastik sanatın en büyük şaheserleri arasında yer alıyorlar.

Parthenon, uzun süre Hristiyan kilisesi olarak kullanıldıktan sonra, 1687'de Venediklilerle mücadeleleri sırasında Türkler tarafından bir barut deposuna dönüştürülerek tahrip edildiğinde, bir merminin patlamasıyla harabeye dönüşmeden önce, dünyanın en asil binalarından biri olmalıydı ve dünyaca ünlü tepedeki diğer kutsal alanlar ve laik binalarla birlikte, tüm Yunan dünyasının gururu ve şanı olan, aşılması zor bir ihtişam gösterisi oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: Acanthus Süsü]

[İllüstrasyon: Korint Başlığı]

Partenon 228 fit uzunluğunda, 101 fit genişliğinde ve 64 fit yüksekliğindeydi; her iki uçtaki
portikler sekiz sütundan oluşan çift sıralıydı; alınlıklardaki heykeller tam kabartmaydı ve doğuda Athena'nın
Doğumunu, batıda ise o tanrıçayla Poseidon arasındaki Mücadeleyi temsil ediyordu; metoplardakiler ise, bazılarının Phidias'ın çağdaşı ve rakibi olan Alcamenes'in elinden olduğu düşünülen
Tanrılar ve Devler, Yunanlılar ve Amazonlar ve Sentorlar ve Lapithalar arasındaki savaşlardan sahneler sunuyordu.

Parthenon'dan biraz daha geç bir tarihe ait ve genel üslup olarak ona benzeyen, ancak çok daha küçük olan Theseus Tapınağı veya Theseus Tapınağı, Akropolis'in kuzeybatısındaki ovada ve Arkadia'daki Bassae'de, Apollon Epicurius'a adanmış ve Ictinus tarafından tasarlanmış, her zamanki gibi doğu ve batıya değil, kuzeye ve güneye bakan bir Dor binası vardır. Parthenon'un kendisinden pek de daha az güzel olmayan, batı tarafında ona erişim sağlayan Propylaea olarak bilinen büyük üçlü
portikodur. Yaklaşık 430 yılında Mnesicles tarafından tasarlanmıştır ve Dor ve İyon stilleri hayranlık uyandıracak şekilde birleştirilmiştir; Attika'nın bir kahramanı olan Erechtheus'un anısına adanmış Erectheum'da ise İyon düzeni en iyi şekilde görülür, sütun başlıklarının oymaları o kadar narindir. Ayrıca, karyatid sundurma olarak bilinen nadir ve ayırt edici bir özelliğe sahiptir, yani entablatür, kadın figürlerini temsil eden karyatidler veya heykellerle desteklenir. İyon tarzının diğer iyi örnekleri arasında Propylaea'dan çok uzakta olmayan küçük Nike Apteros Tapınağı veya Kanatsız Zafer, başlangıçta oldukça etkileyici boyutlarda olan Milet yakınlarındaki Branchidae'deki daha önemli Apollon Tapınağı ve Efes'teki Artemis Tapınağı bulunur. Ancak bunlardan yalnızca birkaç parça _in
situ_ olarak kalmıştır. Korint düzeninin uygulandığı Yunanistan'ın kutsal binalarından, daha önce bahsedilen Atina'daki Jüpiter Tapınağı hariç, birkaç dağınık kalıntı vardır, örneğin şu anda Atina Müzesi'nde bulunan ve Dor sütun dizisinin içindeki Korint sütunlarından oluşan bir çemberin parçası olan Epidaurus'tan sütunlar. Ancak, 394 yılında Scopas tarafından tasarlanan Tegea'daki Athena Alea Tapınağı'nda, İyon stilinden Korint stiline geçiş çok açık bir şekilde gösterilmiştir ve MÖ 334'te Dionysos onuruna yapılan koro danslarında kahramanın birliklerinin zaferini anmak için dikilen dairesel Lysicrates Anıtı'nda ve her ikisi de Atina'da bulunan Rüzgarlar Kulesi'nde Korint stili en iyi şekilde görülmektedir.

[İllüstrasyon: Lysicrates Anıtı'ndan Korint Sütunu]

Yukarıda açıklanan tapınaklara ek olarak, özellikle MÖ 353'te ölen Kral Mausolos'un anısına Halikarnas'taki devasa Mozole olmak üzere bazı mezar kalıntıları , ve Atina'daki Dionysos tiyatrosu da dahil olmak üzere birkaç tiyatro, Epidaurus'taki daha büyük boyutta iyi korunmuş bir tiyatroyla birlikte, Dor özelliklerinin cenaze anıtlarında ve laik binalarda genel yaygınlığına tanıklık eder, ancak üç Yunan stilindeki saraylar ve daha mütevazı konutlardan, ki bunların birçok güzel örneği olmalı, hiçbir iz kalmamıştır. Ancak, büyük cumhuriyetlerin gücü kırıldıktan sonra Korint stilinin sürekli olarak kullanıldığına ve Doğu'nun gösterişli dekorasyon zevkinin, Yunanistan ve ona bağlı bölgelerin erkeksi halkının sade sadelik sevgisinin yerini aldığına şüphe yoktur. [İllüstrasyon: Lysicrates Anıtı'ndan Korint Entablatür]

III. BÖLÜM

ROMA MİMARİSİ

Yunan mimarisinin Altın Çağı olarak adlandırılan dönemin sona ermesinden sonra, yarımadada ve Yunanistan'ın dış kolonilerinde kısa bir süre bir tür sonuç hakim oldu ve ardından, Hellenistik adının verildiği bir geçiş dönemi geldi. Bu dönemde, zamanla yapı sanatında devrim yaratacak olan kemer ve tonozun kullanılmaya başlandığı varsayılıyor.

Uzun zamandır, çok erken dönemlerde İtalya'nın önemli bir bölümünü işgal eden Asyalı bir halk olan Etrüsklere, Batı Avrupa'da kemerin ilk kez tanıtılmasının kredisi verilmesi gelenekseldir. Ancak, günümüzde Roma yapı tarzının, kubbenin kesinlikle kullanıldığı Hellenistik'in bir kolu olduğu daha genel olarak kabul edilmektedir. Ancak, kullanımına dair mevcut örneklerden bahsedilemez. M.Ö. 332 civarında Büyük İskender tarafından kurulan İskenderiye şehrinin, dört kemerli merkezi bir binadan çıkan dört ana sütunlu caddeye sahip olduğu bilinmektedir ve birçok kişi şehrin büyük bir kısmının kemerli sarnıçlar üzerine inşa edildiği görüşündedir. Kubbe muhtemelen ilk olarak Batı Avrupa'ya zenginlerin keyif aldığı sıcak banyoların bir örtüsü olarak getirilmiş olabilir ve biçimi muhtemelen Pompeii'de korunanla aynıydı. Roma'daki Cloaca Maxima olarak bilinen ve sürekli olarak Etrüsklerin en büyük şaheseri olarak anılan ünlü kemerli kanal, artık kanıtlandığı üzere, bir ulus olarak boyunduruk altına alınıp yok olduktan sonra inşa edilmiştir. Tüm bunlara rağmen şüphesiz en yetenekli mimarlar ve mühendislerdi; şehirlerinin duvarları kiklopik duvar işçiliğindendi ve kemerli kapılardan giriliyordu, bunun iyi bir örneği çimento kullanılmadan sabitlenmiş kama biçimli taşlardan yapılmış Volterra'da görülebilir. Kayaya oyulmuş mezarları, Corneto, Vulci ve Chiusi'dekiler gibi, birçok odaya bölünmüştür, duvarları resimlerle süslenmiştir, çatısı sütunlarla desteklenmiştir ve cepheleri Mısır tapınaklarını andırmaktadır, ölülerini gömdükleri tümülüsler ise taş temeller üzerine oturan toprak piramitlerle taçlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: Roma Varil Tonozu]

Romalı mimarlar ilhamlarını hangi kaynaktan almış olurlarsa olsunlar, çok
kısa sürede tüm dış etkileri emdiler ve inşa ettikleri binalara kendilerine özgü bir karakter kazandırdılar. Güneşte kurutulmuş ilk tuğlalardan, bazen taşla birleştirilen, kullanılan başlıca malzemelerdi, hatta en iyi dönemin en görkemli yapıları, örneğin devasa saraylar ve salonlar bile, sıvalı tuğla işçiliğindendi, taş genel bir kural olarak
tapınaklar, tiyatrolar ve zafer takları gibi işler için ayrılmıştı. Beton da büyük ölçüde kullanılmış ve birçok durumda çatı yapımında kereste kullanılmıştır. Romalıların mimarisinin en belirgin özelliği, sonsuz çeşitlilikte kullandıkları ve her fırsatta sundukları tonozlu çatıdır. Vagon veya beşik tonoz olarak bilinen en basit form, iki duvarı kaplayan yarım daire biçimli bir kemerdir; daha ayrıntılı bir düzenleme ise, birbirini dik açılarla kesen aynı yükseklikteki iki kesişen tonozdan oluşur ve MÖ 75'te Roma'da kullanılmıştır. Bu iki form bazen, apsisin karakteristik bir örneği olduğu, dış yarım dairesel girintiler üzerindeki konklar veya yarım kubbeler olarak ayırt edilenlerle destekleniyordu. Bazen mükemmel bir beceriyle birleştirilen bu üç tonoz çeşidinin yardımıyla, Romalılar büyük veya küçük dairesel alanlarda çatı yapabiliyorlardı ve bazı birkaç durumda, Roma'daki Caracalla Hamamları'nda olduğu gibi, bir dereceye kadar, dik açılı bir muhafazanın köşelerinden çıkan üçgen bir tonoz parçası olan pendentif olarak bilinen akıllıca düzenlemeyi önceden tahmin ettiler ve bu daha sonra Bizans mimarisinde mükemmelliğe ulaştı. 

[İllüstrasyon: Kesişen Tonoz] 

Romalılar, harika tonoz sistemleriyle Yunanlıların sütun ve entablatürünü birleştirerek, birçok durumda iyileştirmeden başka bir şey olmayan yenilikler getirdiler. Böylece bazen Korint başlığının yeşilliklerini İyonik'in kıvrımlarıyla tamamlıyorlardı; Toskana stili olarak bilinen şey ise aslında Dor stilinin sadece bir modifikasyonu olup, ikincisini karakterize eden basit onurdan yoksundur, metoplar Parthenon ve diğer Yunan tapınaklarının güzel figürlü konularından çok daha aşağı heykellerle süslenmiştir. Roma mimarları aslında başkalarının estetik anlayışlarını uyarlayan yetenekli mühendisler ve uyarlayıcılardı, yeni güzellik biçimlerinin orijinal tasarımcılarından ziyade, tek bir binada sonsuz çeşitlilikte yapısal özelliği uyumlu bir şekilde koordine etme güçlerinde rakipsizdiler. Ayrıca, başkent ve diğer şehirlerin adalet mahkemelerinin ve pazarların yapıldığı forum veya kamusal meydanlardaki harika bina grupları ve sokaklarının ince sürekli manzaraları ile kanıtlandığı gibi, şehirlerin düzenlenmesinde olağanüstü derecede başarılıydılar; bu, düzensizliklerin akıllıca düzenlemelerle maskelendiği ve genel etkinin simetrisine büyük ölçüde katkıda bulunduğu anlamına geliyordu. Tapınaklar, bazilikalar, hamamlar, köprüler, su kemerleri, zafer takları, saraylar ve özel evler, hepsi kendileri için en uygun olan
ortama yerleştirilmişti ve hatta mezarlar bile, çoğu modern mezarlıkta olduğu gibi, keyfi bir şekilde oraya buraya serpiştirilmemiş, belirli bir plana göre sıralanmıştı. [İllüstrasyon: Pont du Gard, Nimes]

Roma'nın en eski mimari eserleri tamamen faydacı bir karaktere sahipti ve daha önce bahsedilen Cloaca Maxima'ya ek olarak, hala var olan en dikkat çekici olanlar Tiber üzerindeki köprüler, Roma dışındaki Campagna su kemerleri ve Fransa'nın Nimes kentindeki Pont du Gard'dır. En eski tapınaklar Yunanistan'dakilere çok benzer ve bunların arasında özellikle tipik olarak şu anda kilise olarak kullanılan Fortuna Virilis ve Antoninus ve Faustina tapınakları ile başkentte bulunan Venüs ve Roma tapınakları, Maison Carree olarak bilinen Nimes'teki Diana tapınağı ve Baalbec'teki Güneş tapınağı sayılabilir. Daha sonraki tarihlerde, en görkemli örneği MS 117 civarında Hadrian tarafından inşa edilen Roma Pantheon'u olan güzel dairesel tapınaklar vardır ve Roma mimarisi bu tapınakta en asil gelişimine ulaşmıştır. Bu muhteşem binanın dış etkisini çok fazla azaltan sütunlu sundurma, entablatür ve alınlık, başlangıçta ona ait değildi, ancak Agrippa tarafından bir asırdan fazla bir süre önce inşa edilen bir tapınağın girişini oluşturuyordu ve ikincisinin tamamlanmasından sonra Rotunda'ya eklendi. Pantheon'un iç çapı 142 fit 6 inçtir ve kubbenin tepesindeki yüksekliği aynıdır; duvarları 20 fit kalınlığındadır ve beton kubbesi derin girintili paneller veya
kaselerle süslenmiştir ve tepede yalnızca ışığın girdiği tek bir dairesel açıklığa sahiptir. Zemin mermerdir; bronz pilasterler, türünün en eski örnekleri olan aynı metalden yapılmış kapı girişlerini çevreler ve ilk tamamlandığında tüm dış kısmın beyaz, iç kısmının ise renkli mermerlerle kaplandığı varsayılmaktadır. [İllüstrasyon: Pantheon Kesiti]

Roma kökenli ancak Pantheon'dan çok daha küçük ölçekli diğer dairesel tapınaklar arasında Vesta Tapınağı ve Roma'daki Forum Boarium'daki tapınak yer alır; ikincisi, kendisiyle tamamen uyumsuz olan modern bir çatı nedeniyle oldukça zarar görmüş ve bozulmuştur; başkente yakın Tivoli'de bulunan ve Sybils olarak bilinen, entablatürünün ve sütunlarının çoğunun kaybına rağmen hala güzel olan tapınak; sütunlarla desteklenen kubbeli bir çatıya sahip Spalato'daki Jüpiter Tapınağı; ve mükemmel düz bir entablatür yerine kavisli bir entablatürün ayırt edici özelliğine sahip Baalbec'teki tapınak.

Roma bazilikasına çok özel bir ilgi duyulmaktadır çünkü uzun zamandır en eski Hristiyan kiliselerinin inşa edildiği tip olduğu varsayılmaktadır. Bazilikalar adalet mahkemeleri ve borsalar olarak, daha nadiren pazar yerleri olarak kullanılırdı ve en eskilerinin yalnızca sütun sıralarıyla çevrili, havaya açık kare alanlar olduğu söylenir, ancak bunların yerini kısa süre sonra ahşap çatılı veya taştan büyük iskeleler üzerinde desteklenen beton tonozlu duvarlı binalar aldı. Bunların içinde doğu ucundaki yükseltilmiş yarım daire şeklindeki alan, yargıç ve lektorlarının kullanımı için cancelli olarak bilinen sütunlarla bölünmüştü ve bununla salonun ana gövdesi arasında, sütunlarla bir nefe ve koridorlara bölünmüştü, önemli bir işe girilmeden önce kurbanın sunulduğu sunak yükseliyordu. Erken dönem Roma bazilikalarına iyi bir örnek, MS 98'den kalma Trajan Forumu'ndaki Ulpian olarak adlandırılan bazilikadır. Bu bazilikanın düz bir çatısı ve çift koridorları olduğu söylenir. Bu koridorların üzerinde galeriler bulunur.
Maxentius ve Constantine'in kalıntıları, başkentte bulunan ve kalıntıları Barış Tapınağı olarak bilinen, MS 312'de, oluklu merkezi bir çatı ve beşik tonozlu yan koridorlar bulunur.

[Resim: Roma Dor Sütunu ve Entablature]

[Resim: Roma İyon Sütunu ve Entablature]

[Resim: Roma Korint Sütunu ve Entablature]

Romalı mimarlar en büyük zaferlerini Tapınak ve Bazilikalarından ziyade Thermae veya Hamamlarında elde ettiler. Bunlar, banyo yapanların kullanımı için düşünülebilecek her türlü lüksle donatılmış, yapay olarak ısıtılan ve tepidarium olarak bilinen büyük bir salon, açık sütunlu avlular ve gymnasion, tartışma odaları vb. gibi birçok yardımcı bina içeren geniş ve karmaşık yapılardı. Yapının sade ihtişamını zengin iç dekorasyonla birleştirdiler. Hala geniş kalıntıları bulunan Roma'daki en eski 
Thermae'ler, pandantifin habercisi olan düzeneğin en erken kullanımıyla bağlantılı olarak daha önce bahsedilen, MS 217'de inşa edilen Caracalla'nınkilerdi. Yüksek bir platformdan yükselen asil tepidarium, üç ince kesişen tonozla örtülmüştü ve duvarları mermerle kaplıydı.
Banyolar, ek binalarıyla birlikte yaklaşık 110 yarda karelik bir alanı kaplıyordu ve altlarında banyo yapanların hizmetçileri için birçok tonozlu oda vardı. Harabeleri arasında Farnese Herkül ve Farnese Boğası olarak bilinen heykel şaheserleri bulundu, ancak ilk yerleştirildiği zaman, bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yok.

[İllüstrasyon: Vesta Tapınağı, Roma]

Caracalla Hamamları'ndan bile daha büyük ve daha etkileyici görünenler, 3000'den fazla banyo yapan kişiyi barındırabilen ve MS 303 civarında inşa edilen Diocletian Hamamları'ydı. Büyük salon veya tepidarium ve beşik tonozlu giriş revakı, en başarılı şekilde on altıncı yüzyılda Michael Angelo tarafından S. Maria degli Angeli kilisesine dönüştürüldü ve çevreleyen duvarı çevreleyen iki dairesel yapıdan biri daha sonra S. Bernardo adıyla kutsandı ve
hala ibadet yeri olarak kullanılıyor. Thermae'den sonra gelen önem açısından Roma İmparatorluğu'nun Amfitiyatroları, gladyatör dövüşlerinin ve diğer beceri denemelerinin gerçekleştiği ve bunlar olmadan hiçbir şehrin ne kadar küçük olursa olsun tamamlanmış sayılmayacağı anlamına gelir. Ayrıntıları neredeyse tamamen Yunanlılardan ödünç alınmış olsa da -sütunlar üzerinde duran ve üst üste yükselen bir entablatürle taçlandırılmış kemer katmanları- mimarları bunlara kendilerine özgü belirgin bir karakter kazandırmayı başarmışlardır. Hala var olan örneklerin en güzeli, genellikle Roma'daki Kolezyum olarak bilinen ve Nero'nun ünlü Altın Evi'nin bulunduğu yeri işgal eden ve MS 70 civarında tamamlanan Flavian Amfitiyatrosu'dur. Eliptik bir plana sahiptir, yaklaşık 612 x 515 fit ölçülerindedir ve 160 ila 180 fit yüksekliğindedir. Yaklaşık 80.000 seyirci alabilecek kapasitededir ve uzun bir süre Roma vatandaşlarının başlıca buluşma yeri olmuştur. Dış cephe dört katlıdır ve bir dizi üç sıra kemerden oluşur, en alçak olanı Dor, ikincisi İyon ve üçüncüsü Korint başlıklarına sahiptir, sonuncusu bir sıra Korint pilasteriyle taçlandırılmıştır ve
aslen ahşap olduğu ve daha sonra taştan yeniden inşa edildiği varsayılan
dördüncü bir kat oluşturur.
Komuta ettikleri merkezi arena ile birlikte, velarium adı verilen hareketli bir tente ile hava koşullarından korunan oturma grupları, dış katlara karşılık gelir ve her kata çıkan bir merdiven, çeşitli girişleri birbirine bağlayan geniş tonozlu koridorlar, tüm binanın etrafında uzanır ve hepsi son derece uyumlu ve hoş bir etki yaratır.

İtalya'da Verona, Capria, Pola ve Pezzuoli'de, Sicilya'da Siraküza'da ve Fransa'da Arles ve Nimes'te önemli Roma amfitiyatrolarının kalıntıları vardır ve dramatik eğlenceler için kullanılan daha nadir tiyatrolardan Pompeii'deki iki iyi korunmuş örnek, Atina'daki Herodes Atticus Odeion'unun kalıntıları ve hepsinden daha eski olan, şu anda Orsinii Sarayı ile birleştirilmiş olan Roma'daki Marcellus Tiyatrosu'nun kalıntıları, genel stil ve dekorasyon açısından Kolezyum'a büyük ölçüde benzemektedir. Ardışık Roma imparatorları tarafından inşa edilen veya eklenen, izleyici odaları, bazilikalar, atletik oyunlar için stadyumlar, galeriler, resmi yemek salonları, hamamlar ve çeşitli amaçlar için birçok daire içeren geniş ve görkemli saraylardan maalesef sadece birkaç kalıntı kalmıştır. 16. yüzyılda kalıntıları kazılan ve Raphael'e Vatikan'ın localarının dekoratif detaylarından bazılarını ilham eden Nero'nun Altın Evi'nin bir milden fazla bir alanı kapladığı ve bir zamanlar Palatine Tepesi'nin tamamının görkemli yapılarla kaplı olduğu, merkezde Augustus Sarayı ve Tiberius, Caligula, Nero, Domitian ve seleflerinin çalışmalarına büyük eklemeler yapan ve onları değiştiren Septimius Severus'un saraylarının bulunduğu söylenir, ancak artık tamamen tanımlanabilen tek şey yapının birkaç küçük detayıyla birlikte bazı zemin planları. Ancak bunun kefareti olarak, MS 305'te tahttan indirildikten sonra imparatorun çekildiği Dalmaçya'daki Spalato'daki Diocletianus Sarayı'nın büyük bir kısmı, başlangıçta kendi başına küçük bir kasaba oluşturmuş olmasına rağmen, şu anda katedral olarak kullanılan bir tapınak, 520 fit uzunluğunda ve 24 fit genişliğinde bir galeri ve başlangıçta çeşitli kısımlarını birbirine bağlayan birkaç kapalı kemer dahil olmak üzere büyük ölçüde sağlam kalmıştır. Roma yakınlarındaki Tivoli'de bulunan sözde Hadrian Villası'ndan geriye kalanlar, bunun da çok çeşitli binalara sahip, mevsimlere göre farklı oda gruplarının işgal edildiği, Pompei ve Herculaneum'da, özellikle Pansa'nın adını taşıyan evlerin dikkate değer şekilde korunmuş olması sayesinde, büyük Roma İmparatorluğu'nun özel vatandaşlarının ev mimarisi, pitoresk kemerli avlularının dikkat çekici bir özellik olduğu, iyi bir şekilde incelenebilir, ayrıca tapınaklar, zafer takları, hamamlar, vb. hepsi Başkent'tekilere çok benziyordu. [Resim: Roma'daki Titus Kemeri]

İster Romalılar Batı Avrupa'da kemeri kullanan ilk insanlar olsunlar ister olmasınlar, kesinlikle kemerden çok büyük keyif aldılar ve
kentlerinin girişlerine, meydanlarına ve köprülerine, ayrıca savaştaki büyük zaferlerin ve sivil girişimlerin tamamlanmasının anısına süslü bir şekilde dekore edilmiş örneklerini yerleştirdiler. Roma'da hala ayakta duranlar arasında en dikkat çekici olanı, adını aldığı İmparator tarafından Kudüs'ün yıkılmasının anısına dikilen tek açıklıklı Titus Kemeri; Septimius Severus'un üç açıklıklı kemeri ve Konstantin'in daha küçük olanıdır. Bunlar mimarinin gerçek adı olmaktan çok mühendislik becerisinin zaferleri olsa da, Roma'nın Campagna'sındaki ve Nimes'teki gibi ince taştan yapılmış su kemerleri, uzun yüksek kemer sıralarının estetik etkisi nedeniyle burada anılmalıdır ve ayrıca, Trajan'ın Roma'daki Zafer Sütunları'ndan da birkaç söz edilmelidir; bunlar, incelikle oyulmuş kabartmalardan oluşan bir spiralle süslenmiştir. Roma gücünün ilk günlerinde, ölüleri yakmak, külleri genellikle canlı kayaya oyulmuş Columbaria olarak bilinen hücrelerde sıralanmış çömleklerde saklamak gelenekseldi. Ancak, zaman geçtikçe, Mısır mezar yöntemi benimsendi. Cesetler mumyalanır ve iki veya daha fazla katlı, sivri veya dairesel çatılı yuvarlak kulelerle taçlandırılmış mezarların bodrumlarına yerleştirilen taş veya mermer tabutlara konurdu. Ölülerin bu karmaşık dinlenme yerlerinden şu anda var olan en güzeli, Roma'daki S. Angelo Kalesi olarak bilinen, yaklaşık 300 fit yüksekliğindeki ve başlangıçta mermerle kaplı olan Hadrian Mole veya Mozolesi'dir. Bir Roma şehrinin surları içinde hiçbir gömüye izin verilmezdi, ancak yaklaşımlar genellikle Roma'da, Pompeii'de ve başka yerlerde olduğu gibi mezarlarla çevriliydi, çoğu, daha küçük ölçekte olsa da, Hadrian'ınkine benzer bir plana sahipti. BÖLÜM IV

İLK DÖNEM HRİSTİYAN MİMARİSİ

Hristiyan mimarisinin ilk kaba başlangıcının, Roma yakınlarındaki canlı kayaya oyulmuş, alçak, karanlık, loş yeraltı galerilerinde olduğu söylenebilir.
Ölülerin mezarlarının oyulduğu duvarlardaki geçitler,
aralarda geniş tonozlu salonlara doğru genişler ve burada çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın zulüm gören takipçileri ibadet etmek veya kaybettikleri kişilerin cenaze törenlerine katılmak için gizlice bir araya gelirlerdi.

Batı İmparatoru Konstantin ve Doğu İmparatoru Licinius'un Milano Fermanı'nın MS 313'te ilk kez yayınlanmasına kadar yeni inancın öğreticilerinin dinlerinin ritüellerini yerine getirmek için yer üstü binalar inşa etmeye cesaret etmedikleri uzun süre kabul edildi, ancak son keşifler Hristiyan kiliselerinin Roma imparatorluğunun birçok yerinde 3. yüzyıl kadar erken bir tarihte inşa edildiğini kanıtlıyor. Sadece iki örnek vermek gerekirse, doğu ucunda küçük bir apsisi olan dairesel bir kilisenin kalıntıları Küçük Asya'daki Antepellius'ta ve bazilika tipinde bir kilisenin kalıntıları İngiltere'deki Silchester'da bulundu. Dahası, putperest tapınakları zaman zaman kiliseye dönüştürülürken, bazilikalar bazen olduğu gibi Hristiyan ayinleri için kullanılıyordu. [Resim: Bazilika Planı]

Bazı erken dönem Hristiyan kiliseleri muhtemelen Roma mimarisi bölümünde bahsedilen klasik mezarlardan esinlenerek
modellenmiştir, ancak daha yaygın form bazilika biçimindeydi, sunak doğu ucundaki yarım daire şeklindeki apsisin içindeki yükseltilmiş platforma yerleştirilmişti,
piskoposlar ve din adamları adalet salonlarında praetor ve değerlendiricilerine tahsis edilen koltukları işgal ederken, cemaat nefte ve koridorlarda
bir araya geliyordu. Ancak çok geçmeden bu genel plana apsisin girişinden geçen transeptlerin veya enine geçitlerin ayırt edici özelliği eklendi, böylece tüm binaya bir haç şekli verildi. Daha sonraki yapısal değişiklikler sunağın üzerine bir kemerin dikilmesi, nefin yükseltilmesi, yatay arşitravlar yerine nef ile koridorlar arasındaki sütunların kemerlerle birbirine bağlanması, kemerlerin yarım daire şeklindeki başlıklarına ve daha nadiren koridorların alçak dış duvarlarının üst kısmına, klerestory veya açık kat adının verildiği pencerelerin eklenmesi, giderek doğuya doğru uzatılan apsis, nispeten karanlık bırakılarak, tek ışık kilisenin ana gövdesinden geliyordu. Bu değişikliklerle eş zamanlı olarak veya bazı durumlarda daha önce, kiliseye girme ayrıcalığı olmayan katekümenler veya tövbekarlar gibi kişilerin kullanımı için batı ucuna narteks olarak bilinen bir revak eklendi. Narteks ise, ortasında ibadet edenlerin kutsal binaya girmeden önce abdest almak için kullandıkları bir çeşme bulunan bir
atrium veya dış sütunlu avlunun içine yerleştirilmişti.

Erken dönem Hıristiyan kiliselerinin küçük bir özelliği de
iç dekorasyonun zenginliğiydi, mozaikler, yani desenler veya resimler, birçok renkli cam veya taş parçasından yapılmış, bazı örneklerde mermer oymalar ve yaldızlarla birleştirilmiş, tonozları,
duvarı ve hatta zemini süslüyordu, genellikle sonuncusu için _opus
alexandrinum_ olarak bilinen bir tür mozaik kullanılıyordu, bütünüyle çok muhteşem ama uyumlu bir etki yaratıyordu.

İlk tamamlandığında olduğu gibi kalan en ilginç erken dönem Hristiyan kiliselerinden biri, MS 327'de İmparatoriçe Helena tarafından Gerçek Haç'ı ararken inşa edilen ve başlangıçta ait olduğu Manastır'ın 1236'da Türkler tarafından yıkılıp daha sonra Haçlılar tarafından restore edildiği Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'dir. Doğuş Kilisesi, artık bir kripta veya tonozlu yeraltı odasına dönüştürülmüş doğal bir mağaranın üzerinde yükselir. Haç biçiminde bir plana sahiptir ve mütevazı dış cephesi tuğladan olmasına rağmen, iç kısmında nefi koridorlardan ayıran dört sıra büyük taş sütun vardır ve koridorların yanı sıra doğu ucundaki koro da yarım daire biçimli apsislere sahiptir. Erken Kilise'nin en kutsal anılarıyla yakından ilişkili olan bu mütevazı binayla çağdaş olan, Konstantin ve onun hemen ardından gelen halefleri tarafından Roma'da inşa edilen geniş bazilika ibadethaneleriydi; ancak ne yazık ki bunlar ya yıkıldı ya da ayırt edici karakterlerinden çok azını koruyacak şekilde değiştirildi. Bunlardan birinin bulunduğu yerde, beş koridoru, 80 fit genişliğinde bir nefi, nispeten küçük bir apsisi ve asil bir atriyumu olan Aziz Petrus Katedrali bulunmaktadır; Laterano'daki S. Giovanni Kilisesi, aynı adı taşıyan selefinin yalnızca birkaç ayrıntısını korur, ancak 386'da Theodosius tarafından inşa edilen S. Paolo fuori le Mura veya duvarları olmayan St. Paul, yapı açısından 1823'te yangında yok olan büyük bazilikanın gerçek bir kopyası olduğu varsayılır. 280 feet uzunluğunda ve 78 feet genişliğinde bir nefi vardır ve tüm bina 400 feet uzunluğunda ve 200 feet genişliğindedir. Transeptlerin kesişimini asil bir kemer kaplar ve zengin oymalı başlıkları olan yüksek sütunlar nefi koridorlardan ve koridorlardan ayırır, bunlardan beş tanesi vardır, ancak çatı sadece düz bir ahşaptır, dış duvarlar asalet ve sağlamlıktan yoksundur, ancak sadece 100 fit olan yükseklik, diğer asil boyutlarla oldukça orantısızdır. Roma'daki bir diğer çok güzel erken bazilika kilisesi, 5. yüzyıldan kalma bir binanın yerini işgal eden S. Maria Maggiore'dir, İyon başlıklı mermer sütunlarından bazıları daha sonraki yapıya dahil edilmiştir. S. Agnese ve S. Lorenzo Kiliseleri de bazilika planlıdır ve her ikisi de koridorların üzerinde galeriler gibi oldukça nadir bir özelliğe sahiptir. İlki inşa edildiğinden beri çok az değişmiştir,
ikincisi ise uzun bir dizi iniş çıkış yaşamıştır. 4. yüzyılda kurulmuş ve 5. yüzyılda Sixtus III tarafından büyük ölçüde genişletilmiştir. Sixtus III, kiliseye ikinci bir kilise eklemiştir, böylece her iki ucunda bir apsisi olmuştur. Daha önceki ve sonraki binalar arasındaki duvarlarla birlikte bu iki apsis, 13. yüzyılda Papa Honorius III'ün emriyle yıkılmıştır. Honorius, daha önceki kiliseyi koroya, daha sonrakini ise nefe dönüştürmüştür ve çok tatmin edici sonuçlar elde etmiştir. S. Lorenzo'dan daha da ilgi çekici olanı, Roma'daki S. Clemente'dir. Bu, birbiri üzerinde geniş aralıklarla tarihlenen iki binadan oluşur. Alttaki, şu anda bir kripto olarak hizmet vermektedir ve 6. yüzyılın başlarında, üstteki ise 1108'den önce inşa edilmemiştir. Her ikisi de, daha modern kısımda koroyu ve sunağı neften ayıran alçak bir mermer paravan gibi küçük ayrıntılarda bazı farklılıklar vardır. [Resim: S. Clemente Kilisesi]

Bu erken dönem kiliselerinin birçoğuna, dış duvarları çevreleyen kemerli sütunlar olan güzel manastırlar eklendi; bir zamanlar S. Paola fuori le Mura'nın antik bazilikasını çevreleyen sütunlar,
hala korunan en iyiler arasındaydı ve daha sonraki manastır ve kolej binalarının güzel yürüyüş yollarını önceden haber verdiği söylenebilir.

Roma imparatorluğunun diğer şehirlerinde, Ravenna'nın duvarları içinde S. Apollinare Nuovo ve dışında S. Apollinare Classe dahil olmak üzere birçok dikkate değer erken bazilika kilisesi, daha sonraki S. Fosca'ya bir narteksle bağlanan Torcello katedrali, burada Roma stilinden Bizans stiline geçiş belirginleştirilmiştir ve Istria'daki Parenzo ve Grado katedralleri, ilki güzel sütunlu atriyumunu neredeyse bozulmadan korurken, ikincisi özellikle ince mozaik döşemesiyle dikkat çekicidir. Bazilika planlı erken kiliselere ek olarak, MS 354'ten kalma, kubbeli bir çatıya ve tonozlu koridorlara sahip olan, Roma'daki S. Constanza'nın, Konstantin'in kızının mezarını barındıran, dairesel formda birkaç kilise daha vardır; aynı kasabadaki 5. yüzyıl S. Stefano
Rotondo kilisesi, ayrıntılarda büyük ölçüde değişikliğe uğramış olsa da, hala iki eşmerkezli sütun dizisini korumaktadır; Ravenna'daki S. Vitale ve Selanik'teki S. George, dairesel bir nefe ancak dikdörtgen bir koro ve apsise sahiptir; 6. yüzyıl Theodoric'in mezarı ise mezar anıtlarında benzer bir planın kullanılmasının tipik bir örneğidir.

Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında, vaftiz töreninin, katedrallerden ve önemli kiliselerden ayrı, ancak onlara yakın olan vaftizhaneler olarak bilinen binalarda yapılması gelenekseldi. Bu binalar genel kural olarak dairesel veya sekizgen planlıydı
iç mekanın ortasında adayların tamamen daldırılmasına yetecek büyüklükte bir tank vardı. En eski ve aynı zamanda en iyi
mevcut örneklerden biri, S. Giovanni in Laterano, Roma'dadır ve iki katlıdır, merkezi kubbeli ahşap çatısı ve düz tavanlı koridorları vardır, devasa porfir sütunlar onları vaftiz töreni için ayrılmış alandan ayırır ve ince pilasterlerle taçlandırılmıştır. Bir diğer güzel erken dönem vaftizhanesi, genel plan ve stil olarak Konstantin'inkine benzeyen Nocera'dakidir. Kıpti isminin verildiği Mısır kökenli Hıristiyanlar, doğu gelenekleriyle batı mimarisinin belirli ayrıntılarını birleştiren bir yapı stili geliştirdiler. Kubbeye çok erken aşinaydılar ve Roma İmparatorluğu'nda benimsenmeden önce bile bazilika planlı kiliselerde kullandılar. Dahası, Kıpti ibadethanelerindeki beşik tonozların ve kemerlerin bazıları sivriydi, böylece Gotik mimarinin en belirgin özelliğinin bir dereceye kadar öngörüldüğü söylenebilir. Kubbenin etkili özelliği dışında, bu binaların dış cepheleri
sade ve gösterişsizdi, ancak iç mekanlar birçok durumda
mermer mozaiklerle zengin bir şekilde dekore edilmişti. Diğer tuhaflıklar,
doğu ucunun her biri bir sunak içeren üç yarım daire veya kare girintiye bölünmesi, koro veya şansölyeyi neften ve koridorlardan ayıran ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir paravanın kullanılması ve
cemaatin kadınlarının kullanımı için
sonuncunun üstünde galerilerin tanıtılmasıydı.

Kıpti mimarisinin özellikle dikkat çekici örnekleri, Yukarı Mısır'daki Beyaz ve Kırmızı Manastırlar olarak bilinen iki kilisedir. Bunlardan ilki, bazı otoritelerce Beytüllahim'in Doğuşu Kilisesi'nden bile daha eski olduğu düşünülüyor. Çöldeki 6. yüzyıla ait Dair-as-Suriani Kilisesi ve Kahire'deki 8. yüzyıla ait S. Sergius veya Ebu Sargah kilisesidir. El Bagawat vahasında ise yakın zamanda, muhtemelen 5. yüzyıla ait çok sayıda mezar şapeli kazılmıştır. Bunların birçoğunun kubbeli kubbeleri, yapıları itibariyle daha sonraki Bizans yapılarına çok benzemektedir. Suriye'de ve Mısır'da, S. Simeon Stylites'e adanmış, merkezi bir sekizgenin etrafında toplanmış dört bazilikaya sahip Kalat-Seman'daki geniş ve karmaşık 5. yüzyıl binası da dahil olmak üzere çok sayıda ilginç erken Hristiyan kilisesi vardır. 6. yüzyıldan kalma Sergiopolis kilisesi; ve Qalb Lorzeh ve Roueiha'daki daha küçük çağdaş kiliseler; bunların hepsi genel olarak Roma bazilikalarına benzese de, Romanesk tarzının özelliklerini gölgeleyen bazı ayrıntılara sahiptir, özellikle birincisinde nefi koridorlardan ayıran haç biçimli bölmeler, ikincisinde loblu kemerin kullanımı ve bunda ve Roueiha binasında klerestory pencerelerinin gruplandırılması. Küçük Asya ayrıca erken Hristiyan mimarisinin örnekleri açısından da zengindir, bunlardan en dikkat çekici olanı, doğu ucunda transeptler, S. Clemente, Roma'dakilere benzeyen nef
koridorları ve koridorların üzerindeki galeriler gibi yukarıda alıntılanan Kıpti ibadethanelerininkiler gibi bazilika planlı 5. yüzyıldan kalma Selanik'teki S. Demetrius'tur. Aynı şehirdeki 6. yüzyıldan kalma ve şu anda cami olarak kullanılan kiliseye Eski Djuma adı verilmeli ve Bin Bir Kilissi'deki oldukça geç dönem kiliseler ise ancak yakın zamanda keşfedilmiş ve beşik tonozlu çatılı bazilika planlıdır.

BÖLÜM V

BİZANS VE SARAZEN MİMARİSİ

Bizans terimi, Doğu'nun ve Batı'nın en iyi yapı geleneklerinin birleşmesinin sonucu olan mimari tarza verilmiştir. Doğu'nun kubbenin ayırt edici yapısal özelliğini, renk zenginliği ve süslemenin ihtişamı gibi küçük ayrıntılarla, Batı'nın ise onurlu orantı simetrisini ve yapının bilimsel sağlamlığını sağlamıştır. 330 yılında ilk Hıristiyan İmparator burayı karargahı olarak seçtiğinde ve ismi onun şerefine Konstantinopolis olarak değiştirildiğinde Bizans'taydı ve bu kadar verimli sonuçlar doğuracak olan birleşme gerçekleşti. Ancak ne yazık ki, Konstantin'in himayesinde yeni başkentte inşa edilen kiliselerin hiçbiri korunmadı, mimari açıdan saltanatının tek kalıntısı, şimdi önemli ölçüde daha sonra inşa edilen bir binayla değiştirilen bir kilisenin apsisinin temelleriydi ve Kudüs'teki Kutsal Kabir'i de bu binaya yerleştirmişti. Konstantinopolis'teki en eski mevcut kilise, 463'ten kalma Roma tipi bir bazilikadır ve yeni stile özgü hiçbir özelliği yoktur, ancak bu stilin en gelişmiş olduğu asil S. Sophia'nın, Konstantinopolis'te benzer tipte başka görkemli binalar tarafından öncelendiğine dair tarihsel kanıtlar vardır. Bunlar arasında, Kutsal Havarilere adanmış, plan olarak haç biçiminde ve beş kubbesi olan
bir yapı da vardır.

[İllüstrasyon: S. Sophia, Konstantinopolis]

Bizans mimarisinin en belirgin özelliği, kare alanların pandantif yardımıyla çatıyla kaplanmasıdır. Bu, daha önce açıklanan akıllıca bir
uygulamadır ve Konstantinopolis'in inşaatçıları ve başka yerlerde onların örneğini izleyenler tarafından büyük bir mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Daha önce nispeten küçük yapılarda kullanılan bu yöntem, artık
çok çeşitli genişlikteki mekanların, kubbe ve yarı kubbe gruplarının, çoğu durumda devasa dış duvarlardan etkileyici bir şekilde yükselen sivrilen kulelerle desteklenerek
çatılanması için temel ilke haline geldi. Roma ve erken Hıristiyan bazilikalarının uzun koridorları ve nefi, merkezi kubbeyi destekleyen kemerlerle kaplı yüksek iskeleler olan az çok kare bir planla değiştirildi, koridorların üzerindeki galeriler ise kutsal alanı ve narteksi binanın ana gövdesinden ayırmak için kullanılan ince sütunlara dayanıyordu. Kubbedeki pencerelerden aydınlatılan tüm iç mekan,
çok zengin bir şekilde dekore edilmişti, duvarlar mozaiklerle desteklenen farklı renkli mermer levhalardan veya dadolardan oluşuyordu, kubbelerin, yarı kubbelerin ve pandantiflerin her bir bölümü de bunlarla kaplıydı,
çoğu durumda alacalı mermerden olan sütunlar, sonsuz çeşitlilikte tasarıma sahip güzelce oyulmuş başlıklara sahipti.

Bizans mimarisinin gelişim tarihini iki ayrı döneme ayırmak gelenekseldir, birincisi 4. yüzyıldan 6. yüzyılın sonuna kadar, ikincisi ise 8. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar uzanır, aralarında Doğu ve Batı'yı aynı şekilde sarsan savaşlar nedeniyle hiçbir önemli binanın inşa edilmediği bir duraklama olmuştur. Daha önce de belirtildiği gibi, ilk dönemin daha erken kısmına ait gerçek bir bina kalmamıştır, ancak Ravenna'daki S. Vitale'de ve daha da fazlası Konstantinopolis'teki S. Sophia'da Bizans mimarisinin altın çağının benzersiz örnekleri vardır ve bunların ilham verici etkisi tüm Avrupa'da ve Asya'nın büyük bir bölümünde hissedilmiştir. Yaklaşık 526'da inşasına başlanan eski kilise, sekizgen planlıdır ve her bölüm, koroyu içeren bölüm hariç, kendi apsisine sahiptir ve iç mekan restorasyonla büyük ölçüde bozulmuş olsa da, tonozlu çatının, duvarların mermer kaplamasının ve doğu ucundaki mozaiklerin genel etkisi son derece iyidir. Ancak San Vitale, şu anda Konstantinopolis'in baş camisi olan ve Justinianus'un saltanatının başlarında yakılan Konstantin tarafından inşa edilen bir bazilikanın bulunduğu
dünyaca ünlü S. Sophia tarafından tamamen geride bırakılmıştır. Sonraki imparator hemen halefinin inşasını emretti ve mimar olarak Thralles'li Anthemios ve Milet'li Isodoros'u atadı. 532'de başlayıp 537'de tamamlanan S. Sophia çok sade ama son derece asil bir dış görünüme sahiptir, birçok kubbe ve yarı kubbenin gruplanması o kadar simetriktir ki, iç mekan, doğu yapılarında olağan olan zengin renklendirmeden hiçbirine sahip olmasa da, yapısal ayrıntılarının uyumunda eşsizdir, hepsi sanki devasa merkezi kubbeye kadar uzanır, alt kısmı, aşağıdaki geniş dairesel alana bir ışık seli yansıtan bir dizi küçük pencereyle delinmiştir. Genel plan karedir, ancak biri diğerinin üzerinde iki geniş salondan oluşan zarif bir narteks, batı ucundaki gerçek kilisenin biraz ötesine doğru çıkıntı yapar. 106 feet genişliğinde ve 225 feet uzunluğunda olan nefin, her iki ucunda küçük girintiler açılan yarım daire biçimli bir apsisi vardır ve koridorlardan, iki katlı kemerli galerileri destekleyen kemerlerle kaplı, süslü başlıklı, sıkı bir şekilde yerleştirilmiş sütun sıralarıyla ayrılmıştır, kuzey ve güney uçları hariç, çok sayıda küçük pencereye sahip duvarları vardır. Büyük bir batı penceresi nefi aydınlatır ve ayrıca apsisin, galerilerin ve narteksin etrafında çift daire şeklinde bir ışık vardır.

Diğer ilginç erken Bizans yapıları arasında, her ikisi de Suriye'de bulunan Kalat-Seman'daki Vaftizhane ve Ezra'daki Aziz George kilisesi yer alır. Her ikisi de sekizgen bir merkezi alana sahip kare planlıdır. İkincisi, pandantifler yerine alçak bir dikey duvar olan, bir davul olarak bilinen şeyle desteklenen bir kubbenin nispeten sıra dışı bir özelliğine sahiptir. Konstantinopolis'teki Aziz Sergius kilisesi, Aziz Sophia ile aynı dönemde inşa edilmiştir. Özellikle, klasik bir entablatürün, belirgin Bizans özellikleriyle bir araya getirilmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Bunlara, Milano'daki çok restore edilmiş Aziz Lorenzo ve antik Sparta'daki Misitra'daki Meryem Ana kilisesi de denebilir. Bizans Mimarisi'nin ikinci dönemine sadece Konstantinopolis'teki birkaç güzel bina değil, Yunanistan, Küçük Asya, Kuzey İtalya ve diğer yerlerdeki diğer binalar da dahildir; bunların hepsi, stilin önde gelen yapısal özelliklerine sahip olmalarına rağmen, bazı küçük yerel özelliklerle ayırt edilirler. Başkentteki en dikkat çekici olanlar, Konstantin tarafından kurulan ve daha sonra yeniden inşa edilen, artık laikleştirilmiş olan Aziz İrini Kilisesi ve özellikle güzel mozaikleriyle dikkat çeken Chora manastırının kilisesidir; Yunanistan'da ise Atina'daki Aziz Nikodemus Kilisesi ve ondan çok uzakta olmayan Daphni Kilisesi, Stiris'teki iki manastır kilisesi ve Selanik'teki Aziz Sophia ve Aziz Elias kiliseleri tamamen Bizans'tır ve birbirlerine çok benzerler. Ancak bunların hepsi, iç mekanın zarif güzelliğiyle Aziz Sophia'yla bile rekabet eden ve dış mekanın süslü zenginliğiyle onu geride bırakan Venedik'teki büyük Aziz Marco Katedrali tarafından geride bırakılır. 9. yüzyılın başlarında kurulan S. Marco, 978'de kısmen yıkıldı ve kısa bir süre sonra orijinal stilinde, transeptsiz bir bazilika tarzında yeniden inşa edildi, ancak 11. yüzyılın ikinci yarısında, eklemelerle tamamen dönüştürüldü ve aynı boyutta beş kubbeyle örtülü, batı ucunda dünyanın en görkemli cephelerinden birini oluşturan beş kemerli sundurma bulunan bir haç biçimindeki binaya dönüştürüldü. Çok sayıda mermer kaplı sütun, aralarındaki üçgen boşluklar olan zarif kemerleri, parlak mozaiklerle doldurulmuş spandrelleri ve bunların üzerinde, ötesindeki kubbelerin hayranlık uyandıran bir arka plan oluşturduğu ince pilasterlerle desteklenen sivrilen kulelerle iyi bir kontrast oluşturan diğer kemerler yükselir. Bu muhteşem narteksin giriş yaptığı kilisenin içinde, sonsuz çeşitlilikte uyumlu
ayrıntılar büyüleyici bir etki yaratmak için bir araya geliyor: Birbirini izleyen büyüleyici
manzaralar, hepsi çok sayıda pencereden gelen ışıkla
dolu, sadece kubbelerde en az seksen tane var. Farklı tarihlere ait mozaikler ve büyük ölçüde değişen estetik değerler tonozların yüzeylerini tamamen kaplar, sütunların başlıkları -bu arada, birçoğu tamamen dekoratiftir, hiçbir kemeri desteklemez- özenle oyulmuştur ve döşeme mermerdendir, önemli büyüklükteki levhalar mozaik desenlerine yerleştirilmiştir.

Muhammed'in takipçilerinin etkisi altına giren çeşitli ülkelerde Bizans'la belirgin benzerlikleri olan bir mimari tarz
gelişmiştir, ilk camiler, Doğu kökenli Hristiyan mimarlar tarafından tasarlanmıştır, erken kiliselerin kare veya dairesel zemin planını korumuşlardır, ancak iç mekanı yeni dinin gereksinimlerine uyacak şekilde değiştirmişlerdir, örneğin, abdest almak için merkezi bir tank eklemişlerdir. Sadece ibadet için tasarlanan camiler genellikle düz çatılara sahipti, kubbenin kullanımı başlangıçta bir mezar yerinin ayırt edici özelliğiydi, ancak çok geçmeden camilerde defin işlemi olağan hale geldiğinde, kubbe onların ayırt edici bir özelliği olarak anılmaya başlandı. Basit, sade camiler, kademeli olarak, süslü yan kapılardan girilen birçok kemerli avlusu olan geniş binalarla değiştirildi, bazı karakteristik özellikler tanıtıldı, bunların en önemlisi sarkıt tonozlardı, adı kendini açıklıyor, at nalı kemer ve minare, sonuncusu, çevresi giderek azalan birkaç katlı bir kuleydi, her biri müeddin'in inananları duaya çağırdığı kendi balkonuna sahipti. Sivri kemerler de sürekli olarak kullanıldı, ayrıca iç eğriden çıkan üçgen çıkıntılı, yani sivri kemer olarak bilinen form da kullanıldı. Sarazen mimarisinin küçük ama en önemli özelliği, geometrik tasarımların, harflerin, vb. ustalıkla iç içe geçtiği, ancak hiçbir hayvan figürünün tanıtılmadığı, yaşamın temsilinin Kuran tarafından kesinlikle yasaklandığı ayrıntılı yüzey dekorasyonudur.

Arabistan, İslam'ın kurucusunun doğum yeri olmasına rağmen, içinde önemli
birkaç Sarazen binası vardır. Yüzyıllardır Müslüman dünyasının her noktasından hac hedefi olan Mekke'deki sözde büyük cami, kuruluşundan bu yana tamamen yeniden inşa edilmiş ve 16. yüzyılın ortalarına kadar bugünkü halini almamıştır. Mimari stil olarak adlandırılabilecek çok az şey vardır, merkezinde, Muhammed'den çok önce var olan bir putperest tapınağı olan Kâbe'nin bulunduğu kemerli bir muhafazadan oluşur, tamamı birkaç giriş kapısı ve minareyle çevrilidir.

[Resim: Kudüs'teki El Aksah Camii'nin bir bölümü]

Kudüs'te çeşitli karakteristik yapılar, Hristiyanların Kutsal Şehri'ndeki Müslüman inancının yaygınlığına tanıklık ediyor. Bunlar arasında, başlangıçta bir Hristiyan kilisesi olan ve şu anda olduğu gibi Halife Ömer tarafından dönüştürülen 7. yüzyıl El Aksah Camii ve yanlışlıkla onun adını taşıyan 8. yüzyıl tapınağı da var. Ayrıca Kubbet-üs-Sahra olarak da bilinir. Her ikisi de Yahudi Tapınağı'nın bulunduğu yerden yükselir. İkincisi sekizgen planlıdır ve detayları biraz melez bir karaktere sahip olsa da, sütunların çoğu başka binalardan çalınmıştır. Büyük kubbenin ve dış cephenin süslemeleri 16. yüzyılda eklenmiştir. Oranlarının simetrisi ve renklerinin zenginliği, duvarların Fars çinileriyle kaplanması ve pencerelerin vitraylarla dolu olması nedeniyle çok özel bir çekiciliğe sahiptir.

Görünüşe göre, Sarazen mimarisi, kesinlikle sözde, ilk olarak İran, İspanya ve Hindistan'da onu farklılaştıracak olan yapısal onur ve süsleme uygunluğuna Mısır'da ulaşmıştır. Kahire'de bulunan 7. yüzyıla ait Amru Camii ve 9. yüzyıla ait İbn Tuloun Camii'nde, stilin daha erken evreleri incelenebilirken, daha sonraki gelişme aynı şehirde 13. yüzyıla ait Kalaoon Camii, 14. yüzyıla ait Sultan Hasan Camii, haç planlı bir Müslüman binasında nadir görülen bir özelliğe sahiptir, aynı dönemde yapılmış Sultan Barkook Camii ve 15. yüzyıla ait küçük Kait-Bey Camii ile örneklendirilir. Bu cami, özellikle güzel iç dekorasyonu ve zarif minaresi nedeniyle dikkat çekicidir. İran'daki en güzel camiler, 13. yüzyıldan kalma Tebriz'deki Mavi cami ve 16. yüzyıldan kalma, büyük bir kubbeye ve sivri kemerli asil kapılara sahip İsfahan'daki camidir. Sırbistan'da, Firanzabad'da, Ukheithar'da, Kasir-i-Shirin'de ve aynı ülkenin diğer yerlerinde, 4. yüzyıldan 9. yüzyıla kadar uzanan sarayların ve diğer laik yapıların kalıntıları vardır. Bunlar, tanrılarına tapınmak için tapınaklara ihtiyaç duymasalar da, kendi evlerine büyük miktarda para harcayan ateş tapanları için çalışan mimarların büyük yapısal ve dekoratif becerilerinin kanıtıdır. Mısır, Suriye ve İran'daki Sarazen mimarisinin kalıntıları ne kadar güzel olsa da, İspanya'daki birçok dikkat çekici yapı tarafından geride bırakılmıştır.
Burada, 8. yüzyılda ülkenin Mağribiler tarafından fethinden sonra, stil en üst düzeye ulaşmıştır. Bunun en dikkat çekici örnekleri, 786'da Abd-el-Rahman tarafından başlatılan ve halefleri tarafından zaman zaman eklemeler yapılan Kurtuba Camii'dir; sonuç olarak, zaman geçtikçe gerçekleşen
detaylardaki değişikliklerin mükemmel bir örneğini sunar; ince oranları ve etkili yüzey dekorasyonuyla dikkat çeken 12. yüzyıl Giralda veya Sevilla Kulesi, aynı kasabadaki 13. yüzyıl Alcazar veya kale ve hepsinden önemlisi, 1248'de Mağribi Kralı İbn-l-Ahmar tarafından başlatılan ve halefleri tarafından eklemeler yapılan, şehrin üzerinde yüksek bir yerden Granada'ya hakim olan Elhamra Sarayı. İlk tamamlandığında dünyadaki en görkemli ve en iyi konumlandırılmış gruplardan biri olması gereken orijinal binalardan geriye kalanlar, kuzey duvarının kuleleri, bunlardan birinde Elçiler'in geniş salonu ve iki geniş avlunun etrafına sıralanmış çeşitli sütunlu odalar ve revaklar, biri Balık Havuzu, diğeri Aslanlar olarak adlandırılır. Sütunların ve kemerlerin zarif zarafeti, dekorasyonlarının zenginliği ve her bir yüzeyin zenginliği, ne tasarım güzelliği ne de renk uyumu açısından asla aşılmamıştır, kapılardan ve diğer bakış açılarından perspektif etkileri ise eşit derecede eşsizdir. Hiçbir ayrıntı gereksiz değildir veya bütüne göre özel bir anlamı yoktur ve hatta bilmeyenlere duvarlarda, lentolarda vb. sadece geometrik tasarımlar gibi görünenler bile Kuran'dan ve klasik Arap şiirinden alıntılardır. [İllüstrasyon: Cordoba'daki Caminin Kesiti]

İspanya'da Mağribilerin gücünün dağılmasıyla, onların
geliştirdiği mimarinin onların düşüşünü paylaşmaya mahkum olduğu düşünüldüğünde, 1453'te Türklerin şehri fethetmesiyle Konstantinopolis'te bir tür canlanma yaşandı. Ancak ne yazık ki stil orada gerçek bir ilerleme kaydedemedi, yeni sahipleri tarafından inşa edilen camiler ve diğer binalar Sarazenlerden ziyade Bizans'a aitti, hatta 1550-1556 yılları arasında inşa edilen Süleymaniye ve 1608-1614 yılları arasında inşa edilen ve Ayasofya'ya çok benzeyen Ahmediye bile.

Hindistan'da Müslüman fatihler ve onların halefleri tarafından inşa edilen camiler ve saraylar, Asya mimarisi bölümünde anlatılan Budist ve Hindu binalarından bile daha güzel ve etkileyicidir. Mısır, Pers ve İspanya'daki gibi ayırt edici özellikleri, kubbe, kemer ve minarenin ustaca birleşimi ve iç mekanın gösterişli yüzey dekorasyonu ile yerel geleneğin sonucu olan bazı diğer özelliklerdir. Örneğin, dış görünüme daha fazla dikkat edildi, pilasterler üzerinde tamamen dekoratif kubbe sıralarıyla taçlandırılmış devasa girintili kapılar ve sütunlu revaklar sıklıkla görüldü. Aynı zamanda, sarkıt tonozlar nadiren kullanılırken, her taşın üzerinde durduğu taşın biraz ötesine doğru çıkıntı yaptığı yatay konsol veya kemerler, pandantifler yerine kubbeler için destek olarak kullanıldı. [İllüstrasyon: Tac Mahal'in Kesiti, Agra]

Hint-Sarazen mimarisinin en dikkat çekici hala var olan örnekleri arasında, Hindu direk ve lento yapılarını anımsatan bazı detaylara sahip Ahmedabad'daki 15. yüzyılın başlarından kalma Jumna Mescidi veya Büyük Cami; 385 kubbesi olan Gaur'daki 15. yüzyılın sonlarındaki Adinah camisi; düz çatılı bir dizi kareye yerleştirilmiş, kesişen kemerlerle desteklenen bir kubbeyle kaplı merkezi bir alana sahip 16. yüzyıldan kalma Bijapur'daki Jumna Mescidi; 16. yüzyılın ikinci yarısında Akbar tarafından Futtehpore Sihri'de inşa edilen ve girişleri özellikle karakteristik olan cami; ve 17. yüzyılda aydınlanmış Şah Cihan döneminde inşa edilen Delhi ve Agra'daki dikkate değer binalar, eski şehirde Jumna Mescidi ve müstahkem saray, ikincisinde ise Moti Mescidi veya İnci Camii ve Tac Mahal, her ikisi de olağanüstü güzellikte, Sarazen stilinin
doruk noktasına ulaştığı söylenebilir,
o zamandan beri Hindistan'da veya başka bir yerde onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey
üretilmemiştir. İmparator tarafından kendisi ve en sevdiği karısı için bir mezar olarak inşa edilen Tac Mahal, orantılı kubbeleri ve minareleriyle, dış cephenin geri kalanı gibi beyaz mermerle kaplanmış ve iç kısmı değerli taşlardan yapılmış mozaiklerle
zenginleştirilmiş, gerçekten de rüya gibi ve uhrevi bir çekiciliğe sahiptir.

BÖLÜM VI

ROMANASİK MİMARİ

Romanesk terimi, 9. yüzyılın başı ile 12. yüzyılın ortası arasındaki döneme verilir, ancak Avrupa'da Hristiyan mimarisinin evriminin sürekliliğinde, bu sanatın Pagan etkisinden ilk kurtulduğu zamandan Gotik tarzda en asil gelişimine ulaştığı zamana kadar gerçek bir kopuş yaşanmamıştır.

[İllüstrasyon: Basit Kesişen Tonoz]

İlk baştan sona yapının temel noktası, tonoz ve iskele ve sütunların örtülmesi için kemerin kullanılmasıydı ve formu, genel bir kural olarak, ait olduğu gelişim aşamasını gösterir. Bununla birlikte, yarım daire şeklindeki kemerin Romanesk yapıların karakteristik özelliği olduğu söylenebilir, ancak lento ara sıra iç mekanlarda onunla birlikte kullanılır ve ana girişler birçok durumda yatay kirişler veya taş sıralarıyla örtülüdür, ancak genel bir kural olarak
kemerlerle taçlandırılmıştır. Dahası, geç Romanesk çalışmalarda sivri kemer ara sıra yaklaşmakta olan değişimi gölgeleyerek tanıtılır.

Romanesk mimarlar becerilerini esas olarak yeni tonoz biçimlerinin icadında değil, halihazırda var olanların uyarlanması ve iyileştirilmesinde sergilemişlerdir. En eski Romanesk tonozlar uzun süredir kullanımda olanlara benzer basit kesişen kemerlerdi, ancak zaman geçtikçe bunların yerini
yivli tonozlar aldı; yani ince taştan dolguları destekleyen çapraz kaburgalardan oluşan bir çerçeveyle bölmelere bölünmüş çatılarla, ki bunlar da giderek karmaşık ve süslü Gotik tonoz sistemine dönüşmüştür. Kemerli ve kaburgalı tonozların itişini dengelemek için payandalar düzeneğine başvurulmuştur. Bu payandalar
ilk başta koridorların çatısının altına yerleştirilen ve nefin arkasından koridor duvarına kadar uzanan bir dizi destekten oluşuyordu,
daha sonra Gotik mimarinin çok belirgin bir özelliği olacak olan uçan olarak bilinen dış payandalarla desteklendi.

[Resim: Kaburgalı Tonoz]

[Resim: Kaburgalı Tonoz]

Romanesk mimarinin diğer özellikleri arasında sütunların daha önceki binalara kıyasla inceliği, klasik başlıkların kullanılmaması ve bunların yerine sepet formu olarak bilinen, yani çiçek desenlerini çevreleyen yarım daire şeklindeki kalıpların kullanılması, daha sonra çiçekler, yapraklar, insan ve hayvan başları gibi çok çeşitli formlarla değiştirilmesi yer alır. Sütunların kümeler halinde gruplandırılması da kullanılmaya başlandı, genel eğilim güç ve sağlamlıktan ziyade zarafet ve hafiflik etkisi yaratmak yönündeydi. Duvarların monotonluğunu azaltmak için nefin sütunlarının üzerindeki kemerli kornişler eklendi, pencerelerde ise daha da belirgin bir değişiklik oldu. Erken Rönesans binalarında küçük ve az olsa da, sayıları, boyutları ve işlemelerinin güzelliği giderek arttı. Kiliselerin doğu ucunda birkaç pencere, bazı durumlarda bir araya toplanmış, yalnızca ince pilasterlerle ayrılmıştı ve batı girişinin üzerinde, işlemelerinin belirli özelliklerine göre gül veya tekerlek olarak bilinen büyük dairesel pencereler eklendi. Duvarlar, her biri farklı ışıklarla donatılmış karmaşık pencere sıralarıyla delinmişti. Romanesk kiliselerde, erken Hıristiyan bazilikasının güzel sütunlu narteksi, Kuzey'de ve bazen Güney İtalya'da, çıkıntılı bir sundurmayla ve başka yerlerde basit bir sundurmayla değiştirilir; Ancak çok etkili bir özelliğin kaybını telafi etmek için, nefe erişim sağlayan girintili kapı da dahil olmak üzere batı cephesinin tamamı genellikle heykel ve oymalarla, nişlerdeki figürlerle, sembolik anlamı olan grotesk hayvan formlarıyla, her bölümü süsleyen büyük çeşitlilikte ve güzellikte çiçek ve geometrik tasarımlarla zengin bir şekilde dekore edilmiştir.

[Resim: Kümelenmiş Sütun]

[Resim: Payanda]

[Resim: Payanda]

Birçok Romanesk binanın batı cephesinin her iki tarafında, daha nadiren de transeptlerin ve nefin birleştiği noktadan, yüksek kare veya sekizgen kuleler yükselir, daha önce düz, daha sonra az veya çok dik çatılı, giderek Gotik tarzın karakteristik özelliği olan sivrilen kulelere dönüşen. Bazen doğu apsisi bir taret veya küçük bir kule ile çevrilidir ve bazı durumlarda, özellikle İtalya'da, Campanile veya Çan Kulesi olarak bilinen ayrı ve yüksek bir kule - nadiren çanlar içermesine rağmen, bazen sadece seküler bir anıttır - kiliseye yakın veya ondan biraz uzakta yükselir, ancak bir manastırla ona bağlanır. 

[İllüstrasyon: Gül Penceresi] 

Milano'daki S. Ambrogio'da, 9. yüzyılda başlanıp 12. yüzyılda tamamlanan, İtalya'da geliştirilen erken Hıristiyan stilinden Romanesk stiline doğru kademeli değişim incelenebilir. Bazilika tipi bir nefi, bir galeriyle taçlandırılmış bir narteks, batı ucunda alınlık benzeri bir üçgen çatı, doğu apsisinin üzerinde sekizgen bir kubbe çatısı, koroyu ışıkla dolduran bir pencere halkası, koridorların üzerinde bir triforium veya kemerli
kat ve hepsinden önemlisi, apsisin çatısının altına hava ve ışık girmesine izin veren açık bir dış kemerli galerisi vardır, bu daha sonraki binaların çok etkili bir dekoratif özelliği haline gelecek ve bazı durumlarda koridorlar boyunca ve ana girişin üzerine kadar uzatılacaktır.

[Resim: Kemerli Korniş Örneği]

S. Michele, Pavia, on ikinci yüzyılın Romanesk tarzının tipik ve çok güzel bir örneğidir, özellikle dikkat çekici özellikleri haç biçimindeki planı, iki katlı koridorları ve kümelenmiş pilasterlere sahip dış galerisidir; ve çağdaş S. Zeno, Verona,
üçgensiz ve tonozlu olmasa da,
sadece bir tanesi kalan--nefi kaplayan asil kümelenmiş iskelelere sahiptir ve
tek sütunlarla dönüşümlüdür.

İtalya'daki diğer güzel Romanesk yapılar,
güzel iki katlı bir sundurmaya sahip olan Verona Katedrali; özellikle
güzel atriyumuyla dikkat çeken Novara Katedrali;
bazilika planlı ve transeptsiz olmasına rağmen,
nefi ve koridorları kaplayan kümelenmiş iskelelerle desteklenen enine kemerlerin belirgin
Romanesk özelliğine sahip olan Floransa'daki S. Miniato; batı ucunda transeptler,
tüm binada ince kesişen tonoz çatı ve
nefin ve transeptlerin birleştiği noktadan yükselen bir kule bulunan Piacenza'daki S. Antonio; ve Pisa Katedrali, sonuncusu tonozlu koridorları, transeptlerin ve nefin kesiştiği noktanın üzerinde bir kubbesi, ikincisinin üzerinde düz bir çatısı ve tüm kilisenin etrafında uzanan yüksek bir triforium galerisi olan karmaşık bir yapıdır, genel etki çok hoş ve uyumludur. Katedralin yakınında, önemli ölçüde daha sonra eklemeler yapılmış 12. yüzyıldan kalma dairesel Vaftizhane ve ünlü Eğik Kule vardır, üç bina dünyanın en iyi mimari gruplarından birini oluşturur. Bazı çok belirgin özellikler, Sicilya'daki binaları İtalya anakarasındaki çağdaş binalardan ayırır, Monreale Katedrali'nde çok açık bir şekilde görülen Romanesk stil, Sarazen ve Norman etkileriyle önemli ölçüde değiştirilmiştir. Sivri kemer, Avrupa'nın başka yerlerinde kullanılmaya başlanmasından çok önce benimsenmiştir, at nalı biçiminin bir modifikasyonu olduğu öne sürülmektedir, Mağribi camilerinin karakteristik özelliğidir. Fransa'da, Romanesk kilise mimarisi, esas olarak, İtalya'dakiyle aynı çizgiyi izledi, birçok durumda, dikkate değer bir eklemeyle, doğu apsisinin etrafındaki şapellerden oluşan bir daire olan chevet,
yavaş yavaş, koro arkasındaki koridorların genişletilmesiyle elde edilen, dolaşmanın mümkün olduğu bir alan olan ambulatuvar olarak bilinen yerden büyüdü. Ambulatuvarın erken örneklerinde, daire, Auvergne'deki S. Saturnin kilisesinde olduğu gibi sürekliydi, ancak zaman geçtikçe, aralarında pencereler bulunan küçük yarım daire şeklindeki şapeller tanıtıldı, bunlar yavaş yavaş chevet'e dönüştü, şapeller sayı ve boyut olarak arttı ve bazı durumlarda koridorlar boyunca batıya doğru uzandı.

Güney Fransa'daki kiliseler ve katedraller, Kuzey'dekilerden birçok açıdan farklıdır; birincisinde, namlu, kesişen veya kubbeli tonozlu koridorsuz bazilika planı sıklıkla görülürken, ikincisinde güzel kemerli koridorlar ve dik eğimli çatı, sivri kemerleri, oluklu çatıları, uçan payandaları ve incelen kuleleriyle Gotik tarzın yaklaştığını haber verir. Perigueux'deki beş kubbeli S. Cephesi, yalnızca ilkel koridorlara sahip olmasına rağmen, erken dönem Fransız Romanesk binasının iyi bir örneğidir. Doğu etkisi çok belirgindir. Bazı özelliklerinde Venedik'teki S. Marco'nun bir kopyası olan yapı, daha sonraki Angouleme Katedrali'nde ise apsidal şapelleri olan haç planlı, üçlü girişli Le Puy Katedrali, düzensiz kubbeleriyle Poitiers'deki S. Hilaire Kilisesi, piramit şeklindeki sekizgen kuleleriyle Loche'deki tamamlanmamış S. Ours, merkezi çok katlı sivrilen kulesiyle Toulouse'daki S. Saturnin, 12. yüzyıl Vezelay ve Avallon kiliseleri; sivri kemerleri kubbeli tonozlarla birleştiren Angers'deki La Trinite Katedrali ve Kilisesi, Fransız Romanesk mimarisinin güney kolunun kademeli gelişimi çok açık bir şekilde incelenebilir.

Kuzey Fransa'nın ve diğer yerlerin birçok asil kilisesinde ve katedralinde Romanesk'in Gotik stile karıştığı, bazılarının ise her ikisinin de en güzel özelliklerini birleştirdiği söylenebilir. Bunların inşasının maliyetine din adamları ve din dışı kişiler hevesle katkıda bulundular ve bu binalarda çalışan mimarlar ve zanaatkarlar arasında sınıf ve mesleki rekabet, Tanrı'nın yüceliğini teşvik etme konusunda ortak bir coşkuyla birleşti, bireysel ayrıcalıklara yönelik tüm arzular, O'nun ibadetine layık bir bina inşa etmeye yardımcı olma yönündeki bencil olmayan bir hırsla birleşti. Normandiya'da, İngiltere'de bu kadar asil çizgilerde gelişecek olan Romanesk mimarinin aşaması başlatıldı; başlıca farklılıkları, duvarların ve sütunların devasalığı, nefin büyük uzunluğu, sütunların şaftlarının ve başlıklarının ve destekledikleri yuvarlak başlı kemerlerin zengin dekorasyonuydu. Çok dikkat çekici örnekler arasında Abbaye aux Hommes, Abbaye aux Dames ve hepsi Caen'de bulunan Aziz Nikolaos Kilisesi yer alır. Bunlardan ilki dairesel kemerli tonozlu ve sivri uçlarla sonlanan batı kulelerine, ikincisi kesişen sivri kemerlerden oluşan Gotik bir çatıya, üçüncüsü ise her biri dik eğimli çatıya sahip üç apsise, batı ucunda üç kemerli bir sundurmaya ve nefin ve transeptlerin kesiştiği noktadan yükselen alçak üçgen bir kuleye sahiptir. Bu üç yapı, basit bazilikadan karmaşık Gotik yapıya geçişi iyi bir şekilde göstermektedir. Bunlarla birlikte, ne yazık ki sadece birkaç kalıntısı kalan Jumieges Manastırı da adlandırılabilir. Bu manastırın, yarım dairesel yan kemerleri destekleyen tek sütunlarla dönüşümlü olarak güzel kümelenmiş iskeleleri, düz çatılı bir nefi ve tonozlu koridorları vardır. Kuzey Fransa'nın diğer güzel Romanesk kiliseleri, hepsi de genel görünüm olarak Normandiya'dakilerden biraz farklıdır, bunlar arasında Noyon ve Soissons Katedralleri, Lisieux'deki S. Pierre Kilisesi, hepsi sivri ve yarım daire kemerleri bir araya getirir ve hepsinden önemlisi, yuvarlak başlı kemerlerle çevrili ve aynı derecede karakteristik bir gotik tonozla örtülü çok karakteristik bir Romanesk nefe sahip olan Le Mans Katedrali bulunur; koro ise 13. yüzyılın başlarında eklenmiştir ve çok sayıda payandası ve sivri ucuyla dışı oldukça etkileyici bir görünüme sahip olan güzel bir şevle çevrilidir. Avrupa'daki en güzel Romanesk yapılardan biri, Belçika'daki Tournai Katedrali'dir. Bu katedral, olağanüstü uzunlukta düz çatılı bir nefe, pitoresk yanal katlı galerilere, yüksek bir sivri uçlu merkezi bir kuleye ve kuzey ve güney apsislerini çevreleyen yine sivri uçlu iki ek kuleye sahiptir. Belçika'nın başka yerlerinde, bazıları Fransız tarzında ambulatuvarlara sahip ancak apsidal şapelleri olmayan bazilika planlı birkaç düz çatılı kilise vardır. Öte yandan İspanya'da, kilise binalarında nadiren chevet bulunurken, yerel bir özellik, çoğu durumda nefin ve transeptin kesiştiği noktadaki çatının şişmesinden biraz daha büyük olan cimborio olarak bilinen alçak bir merkezi kubbe veya kuledir. Almanya, Belçika'dakiler gibi, düz çatılı bazilika planlı Romanesk kiliseler açısından özellikle zengindir. Trier Katedrali'nde, Romanesk tarzının Cermen formunun kademeli büyümesi incelenebilir, çünkü başlangıçta Roma tipinde erken bir Hıristiyan Kilisesiydi ve 11. yüzyılda batı apsisi de dahil olmak üzere eklemelerle daha belirgin bir tarza dönüştürüldü, nefin asil tonozu 12. yüzyıldan ve koro 13. yüzyıldan kalmadır. Zamanla apsislerin çoğalması Alman kiliselerinin karakteristik özelliği haline geldi, batı ucuna bir tane eklemek olağandı ve daha nadiren kuzey ve güney taraflarına da eklendi, bunları koridorlardan ayıran güzel, incelen sütunlar ve bunların ötesindeki küçük şapeller, çok güzel perspektif efektleri üretiyordu. Alman Romanesk binalarının diğer özellikleri, büyük yükseklikleri ve dış taraftaki kubbelerin, kulelerin ve taretlerin incelikle dengelenmiş gruplanmasıyla iç mekanların asil oranlarıdır; bunlara Fransız, İtalyan ve Belçika kiliselerine bu kadar ayrıcalık kazandıran büyük Batı kapısının yokluğu da eklenmelidir.

Almanya'daki stilin çok güzel örnekleri Capitolo Köln'deki S. Maria kiliseleri, Neuss'taki S. Quirin ve Nürnberg ve Bamberg katedralleridir, ancak en büyük zaferlerini Speier, Mainz ve Worms'dakilerde elde etmiştir. İlkinin batı apsisi olmadığı doğrudur, ancak bu güzel bir narteksle telafi edilmiştir ve diğer ikisinde batı uzantısı doğu uzantısı kadar belirgindir. Saygın sadelik
ve mekan duygusu, üç binanın da başlıca özellikleridir, nefleri çevreleyen kemerleri destekleyen devasa sütunlar,
neflerin duvarları üç bölümlü yapılarla kesilmemişken,
Speier ve Worms'daki iskeleler doğrudan klerestory pencerelerine kadar uzanırken,
Mainz'da iki kemer üst üste yerleştirilmiştir, nefin tonozu
üst kattan çıkmaktadır.

BÖLÜM VII

ANGLO-SAKSON VE ANGLO-NORMAN MİMARİSİ

Büyük Britanya'da, Kıta'dan bile daha fazla, geçmişin mimarisi ulusal karakteri yansıtır, kendine özgü özellikleri
başka yerlerdekilerden büyük ölçüde farklı olan yerel koşulların sonucu olmuştur ve bu da dışarıdan getirilen stilleri büyük ölçüde değiştirmiştir. Hristiyan döneminin ilk yüzyılında Romalıların gelişinde, Stonehenge olarak bilinen Salisbury ovasındaki monolitler ve kökeni henüz keşfedilmemiş olan diğer tarih öncesi kalıntılar hariç, çamur kulübelerden veya daralan çatısında havanın içeri girdiği ve dumanın dağıldığı bir delik olan dairesel taş veya ahşap evlerden daha büyük iddialı binalar yoktu. İstilacılar tarafından inşa edilen evler, saraylar ve kiliseler, Silchester, Wroxeter ve diğer yerlerdeki kalıntılarla kanıtlandığı gibi, İmparatorluk Roma'sınınkilerle aynıydı ve bunlarda birçok İngiliz duvar ustası çalıştırıldı ve böylece haleflerine iyi hizmet eden inşaat ilkeleri hakkında bilgi edindiler. Ancak bu halefler, fatihler tarafından getirilen stili sürdürme arzusu göstermediler ve fatihler 5. yüzyılda geri çekildiğinde, geride bıraktıkları binaların hızla çürümesine izin verildi. [Resim: Sakson Kemeri Örneği]

[Resim: Sakson Kemeri Örneği]

Hristiyanlığa geçenlerin çoğu çok kısa bir süre sonra putperestliğe geri döndü ve inanç lambası İrlanda ve İskoçya'da uzun süre yanmış olmasına rağmen, Kurtarıcı'nın takipçilerinin küçük kalıntılarının ibadet için bir araya geldiği kiliselere dair hiçbir iz kalmadı. Aziz Augustine, Paulinus ve diğer erken dönem piskoposlarının himayesinde daha sonra inşa edilenlerden hiçbiri yıkımdan kurtulamadı, ancak bunların bazilika apsidal planına sahip olduklarına dair güçlü kanıtlar var, bu plan İngiltere'de asla çok derinlere kök salmadı, ancak birçok durumda kare şeklinde doğu uzantısı olan kutsal alan tarafından ortadan kaldırıldı.

Anglosakson terimini, Büyük Britanya'da 7. yüzyılın başlarından 1066'ya kadar olan döneme ait olduğu kanıtlanabilen tüm bina kalıntılarına vermek alışılmış bir durumdur, ancak Fetih Öncesi terimi daha kesin bir ifade olacaktır, çünkü Anglosakson mimarlar stilin evrimine çok az katkıda bulunmuşlardır, çünkü inisiyatifleri eksikti, Norman haleflerinin sürekli geleneği olduğu gibi nadiren yeni özelliklerle deneyler yapıyorlardı. Ancak, York Piskoposu Wilfrid buna bir istisna teşkil etti. O, Kral Edwin tarafından piskoposluğunun başkentinde inşa edilen ve daha sonra yangında yok olan ilkel kiliseyi büyük ölçüde geliştirdi ve Hexham ve Ripon'da asil rahipler inşa etti. Bunlardan, büyük sütunlara sahip zarif mezarlar, önemli ölçüde daha sonraki binaların altında hala duruyor. İngiltere'nin güneyinde de 7. ve 8. yüzyıllarda önemli mimari faaliyetler vardı, 9. yüzyılda ise Kral Egbert'in Charlemagne Sarayı'ndaki uzun sürgününden dönmesi, Aix-la-Chapelle Katedrali'nin ait olduğu Romanesk tarzının Doğu kolunun Wessex'e girmesine yol açmış gibi görünüyor. [Resim: Sompting Kilisesi Kulesi, Sussex]

Sözde Anglosakson tarzının başlıca özellikleri,
bir binanın uzunluğu ve genişliğine kıyasla büyük yükseklik,
dikdörtgen plan, devasa kare kuleler, sade açılı veya
yarım daire kemerler, kabaca oyulmuş veya sade başlıklı bodur, beceriksiz görünümlü sütunlar, uzun dar yuvarlak başlı, derin girintili pencereler,
iç dekorasyonu olmayan devasa duvarlar,
dış tarafta biraz süslü yüzey süslemeleri, duvarların köşelerinde köşebent olarak bilinen bir dizi tuhaf kelepçeyle birleştirilmiş, yapıyı büyük ölçüde güçlendirmiştir.
Erken dönem Anglosakson binalarında koridor veya transept yoktu, ancak koro neften bazen oymalı bazen oymasız bir kemerle ayrılmıştı.

Erken dönem Anglosakson kiliselerinin çoğunun ahşaptan inşa edildiği varsayılmaktadır ve Essex'teki Greenstead'de bu tür binaların inşa edildiği tarzın bir örneği
kalmaktadır, ancak büyük olasılıkla orijinal malzemeden hiçbiri
kalmamıştır. Daha kolay bozulabilen malzemeden yapılmış olanların yerini alan taş binalardan sadece birkaçı hala varlığını sürdürüyor. Bunlar arasında, İngiltere'de hala kullanılan en eski
kutsanmış bina olan Towkesbury yakınlarındaki Deerhurst Manastır Kilisesi, Northamptonshire'daki Earl's Barton Kilisesi Kulesi, Kent'teki Barfreston Kilisesi'nin bazı kısımları, zarif bir Norman kapısı olan Sompting Kilisesi ve Worth Kilisesi, ikisi de Sussex'te, ilkel transeptlere ve yarım daire biçimli bir apsise sahip olan ve bunlardan bahsedilebilecek olan S. Lawrence, Bradford-on-Avon, Wilts'te, biraz belirsiz ancak muhtemelen bunların herhangi birinden daha sonraki bir tarihe ait, çünkü kare bir Doğu ucu ve duvarların üst kısmında dekoratif kemerleri var, bu da gelecek değişikliklerin habercisi. Canterbury'deki St. Martin Kilisesi'nin belirli kısımları, özellikle koro bölümündeki bir kapı ve temellerin bazı kısımları, daha önce bahsedilen Hexham ve Ripon'daki kriptolardan daha eski bir Sakson kilisesine ait olduğu ve İngiltere'de inşa edilen ilk Hristiyan ibadet yerlerinden biri olan daha da eski bir binadan önce geldiği varsayılmaktadır. Westminster Abbey'deki Pyx Evi olarak adlandırılan, ortada bir sıra büyük sütun bulunan alçak, dar ve ciddi görünümlü tonozlu bir oda ve güney transeptinde tek bir kemer, son Sakson kralının yönetimi altında inşa edilen asil mabetten geriye kalan tek şeydir, ancak birkaç manastır binasıyla birlikte bu kalıntılar, belki de 11. yüzyılın sonundan 16. yüzyılın ortasına kadar İngiltere tarihiyle diğerlerinden daha yakından ilişkili olan bir kiliseyi Anglo-Sakson zamanlarıyla ilişkilendirmek için yeterlidir, tahtın her ardışık
oturanı altında eklenmiştir.

Sakson'dan sonra gelen Anglo-Norman tarzı, fetihten 12. yüzyılın son on yılına kadar Büyük Britanya'da hakim oldu ve o dönemde Gotik'in en erken aşamasıyla birleşti veya yerini aldı.

Her zaman en hevesli inşaatçılar olan Normanlar,
benimsedikleri topraklarda kendi enerjileri için olduğundan daha geniş bir alan buldular ve
fethettikleri ırka dalmadan önce,
yeni topraklarının uzunluğu ve genişliği boyunca izlerini bıraktılar,
manastırlar, katedraller ve mahalle kiliseleri, kaleler ve her yöne yükselen konutlar, hepsi en belirgin karakterle damgalanmış, Anglosakson ve Norman geleneklerinden birinin kaynaklanması ve yabancı bir tarzın yerel malzeme ve çevre koşullarıyla
değiştirilmesinin sonucu. Birçok durumda biraz kaba ve ağır olan Norman eseri her zaman etkileyici bir onura sahiptir ve genel bir kural olarak, bulunduğu yere ve amaçlandığı amaca hayranlık verici bir şekilde uygundur.

[İllüstrasyon: Norman Kilisesi Planı]

[İllüstrasyon: Norman Sütun Başlığı. Beyaz Kule, Londra]

[İllüstrasyon: Norman Sütununun Kaidesi ve Başlığı]

[İllüstrasyon: Norman Sütun Başlığı]

[İllüstrasyon: Norman Kemeri]

[İllüstrasyon: Norman Penceresi]

[İllüstrasyon: Norman Kemeri]

[İllüstrasyon: Norman Penceresi]

[İllüstrasyon: Norman Penceresi]

[İllüstrasyon: Norman Penceresi]

Anglo-Norman kilise yapılarının başlıca özellikleri şunlardır:
haç biçiminde bir plan; koroyu bir paravanın müdahalesi olmadan birleştiren nefin genişliğine kıyasla büyük uzunluk,
bu tür
paravanlar
bulundukları kiliselerden çok daha sonraki bir tarihe ait olduğundan _yerinde_ olan
paravanlar; Sakson tipinden daha büyük çevre ve yüksekliğe sahip sütunlar, bazıları dairesel, diğerleri altı veya sekiz kenarlı, dairesel tip
bazen altı veya daha fazla kişilik gruplar halinde kümelenmiş,
en sık görüleni sözde yastık formu olan
kaba oyulmuş başlıklarla, geniş açıklıklı kemerleri, masif duvarları,
nefin duvarları tamamen dekoratif kemer sıraları, güzel orantılı
üçlü
foria ve klerestoria'ları; uzun, dar, yuvarlak başlı pencereler, genellikle iki veya üçü bir arada gruplandırılmış; derin girintili ve incelikle dekore edilmiş
kapılar; güçlü dış payandalar; ikiz batı kuleleri ve
nefin ve transeptlerin kesiştiği noktadan yükselen daha yüksek bir merkezi kule. Aşağıda belirtilen bazı önemli istisnalar dışında, Norman kiliselerinin düz
ahşap çatıları vardır, ancak altlarındaki kriptaların çatıları genellikle düz veya sadece hafifçe süslenmiş kaburgalara sahip oluklu taştandır.

[Resim: Norman Penceresi]

[Resim: Norman Kapısı]

Norman tarzının bir diğer çok belirgin özelliği de
katedrallerin ve kiliselerin iç mekanlarının yüzey dekorasyonunun, sütunların kaidelerinin, şaftlarının ve başlıklarının, kemerlerin, pencerelerin başlıklarının, duvar kemerlerinin vb. zenginliğidir. hepsi sonsuz çeşitlilikte kalıplamalarla zenginleştirilmiş olup, bunlara sözde kablo, bir ipi andıran, kısa yuvarlak tahta parçalarına benzeyen kütük,
chevron veya zikzak, perde veya fileto, eşkenar dörtgen, kafes,
koni, taraklı ve sözde torus, dışbükey bir şişkinlik olan dalga ve
son ikisi neredeyse yalnızca sütunların tabanlarında kullanılan içi boş bir kalıplama olan cavetto dahildir.

[Resim: Norman Payanda]

[Resim: Kablo Kalıplama]

[Resim: Billet Kalıplama]

[Resim: Şevron veya Zig-zag Kalıplama]

[Resim: Elmas veya Eşkenar Dörtgen Kalıplama]

[Resim: Kafes Kalıplama]

[Resim: Konik Kalıplama]

[Resim: Scollop Kalıplama]

Anglo-Norman stilinin dikkate değer mevcut örnekleri arasında Hereford Katedrali'nin
nefi, transeptleri ve batı kapısı; Peterborough Katedrali'nin korosu,
transeptleri ve nefi; Gloucester,
Exeter, Chichester ve Ely Katedrallerinin nefleri; koro şapelleri, manastırların bir kısmı,
vaftizhane kulesi, S. Anselm Kulesi ve Close'tan yukarı çıkan
güzel bir merdiven dahil olmak üzere Canterbury Katedrali'nin belirli kısımları; Worcester Katedrali'nin Bölüm Evi; doğu ucunda Fransız köşesi olmasına rağmen, on dört asil bölmeye sahip büyük bir nef ve uzun transeptlerin belirgin İngiliz özelliklerini birleştiren Norwich Katedrali'nin büyük kısmı; S. Alban Manastırı, Southwell Minster ve Christchurch, Hants'ın Priory Kilisesi'nin nefleri; nefin ve transeptlerin bölümleri
ve Oxford'daki Christchurch Katedrali'nin merkezi kulesi; İngiltere'deki en güzeli olan Tewkesbury Manastırı'nın güzel kapısı ve Norfolk'taki Hales Kilisesi'nin kapısı, yukarıda sayılan karakteristik kalıpların çoğunun görülebileceği yer. [İllüstrasyon: Kilpeck'teki Norman Kilisesi]

Yukarıda alıntılanan örneklerden biraz daha geç tarihli ve hatta daha belirgin bir şekilde Anglo-Norman olan, stilin en yüksek noktasına ulaştığı asil Durham Katedrali'dir. Orijinal apsisin yerini alan Dokuz Sunak Şapeli hariç, ilk tamamlandığındaki haliyle kalmıştır ve inşa edilirken giderek daha da tamamlanan ulusal birliği yansıtır. Her ayrıntının genel etkiye tabi tutulduğu bu en etkili binanın çok dikkat çekici bir özelliği, Norman zamanlarından kalma çok az sayıdaki tonozlu nef çatısıdır. Bu çatı, uzun süredir temel olarak görülen düz çatılara karşı yaklaşan isyanı yansıtır. Yapının bazı kaba saba yönlerine rağmen, daha önceki koridorların ve transeptlerin tonozları ve biraz daha sonraki tarihli koro ile iyi bir uyum içindedir. Silindirik sütunlarla dönüşümlü büyük kümelenmiş iskeleler, bunları kapsayan ince kemerler, güzel triforia ve klerestorlar ve hepsinden önemlisi nefin ve koronun uzun manzarası, Durham Katedrali'ni İngiltere'deki veya Kıta'daki çağdaş binalar arasında en yüksek sıraya yerleştirirken, daha önceki bir girişin yerini alan bir sundurmanın erişim sağladığı Celile Şapeli'nde, geçiş dönemi Norman stilinin ayrıntıları çok net bir şekilde incelenebilir, ince birleştirilmiş sütunlarla desteklenen zarif kesişen kemerler, yakın zamanda ek desteklerle desteklenmiş, karakteristik kalıplarla zenginleştirilmiş, Gotik'in erken İngiliz aşamasına yaklaşan değişimi gölgelemektedir. Başlangıçta William of Wykeham tarafından tasarlanan çok tipik bir Norman binası olan Winchester Katedrali, İngiliz Gotik'inin son gelişiminde olduğu gibi, ayrıntılı bir örtüyle örtülü Norman iskeletini korumuştur ve bununla birlikte karakteristik Norman binaları olarak adlandırılabilir, Gotik eklemelerle, Peterborough Katedrali, koro bölümünün batı cephesi ve doğu ucu hariç hepsi Norman; düz çatılı bir nefe ve sivri kemerli tonozlu koridorlara sahip Malmesbury Manastırı; Exeter Katedrali; Sherbourne Minster; ve Westminster Manastırı'nın bazı kısımları.

Herefordshire'daki Kilpeck'tekiler de dahil olmak üzere birçok bölge kilisesi, çok tipik bir Norman binası; Lincolnshire'daki Tickencote, kesişen sivri kemerlere sahip; Doğu'daki S. Peter, Oxford, kavisli tonozlu çatıya sahip; Kent'teki Barfreston Kilisesi, çok güzel bir girintili kapıya sahip; Goring ve Iffley, Oxfordshire'da; ve hepsinden önemlisi, Londra'da S. Bartholomew's, Norman zamanlarından kalmadır ve hepsi restorasyonla az çok değiştirilmiş olsa da, ait oldukları dönemin genel özelliklerini korurlar.

[İllüstrasyon: Peterborough Katedrali Planı]

Anglo-Norman laik mimarisi, kilise mimarisiyle hemen hemen aynı niteliklere sahiptir, hükümdarların ve soyluların kaleleri ve konutları onurlu ve etkileyici bir görünüme sahip, iyi orantılı ve çevreleriyle tamamen uyumluydu. Fatih ve haleflerinin saltanatları sırasında, birçok asil kale, avantajlı noktalara dikildi. En önemli özellik ve her durumda inşa edilen ilk özellik, barış zamanında sahibinin evi ve savaş zamanında kuşatılmış bir garnizonun son sığınağı olan yüksek merkezi kale veya zindandı. İçerisinde, ev sahibinin misafirlerini ağırladığı, yüksek rütbeli kişilerin kullanımına yönelik kürsü olarak bilinen yükseltilmiş bir platform bulunan güzel bir salon vardı ve buraya yaklaşım, derin hendekler veya çukurlar, aralıklarla kuleler ve taretlerle duvarlar, genellikle geniş bir alanı kaplayan ve gerektiğinde suyla doldurulabilen derin bir hendekle çevrili, dış ve iç bailey olarak bilinen iki ayrı muhafaza alanı da dahil olmak üzere karmaşık bir dizi savunma ile korunuyordu. Büyük ana giriş kulelerle çevriliydi ve masif meşeden ağır kapılarla bağlantılı olarak bir portcullis, yani içeriden yukarı çekilebilen ve iç bölgelere tüm erişimi kesen dikenli ahşap ve demir parmaklıklar vardı.

Modern gereksinimlere uyacak şekilde önemli ölçüde değiştirilmiş birkaç Norman kalesi hala konut veya kamu binası olarak kullanılıyor, bunlar arasında Windsor, Warwick (ikisi de özellikle tipik), Norwich, Dover, Yorkshire'daki Richmond ve Londra Kulesi yer alıyor; son adı geçenin kalesi (Beyaz Kule olarak bilinir) ve Aziz John'a adanmış şapel, var olan Anglo-Norman tarzının en iyi örneklerindendir; Rochester, Colchester, Croft, Headingham ve Kenilworth'te ise çürümeden önce ihtişam bakımından Windsor ve Warwick'inkine eşit olması gereken diğer kalelerin geniş kalıntıları bulunmaktadır. Norman zamanlarından kalma özel bir konutun çok dikkat çekici bir örneği, kürsü ve ozan galerisi bulunan orijinal büyük salonu ve 13., 14. ve 15. yüzyıllarda çeşitli kanatların eklendiği bir dizi güzel oda süitini koruyan Derbyshire'daki Haddon Hall'dur. Bu, İngiliz ev mimarisinin gelişimini incelemek için mükemmel bir fırsat sunar.

BÖLÜM VIII

AVRUPA'DA GOTİK MİMARİ

12. yüzyılın ilk on yılları, Avrupa genelinde, mimari açısından, uzun süredir bağlayıcı olarak kabul edilen Roma geleneklerinden nihai kopuş ve yüz yıldan fazla bir süre önce başlatılan isyanla işaretlenmiştir. Eski ve yeni inşaat yöntemleri arasındaki mücadele, gerçekleştiği ülkelerdeki insanların daha fazla düşünce ve eylem özgürlüğü için mücadelesini çok açık bir şekilde yansıtıyordu. Her ikisinin de temel noktası daha asil şeylere duyulan özlemdi ve mimaride, kiliselerin ve katedrallerin sivri uçlarının ve sivri uçlarının yukarı doğru işaret etmesiyle tipikleşen dini ifadeye duyulan özlem, inşaatçıların yapının daha fazla hafiflik ve zarafetine olan özlemiyle örtüşüyordu. Gotik tarzın yüksek tonozları ve karmaşık payanda sistemleri, tasarımcılarının iddialı cüretkarlığına çarpıcı bir şekilde tanıklık ediyordu, bu cüretkarlık sonuçlarıyla fazlasıyla haklıydı.

[İllüstrasyon: Gotik Tonoz]

Şimdi uhrevi bir güzellik vizyonunu çağrıştıran Gotik terimi, garip bir şekilde, ilk olarak Rönesans sanatçıları tarafından, savaştaki Gotik barbarlarınkine benzer, eskimiş inşa yöntemleri olarak gördükleri şeylere duydukları küçümsemenin bir ifadesi olarak Romanesk'ten çıkan tarza verilmişti. Ancak çok geçmeden bu en uygunsuz karşılaştırmayla olan tüm ilişkisini kaybetti ve uygulandığı dönemin mimarisindeki en güzel olan her şeyle eşanlamlı hale geldi. Gotik yapıların en önemli özellikleri, mümkün olan her yerde, yüksek eğimli çatılar ve alınlıklar, kuleler ve sivri uçlar, sivri kemerler ve sivri tonozlar, giderek daha ince ve daha dekoratif hale gelen, çatıdan aşağı doğru uzanan ve asılı taş tonozun muazzam itişini dengeleyen uçan payandalar gibi dikey veya çok keskin uçlu ayrıntıların tanıtılmasıdır. Bunların hepsi gerçek yapısal değere sahiptir. Bunlara, Romanesk yapılarınkinden daha ince sütunların küçük özellikleri eklenmelidir. Bunlardan birkaçı genellikle birlikte kümelenmiştir, sütun başlıklarının taşına oyulmuş kalıplar, kemerler vb. yüzeyin ötesine çıkıntı yapmak yerine, kemerin altında birkaç pencerenin gruplanması ve bunların oymalarının güzelliğinin artması. Sözde sivri uçlu veya uzun dar pencere, kemer gibi sivri, Erken Gotik'in özellikle ayırt edici özelliğidir ve daha sonra daha ayrıntılı gül pencere, bunların içindeki vitraylar ve daha karmaşık gruplarla desteklenmiştir ve tüm binanın estetik etkisine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur, bunlardan gelen çok renkli ışık taş işçiliğinin monotonluğunu hafifletir. 

[İllüstrasyon: Gotik Tonoz] 

Nefin, koridorların ve koro bölümünün uzun perspektifi, ince orantılı triforia ve klerestorları ve her şeyden önce yükselen çatıdaki birleşme noktalarına kadar uzanan zarif kemerleriyle bir Gotik katedralin iç kısmının genel görünümü haklı olarak taştan bir şiir olarak adlandırılabilirken, dışı da tüm parçalarının yakın ilişkisi nedeniyle eşit derecede dikkat çekicidir ve tutarlı bir tasarım birliği izlenimi yaratır. İç ve dış mekanlara, dekoratif heykelin birleşik zenginliği ve tuhaflığıyla ek bir çekicilik kazandırılmıştır. Bu heykelde, mimar ve inşaatçıyla yakın bir uyum içinde çalışan, inancın kahraman ve kahraman kadınlarının, kraliyet patronlarının vb. tasvirlerini sembolik hayvanlar, meyveler, çiçekler ve yapraklarla tamamlayan, en uyumsuz biçimleri ayrıntılı ve güzel bir süsleme şemasına dönüştüren ortaçağ zanaatkarlarının sembolizmindeki zevk açıkça gösterilmiştir. 

[İllüstrasyon: Gargoyle] 

Gotik stil ilk olarak Kuzey Fransa'da geliştirildi ve 
orada, başka yerlerde olduğu gibi, üç aşamadan geçti. İlki, 
12. ve 13. yüzyıllarda hakim olan, 
tarzın karşılaştırmalı ciddiyeti ve 
dekorasyonun sadeliğiyle karakterize edilen; ikincisi, 14. yüzyılda ışın benzeri pencere kafesleri nedeniyle bazen Rayonnant adının verildiği; ve üçüncüsü, alev benzeri kafes işçiliği ve süslemelerin genel parlaklığı nedeniyle 15. yüzyılda Flamboyant olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Uçan Payanda]

Gelecekteki değişimin bir ipucu, daha önce gösterildiği gibi, birçok Romanesk binada, özellikle de sadece iki örnek vermek gerekirse, Evreux Katedrali ve Beauvais'deki S. Etienne Kilisesi'nde verilmiştir, ancak
bu değişimin tam anlamı, 1140'ta kurulan Paris yakınlarındaki S. Denis Katedrali'nde ortaya çıkmıştır. Bazı pencerelerinin üzerinde yuvarlak başlı kemerler ve birkaç çıkıntılı dekoratif kalıp olduğu doğrudur, ancak diğer açılardan özünde Gotiktir, çift koridorları, daha sonraki Paris Notre Dame'ının koridorlarını haber verir ve bu, haklı olarak Fransa'daki sivri stilin gelişiminin bir örneği olarak söylenebilir. Fransız ulusu için, tarihinin birçok heyecan verici bölümüyle yakın ilişkisi nedeniyle özellikle değerli olan bu yapı, geçirdiği tüm iniş çıkışlara rağmen, genel yapısıyla ilgili olarak, 13. yüzyılın sonlarında ilk tamamlandığında olduğu gibi kalmıştır. Zengin ve süslü süslemeleriyle asil batı cephesi ve onu çevreleyen, her biri etkili açıklıklarla delinmiş ve grotesk gargoyles'larla süslenmiş zarif kare kuleler, zarif uçan payandaların kat kat olduğu modern ince merkezi sivri uçla ve çok sayıda sivri uç grubuyla tezat oluştururken, büyük çatı sırtının uzun çizgisi, binanın geri kalanının, özellikle de peri masalı kemerleri, güzel heykelleri ve görkemli gül pencereleriyle transeptlerin uçlarının tasarımının göreceli karmaşıklığını ortaya koymaktadır. Notre Dame'ın iç kısmının en belirgin detayları, nefin değişen genişlikteki devasa iskeleleri ve simetrik kemerleri, sade ama en etkili tonozları, çift koridorlar ve koro; yarı dairesel apsisin alışılmadık uzunluğuyla telafi edilen transeptlerin kısalığı, şapel çemberi; sivri başlı ve gül pencerelerin klerestory'deki kombinasyonu ve hepsinden önemlisi, çift koridorların tamamını aşan ve kemerli açıklıklara sahip dairesel bir galeri oluşturan, alttaki nefin ve üstteki klerestory'nin açıklıklarıyla uyumlu, zarifçe orantılı ve geniş triforium ve ince kümelenmiş sütunlardan çıkan sivri kesişen kemerlerden oluşan taş tonozdur. [İllüstrasyon: Gotik Arcade]

[İllüstrasyon: Gotik Çan Kulesi]

Notre Dame ile aynı dönemde, orijinal ve karakteristik köşesi 13. yüzyılın başlarında kare bir sonla değiştirilen Laon Katedrali vardır, taklit olarak bir İngiliz kilisesi olduğu varsayılır, ancak bunun dışında özellikle güzel batı cephesi ve açık tonozlu triforyumuyla Paris Katedrali'ne benzer. 12. yüzyılda kurulan ancak yangında neredeyse tamamen tahrip olduktan sonra 13. yüzyılda neredeyse yeniden inşa edilen Chartres Katedrali'nde, stilin daha da ilerlemesi incelenebilir, kemerleri daha gösterişli ve nefi ve korosu seleflerinden daha geniştir, kapalı triforium ise çatıların giderek artan yüksekliğinin göstergesidir, duvarların güçlendirilmesini gerektirir, ancak bu değişiklik hızla başarılı oldu ve kemerlerin arkasındaki duvarın delinmesi ve camla doldurulmasıyla büyük ölçüde etkisizleştirildi. Chartres Katedrali'nin diğer özellikleri, yalnızca en iyi değil aynı zamanda Fransa'daki en az hasarlı olanlar arasında olan batı cephesinin asil heykelleri, neredeyse daha aşağı olmayan güney ve kuzey sundurmalarının heykelleri, farklı ancak uyumlu tasarımlara sahip güzel ve zarif sivri uçlarla taçlandırılmış asil kuleler ve nefin çift katlı uçan payandalarıdır. Sonuncular ayrıca alışılmadık bir yapıya sahiptir, her biri iki bölümden oluşur, üst kısım, binanın geri kalanının ileri Gotik'ini geç Romanesk tarzıyla birleştiriyor gibi görünen, devasa bodur iskelelerden çıkan yuvarlak başlı kemerlere sahip bir kemerle güçlendirilmiştir.

Rheims Katedrali, batı cephesine sahip tipik bir Gotik yapıdır, özellikle derin girintili merkezi kapısı, Notre Dame, Laon ve Chartres'ınkilere benzeyen
özellikle güzeldir; yüksek eğimli çatının yaklaşık altmış fit üzerinde yükselen
dikkat çekici derecede etkili bir merkezi kule; iyi gelişmiş bir şev, Chartres'ınkine benzer duvarla çevrili bir triforium, asil bir klerestory serisi ve çok güzel vitraylarla dolu birkaç büyük gül penceresi.

[İllüstrasyon: Gotik Kümelenmiş Sütun]

Amiens Katedrali'nde Fransız Gotik mimarisi, ayırt edici özelliklerinin aşırı abartılması çöküş notasını çalmadan önce en yüksek mükemmellik noktasına ulaşmıştı. 1220'de, sivri stilin tüm yapısal sorunları nihayet çözüldüğünde, 1272'de tamamlandı ve bir kereden fazla yangında ciddi şekilde hasar görmesine rağmen, o kadar başarılı bir şekilde restore edildi ki hala Avrupa'nın en asil kiliselerinden biri olmaya devam ediyor, genel dış görünümünün ciddi güzelliğinden uzaklaşan tek şey, binanın geri kalanıyla tamamen uyumsuz olan daha sonraki Gösterişli sivri ucu. Büyük yüksekliği ve genişliği;
oranlarının simetrisi;
nefte, koridorlarda ve transeptlerde, şev şapellerinde ve
hareket koridorunda benzer tasarıma sahip olan tonozunun ağırbaşlı sadeliği,
her durumda kaburgaların yayıldığı merkez öyle bir konumdadır ki bu kaburgaların hepsi eşit uzunluktadır;
büyük batı cephesinin görkemli heykelleri ve zarif kemerleri,
kuleleri, ayrıntılarda farklılık gösterse de, birbirleriyle iyi uyum sağlar;
transept kapılarının zarif heykelleri ve kabartmaları;
çok sayıda uçan payandanın birleşik gücü ve zarafeti;
nefin ana kemerleri ile çatı arasındaki tüm alanı kaplayan pencereler, hayranlık uyandıran aydınlatma sistemi;
iç mekanda birçok farklı bakış açısından güzel ve çeşitli perspektif etkileri; Korodaki muhteşem oymaların küçük ayrıntılarıyla, Amiens Katedrali'nin Gotik mimarinin taçlandıran ihtişamı ve ilkelerinin kapsamlı bir savunusu olduğu iddiasını haklı çıkarın.

Yüksekliği ve kazıklı kemerlerinin uhrevi hafifliğiyle Amiens'inkiyle rekabet etmesi amaçlanan çağdaş Beauvais Katedrali'nde, bu ilkeleri çok ileri götürmenin tehlikesine dair ikna edici bir kanıt sunuldu, çünkü koro tonozu binanın tamamlanmasından önce çöktü, daha sonra restore edilip
eklenmiş olsa da hala tamamlanmamış durumda. Bununla birlikte, pencere kafesleri çok ince olan Paris Sainte Şapeli'nden; çok ince bir merkezi fener kulesine sahip olan Coutances Katedrali'nden bahsedilebilir--yani, bir binanın iç kısmının merkezine ışık tutan pencereleri olan--ve güzelce sivrilen bir sivri uçlu kule;
ve Amiens Katedrali'ninkine benzeyen çok karakteristik bir şevet ve tonozla Lisieux Katedrali.

Daha önce asil Romanesk nefiyle bağlantılı olarak bahsedilen Le Mans Katedrali, Fransa'daki en iyi şevetlerden birine sahip, 13. yüzyıl sonlarına ait çok güzel bir Gotik
koroya sahiptir. Binanın batı ucundaki tek koridorlar, transeptlerde şapellerin yayıldığı çift bir çembere dönüşürken, koroda 13. ve 14. yüzyıldan kalma olağanüstü güzel vitray pencereler bulunur. Nefin ciddi vakarının koronun ve çevresinin neredeyse uhrevi güzelliğiyle tezat oluşturduğu iç mekanın genel etkisi oldukça etkileyicidir; zarif uçan payandaları ve sivri kuleleriyle dış mekan da aynı derecede iyidir.

Bourges Katedrali, 13. yüzyıldan kalma tipik bir Gotik yapıdır. Her ne kadar olağan transeptlerden yoksun olsa da, ambulatuvarlarında sütunlar arasında alışılmadık derecede geniş boşluklar, nefin yanı sıra koro ve şevetin de bulunduğu çift koridorlar bulunan güzel bir apsis vardır ve benzersiz bir genişlik izlenimi yaratır. Dış cephesi ise beş büyük batı kapısı, kuleler veya sivri uçlarla kesilmemiş uzun bir ana çatı ve doğu ucundaki şapellerin üzerinde bir dizi dik eğimli ek çatı ile aynı derecede etkilidir. Az önce bahsedilen katedrallerle aynı dönemden kalma olan Mont St. Michel'in müstahkem Manastırı, tekrar tekrar yeniden inşa edilmiş olup, Fransa'daki Gotik tarzın kademeli evriminin iyi bir şekilde incelenebileceği bir yapıdır, özellikle de haklı olarak Merveille veya Marvel olarak adlandırılan ve manastırlarıyla birlikte 1228'de tamamlandığındaki haline çok benzeyen güzel şapelde, aynı dönemdeki Fransız ev mimarisinin karakteristik bir özelliği olan devasa yuvarlak kuleleri ve Salle des Hotes veya Misafirhane gibi çeşitli manastır binalarıyla Chatelet veya Kapı Evi. Öte yandan, 
dağ'ın tepesindeki Manastır Kilisesi o kadar çok restore edilmiş ve değiştirilmiştir ki, orijinal yapının çok az bir kısmı kalmıştır; ancak devasa iskeleleri, kemerleri ve birçok ek şapeli olan
kript, ünlü manastırın yükseldiği
kript ile neredeyse aynıdır; bu manastırın inşası birçok ardışık başrahip için bir aşk emeğidir.

Güzel bir kulesi ve
delikli sivri ucu olan Caen'deki S. Pierre Kilisesi, Fransa'daki Gotik tarzın ikinci döneminin iyi bir örneğidir ve Rouen'da Rayonnant ve Flamboyant evreleri olağanüstü şekilde iyi bir şekilde resmedilmiştir. S. Ouen Manastır Kilisesi
tamamen 14. yüzyılda inşa edilmiştir ve koridorların her bir bölmesinin üzerindeki karakteristik yüksek eğimli
çatıları, batı ucundaki sivri uçlu yüksek kuleleri, zarifçe oyulmuş kapıları, uçan payandaların çift katları, kemerlerin üçlü bölümü, üç bölümlü triforium ve nefteki klerosyonu, vitray pencerelerinin sayısı ve güzelliği, zeminden tonozun çıkıntısına kadar kesintisiz yükselen zarif kümelenmiş payandaları ve on bir şapelden oluşan
çemberiyle güzel şeveti, Gotik mimarinin en karakteristik özelliklerinin bir örneğidir.

Aynı kasabadaki St. Maclou Kilisesi, kazıklı kemerleri, sivrilen kuleleri ve sivri uçları ve gösterişli iç ve dış dekorasyonuyla gösterişli bir
işin ince bir mücevheridir; Rouen Katedrali'nde ise Fransız Gotik'inin üç aşamasının her birinin ayrıntıları, daha sonraki Rönesans'ınkilerle birleştirilebilir. Batı cephesi, yanal kapılar, kuleler, kuleler ve güzel gül pencereler tipik olarak gösterişlidir ve iç mekanın genel görünümü, nefin ve koronun uzun manzarası, hafif sivri kemerleri, iki katmanı nefi koridorlardan ayırır ve her şeyden önce basit ama en etkili tonozu, esasen sivri stilin erken bir örneğinin, özellikle de Leydi Şapeli'ninkinin olduğu gibidir. Fransa'da Gotik tarzın iyi laik örnekleri arasında Rouen'deki Palais de Justice ve Hotel de Bourgtheroulde, Laon yakınlarındaki Chateau of Coucy, Paris'teki Hotel de Cluny, Normandiya'daki Chateau de Pierrefonds ve hepsinden daha karakteristik olanı Bourges'daki Jacques Coeur Evi sayılabilir. Ancak, Gotik belediye ve ev mimarisinin en asil gelişimine ulaştığı yer Belçika'ydı, kasabaların büyük salonları, onurlu ve devasa görünümleriyle ve çöküş başladıktan sonra inşa edilen son örnekler hariç, süslemelerinin ciddi şekilde kısıtlanmasıyla dikkat çekiyordu. Dikdörtgen planlı ve birkaç katlı, dik eğimli çatılı, üçgen alınlıkları birçok sivri uçla süslenmiş, eğimli uzun kenarları çatı pencereleriyle kırılmış, alttaki duvarlardaki sivri uçlu ışık sıralarıyla ve süslü tasarımlı yüksek merkezi kuleyle tezat oluşturan bu asil binalar, Ypres, Bruges, Brüksel, Gent ve Tournai'dekilerin en iyileri olduğu, ait oldukları şehirlerin başlıca gururudur. Halkın sevgisinde rekabet ederler
hatta çağdaş katedrallerle bile, ancak Anvers'tekiler,
özellikle yedi koridoruyla dikkat çekicidir, Louvain, nefi ve
transeptleri, daha önce belirtildiği gibi, Romanesktir, korosu ise
Erken Gotik'in güzel bir örneğidir, Brüksel, Gent, Louvain ve Liege
hepsi asil yapılardır, genel plan olarak Fransa'dakilere benzerler,
ancak çoğu daha kısa ve daha geniştir. İspanya'da, Fransa'da olduğu gibi, Gotik mimari üç aşamadan geçti:
Birincisi, 12. yüzyılın ikinci yarısında ve 13. yüzyılın ilk yarısında hakim oldu, büyük ölçüde Romanesk'in sonucuydu;
İkincisi, onu takip etti ve 15. yüzyılın başına kadar sürdü, yapının büyük onuru ve süslemenin uygunluğuyla ayırt edildi;
Sonuncusu, 16. yüzyılın neredeyse ortalarına kadar hakim oldu, büyük ölçüde Fransız
Abartılı'sına denk geldi, ancak daha uzun sürdü ve Mağribi etkisi tarafından önemli ölçüde değiştirildi.

İspanya'daki Gotik mimarinin ilk dönemine ait olanlar, tonozlu çatısı, yarım daire başlı kemerleri ve pencereleri ve Chartres'ı anımsatan süslü batı cephesi olan haç planlı Santiago de Compostella Katedralleri'dir; Zamora, Taragona ve Salamanca'daki ikisinden daha eskisi, son üçü karakteristik cimborio'yu veya İspanya'daki Romanesk çalışmayla bağlantılı olarak daha önce bahsedilen alçak kubbeyi koruyor, nefin ve transeptlerin kesiştiği yerden yükseliyor, ancak daha önceki örneklerden daha karmaşık bir yapıya sahip, tonozların kaburgaları pandantiflerle destekleniyor ve tamamı pencerelerle delinmiş önemli yükseklikte bir ikincil kubbeyle taçlandırılıyor ve Salamanca'da dört dairesel kuleyle çevrili. Ne yazık ki, daha sonraki İspanyol kilise mimarisinde bu güzel özellik terk edildi ve Toledo, Leon ve Burgos Katedralleri, şevetler, çift koridorlar, sivri kemerleri destekleyen kümelenmiş sütunlar, tonozlu çatılar, süslü dekoratif kemerler, ince açık triforia ve yüksek klerestorlarla Fransız tipindedir. Burgos'un dış cephesi özellikle süslüdür, üç sivri kule, batı ucundakilerden yükselen sivrilen açık izli
kuleler. 14. yüzyılda, uzun süredir geçerli olan haç biçimli plan, İspanya'da ne koridorları ne de transeptleri olmayan bir planla değiştirildi; daha önce tonozların itişine direnmek için binanın dışına yerleştirilen payandalar, duvarların içine getirildi ve böylece nefin, Gerona Katedrali ve Barselona'daki S. Maria del Pino Kilisesi'ndeki gibi yan şapellerle çevrili, geniş tonozlu bir salon haline getirilmesi sağlandı. Ancak daha sonra, bu nispeten basit yapı biçimi, her ikisi de 16. yüzyıldan kalma olan Salamanca Katedrali ve Segovia Katedrali gibi
geniş karmaşık binalar tarafından
yerinden edildi; bunların tonozları özellikle karmaşıktır ve çok süslü kaburgalara sahiptir, kuleleri ise çağdaş Mağribi camilerinin kulelerine çok benzemektedir.

Hem İtalyan mizacına yabancı olan hem de İtalyan iklimine uygun olmayan Gotik tarz, klasik geleneklerle tamamen doymuş olan İtalya'da asla kök salmadı. Yunan ve Erken Roma mimarisinin karakteristik özelliği olan yatay korniş sıklıkla görülür, yuvarlak kemer sivri yüksek eğimli çatılarla birlikte uzun süre korunmuştur ve kuleler nadirdir,
Fransa ve İngiltere'nin katedrallerine ve kiliselerine büyük bir çekicilik katan güzel oluklu tonozlar, uçan payandalar ve zarif pencere oymaları çok nadir görülür. İtalya'da Erken Gotik'ten Geç Gotik'e kademeli bir evrim
olmamıştır ve bu nedenle sivri stildeki İtalyan binalarını kronolojik
olarak değil coğrafi olarak üç grupta ele almak yaygındır, yani kuzey, orta ve güney. İlkine, İtalya'nın en büyük Gotik binası olan Milano Katedrali aittir, dış cephesi aşırı süslü batı cephesiyle biraz bozulmuştur, ancak yanal sivri uçların uzun sıralarının, çok sayıda uçan payandanın, alçak konik kubbenin ve yüksek kulenin etkisi çok iyidir. Geniş nefi, çift koridorları ve karmaşık apsisi, nişlerde gerçek boyutlu figürlerden oluşan başlıkları olan yüksek payeleri ve asil klerestoryonuyla iç mekan, İtalya'daki diğer hiçbir Gotik kilisede bulunmayan bir ihtişam görünümü sunmaktadır. Cephesi binanın geri kalanından bir asır daha eski olan Certosa veya Carthusian Manastırı; Pavia'daki S. Maria del Carmine ve S. Michele Kiliseleri, ikincisi çok tipik bir çan kulesine sahip; Cenova Katedrali; Verona'daki S. Anastasia ve S. Zenone Kiliseleri, hepsi İtalyan-Gotik'in iyi örnekleridir; Kuzey İtalya'daki aynı tarzdaki laik binalar arasında, Venedik'teki Ducal ve diğer saraylar, örneğin Ca' d'Ora, oranlarının güzelliği, pencere gruplarının etkinliği ve özellikle balkonlarının dekoratif ayrıntılarının genel uygunluğu ve zarafeti nedeniyle dikkat çekicidir. Orta İtalya'da Floransa ve Siena Katedralleri özellikle tipiktir, ilki, binanın geri kalanından önemli ölçüde daha geç bir tarihe sahip kubbesiyle, Giotto'nun adını taşıyan Campanile veya Çan Kulesi ile tezat oluşturur, ikincisi sivri kemerli bir kubbe ve yatay kornişlerin birleşimi ve batı cephesindeki yuvarlak ve kazıklı kemerlerin birleşimiyle dikkat çekicidir, sonuncusu da Orvieto'daki katedralin bir özelliğidir, cephesi İtalya'nın en güzellerinden biridir. Güney İtalya'nın Gotik eseri, yarımadanın geri kalanından çok daha gösterişlidir ve bu, Sicilya için de aynı şekilde geçerlidir. Her iki kilisede de, daha önce fark edilen
daha önceki Romanesk yapılarda olduğu gibi, Sarazen, Yunan ve Roma etkileri aynı şekilde belirgindir,
özellikle Napoli'dekilerde ve Palermo, Monreale ve Messina Katedrallerinde, son üçü Gotik'in ayırt edici sivri kemerini Norman stilinin karakteristik ayrıntılı yüzey dekorasyonuyla birleştirir.

Alman mimarlar sivri kemeri Avrupa'nın güneyi ve batısındakilerden çok daha sonra benimsemediler, ancak bunu telafi etmek için
sahte alınlıklı yüksek eğimli çatılar ve sivri çatılı ve sivrilen kulelere sahip yüksek kulelerden hoşlandılar. Binalarının dış cepheleri, Romanesk stilinin yuvarlak başlı pencereleri ve yarım daire kemerlerinin korunduğu, ancak güzel ve süslü oymalarla zenginleştirildiği iç mekanlardan çok farklıdır. Bu nedenle yuvarlak kemerli Gotik terimi, Almanya'daki stilin en erken evresine sıklıkla uygulanır; buna iyi örnekler, hepsi Köln'deki Capitolo'daki Aziz Martin ve Aziz Maria'nın Kutsal Havariler Kiliseleri, Arnstein ve Andernach'taki Manastır Kiliseleri ve çok daha eski bir şapelin temelleri üzerine inşa edilen Treves'teki Liebfrauenkirche'dir.

Almanya'daki Gotik mimarinin ikinci evresi, sivri kemerin yarım daire şeklindeki kemerle değiştirildiği, 13. yüzyılın ikinci yarısına kadar başlamamıştır. Strasburg Katedrali'nin büyük kısmı buna aittir; bu, çok güzel Romanesk eserlerle birlikte, ince açık bir kafesli sivri uçlu tipik bir Gotik cepheyi birleştirir; buna eşlik eden bir kule tasarlanmıştır ancak asla inşa edilmemiştir. Zarif ve süslü bir
kuleyle Freiburg Katedrali, nef kadar yüksek koridorlara sahip Viyana'daki Aziz Stephen Kilisesi, dekoratif heykelleri dikkat çekici derecede güzel olan Nürnberg'deki Aziz Sebald Kilisesi'nin bölümleri ve hepsinden önemlisi, Alman Gotik'inin en asil örneği olan ve binanın bir asırdan fazla bir süreye yayılmasına ve batı ucunun ancak 19. yüzyılda tamamlanmasına rağmen, istisnai derecede simetrik bir plana sahip Köln Katedrali, ortaçağ tasarımının eşsiz bir örneği olarak kalmaya devam ediyor. Asil bir nefe, biri doğu apsisinin etrafında devam eden ve pitoresk bir şev oluşturan yedi şapele bölünmüş çift koridora sahip. Batı girişi, sivrilen merkezi bir sivri uç ve çok sayıda sivri uçlu büyük kulelerle çevrilidir, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş payandalar duvarların uzun hatlarını keser ve kesişen nef ve transeptlerden ince ama çok etkili bir sivri uç yükselir. [Resim: Köln Katedrali Planı]

Almanya'daki Gotik mimarinin üçüncü dönemine ait olanlar şunlardır: Olağanüstü yükseklikte bir nefe sahip olan Ulm Katedrali; Kullenberg'deki tamamlanmamış S. Barbara Kilisesi, çok pitoresk bir şev, dışı son derece gösterişli bir şekilde dekore edilmiş ve
olağandışı yükseklikte dik eğimli bir çatı, yükselen kuleler ve sivri uçlar; Oppenheim'daki S. Catherine, aşırı süslü karmaşık dekoratif oymaları özellikle tipiktir; ve batı kapısı
dikkat çekici derecede güzel olan Thaun cemaat Kilisesi.

Bu kilise binaları arasında, Belçika'dakiler kadar güzel veya karakteristik olmasalar da, Lubeck, Brunswick, Munster ve diğer Alman kasabalarının belediye binaları sayılabilir.

Asil ve simetrik oranlara sahiptirler.

Almanya'nın, özellikle Prag, Nürnberg ve Frankfurt'un güzel ev mimarisine de bir takdir sözcüğü verilmelidir.

Hepsi ortaçağdan kalma kalıntılarla zengindir.

BÖLÜM IX

BÜYÜK BRİTANYA'DA GOTİK MİMARİ

[İllüstrasyon: Erken İngiliz Lancet Penceresi]

[İllüstrasyon: Erken İngiliz Penceresi]

İngiltere ve İskoçya'daki Gotik mimari, bir dereceye kadar Fransa'dakiyle aynı çizgiyi izledi, ancak 11. yüzyılın sonlarında kendini hissettirmeye başlayan ulusal duygunun sonucu olan bazı dikkate değer farklılıklar vardı. O zamana kadar Normanlar, kendilerine yabancı bir toprak gibi görünen yerde belirgin ve yabancı bir unsur olarak kalmışlardı, ancak şimdi o toprakların yerlileriyle kaynaşmış, estetiklerinin yanı sıra politik özlemlerini de paylaşıyorlardı. Değişimin notası ilk olarak, Norman stilinin ağır kütlesine karşı bir isyanla, artık birleşmiş ırkların mimarisinde duyuldu ve dışsal yüzey süslemeleri yerine yapısal dekorasyon olarak adlandırılabilecek şeylerin daha fazla tekrarlanması arzusu duyuldu. Binaların genel oranları giderek daha ince, duvarlar daha yüksek, pencereler daha uzun, iskeleler ve sütunlar daha ince ve kemerler daha sivri hale geldi, bu özellikler zaman geçtikçe daha da belirginleşti ve en sonunda Kuzey Fransa'nın en iyileriyle bile yarışan asil ve son derece güzel katedraller ve kiliselerle sonuçlandı. [İllüstrasyon: Erken İngiliz Başkenti]

İngiliz Gotik mimarisinin gelişimini üç döneme ayırmak olağandır: Erken İngiliz, Dekore Edilmiş ve Dik Dönem - birincisi yaklaşık 1189'dan 1307'ye kadar, ikincisi 1380'e kadar ve üçüncüsü 1380'den 1485'e kadar, Tudor adı ise Gotik'in son aşaması ile Rönesans stilinin tanıtımı arasındaki geçiş dönemine verilmiştir, 1485'ten 1546'ya kadar sürmüştür. Ancak, neredeyse her durumda seleflerinin çalışmalarına eklemeler yapmak veya onları değiştirmekle yetinmek zorunda kalan mimarlar olduğu için, tamamen tek bir döneme ait neredeyse hiç bina bulunmadığını da eklemek gerekir.

Erken İngiliz mimarisinin özellikleri arasında yalnızca ana diyagonal kaburgalara sahip oluklu tonozlar, uzun dar sivri uçlu pencereler, genellikle hassas bir şekilde oyulmuş yapraklardan oluşan başlıklara sahip kümelenmiş iskeleler, sivri kemerler, kalıplarla zenginleştirilmiş archivolt veya kemerli kısım, köpek dişi olarak bilinen süslemenin sıklıkla görüldüğü, ince sütunlarla ve güzel kabartmalarla süslenmiş derin girintili kapı girişlerine sahip süslü ancak ağırbaşlı batı cepheleri, kazıklı üçgen alınlıklı yüksek eğimli çatılar, yüksek kuleler ve sivri uçlar ve binaların köşelerinde çiftler halinde sıralanmış sade payandalar yer alır. Erken İngiliz sivri uçlu penceresi, Kanal'ın bu yakasındaki Gotik mimarinin gelişiminde benzersiz bir öneme sahiptir, çünkü önemli bir yapısal değişikliği başlatmıştır, sürekli artan uzunluğu, bazılarına göre Kutsal Üçlü'nün simgesi olduğu düşünülen duvarların üçlü bölümünün, kemerli, üç bölümlü ve klerestory ile bölünmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Yavaş yavaş, üç bölümlü pencere önce yalnızca dekoratif bir özelliğe indirgenmiş ve sonra tamamen ortadan kaldırılmıştır, klerestory ise kendi bölümüne ek olarak onun yerini gasp etmiştir.

[Resim: Erken İngiliz Baş Harfi]

[Resim: Erken İngiliz Baş Harfi]

[Resim: Erken İngiliz Sütununun Tabanı]

[Resim: Erken İngiliz Kümelenmiş Sütununun Başlıkları]

Dekore edilmiş binalarda pencereler daha büyüktür ve Erken İngiliz'e göre daha fazla sayıda ışığa bölünmüştür, başlıklar geometrik tasarımlı oymalarla
doldurulmuştur; cepheler daha karmaşık ve aynı zamanda daha az etkili, kuleler ve sivri uçlar daha yüksek ve birçok sivri uç ve finial ile destekleniyor, uçan payandalar çoğaltılıyor; delikli korkuluklar, figürler ve diğer tamamen dekoratif özellikler içeren gölgelikli nişler dış cephelere genel görünümde büyük bir zenginlik kazandırıyor. İç mekanlarda basit Erken İngiliz tonozları, çok sayıda farklı bölmeye bölünmüş çatılarla yer değiştiriyor, kesişme noktaları taş çıkıntılar veya oyma kütleleriyle işaretleniyor, artan süsleme zenginliği ise binanın her bölümünü karakterize ediyor, aralarında sık sık görülen top çiçeğinin de bulunduğu çok çeşitli kalıplar mümkün olan her yerde kullanılıyor.

[İllüstrasyon: Erken İngiliz Süslemeleri]

[İllüstrasyon: Erken İngiliz Süslemeleri]

Adından da anlaşılacağı gibi Dik Gotikte, dikey eğilim giderek daha belirgin hale geldi; kuleler, sivri uçlar ve sivri tepeler
gittikçe daha da çoğaldı, hepsi hacim olarak azaldı ve yükseklikleri arttı.
Aslan, ejderha ve diğer sembolik yaratık figürleriyle süslenmiş uçan payandalardan çıkan birçok havadar finale sahip kuleler, eşit derecede süslü korkulukların üzerinde yükselir, onurlu tek merkezli kemer dört merkezli bir formla değiştirilir ve doğrusal çizgiler, daha önceki pencerelerin güzelce akan kafes desenlerinin yerini alır.
Ancak, Dik stili
başlıca karakterize eden şey, kullanıldığı binaların iç kısmına
hiçbir zaman aşılmamış, uhrevi bir çekicilik katan karmaşık ve son derece narin oluklu çatı kaplamasıydı. Sözde yelpaze-izlemeli çatıda, bu ayırt edici tonoz biçiminin doruk noktasıydı, çatının tüm yüzeyi, yonca veya dört yapraklı süs bantlarıyla birbirine bağlanan, yayılmış bir yelpazenin bölümlerini andıran, yayılan kaburgalarla kaplıydı ve bazı durumlarda -özellikle Henry VII'nin Westminster'daki şapelinde- kasıkların kesişme noktasından sarkan sarkıt sarkıt süslerle kaplıydı. Bazı Dik binalarda, Norwich'teki S. Stephen ve S. Peter's Mancroft Kiliseleri gibi, taştan yapılmışların yerini güzel oymalarla zenginleştirilmiş süslü açık ahşap çatılar alır ve stilin son veya Tudor aşamasında, çekiç kirişi adının verildiği ve Hampton Court'taki Wolsey'nin Büyük Salonu ve Westminster Hall'unkilerin iyi örnekleri olduğu bu tür çatılar, yelpaze-tracery çeşidi kadar ayrıntılıydı. Laik Tudor binalarının karakteristik özellikleri, panellerin yaygın kullanımı, doğrudan yerden yükselen yay veya çıkıntılı pencere, genellikle ince oyulmuş bir taş konsolla desteklenen cumbalı pencere veya pencere, açık kafes işçiliğine sahip mazgallar ve zengin bir şekilde dekore edilmiş alınlıklar olup, bunların hepsinin güzel örnekleri Hampton Court Sarayı'nda görülebilir. [İllüstrasyon: Erken İngiliz Köpek Dişi Süslemesi]

[İllüstrasyon: Erken İngiliz Kemeri]

[İllüstrasyon: Erken İngiliz Kapısı, Westminster Abbey]

İngiltere'deki en eski Gotik yapılardan biri, Burgonyalı Williams of Sens tarafından tasarlanan Canterbury Katedrali'nin korosudur ve genel olarak belirli çağdaş Fransız kilise binalarını anımsatır. Yabancı etki, biraz daha sonraki Ripon ve Chichester Katedrallerinde de belirgindir, ancak 13. yüzyılın başında İngiliz Gotik, Fransız geleneklerinin engellerinden neredeyse tamamen kurtulmuş ve asla sapmadığı yolda ilerlemeye başlamıştır; yapısal ilkelerde mükemmel bir ustalık ve ayrıntılara yorulmak bilmez bir dikkat, bir İngiliz Gotik kilisesini veya katedralini inşa edildiği dönemin ruhunu yansıtan ideal bir ifade birliğidir.

[İllüstrasyon: Salisbury Katedrali Planı]

Wells, Lincoln ve Salisbury Katedralleri, Ely Katedrali'nin korosu, koro, transeptler ve manastırların bir kısmı ve Westminster Manastırı'nın diğer detayları, Gotik'in Erken İngiliz evresinin tipik örnekleridir. Özellikle ilk adı geçen, genel oranlarının simetrisi ve süslemelerinin zenginliği ve uygunluğu
konusunda rakipsizdir. Batı cephesi, genel tasarımının kısıtlanmış vakarı, dekoratif kemerlerinin zarafeti ve incelikle işlenmiş figürlerinin sayısı ve çeşitliliği açısından Amiens Katedrali'ninkiyle yarışır. Üst kısmı Dekore edilmiş döneme ait olsa da, merkezi kule dış cephenin geri kalanıyla iyi uyum sağlarken,
iç mekan gerçek anlamda taştan bir şiirdir,
nefin uzun perspektifi zarif kemerlerle çevrilidir,
zarifçe oyulmuş yeşillik başlıkları, asil triforia ve klerestories ve kesişen kaburgalardan oluşan basit bir kemerli tonozla kümelenmiş iskelelerden çıkar.
Neften daha eski olan transeptler, ona bir tür giriş görevi görür ve koroda Erken İngilizceden Dekore Edilmiş Gotik'e geçiş iyi incelenebilir, batı kısmı 12. yüzyıldan,
doğu kısmı ise 13. yüzyıldan kalmadır.

[İllüstrasyon: Dekore Edilmiş Pencere]

[İllüstrasyon: Dekore Edilmiş Zirve]

[İllüstrasyon: Dekore Edilmiş Başkent]

Lincoln Katedrali'nin dış cephesi biraz melez bir karaktere sahip olsa da, batı cephesinin kuleleri ve kapıları Norman, kemerli ve dekoratif heykeller Erken İngiliz ve merkezi kule Dekore edilmiş olsa da, genel etki görkemli ve etkileyicidir. İç mekan, Wells'inki kadar süslü olmasa da, neredeyse aynı derecede güzeldir, büyük gül pencereler özellikle dikkat çekici özelliklerdir. Çok güzel bir üçlü forumu olan sözde Melek Korosu, Erken İngiliz eserinin bir mücevheridir ve ona bitişik üç 15. yüzyıl şapeli de Dik Gotik'in aynı derecede karakteristik özelliğidir.

Ely Katedrali'nin güzel Erken İngiliz korosu, asil Norman nefiyle güçlü bir tezat oluşturuyor ve sözde Celile Porch, ülkedeki Gotik'in ilk aşamasının en iyi örneklerinden biri, ancak binanın dış cephesi neredeyse tamamen yeniden inşa edildi, 1322'de yıkılan büyük merkezi kule, Gotik'in Dekore edilmiş aşamasındaki mevcut kuleyle değiştirildi. Westminster Manastırı'nın Erken İngiliz bölümleri, az önce alıntılanan stilin diğer örneklerine çok benziyor, ancak koro bölmeleri Lincoln'ünkiler kadar iyi orantılı değil. Salisbury Katedrali'ne 15. yüzyılda yapılan eklemelerden ve batı cephesini süsleyen heykellerin ve diğer heykellerin süpürülmesinden önce, Erken İngiliz stilindeki Lincoln veya Wells'inki kadar tipik olmalıydı ve hala dikdörtgen planı ve kare doğu sonuyla yerel mimarların ideallerinin gerçek bir temsilcisi olmaya devam ediyor. [İllüstrasyon: Süslenmiş Top Çiçek Süsü]

York Minster'ın transeptleri, bunlardan birinde Beş Kızkardeş olarak bilinen sivri uçlu ışıklı ünlü pencere bulunur ve Erken İngilizceden Süslenmiş Gotik'e geçişin iyi bir örneğidir ve aynı şey, daha önce bahsedilen Hexham Manastırı'nın kalıntılarının bir kısmı için de söylenebilir; özellikle York Minster'ınkilere benzeyen pencerelere sahip transeptler ve Ripon, Jervaulx, Rivaulx ve Whitby'dekiler de dahil olmak üzere Yorkshire'daki asil manastır binalarının birçok kalıntısı. Glasgow Katedrali, Gotik'in ilk evresindeki bir başka güzel binadır, koro, altında daha eski bir tarihten kalma asil bir
kript, özellikle güzeldir ve bununla birlikte, belirgin Norman ve Erken İngiliz detaylarına sahip olan Kelso, Jedburgh ve Dryburgh'un büyük manastır kiliselerinin kalıntıları olarak adlandırılmalıdır.

14. yüzyılın ilk yarısı, İngiliz mimarisinin altın çağıydı; bu dönemde Dekore Edilmiş, Erken İngiliz stilinden yavaş yavaş çıktı, ikisi birçok durumda birbirine o kadar tamamen karışmıştı ki, hiçbir kopukluk fark edilemiyordu. Gerçekten ulusal bir stilin temelleri, Wells ve Lincoln Katedrallerinde atılmıştı; bu katedrallerde tasarım özgünlüğü, uygulamadaki mükemmel teknik beceriyle birleştirilmişti ve onları izleyen binalarda mimar ve zanaatkarlar hala tam bir uyum içinde birlikte çalışıyordu. İkincinin hayal gücünün zenginliği, birincisinin asil kavramlarının yapısal çizgilerini vurgulamada en iyi ifadesini bulmuştu; nişler, figürleri, sivri uçları, finalleri ve kroketleri, top çiçekleri ve çıkıntılarıyla,
hepsi uyumlu bir bütünün temel ayrıntıları haline geliyor.

Exeter Katedrali'nin nefi ve korosu, özellikle en iyi şekilde
Dekore edilmiş mimarinin tipik örnekleridir. Transeptlerin üzerindeki Norman kulelerinin kalıntı olduğu daha eski bir kilisenin temellerinden yükselirler ve kümelenmiş iskeleleri
kapsayan kemerlerin sade asaleti, çıkıntıları çok çeşitli konularda narin oymalarla
dekore edilmiş
oluklu çatının zarif güzelliği ve pencerelerin
ince işçilikleri açısından kesinlikle eşsizdirler. Ne yazık ki, dış cephenin genel etkisi, ince Norman kulelerine ve batı cephesinin dekoratif heykellerinin
güzelliğine rağmen, iç mekanın etkisinden daha düşüktür, 15. yüzyıldan kalma bir sundurma, daha önceki çalışmalarla uyumsuzdur, genişlik ise binanın yüksekliği için
fazladır.

[İllüstrasyon: Dekore Edilmiş Çan Kulesi]

Dekore Edilmiş Gotik'in diğer iyi örnekleri arasında, çok güzel bir sivri ucu olan St. Mary Kilisesi,
Oxford; York Minster'ın nefi ve bölüm evi, batı ucunda çok güzel bir pencereye sahip, akıcı izi özellikle stilin ayırt edici özelliğidir; ancak, belirli Erken İngiliz
ayrıntılarına sahip olan Lichfield Katedrali'nin korosu; ayrıntılı kafes işçiliğine sahip dokuz ışıklı olağanüstü güzel bir doğu penceresine sahip Carlisle Katedrali'nin korosu; Wells Katedrali'nin Leydi Şapeli; St. Stephen'ın, Westminster'dan geriye kalan tek şey olan ve şu anda Parlamento Binaları'nın şapeli olarak kullanılan
kript, Ely Katedrali'nin fener kulesi; Tintern ve Battle Manastırları'nın kalıntıları, ayrıca karakteristik Dikine özelliklere sahip olan Melrose Manastırı'nın kalıntıları. Bu dini yapılarla aynı döneme ait olan
Windsor'daki Yuvarlak Kule, Wells'deki Piskoposluk Sarayı'nın Salonu,
Conway, Caernarvon ve Chepstow Kaleleri, hepsi yapılarının genel devasalığıyla Norman ev mimarisini anımsatır, bu da
kapılar ve pencereler gibi ayrıntıların nispeten hafifliğiyle hafifletilir. Ne yazık ki 14. yüzyılın ikinci yarısı, Erken İngiliz ve Dekore Edilmiş binaların karakteristik ayrıntılarını yok etme veya yok etme eğilimiyle damgalandı; bunun dikkate değer bir örneği, güzel doğu apsisi yıkılan Gloucester Katedrali'dir; binanın geri kalanının iskeleleri ve duvarları ise mümkün olduğunca gizlenmiştir; barbarlık, kabul edilmelidir ki, Dik stilde asil bir doğu penceresinin eklenmesiyle bir ölçüde telafi edilmiştir. Öte yandan, Gloucester Katedrali'nin restorasyonu tamamlandıktan hemen sonra başlayan Westminster Abbey'nin nefi, daha önceki koro ile iyi bir uyum içindedir ve Dekore Edilmiş stilden Dik stile geçişin örnekleri olarak York Minster'ın korosu ve Canterbury ve Winchester Katedrallerinin nefleriyle birlikte anılabilir. Sonuncusunun son aşamasına Beverley Minster, Chester Katedrali ve Bath'daki Abbey Kilisesi dahildir, bunların hepsinin batı cepheleri çok güzeldir, ancak stilin en son gelişimine ulaştığı yerler VII. Henry Şapeli, Westminster Abbey, Cambridge'deki King's College Şapeli ve Windsor'daki St. George Şapeli ile İskoçya'daki Holyrood ve Roslyn Şapeli'dir. Ancak bu gelişim ne yazık ki çok geçmeden yapısal gerekliliklerle hiçbir ilgisi olmayan aşırı gösterişli ve çoğu zaman anlamsız süslemelerin kullanımıyla başlayan bir çöküşle takip edildi. [Resim: Çekiç Kirişli Çatı]

[Resim: Dik Çatı]

[Resim: Dik Pencere]

[Resim: Dik Niş]

Westminster Şapeli, daha önce bahsedilen karakteristik yelpaze-izlemeli çatıya ek olarak, beş apsidal şapel, ince tonozlu bir nef, koridorlar ve manastırlarla olağanüstü güzel bir şevte sahiptir ve burada
Dekoratif ve Dik detaylar uyumlu bir şekilde birleştirilmiştir. Cambridge'deki King's College Şapeli ve Windsor'daki St. George's, her ikisi de
Dikey tarzda iken, yukarıda alıntılanan İskoç örnekleri, özellikle tonozlarının havadar hafifliğiyle sundukları devasa sütunlar ve kemerler
karşıtlığı nedeniyle dikkat çekicidir.

Daha az önemli Dik kilise binaları, Norfolk'taki Blakeney ve Cley'deki cemaat kiliseleridir; birincisinin özellikle güzel bir doğu penceresi vardır, ikincisi ne yazık ki neredeyse harabe halindedir, ancak dekoratif oymaların güzelliği nedeniyle dikkat çekicidir; vitray pencereleri İngiltere'deki en iyilerden biri olan Gloucestershire, Fairford'daki cemaat kilisesi; ve bu arada, Gotik geleneklerin İngiltere'deki diğer her yerden daha uzun süre devam ettiği Oxford'daki Christ Church College'dır.

[İllüstrasyon: Corbel]

İngiliz Gotik'inin son evresindeki dikkat çekici laik binalar arasında Westminster Hall ve Hampton Court Sarayı'nın daha eski bölümleri bulunurken, Wiltshire'daki Longleat Sarayı ve Oxford'daki Christ Church Hall, güzel açık ahşap çatısıyla Gotik'ten Rönesans stillerine geçişin iyi örnekleridir; genel planlar birincisine aittir ve dekoratif detaylar İtalyan hissiyatındadır.

BÖLÜM X

AVRUPA'DA RÖNESANS MİMARİSİ

Yeniden canlanmayı ifade eden Rönesans terimi, Gotik'in yerini alan stile verilmiştir. Bu, büyük ölçüde, modern gereksinimlere uyacak şekilde değiştirilmiş klasik ideallere bir geri dönüş olmuştur. Başlıca özellikleri, planın sadeliği, orantı simetrisi ve genel etkinin muazzam ihtişamıdır; küçük bir özelliği ise yalnızca yüzey dekorasyonu için değil, bazı durumlarda kornişler gibi ayrıntıların gerçek yapısı için de alçının cömertçe kullanılmasıdır.

[Resim: Rönesans Süsleme Örneği]

Rönesans stili İtalya'da başlatılmıştır; daha önce de belirtildiği gibi, Gotik asla kök salmamış ve oradan Avrupa'nın diğer ülkelerine yayılmış, her ülkede çevresiyle uyum içinde kendine özgü belirli bir ayırt edici karakter kazanmıştır. İtalyan Rönesansı'nda eski bazilika planı yeniden canlandırıldı, kubbe, antik Roma'da olduğu gibi, binanın taçlandıran ihtişamı haline geldi ve sütunlarla desteklenen yatay saçaklıklar, Yunan düzenlerinden birinin başlıkları ve alınlıklı revaklarla birleştirildi. Laik İtalyan Rönesansı'nda çok dikkat çekici bir özellik, açık kemerlerle çevrili merkezi kortil veya avludur, bunların üzerinde kemerlerin tarzına karşılık gelen ana daireler bulunur, yuvarlak başlı pencereler ince pilasterlerle birbirinden ayrılır ve üstlerindeki spandreller heykelsi süslemelerle doldurulur. İtalyan saraylarının ana cephesi, katları birbirinden ayıran özellikle süslü, zengin bir şekilde dekore edilmiş taş sıralarıydı ve pencerelerin
pencerelerinin pencerelendirilmesi veya gruplandırılması özellikle etkiliydi. Ortaçağ mimarisinin tarihinde, büyük katedralleri, kiliseleri ve kaleleri planlayan ve inşa edenlerin
kalmaktan memnun olduğu belirsizlikten birkaç isim ortaya çıkarken, Rönesans'ta bireysel mimar öne çıkar, tüm
tasarımlar onun tarafından yapılmış ve tüm çalışmalar onun kişisel denetimi altında yürütülmüştür. Yeni harekette Floransa, hızla kazandığı üstünlüğü yetenekli ve çok yönlü Filippo Brunelleschi'ye borçludur; o da, ünlü çağdaşlarının çoğu gibi, mimar olmadan önce yetenekli bir kuyumcu ve heykeltıraştı. Önemli ilk eseri, memleketinin bitmemiş katedraline eklediği kubbeydi ve kısa süre sonra, ikisi de tipik Rönesans yapıları olan S. Spirito ve S. Lorenzo Kiliseleri ile birlikte, mimarın kubbeleri, kemerleri ve lentoları mükemmel bir beceriyle birleştirerek muhteşem simetri duygusunu sergilediği Puzzi Şapeli de bunlardan biriydi. Floransa'daki Rönesans laik mimarisinin güzel örnekleri arasında, Brunelleschi tarafından tasarlanan ancak ölümünden sonra önemli ölçüde değiştirilen Riccardi ve Pitti Sarayları, Brunelleschi'nin değerli bir halefi olan Alberti'nin Rucellai Sarayı, Bramante tarafından tasarlanan Guadagni Sarayı ve İtalyan Rönesansının olgun evresinin son karakteristik özelliği olan Raphael'in tasarladığı Pandolfini yer alır. [İllüstrasyon: Venedik Sarayı Cephesi]

Bu stil en asil gelişimine Roma'da ulaşmış ve 16. ve 17. yüzyılların en büyük mimarlarının üst üste çalıştığı Aziz Petrus Katedrali, bu stilin incelenmesi için eşsiz bir fırsat sunmaktadır. Erken Hristiyan mimarisi bölümünde değinilen eski Aziz Petrus bazilikasının bulunduğu yere inşa edilen, dünyanın en büyük kilisesi olacak olan kilisenin inşasına Bramante tarafından 1506'da başlanmıştır. Dört çıkıntılı apsisi olan ve merkezi ve dört ek kubbeyle örtülecek bir kare şeklindeki planı, 1514'teki ölümüne kadar takip edilmiş ve ardından Giuliano da San Gallo, Fra Giacondo ve Raphael tarafından yürütülmüştür. Bu kişiler, orijinal tasarımda bazı değişiklikler yapılmasından yanaydı ve bu değişiklikler yapılırsa kare Latin haçına dönüştürülebilirdi. San Gallo'nun geri çekilmesi ve 1515'te Giacondo ve Raphael'in ölümü, Baldasarre Peruzzi'nin mimar olarak atanmasına yol açtı ve onun himayesinde plan Yunan haçı olarak değiştirildi. 1536'daki ölümünden önce, mevcut güney transept ve merkezi kubbeyi çevreleyecek olan tonoz
tamamlandı ve ikincisini destekleyecek olan devasa pandantifler
başladı. Bu geniş planı üstlenecek bir sonraki mimar, gerekli parayı elde edebilseydi, batı ucundaki kubbeli bir sundurmayla girilecek uzun bir pronaos veya yaklaşım koridoru
ekleyecek olan Antonio da San Gallo'ydu. Onun modelinde, katedralin merkezi kısmının iç kısmı, kubbe hariç, şu anki gibi görünüyor, böylece onun yardımıyla, 1546'da Michael Angelo'nun baş mimar olarak atandığı ve İtalyan mimarisinin altın çağının en yüksek yapıcı ve estetik başarısının bir yansıması olan karmaşık bir yaratıya dehasının mührünü vurduğu zamanki binanın durumu hakkında iyi bir fikir edinilebilir. Bramante'nin asil tasarımına saygı duyan Michael Angelo, planın simetrisi ve Korint başlıklı birçok pilasterin güzelliğinin dikkate değer özellikler olduğu iç mekanı, bulduğu gibi bıraktı, ancak dış tarafa iç mekandakilere benzeyen Korint pilasterleri yerleştirmiş olsa da, çıkıntılı şapelleri ve apsislerin etrafındaki koridorları kaldırarak eski yapının genel görünümünü büyük ölçüde değiştirdi. Michael Angelo, kubbe tasarımında en büyük mimari zaferini elde etti, çünkü Bramante'nin daha önce yaptığı hiçbir şeye müdahale etmeden, sanatçının desteklemeyi planladığı kubbeyi silindirik tambura yerleştirdi, bu kubbe Pantheon'unkinin sadece bir kopyası olacaktı, başkente hakim olan, benzersiz bir birleşik güç, genişlik ve simetri izlenimi veren, göz karşı konulmaz bir şekilde tamburdan kubbeye ve kubbeden fenere yönlendirilen orijinal tasarımlı muhteşem bir yapıydı. Katedralin içinden bakıldığında etki neredeyse daha az görkemliydi, yükselen tonoz tarafından iletilen harika bir mekan hissi, kendi isteğiyle göğe doğru fırlıyormuş gibi görünüyordu. Michael Angelo, şaheseri tamamlanmadan önce öldü, ancak kubbe söz konusu olduğunda, tasarımı Giacomo della Porta ve Domenico Fontana tarafından bazı küçük değişikliklerle gerçekleştirildi. Ancak ne yazık ki, büyük mimarın planının geri kalanı
tamamen terk edildi ve etkinliği kesinlikle kınayacağı eklemelerle
yok edildi. Papa Pius IV'ün önerisiyle
Michael Angelo döneminde inşa edilen cephe yıkıldı ve yerine
Maderno ile
hala _yerinde_ olan cephe konuldu, nef ise binanın geri kalanıyla orantısız bir şekilde uzatıldı.

Bu acıklı hataya rağmen, iç mekanın genel etkisi
dikkat çekici derecede güzel ve her bölümün zengin dekorasyonunun zengin renklendirmesi, bunları kaplayan devasa iskeleler ve geniş kemerler ve tonozlu tavanlar ile büyük ölçüde zenginleştirildi, hepsi birbiriyle uyum içindeydi ve birbirini tamamlıyordu. Üstelik, Maderno'nun cephesinin Michael Angelo'nun cephesiyle değiştirilmesinin talihsiz sonucu, 1666'da Bernini yönetiminde, katedrale uygun bir yaklaşım oluşturan sade ve ağırbaşlı Dor stilinde, S. Petrus meydanını çevreleyen yüksek sütunlu yapının inşa edilmesiyle bir ölçüde etkisizleştirildi. Roma'nın Rönesans saraylarında klasik detaylar Floransa'dakinden daha yakından kopyalanmıştı, pilasterler ve kemerler neredeyse her durumda dış cephelerin başlıca dekorasyonlarını oluşturuyordu. Dikkat çekici örnekler arasında, sözde Venedik Sarayları, Bramante tarafından tasarlanan Cancellaria, Antonio San Gallo tarafından tasarlanan Sacchetti ve hepsinden önemlisi, San Gallo tarafından başlatılıp Michael Angelo tarafından tamamlanan, Bramante tarafından tasarlanan Belvedere Salonu da dahil olmak üzere, başkentin en büyüğü olan Farnese yer almaktadır. Venedik'te, Rönesans stili lagün şehrinin kendine özgü koşulları tarafından zorunlu olarak değiştirilmiştir, bunun iyi örnekleri arasında S. Maria dei Miracoli, S. Zaccaria ve S. Maria della Salute Kiliseleri, Vendramini, Calergo, Trevisano ve Cornaro sarayları sayılabilir, ancak hepsi San Michele tarafından tasarlanan güzel Palazzo Grimani ve S. Mark of Sansovino Kütüphanesi ile öne çıkmıştır. Vicenza'da ünlü mimar Palladio, Redentore dahil olmak üzere birçok asil Rönesans
kilisesi inşa etti, antik Bazilikayı görkemli klasik kemerlerle çevreledi ve çok sayıda güzel saray tasarladı. Milano'da en iyi Rönesans yapıları S. Maria Presso S. Sabino'nun kutsal eşya odası, S. Maria della Grazie'nin apsisi ve büyük Hastane'nin kemerli avlusudur; hepsi Bramante tarafından tasarlanmıştır. Pavia'nın yakınında cephesi Ambrogio Borgognoni'nin eseri olan güzel Certosa vardır; Cenova, Alessio'nun tasarımlarından sonra etkili Rönesans sarayları grupları bakımından zengindir ve Puget'e atfedilen geç Rönesans kilisesine sahiptir ve Verona'da Fra Giocondo tarafından inşa edilen tipik Palazzo del Conseglio vardır. Rönesans stilinin Fransa'da yer edinmesi 16. yüzyılın başlarına kadar gerçekleşmedi ve hatta ondan sonra bile bir süre Fransız mimarlar, ana özelliklerini benimserken belirli karakteristik Gotik detaylara bağlı kaldılar. Bu, özellikle Loire'daki kraliyet şatolarının bazılarında, haklı olarak ülkedeki en iyi laik Rönesans binaları olarak kabul edilenlerde, özellikle de tipik bir Rönesans cephesine sahip, yüksek sivri uçlu
çatılara ve sivri uçlu çatı pencerelerine sahip Chambord'da çok belirgin bir şekilde görülür.

Diğer güzel Erken Rönesans Fransız binaları arasında,
Frances I tarafından eski Blois kalesine eklenen, güzel dış spiral merdiveniyle ünlü kanat, Chenonceaux şatoları, Chateaudun ve
Azay-le-Rideau, Beaugency'deki Hotel de Ville, S. Eustache Kilisesi, Hotel des Invalides, Louvre'un batı kısmı
ve hepsi Paris'te bulunan Lüksemburg yer alır. Sonunda neredeyse ulusal bir stil haline gelen şeyin son aşamasına, hepsi Paris'te bulunan Pantheon, Palais Royal,
Sorbonne Koleji ve Kilisesi dahildir; Lemercier tarafından büyük bakanın
doğal köyünün bulunduğu yere Richelieu için inşa edilen asil Şato'nun kalıntıları, Normandiya'daki Ballery Şatosu, Blois kalesine yapılan eklemeler, yakındaki Chateau des Maisons ve Paris'teki Val de Grace Kilisesi, hepsi de adı onun icat ettiği
resimli bir çatı biçimiyle ilişkilendirilen Francois Mansard tarafından yapılmıştır.

Jules Mansard tarafından tasarlanan, büyük Francois'nın uzak bir bağlantısı olan Versay Şatosu'nda, Rönesans stilinin çöküşünün ilk notası duyuldu, çünkü iyi inşa edilmiş ve zengin bir şekilde dekore edilmiş olmasına rağmen, devasa yapı yukarıda sayılan binaların ayırt edici özelliği olan ağırbaşlı ihtişamdan yoksundur.

Avrupa Rönesans mimarisi en büyük zaferlerini İtalya ve Fransa'da kazanmış olsa da, diğer ülkelerde birkaç güzel örneği kalmıştır. Bunlar arasında İspanya'da Madrid yakınlarındaki Escurial Manastırı ve Sarayı, merkezi kilisesi özellikle güzeldir, Burgos, Malaga ve Granada Katedralleri, Saragossa ve Sevilla belediye binaları ve Toledo Alcazar'ının bazı bölümleri, Portekiz'deki Mafra manastırı, Anvers Belediye Binası, Leipzig ve Rothenburg Konsey Salonları, Brunswick Kumaş Salonu, Schallenburg Kalesi ve Prag'daki Belvedere Salonu sayılabilir.

Rokoko stili olarak bilinen ve başlıca özelliği grotesk ve anlamsız süslemeler olan Avrupa'daki birçok binaya ayrıntılı olarak değinmek gereksizdir, ancak 19. yüzyılın başlarında Kıta'da yeni bir klasik canlanma yaşandığını eklemek gerekir. Paris'teki La Madeleine Kilisesi ve Opera Binası, Milano'daki Arco della Pace, Berlin'deki Kraliyet Tiyatrosu, Münih'teki Glyptothex ve Pinacothex, Ratisbon'daki Walhalla, Dresden Müzesi ve St. Petersburg'daki S. Isaac Kilisesi, Yunan yapı detaylarının en iyi mimarlar tarafından modern gereksinimlerle nasıl ustaca bir araya getirildiğinin dikkate değer örnekleridir.

XI. BÖLÜM

BÜYÜK BRİTANYA'DA RÖNESANS MİMARİSİ

Rönesans tarzı İngiltere'ye ancak çok yavaş bir şekilde
girdi, yerli mimarlar ve onların
çalıştığı kişiler geçmişin geleneklerine neredeyse acınası bir bağlılıkla
sarılmıştı. 15. yüzyılın sonunda Gotik stil Kanal'ın bu yakasında hala tam canlılığını koruyordu ve 16. yüzyılın başlarında genç hükümdarın cömert himayesiyle VIII. Henry'nin sarayına çekilen yabancı sanatçıların etkisiyle büyük ölçüde değişmiş olsa da, yüzyılın sonuna kadar saf Rönesans'ın gelişimini engellemeye devam etti ve iki stil büyük ölçüde birbirini etkisiz hale getirdi. 16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere'de yöneticilerin ve yönetilenlerin dine karşı tutumlarındaki değişimin, mimarinin artık kiliselerde ve katedrallerde değil, saraylarda, malikanelerde, kolejlerde ve kamusal eğlence yerlerinde en büyük zaferlerini elde etmiş olması önemlidir. Artık yükselen Gotik stil, ibadet edenlerin ilahi olanla daha yakın ilişki kurma özlemlerini taşa dökmüyordu; mimarların en iyi enerjileri bundan böyle özel yaşamda konforun ve lüksün teşvikine yönlendirilecekti ve bu nispeten aşağılık amacın gerçekleştirilmesi için yeniden canlandırılan klasik stil özellikle uyarlandı. Doğrusu, Rönesans ruhu mimaride insan çabasının diğer dallarında olduğu kadar kendini göstermedi, ancak buna rağmen işleyişi çok belirgindi ve İngiltere'de kendine özgü bir karaktere sahipti. [İllüstrasyon: Lilford Hall'un bir bölümü, Northants]

İlk İtalyanlar, aralarında en seçkinleri Westminster Abbey'deki VII. Henry'nin mezarının tasarımcısı Torregiano,
Wiltshire'daki Longleat'in mimarı Giovanni da Majano ve Giovanni da Padua olan
sonra Flamanlar ve Almanlar, ancak bunların hiçbiri, Cambridge'deki Caius College'ın tasarımcısı John of Cleves hariç, özel bir öneme ulaşmadı,
kendi yöntemlerini İngiliz yöntemlerine aşılamaya çalıştılar ve
sadece küçük süsleme ayrıntıları söz konusu olduğunda nadir istisnalarla başarılı oldular.

Ülke, 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başlarından kalma birçok asil konutu, bu yabancı kökenli adamlara değil, kırsal İngiltere'nin inşaatçılarına ve duvar ustalarına borçludur; Gotik, inşa prensipleri açısından, değerlendirildikleri bakış açısına göre, Rönesans süslemeleriyle zenginleştirilmiş veya bozulmuştur. Bu inşaatçılar arasında, Oxford İlahiyat Okulu'nun yazarı Thomas Holt ve Northamptonshire'daki Wollaton Hall'un ortak tasarımcıları olan Robert Smithson ve John Thorpe özellikle seçkin kişilerdi. Sonuncusuna, birçok eleştirmen, Northamptonshire'daki Holland House, London, Rushton, Kirkby ve Apethorpe Hall'ları ve Kent'teki Knowle House'u da atfeder; bunların hepsi, en iyi İngiliz 16. yüzyıl veya 17. yüzyıl başı ev veya akademik mimarisinin gerçekten tipik örnekleridir. Aynı döneme ait Lilford Hall, Northants, Westwood, Bolsover, Charlton ve Hatfield Evleri, hepsi yukarıda alıntılanan adamların çalışmalarının onurlu sadeliğinden biraz yoksundu, ancak kendilerine özgü şüphesiz bir çekiciliğe sahipti. Elizabeth döneminin birçok güzel malikanesini ve kolejini tasarlayan ve inşa eden usta inşaatçılar - Kingston, Hereford ve Leominster'dakiler de dahil olmak üzere birkaç güzel pazar salonunun tasarımcısı olan daha sonraki John Abel ile ilişkilendirilmelidir - haklı olarak, saf Rönesans mimarisini memleketine getiren ilk İngiliz olan Inigo Jones'un yolunu açmış oldukları söylenebilir. Zaten onun gelişinden önce, bu mütevazı öncüller kısmen ortaçağ kalesi ve ortaçağ kulübesinden, tipik İngiliz evi haline gelecek olan şeyi geliştirmişlerdi ve daha fazla hava ve ışık almak ve her bir ayrı odaya çıkan dış basamaklar yerine iç merdiven kullanarak üst katlara erişimi kolaylaştırmak amacıyla getirdikleri yeniliklerle planlamada bir tür devrim yaratmışlardı. Canlı bir hayal gücü ve nadir bir tasarım yeteneğiyle donatılmış olan Inigo
Jones, özellikle Palladio'nun İtalyan ideallerini İngiliz ihtiyaçlarına uyarlamayı başardı ve haklı olarak ulusal bir
tarza yaklaşan bir şey
kurduğu söylenebilir. Ne yazık ki, onun geliştirdiği birçok
planın çok azı bütünüyle
uygulandı, ancak planları ve çizimleri onun büyük halefi Sir Christopher Wren'e eşit ve hatta bazı açılardan ondan daha üstün olduğunu kanıtlıyor. 1619 yangınından sonra Whitehall'daki yeni Saray için yaptığı görkemli tasarımlardan yalnızca
Banqueting Hall, şaheseri olarak kabul edildi, ancak o, eşit derecede başarılı Greenwich Hastanesi'nin gerçek mimarıydı, çünkü Wren'in ölümünden sonra
izlediği plan onun planıydı.

Sir Christopher Wren'e 1666'daki büyük yangının verdiği eşsiz fırsat üzerinde çok durmak gelenek olsa da, şüphesiz ki bu fırsat olmasa bile yaşadığı döneme damgasını vururdu. Hampton Court Sarayı'na yaptığı eklemeler son derece onurlu ve yerindedir, Oxford'daki yarı Gotik Tom Kulesi çevre konusundaki keskin duygusunu iyi bir şekilde yansıtır ve Winchester'daki Kraliyet Sarayı için yaptığı tasarım, eğer gerçekleştirilmiş olsaydı, o şehre katedraliyle aynı seviyede bir bina kazandırmış olurdu. Şu anki haliyle, şöhreti esas olarak Londra'daki çalışmalarına dayanmaktadır, ancak tüm kasabanın yeniden inşası için çizdiği ustaca plan önemli ölçüde değiştirilmek zorunda kalmıştır. [Resim: Greenwich Hastanesi'nin bir bölümü]

Modern başkenti oluşturan geniş yığılmayı domine eden S. Paul Katedrali, ciddi ve onurlu güzelliğiyle, neredeyse bir ortaçağ kilise Gotik binası kadar net bir şekilde, Püritenliğin Roma Katolik idealinin yerini aldığı ve katı bir Protestanlığın halkın dini haline geldiği dönemin ruhunu yansıtır. Asil ve en uyumlu oranlara sahip olan S. Paul, plan olarak haç biçimindedir, dış ve iç kısmının her bölümü büyük merkezi kubbeye tabidir, dış ve iç tonozdan oluştuğu için içeriden veya dışarıdan bakıldığında eşit derecede etkileyicidir. Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, zarif feneri bir haçla taçlandırılmış kubbe, kendisiyle birlik içinde olan bir yapının merkezi özelliği olmaya devam ediyor, her ayrıntıda tutarlı, batı kuleleri ve uygun klasik pilasterleri ve sütunlarıyla büyük merkezi revak
ta hepsi tam ve tatmin edici bir uyum içinde.

S. Stephen, Walbrook, S. Andrew, Holborn, S. James,
Piccadilly, S. Clements Danes, S. Bride's, Fleet Street ve Bow Kiliseleri
Wren tarafından tasarlanan en iyi kiliseler arasındadır. Son üçünün çan kuleleri, Rönesans binalarında bu özelliğin kullanımının İngiltere'deki en erken örnekleri olarak özellikle dikkat çekicidir.

Sir Christopher, İngiltere'deki mimarinin hızla gerilediği 18. yüzyıla kadar yaşamadı. Etkisi ölümünden önce bile azalmaya başlamıştı ve öğrencileri, S. George, Bloomsbury ve benzer tasarıma sahip diğer Londra kiliselerinin mimarı Nicholas Hawkesmoor ve Castle Howard ve Blenheim Sarayı'nı tasarlayan Sir John Vanburgh hariç, hemen ardından gelen birkaç kişi öne çıktı. Oxford'daki Ratcliffe Kütüphanesi'nin tasarımcısı James Gibbs de iyi işler yaptı; Adam kardeşler, Londra ve Edinburgh'daki bazı binalarda klasik formları başarıyla taklit ettiler ve Sir Robert Taylor, Herefordshire ve Essex'te onun tarafından inşa edilen Halls ile bir miktar ayrıcalık kazandı. Yüzyılın sonlarına doğru, Somerset House'un tasarımcısı Sir William Chambers tarafından başlatılan klasik bir canlanma İngiltere'de gerçekleşti ve her önemli kamu veya özel binaya bir Yunan revakı eklemek moda oldu. Yeni hareketin tipik örnekleri arasında, Parthenon, Erectheum ve Atina'daki Rüzgarlar Tapınağı'ndan bir tür derleme olan Londra'daki S.
Pancras Kilisesi ve S. George's Hall, Liverpool, Roma'nın büyük Kaplıcalarından birinin salonunun tasarımının ustaca bir uyarlaması.

19. yüzyılın başlarında, İngiliz iklimine gerçekten uyum sağlamayan klasik stile karşı bir tepki oluştu ve
mimarlar Gotik geleneklere geri dönme isteği göstermeye başladı. Bu yeni harekette Sir Charles Barry başı çekti. Stilin en son aşamasında, onun başyapıtı olarak kabul edilen Parlamento Binaları, genel planı ve dış cephesinin pitoreskliğiyle özellikle başarılıdır. Sir Charles Barry ile birlikte, ortaçağ Gotik'ine karşı gerçek bir hisle ince bir deha ve özgünlüğe sahip Augustine Pugin, Norman Shaw ve Bodley, hepsi de modern zamanların faydacı eğilimlerini yumuşatmak için çok şey yapmış kişilerle ilişkilendirilmelidir.

DİZİN

Alhambra, the, 42

Amiens Katedrali, 65

Amfitiyatrolar, Roma, 28

Anglo-Norman stili, 54

Anglo-Sakson stili, 53

Kemer, vi

Kemerler, Roma, 30

Mimarlık, tanımı, v

Asya mimarisi, 9

Asur mimarisi, 9

Babil mimarisi, 9

Vaftizhaneler, 35

Bazilikalar, Roma, 26

Hamamlar, Roma, 27

Budist mimarisi, 12

Buvards, v

Bizans mimarisi, 24, 36

Karyatid Porch, 21

Kaleler, Norman, 59

Katedraller. _Bkz_ Kiliseler

Chaityas, 11

Chartres Katedrali, 64

Çin mimarisi, 13

Hristiyan mimarisi, Erken, 31

Kiliseler, Anglo-Norman, 54
Anglo-Sakson, 53
Bizans, 37
Erken Hristiyan, 31
Gotik, 62, 68, 76
Rönesans, 84
Romanesk, 47

Kolezyum, 29

Köln Katedrali, 70

Kıpti mimarisi, 35

Korint stili, 16, 18, 21

Dor stili, 16, 18-21

Durham Katedrali, 58

Mısır mimarisi, 7

Etrüsk mimarisi, 22

Gösterişli Gotik stil, 62, 65, 67

Gotik stil, 50, 60
İngiliz, 72
Dekore edilmiş, 73, 74, 78, 79, 80
Erken İngilizce, 73, 78, 79
Fransızca, 62
Almanca, 70
İtalyanca, 69
Dik, 73, 75, 80, 81
İspanyolca, 68

Yunan mimarisi, 13

Hindu mimarisi, 12

Hint mimarisi, 11

İyon tarzı, 16, 18, 21

Jones, Inigo, 90

Keystone, vi

Lats, 11

Lintel, vi

Konaklar, İngiliz Rönesansı, 90

Mastabalar, 7, 10

Kullanılan malzemeler, v, 9, 23

Camiler, 40

Ninova, 10

Norman tarzı, 54

Paris Notre Dame, 63

Saraylar, Yunan, 14
Farsça, 10

Saraylar, Rönesans, 86
Roma, 29

Pantheon, 26

Parthenon, 19

Pers mimarisi, 9, 10

Peru mimarisi, 13

Piramitler, 7

Rayonnant Gotik tarzı, 62, 67

Rönesans tarzı İngiliz, 88
Avrupa, 83
Fransız, 87
İtalyan, 83

Rokoko tarzı, 88

Roma mimarisi, 22

Romanesk tarzı, 45

Çatı, kemerli ve trabetalı, vi

S. Ambrogio, Milano, 48

S. Marco, Venedik, 39

S. Paul Katedrali, 91

S. Peter Katedrali, Roma, 84

S. Sophia, Konstantinopolis, 38

Sarazen mimarisi, 40

Stambhas, 11

Stupalar, 11

Tac Mahal, 44

Tapınaklar, Babil, 10
Mısır, 8
Yunan, 15, 18
Hint, 11

Mezarlar, Mısır, 7
Yunan, 21
Fars, 10

Topes, 11

Tudor stili, 73, 76

Toskana stili, 24

Tonoz, Gotik, 61
Roma, 24
Romanesk, 45

Viharas, 11

Voussoirs, vi

Westminster Abbey, 76, 78, 81

Wren, Sir Christopher, 90

THE PEOPLE'S BOOKS

Genel Editör--H. C. O'NEILL

"Elinizde 'Halkın Kitapları' varken, ortalama zekaya sahip olan hiç kimse
kendi kendini eğitemez."--_Sunday
Times._

ARTIK HAZIR (Şubat 1914)

İLK DOKSAN ALTI CİLT

1. Bilimin Temelleri
W. C. D. Whetham, M.A., F.R.S. tarafından
2. Embriyoloji - Yaşamın Başlangıcı
Prof. Gerald Leighton, M.D. tarafından
3. Biyoloji
Prof. W. D. Henderson, M.A.
4. Zooloji: Hayvan Yaşamının İncelenmesi
Prof. E. W. MacBride, M.A., F.R.S. tarafından
5. Botanik; Bitkilerin Modern İncelenmesi
M. C. Stopes, D.Sc., Ph.D., F.L.S. tarafından
7. Dünya'nın Yapısı
Prof. T. G. Bonney, F.R.S. tarafından
8. Evrim
E. S. Goodrich, M.A., F.R.S. tarafından
10. Kalıtım
J. A. S. Watson, B.Sc. tarafından
11. İnorganik Kimya
Prof. E. C. C. Baly, F.R.S. tarafından
12. Organik Kimya
Prof. J. B. Cohen, B.Sc., F.R.S. tarafından
13. Elektriğin İlkeleri
Norman R. Campbell, M.A. tarafından
14. Radyasyon
P. Phillips, D.Sc. tarafından
15. Yıldızların Bilimi
E. W. Maunder, F.R.A.S. tarafından
16. Işık Bilimi
P. Phillips. D.Sc. tarafından
17. Hava Bilimi
R. G. K. Lempfert, M.A. tarafından
18. Hipnoz ve Öz Eğitim
A. M. Hutchison, M.D. tarafından
19. Bebek: Bir Annenin Kitabı
Bir Üniversite Kadını tarafından.
20. Gençlik ve Seks - Erkek ve Kız Çocukları İçin Tehlikeler ve Koruma Önlemleri
Mary Scharlieb, M.D., M.S. ve F. Arthur Sibly, M.A., LL.D. tarafından
21. Evlilik ve Annelik
H. S. Davidson, M.B., F.R.C.S.E. tarafından
22. Lord Kelvin
A. Russell, M.A., D.Sc., M.I.E.E. tarafından
23. Huxley
Profesör G. Leighton, M.D. tarafından
24. Sir William Huggins ve Spektroskopik Astronomi
Greenwich Kraliyet Gözlemevi'nden E. W. Maunder, F.R.A.S. tarafından.
26. Henri Bergson
H. Wildon Carr, Litt.D. tarafından
27. Psikoloji
H. J. Watt, M.A., Ph.D., D.Phil. tarafından
28. Etik
Canon Rashdall, D.Litt., F.B.A. tarafından
29. Kant'ın Felsefesi
Balliol College, Oxford'dan A. D. Lindsay, M.A. tarafından.
32. Roma Katolikliği
H. B. Coxon tarafından. Önsöz, Mgr. R. H. Benson.
33. Oxford Hareketi
Wilfrid Ward tarafından.
34. İncil ve Eleştiri
W. H. Bennett, D.D., Litt.D. ve W. F. Adeney, D.D. tarafından.
36. Özgürlüğün Büyümesi
H. W. Nevinson tarafından.
37. Bismarck ve Alman İmparatorluğunun Kökeni
Profesör F. M. Powicke.
38. Oliver Cromwell
Hilda Johnstone, M.A. tarafından.
39. İskoçların Kraliçesi Mary
E. O'Neill, M.A. tarafından.
40. Cecil John Rhodes, 1853-1902
Ian D. Colvin tarafından.
41. Julius Caesar
Hilary Hardinge'den.
42. Yapım Aşamasındaki İngiltere
Prof. F. J. C. Hearnshaw, M.A., LL.D.'den
43. Orta Çağ'da İngiltere
E. O'Neill, M.A.'dan
44. Monarşi ve Halk
W. T. Waugh, M.A.'dan
45. Sanayi Devrimi
Arthur Jones, M.A.'dan
46. İmparatorluk ve Demokrasi
G. S. Veitch, M.A., Litt.D.'den
47. Kadınların Oy Hakkı
M. G. Fawcett, LL.D.'den
51. Shakespeare
Prof. C. H. Herford, Litt. D.'den
52. Wordsworth
Rosaline Masson'dan.
53. Saf Altın - Söz ve Sonelerin Seçimi
H. C. O'Neill'den. 54. Francis Bacon
Prof. A. R. Skemp, M.A. tarafından
55. Brontes
Flora Masson tarafından.
56. Carlyle
L. MacLean Watt tarafından.
57. Dante
A. G. Ferrers Howell tarafından.
60. Eş Anlamlılar Sözlüğü
Austin K. Gray, B.A. tarafından
61. Özyönetim
L. G. Redmond Howard tarafından. Robert Harcourt, M.P. tarafından önsöz
62. Pratik Astronomi
H. Macpherson, Jr., F.R.A.S. tarafından
63. Havacılık
Sydney F. Walker, R.N. tarafından
64. Navigasyon
William Hall, R.N., B.A. tarafından
65. Gölet Hayatı
E. C. Ash, M.R.A.C. tarafından
66. Diyetetik
Alex. Bryce, M.D., D.P.H. tarafından
67. Aristoteles
Prof. A. E. Taylor, M.A., F.B.A. tarafından
68. Friedrich Nietzsche
M. A. Mugge tarafından.
69. Eucken: Bir Yaşam Felsefesi
A. J. Jones, M.A., B.Sc., Ph.D. tarafından
70. Güzelliğin Deneysel Psikolojisi
C. W. Valentine, B.A., D.Phil. tarafından
71. Gerçek Sorunu
H. Wildon Carr, Litt.D. tarafından
72. İngiltere Kilisesi
Rev. Canon Masterman tarafından.
74. Özgür Kiliseler
Rev. Edward Shillito, M.A. tarafından
75. Yahudilik
Ephraim Levine, M.A. tarafından
76. Teosofi
Annie Besant tarafından.
78. Wellington ve Waterloo
Binbaşı G. W. Redway tarafından.
79. Ortaçağ Sosyalizmi
Bede Jarrett, O.P., M.A. tarafından
80. Sendikalizm
J. H. Harley, M.A. tarafından
82. İşbirliği
Joseph Clayton tarafından.
83. Yatırım Aracı Olarak Sigorta
W. A. ​​Robertson, F.F.A. tarafından
85. İngiliz Edebiyatı Tarihi
A. Compton-Rickett, LL.D. tarafından
87. Charles Lamb
Flora Masson tarafından.
88. Goethe
Prof. C. H. Herford, Litt.D. tarafından
92. Çocuğun Eğitimi
G. Spiller tarafından.
93. Tennyson
Aaron Watson tarafından.
94. Matematiğin Doğası
P. E. B. Jourdain, M.A. tarafından
95. Elektriğin Uygulamaları
Alex. Ogilvie, B.Sc. tarafından
96. Bahçecilik
A. Cecil Bartlett tarafından.
98. Dünya Atlası
J. Bartholomew, F.R.G.S tarafından.
101. Luther ve Reformasyon
Leonard D. Agate, M.A tarafından.
103. Türkiye ve Doğu Sorunu
John Macdonald, M.A tarafından.
104. Mimarlık
Mrs. Arthur Bell tarafından.
105. Sendikalar
Joseph Clayton tarafından.
106. Günlük Hukuk
J. J. Adams tarafından.
108. Shelley
Sydney Waterlow, M.A tarafından.
110. İngiliz Kuşları
F. B. Kirkman, B.A tarafından.
111. Spiritüalizm
J. Arthur Hill tarafından.
112. Evde Anaokulu Eğitimi
National Froebel Union'ın İki Üyesi tarafından. 113. Schopenhauer
Margrieta Beer, M.A. tarafından
114. Borsa
J. F. Wheeler tarafından.
115. Coleridge
S. L. Bensusan tarafından.
116. Haçlı Seferleri
M. M. C. Calthrop tarafından.
117. Yabani Çiçekler
Macgregor Skene, B.Sc. tarafından.
118. Mantık İlkeleri
Stanley Williams, B.A. tarafından.
119. Dinin Temelleri
Stanley A. Cook, M.A. tarafından.
120. Roma Tarihi
A. F. Giles tarafından. M.A. tarafından.
121. Toprak, Sanayi ve Vergilendirme
Frederick Verinder tarafından.

LONDRA VE EDİNBURGH: T. C. & E. C. JACK

NEW YORK: DODGE PUBLISHING CO.

Nancy R E Meugens Bell'in Mimarlık Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTURE ***

***** This file should be named 33589.txt or 33589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/8/33589/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
