*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reply of the Philadelphia Brigade Association to the Foolish and Absurd Narrative of Lieutenant Frank A. Haskell (Philadelphia Tugay Derneği'nin Teğmen Frank A. Haskell'in Aptalca ve Saçma Anlatısına Cevabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 30, 2010 [EBook #33585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reply of the Philadelphia Brigade
Association to the Foolish and Absurd Narrative of Lieutenant Frank A. Haskell, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reply of the Philadelphia Brigade Association to the Foolish and Absurd Narrative of Lieutenant Frank A. Haskell

Author: Various

Release Date: August 30, 2010 [EBook #33585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPLY OF THE PHILADELPHIA BRIGADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Gettysburg Muharebesi

General Meade'in Potomac Ordusunu

Teğmen Haskell'e Nasıl
Teğmen Haskell'e
Teğmen Haskell'e
Teslim Ettiği

Sayfa 10'a bakın

YAYIMLAYAN
PHILADELPHIA TUGAY DERNEĞİ

BOWERS BASKI ŞİRKETİ
PHILADELPHIA, PA.

PHILADELPHIA TUGAY DERNEĞİ'NİN CEVABI

Teğmen FRANK A. HASKELL'İN

SADECE MASSACHUSETTS SADAKAT LEGION ASKERİ TARİHİ

VE WISCONSIN TARİH KOMİSYONU
TARAFINDAN
ONAYLANMIŞ GİBİ GÖRÜNEN
APTALCA VE SAÇMA ANLATIMINA


PHILADELPHIA TUGAY DERNEĞİ'NİN TAMAMLAYICI

MART, 1910

KARARGAHI,
PHILADELPHIA TUGAY DERNEĞİ,
S. W. COR. FIFTH VE CHESTNUT STREETS,
PHILADELPHIA, PA.

Philadelphia Tugayı, İkinci Tugay, İkinci Tümen, İkinci Kolordu, Potomac Ordusu'nun hayatta kalanlarının Salı akşamı, yukarıdaki yerde düzenlenen toplantısında, 1, 2 ve 3 Temmuz 1863'teki Gettysburg Muharebesi'nde Philadelphia Tugayı'na komuta eden General Alexander S. Webb'in, Tugay Derneği'nin, 6. Wisconsin Piyade Alayı'ndan Üsteğmen Frank Aretas Haskell'in, Gettysburg Muharebesi'nin yapılmasından iki hafta sonra, 16 Temmuz 1863 tarihli ve kardeşine hitaben yazdığı söylenen en şaşırtıcı yanlış beyanların dikkate alınmasını talep eden mektupları okundu. Kardeşi, bu yazıyı yaklaşık on beş yıl sonra özel dağıtım için bastı. General Webb'in mektuplarına, Philadelphia Tugayı'nın Gettysburg Muharebesi'ndeki eylemleriyle ilgili en saçma ifadeleri içeren 94 sayfalık bir cilt eşlik ediyordu; bu, okunduğunda, aşağıdaki giriş ve kararın oybirliğiyle kabul edilmesine yol açtı:

"GETTYSBURG Muharebesi Anlatımı'nda, Teğmen Frank A. Haskell, Birinci Teğmen. 6. Wisconsin Piyadesi ve General John Gibbon'ın ekibindeki bir yardımcı, savaştan birkaç gün sonra yazıldığı ve 1898'de Dartmouth Koleji'nin 1854 Sınıfı'nın tarihi kapsamında yeniden basıldığı ve 1908'de Massachusetts Birleşik Devletler Sadık Lejyonu Askeri Düzeni Komutanlığı'nın himayesinde yeniden yayınlandığı söyleniyor, Philadelphia Tugayı pervasızca, utanmazca ve kaba bir şekilde yanlış tanıtılmış; bu nedenle, bu kasıtlı yanlış beyanları düzeltmek amacıyla, "KARAR VERİLDİ, Philadelphia Tugay Derneği subaylarından ve Tugayın dört alayından her birinden iki yoldaştan oluşan bir komite, konuyu dikkatlice ele almak ve komite tarafından uygun görülürse, 1898'de Dartmouth Koleji'nin 1854 Sınıfı'nın tarihi
nin bir parçası olarak yeniden basılan' ve 1908'de Massachusetts'in Sadık Lejyonu tarafından İç Savaş'la ilgili herhangi bir yayında eşi benzeri görülmemiş bir pervasızlık ve gerçeğe saygısızlıkla yeniden yayınlanan kötü niyetli ifadelere karşı protestosunu kamuoyuna duyurmak üzere atanmıştır; Dartmouth Koleji'nin bir sınıfına veya Amerika Birleşik Devletleri'nin Sadık Lejyonu Komutanlığı'na tamamen yakışmaz nitelikte olan bu kadar yanlış ve kötü niyetli ifadeler; General Howard'ın ekibinden Yüzbaşı Daniel Hall'un - hikayeyi yayıma hazırlayan - veya 'Chas. Hunt, Yüzbaşı U. S. V., Yayın Komitesi'nin adının".

Bu karar uyarınca adı geçen komite şu Yoldaşlardan oluşmaktadır: Wm.
G. Mason, Komutan; John Quinton, Yardımcı Komutan; Chas. W. Devitt,
Malzeme Sorumlusu; John W. Frazier, Yardımcı; John E. Reilly, Wm. S. Stockton,
Joseph MacCarroll ve James Thompson, Mütevelli Heyeti Üyeleri ve Edward Thompson ve
James Duffy, 69.; John W. Dampman ve Edward P. McMahon, 71.; John Reed
ve Thos. J. Longacre, 72.; Wm. H. Neiler ve Thos. Thompson, 106. Alay, Pensilvanya Gönüllüleri.

Philadelphia Tugay Derneği'nin, Teğmen Haskell tarafından yazılan "Anlatı" ile ilgili kayıtların incelenmesi, şu gerçekleri ortaya koymaktadır:

Birincisi - Teğmen Haskell, Temmuz 1861'de 6. Wisconsin Piyade Alayı'nın Birinci Teğmeni olarak hizmete girdi ve Haziran 1862'de Tuğgeneral John Gibbon'ın Kurmay Başkanı oldu ve Gettysburg Muharebesi'nin "Anlatı"nı yazdığı sırada bu görevi yürütüyordu. 9 Şubat 1864'te Haskell, isteği üzerine Potomac Ordusu'nun İkinci Tümeni, İkinci Tugayı'na atanan 36. Wisconsin Alayı'nın Albaylığına atandı. Tümen
General Gibbon tarafından komuta ediliyordu, Kolordu'ya ise General Hancock komuta ediyordu.
Gibbon'un Tümeni'nin Cold Harbor Muharebesi'nde,
güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş bir mevziye doğru ilerlemesi sırasında, Birinci Tugayı komuta eden Albay Henry McKeen öldürüldü.
Albay Haskell komutayı devraldı ve o da
Tugayı'nın ilerlediği
ağır topçu ve tüfek ateşi altında ölümcül şekilde yaralandı.
Bu nedenle Haskell'in İç Savaş'taki bir asker olarak sicili
görkemlidir; ancak savaş olaylarının bir yazarı olarak
absürt, pervasız ve güvenilmezdi.

İkincisi--Teğmen tarafından hazırlandığı iddia edilen el yazması. Haskell, kendisinin belirttiği gibi, "Karargah, İkinci Kolordu D'Armee, Potomac Ordusu, Harper's Ferry yakınlarında, 16 Temmuz 1863", yaklaşık on beş yıl sonra özel dağıtım için 72 sayfalık bir broşür olarak basan kardeşine gönderildi.

Üçüncüsü--Kitap, Albay Haskell'in anısına, Dartmouth College'daki 1854 Sınıfının Tarihi'nin bir parçası olarak 1898'de yeniden basıldı, ancak On Birinci Kolordu, General Sickles ve Başkan Lincoln'ü ciddi şekilde yansıtan bazı eksiklikler vardı, bunlar Haskell'in sınıf arkadaşı, General O. O. Howard'ın Kurmay Yardımcısı olan ve Haskell hikayesini yeniden yayınlamak üzere hazırlayan Yüzbaşı Daniel Hall tarafından bir dipnotta açıklanmıştır.

Dördüncüsü--Haskell'in ailesi tarafından özel dolaşım için 1878'de yayınlanan broşür 72 sayfa içeriyordu; 1908'de yayınlanan, Massachusetts Komutanlığı, Birleşik Devletler'in Sadık Lejyonu himayesinde, On Birinci Kolordu Komutanı General Howard'ın Kurmay Yardımcısı Yüzbaşı Daniel Hall tarafından hazırlanan ve "Chas. Hunt, Yüzbaşı, ABD V., Yayın Komitesi"nin resmi onayıyla hazırlanan pahalı cilt 94 sayfalık bir kitaptır; bu nedenle, görünüşe göre Haskell ailesi tarafından 1878'de ilk olarak yayınlanandan çok daha fazla içerik içermektedir.

Philadelphia Tugayı'nın korkaklık suçlaması, Teğmen tarafından yapıldığı iddia edilen Haskell, Massachusetts Sadık Lejyonu tarafından yayınlanan kitabın 60, 61 ve 62. sayfalarında basılmıştır ve kısmen şöyledir:

"Generalimi bulamayınca, avlanmayı faydasız olarak bıraktım - General Gibbon'un sahada olamayacağına ikna olmuştum; onu atlı bıraktım; öyle kalsaydı şimdi onu kolayca bulabilirdim, ama şimdi, kendimi kurtarayım, nişanlı hatların yakınında atlı bir subay yoktu - ve İkinci Tümenin sağına doğru at sürüyordum, orada durmak, savaşın daha da ilerlemesini izlemek için en uygun konum olarak, sonra da kendi düşüncelerime göre, fırsat çıktığında, katılmaya hazır olmak için. Çatışma muazzamdı, ama tüm hattımızda hiçbir dalgalanma görmemiştim. İsyancı saflarının, derin olsalar da, korunaklı yaylım ateşimize ne kadar dayanabileceğini merak ederek, hedefime yaklaşmıştım, o zaman - aman Tanrım! duyularım çılgına dönmüştü? - daha büyük bir Webb Tugayı--Aman Tanrım, doğruydu--orada, ağaç grubunun ve duvarın köşelerinin yanında, işlerin örtüsünden
çıkıyordu ve emir veya sebep olmaksızın, onları kontrol etmek için kaldırılmış bir el olmadan, geri çekiliyordu, korku dolu bir karmaşa sürüsü. Gettysburg'un kaderi
bir örümceğin tek ipliğine bağlıydı. O anda üzerime büyük ve muhteşem bir tutku
geldi; beni alt eden ve
şaşırtan değil, yüzü solduran ve her duyguyu ve yeteneği yücelten bir tutku. Her zaman yanımda asılı duran, sadece rütbe işareti olan kılıcımı, her savaşta, parlak ve ışıldayan, komuta sembolü olarak çektim. Bu uygun bir fırsat değil miydi ve o kaçaklar
Solingen çeliğinin
tavını sınayacak adamlar değil miydi? Tüm kurallar ve nezaketler unutuldu, kişisel, tehlike ve güvenlikle ilgili tüm düşünceler hor görüldü; çünkü o tavşanların
gelgitiyle karşılaştığımda, isyanın lanet olası kırmızı bayrakları, az önce terk ettikleri duvar boyunca kalınlaşmaya ve
gösteriş yapmaya başladı ve biri çoktan ölü Cushing'in silahlarının üzerinde sallanıyordu. O adamlara 'durun', 'yüzünüzü dönün' ve 'ateş edin' emrini verdim ve sesimi duydular ve ne demek istediğimi anladılar ve emirlerime itaat ettiler. Vatansever olmayan bazı sırtlara,
anlayışları zayıf olanlardan, kılıcımın ucu hafifçe değil, düştü;
ve dokunuşuyla vatan sevgileri geri geldi ve
bana sanki yok edici melekmişim gibi, sanki onların meleği olmuşum gibi
bana baktılar,
yine düşmanla yüzleştiler. General Webb kısa sürede yardımıma yetişti. Yayaydı ama aktifti ve gediği onarmak veya felaketini önlemek için yapılabilecek her şeyi yaptı."

69. Alay'dan Albaylar O'Kane ve Tschudy çatışmada öldürüldü; 72. Alay'dan Baxter yaralandı ve savaş alanından götürüldü; Morehead ve 106. Alayı, Gibbon tarafından Howard'ın Kolordusu'na destek olmak üzere gönderilmişti ve bu sayede Tugay önemli ölçüde zayıflamıştı; 71. Alay'dan Albay R. Penn Smith ve 72. Alay'dan Yarbay Theo. Hesser, hiç ayrılmadıkları komutanlarıyla birlikteydiler ve adamlarını daha büyük kahramanlıklara teşvik ediyorlardı; Webb
hâlâ hayatta ve bu Cevap'a ek bir belgede Tugay Komutanı ve Emir Subayı'nın nerede olduğunu ve ne yaptıklarını
belirtecek.

Haskell çoktan ölmüş olsa da--öldürüldü Cold Harbor'da, 1864'te, eylemde ve ölülerden sert bir şekilde bahsetmek acımasızca görünüyor, ancak yaşayanlara ve Philadelphia Tugayı'nın onurlandırılmış ölülerine karşı görev, yanıt vermeyi zorunlu kılıyor.
Askeri konularda yazar olarak Teğmen Haskell'in güvenilmezliği, ancak genç Teğmen'in egoizmiyle eşdeğerdi. Bu pervasız
Üst Teğmen, General Howard ve General Doubleday hakkında şöyle yazmış ve böylece
On Birinci Kolordu'nun cesur adamlarına iftira atmış:

"Generaller Schurz ve Barlow komutasındaki On Birinci Kolordu'nun iki tümeni, ilerleyen düşmana karşı ancak zayıf bir direniş göstererek, kısa süre sonra geri çekilmeye başladı. Dağınık kitleler halinde geri çekilerek
kasabaya kaçtılar, ateşli bir şekilde takip edildiler ve sokaklarda, ahırlarda, avlularda ve
mahzenlerde silahlarını atarak, tavşanlar gibi saklanmaya çalıştılar
ve yüzlerce kişi direnmeden yakalandılar.

"Sanırım ilk günkü kayıplarımız beş bini aşacaktı, bunların büyük bir kısmı esirdi. Genellikle On Birinci Kolordu'nun uğradığı kayıp bu türdendir." (Haskell anlatımı, sayfa 6.)

On Birinci Kolordu'nun gerçek kaybı 153 subay ve 2.138 ölü ve yaralı adam ve 62 subay ve 1.448 esir ve kayıp adam, toplam 3.801 kişiydi, bu da On Birinci Kolordu'nun en az 2.291 cesur adamının "tavşanlar gibi saklanmadığını", düşmanla karşı karşıya kahramanlar gibi düştüğünü kanıtlıyor.

Ve böylece General Doubleday'in üçüncü günün öğleden sonrası Pickett'in Hücumu sırasındaki eylemiyle ilgili olarak:

"Soldaki Doubleday çok uzaktaydı ve çok yavaştı. Başka bir sefer, üç katı sayıda askerle savaşan başka bir hattı desteklemek için boştaki alaylarını göndermesini rica etmiştim ve 'Eski Sumter
Kahramanı' gerilemişti." (Haskell anlatımı, sayfa 62. )

Eğer Haskell veya herhangi bir başka teğmen, bir Tümgeneral'e emir verme küstahlığına cesaret etmiş olsaydı ve o West Point mezunu, Meksika Savaşı'nda seçkin bir asker ve General Reynolds'un ölümü üzerine Birinci Kolordu'nun komutasına getirilmiş olsaydı, böyle küstah bir teğmenin muhafız evine gönderilmese bile muhafızlar altında komutasına geri gönderilmesi daha olası değil miydi, hatta kesin değil miydi?

Ve General Howard'ın Kurmay Başkanı olan ve Haskell "Anlatısı"nı yeniden yayınlamak için hazırlayan Yüzbaşı Daniel Hall; ve Massachusetts Komutanlığı'nın Sadık Lejyon Askeri Düzeni, Haskell "Anlatısı"nı yayınlayarak Haskell'in Generaller Howard ve Doubleday'e ve cesur On Birinci Kolordu'nun ve Philadelphia Tugayı'nın cesur adamlarına iftira atmasından sorumlu olmadı mı?

Haskell'in bencilliği ve pervasızlığı kitabının hemen hemen her sayfasında kanıtlanmıştır. 39. sayfada şöyle diyor:

"General Meade'in General Geary'nin saldırısını yaptığı için memnuniyetsizliğini dile getirdiğini duydum. General Meade'in dövüşü durdurma emri gönderdiğini duydum, ancak emrin Geary'ye düşmanın geri püskürtülmesinden sonra verildiğine inanıyorum." Böyle bir emir gönderilmiş ve itaat edilmiş olsaydı, düşmanın geri püskürtülmeyeceği açık değil mi? General Meade'in böyle bir emir gönderdiğine dair herhangi bir kayıt var mı?

Haskell'in Gettysburg Muharebesi "Anlatısı"nın 82. sayfasında şu saçma ifade yer alıyor:

"3 Temmuz öğleden sonra saat altı civarında, görevlerimi
tamamladıktan sonra, General'e (yani Gibbon'a) gitmek için oradan ayrıldım. Cesur atım Dick - zavallı yaratık! O öğleden sonraki savaştaki iyi davranışı bir tugay komutanı tarafından
övülmüştü - görülmeye
değerdi. Kelimenin tam anlamıyla kanla kaplıydı. Tekrar tekrar vurulmuştu,
sağ uyluğu bir mermi parçasıyla korkunç bir şekilde
yırtılmıştı ve vücuduna üç kurşun
saplanmıştı ve yaralarından kan sızıp yanlarından ve bacaklarından aşağı akıyordu ve terle birlikte kanlı bir köpük
oluşuyordu. Dick'e, kırk metreden daha az bir mesafede, düşmanın önünde fırtınalı tepeye ilk tırmanma ve o savaşın sıcağında orada bulunan tek at olma onuru aittir."

Haskell, aynı doğruluk ve egoizmle şunu yazabilirdi: "Dick ve binicisine Pickett'in Tümeni ile karşılaşma ve onu püskürtme şerefi aittir,"
ve kim Massachusetts'teki Sadık Lejyon ve Wisconsin Tarih Komisyonu tarafından Gettysburg Muharebesi hakkında yazdığı diğer tüm saçmalıklara gösterilen kadar cömert bir ilgi gösterilmeyeceğini söyleyebilir.

Pickett'in Virginialıları hakkında, çocukluğundan beri bir tüfek veya tüfek kullanmaya alışkın olan herhangi birinin 150 yarda mesafeden bir alakargayı öldürebileceği, ancak Pickett'in 4.000 Gaziden oluşan Tümeninden hiçbirinin o atı veya o birinci teğmeni öldüremeyeceği ve onlar görüş alanındaki tek at ve adam oldukları ve Hancock'un Birlik Ordusu Kolordusu ile Longstreet'in Konfederasyon Ordusu Kolordusu arasında kırk yardadan daha az bir mesafeden geçit töreni yaptıkları söylenmiştir.

Oh! Pickett Tümeni'nin gazileri, savaş tarihinde kaydedilen en umutsuz saldırılardan birine başladığınız andan itibaren, Bloody Angle'dan bir mil uzaklıktaki Seminary Ridge'den başlayarak, Philadelphia Tugayı'nın hatları içinde korkusuz Armistead'in ölümcül şekilde yaralandığı
doruk noktasına ulaşana kadar, Philadelphia Tugayı'nın 491 Yoldaşını öldüren veya yaralayan sizler. UZAK MENZİLDE SAFLARIMIZDA böyle bir katliam yapan sizler, Üsteğmen Frank Aretas Haskell'i veya atını öldüremediniz ve onlar sizin atış hattınızdan kırk yard uzaklıkta bile değildi ve o "Hancock Kolordusu'nun İkinci Tümeni ile Longstreet Kolordusu'nun Pickett Tümeni arasındaki tek atlı"ydı. "Ve
Askeri Düzen, Sadık Lejyon, Massachusetts Komutanlığı ve Wisconsin Tarih Komisyonu, 1908 yılı kadar geç bir tarihte pahalı
yayınlarda Haskell'in Birlik ve Konfederasyon hatları arasındaki vahşi "Buffalo Bill" yolculuğunun "Anlatısını" doğruluyor ve sizin
nişancılar olarak becerinizi, davetkar hedef olarak bir at ve subayla birlikte kırk yardadan daha az bir mesafede tasvir ediyor - Konfederasyon Ordusunun en yetenekli nişancılarının mermilerine meydan okuyor.

Birleşik Devletler'de İç Savaş'ın deneyimli bir askeri veya hatta düşünceli bir adam var mı ki Haskell'in Anlatısının bu kısmına inanıyor "hatlar arasında tek bir atlının binmesi ve düşmandan kırk yardadan daha az bir mesafede olması?" Massachusetts Sadık Lejyonu ve Wisconsin Tarih Komisyonu olan Yüzbaşı Daniel Hall ve Charles Hunt, bunu kendileri de onaylıyorlar, gerçekten inanıyorlar mı o?

Üçüncü gün, "Dick"in, Haskell'in "Dick'in" cansız bedeninden kurşun çıkarmak için bir Şirket
organize etmesini sağlayacak kadar Konfederasyon kurşunuyla
doldurulmasıydı. Atı "Billy" ikinci gün de aynı şekilde kurşunla
doldurulmuştu, 37. sayfadaki şu saçma ifade de bunu doğruluyor:

"Ve atım neredeyse hareket edemiyor. Bunun sebebi ne olabilir? Bugün iki kurşunla
dokunduğunu biliyorum, ama onu
yaralamak veya sakatlamak için değil. Aptalca atımı tekrar mahmuzladım. Faydası yok--sadece
yürüyecekti. Attan indim; onu yanımda götüremedim. Bu yüzden, öfkeyle onu merkeze sürdüm ve sonunda oraya ulaştım. Hafif bir ışıkla 'Billy'nin nesi olduğunu buldum. Bir kurşun, bindiğimde sol bacağımın hemen önünden göğsüne girmişti ve kan tüm yanlarından ve bacağından aşağı akıyordu ve ciğerlerinden gelen hava kurşun deliğinden dışarı
çıkıyordu. İkinci Bull Run'da, Birinci ve İkinci Fredericksburg'da ve cesur 'Joe' öldürüldükten sonra Antietam'da ona bindim, ama bir daha asla ona binmeyeceğim. 'Billy'nin'
savaşları bitti."

Haskell'in muazzam kibrinin bir örneği daha. General Meade'in Potomac Ordusu'nun komutasını genç Piyade Birinci Teğmeni Frank Aretas Haskell'e nasıl devrettiğini anlatıyor.
Haskell "Anlatısı"nın 69 ve 70. sayfalarında bulunabilir. Savaş sona ermişti ve Gettysburg'lu Napolyon, sırtını sıvazlarken, "Anlatı"nda basılmak üzere zihnine veri yerleştiriyordu ve böylece Paul ekti ve Massachusetts ve Wisconsin'li Apollonlar suladı.

"Keşke Generaller Hancock ve Gibbon benim durduğum yerde durup o alana bakabilselerdi. Ama ikisi de ağır yaralı ve alandan taşındılar. Bir kişi geldi ve o da Tümgeneral Meade'den başkası değildi. O, tek başına oğluyla birlikte geldi. Böyle bir ordunun komutanı için pek de büyük olmayan bir refakatçiydi. Yanıma geldiğinde, 'Burada işler nasıl gidiyor?' diye sordu. Ben de, 'Sanırım General, ordu püskürtüldü' dedim. Biraz şüpheyle, 'Ne! SALDIRI TAMAMEN PÜSKÜRTÜLDÜ MÜ?' diye sordu. Ben de, 'Öyle, efendim' diye cevap verdim. Ve sonra sağ eli
sanki şapkasını yakalayıp sallayacakmış gibi hareket etti, ama bunun yerine
elini salladı ve 'Yaşasın!' dedi. Hancock ve Gibbon'un
nerede olduğunu sordu, ama ben bilmediğimi söylemeye fırsat bulamadan
devam etti, 'Önemli değil, emirlerimi sana vereceğim ve SEN onları
infaz edilirken göreceksin.' Sonra birliklerin mümkün olan en kısa sürede yeniden düzenlenmesi ve düşmanın tekrar saldırmak için yeterince çılgına dönebileceğinden yerlerinde tutulması yönünde talimatlar verdi, 'DÜŞMAN SALDIRIRSA, YANLARDAN HÜCUM EDİN VE ONU SAHRADAN SÜRÜN - anlıyor musun?' diye ekledi. Sonra General, memnun bir adam olarak, karargahına doğru dörtnala gitti." 

Elbette, General Meade memnun bir adam olarak karargahına geri döndü. Üsteğmen Haskell'den düşmanın "tamamen püskürtüldüğü" bilgisini almamış mıydı ve Meade, Lee'nin Waterloo'sundan bu Wellington'a, eğer saldırıyı yenilemek için yeterince çılgına dönerse, onu yanlardan hücum ederek düşmanı sahadan süpürmesi emrini vermemiş miydi? General Meade'in Haskell'e verdiği emir o kadar sakin ve espriliydi ki, Üsteğmen ve atının tek başına düşmanın yanlarına hücum edip etmeyeceği veya Teğmen Napoleon Wellington Haskell'in Birinci, On Birinci ve On İkinci Kolordu'ya sol kanadına, Üçüncü, Beşinci ve Altıncı Kolordu'ya sağ kanadına hücum etmelerini emredip Haskell ve Dick'in de onun merkezini sahadan süpürüp atması konusunda şüpheye düşmemize neden oldu. Ve bu, Sadık Lejyon'un ve Tarih Komisyonu'nun yayınlarken onur duyduğu "anlatı"dır. Amaçları Haskell kadar kibirli olduklarını kanıtlamaksa, bu gerçek yayınlanmış kitaplarıyla tam olarak ortaya konmamış mıdır? Haskell'in kibir ve zehir virüsüyle aşılanmış olan Haskell'in soytarılığı, Sadık Lejyon Askeri Düzeni ve büyük bir Devletin Tarih Komisyonu tarafından hayran arkadaşlarına ve halka aktarılmıştır. Haskell gibi, "Onlara, her duyguyu ve yeteneği yücelten büyük, muhteşem bir tutku geldi - aman Tanrım! Duyuları çıldırdığında," Gettysburg Muharebesi, Frank Aretas Haskell, Altıncı Wisconsin Piyade Alayı'nın Birinci Teğmeni, "Massachusetts Eyalet Komutanlığı, Amerika Birleşik Devletleri Sadık Lejyon Askeri Düzeni ve Wisconsin Tarih Komisyonu himayesinde yayınlanmıştır." Pensilvanya'dan General Roy Stone, Gettysburg'da İkinci Tugay, Üçüncü Tümen, Birinci Kolordu'ya komuta ediyordu. Ciddi yaralar aldıktan sonra
sahadan taşındı ve 150. Pensilvanya Alayı'nı komuta eden Philadelphia'dan Albay Langhorne Wister, Tugay'ın komutasını devraldı ve Yarbay, Alayın komutasını aldı ve
kısa süre sonra bacağından vuruldu, sağ kolu parçalanana kadar komutada kaldı. Geçici olarak hastane olarak kullanılan bitişikteki bir ahıra taşındı, kan akışı bir turnike ile durduruldu ve kol bandajlandı - yaklaşık otuz dakika sürdü - ardından alayına geri döndü ve komutayı devraldı, şok ve kan kaybından kaynaklanan dayanılmaz acı ve baygınlık onu emekli olmaya zorlayana kadar tuttuğu hattı korudu. Ertesi gün kolu omuzdan kesildi.

Gettysburg'daki bu--belki de--benzeri görülmemiş kahramanlık örneği için 150. Pensilvanya'nın Yarbayı Kongre Onur Madalyası ile ödüllendirildi; savaş alanındaki cesareti nedeniyle terfi ettirildi ve
Pensilvanya Komutanlığı'nın Sadık Lejyonu üyesi Philadelphia'lı General Henry S. Huidekoper, Haskell'in kitabı hakkında şunları söylüyor:

"Haskell'in söylediklerinin çoğu ilk baskıda bastırıldı ve bunların herhangi birinin kamuoyuna açıklanmış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız, çünkü
tarihsel bir bakış açısından, hikaye yanlış ve yanıltıcıdır ve
etik bir bakış açısından ise uygunsuz, zehirli, skandal ve
kendini beğenmiş."

Ve bu, Massachusetts Sadık Lejyonu Askeri Düzeni ve Wisconsin Tarih Komisyonu'nun yakın zamanda çekici ve pahalı bir biçimde yayınladığı "anlatıdır", aynı geniş tirajı sağlarken, hem yaşayanlara hem de kahraman ölülere onarılamaz bir zarar verdikleri gerçeğini göz ardı ederler.

FİLADELFİYA TUGAYI.

Market Street National Bank'ın eski Başkanı Albay Chas. H. Banes, İç Savaş'ın tipik bir askeriydi; Philadelphia'daki Baptist Kilisesi'nin önde gelen bir üyesiydi ve bir Gönüllü Asker olarak kahraman olduğu kadar bir Hıristiyan olarak da dindardı. 1876'da Albay Banes, "Philadelphia Tugayı'nın Tarihi" başlıklı ilginç bir kitap yayınladı. Böyle bir tarih yazmak için ondan daha yetenekli kimse yoktu, çünkü uzun süredir Tugay'ın emir subayıydı ve tüm kayıtlarına sahipti. Albay Banes, bu kitabın önsözünde şöyle diyor:

"Tugayın dört alayı esas olarak Philadelphia şehrinden gelen
Gönüllülerden oluşuyordu ve bu nedenle Philadelphia Tugayı olarak adlandırılmaları uygun olabilirdi. Pensilvanya Gönüllülerinin 69., 71., 72. ve 106. Alaylarından oluşuyordu.
Komutanlık, ilk kayıttan terhise kadar 350 saha,
kurmay ve hat subayı ve 6.000'den fazla astsubay ve erden oluşuyordu. Alayların subayları ve erleri, cesaret, dayanıklılık ve disiplin açısından ordunun en iyi komutanlarıyla eşitti ve yürüyüşte ve savaşta sergiledikleri askerlik tavırları, Potomac Ordusunun tarihini oluşturmaya yardımcı oldu."

Dartmouth Koleji ve Amerika Birleşik Devletleri Sadık Lejyonu Askeri Düzeni, Massachusetts Komutanlığı himayesinde yapılan, 3.533 ölü, yaralı, diğer nedenlerden ölüm ve kayıp veren bir Tugaya karşı korkaklık suçlaması o kadar olumlu, o kadar ahlaksız, o kadar skandal, o kadar vahşi ve o kadar kesinlikle yanlış ki, Philadelphia Tugayı, bu kötü niyetli ve rezil gerçek ihlallerine bir yanıt oluştururken, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Albay Banes'in "Philadelphia Tugayı Tarihi"nden, Eski Tugay'ın Falmouth, Virginia'dan hareket etme emrini aldığı andan itibaren, 3 Temmuz 1863 öğleden sonra Gettysburg'un "Kanlı Açısı"nda Pickett Tümeni'nin hücumuyla karşılaşıp geri dönene kadar neler yaptığını anlatan alıntılar sunmayı uygun görmüştür. 
BANES'E KARŞI HASKELL.

Albay Chas. H. Banes'in yazdığı, Philadelphia Tugayı'nın Ball's Bluff'tan Appomattox'a kadar olan bölümünü mutlak doğrulukla kaydeden "Philadelphia Tugayı'nın Tarihi", Pensilvanya'daki vatandaşları arasında ticari dürüstlük, Hristiyan doğruluğu ve Amerikan erkekliği ve onuru konusunda en önde gelen ve en yüksek derecede onuruna duyarlı olan bir adamın karakteristik özelliği olan sakin bir şekilde düşünülerek ve gerçeklere bağlı kalınarak yazılmıştır ve bu, o erkek adam, yoldaş ve yoldaş Albay Chas. Philadelphia Tugayı'nın Emir Subayı H. Banes, tarihçesinde Gettysburg'un Kanlı Açısı'ndaki savaş ve o büyük savaştan hemen önce Falmouth'tan yapılan yürüyüşle ilgili şunları kaydeder:

"14 Haziran Pazar günü, Tümenimize çok kısa bir
bildirimle hareket etme emri verildi. Gece yarısı civarında, Ordu'nun sonuncusu olan İkinci Tümen,
Falmouth'tan hareket ederek, kolun arkasındaki yolları tıkadı. 15 Haziran öğlen saatlerinde, komuta Stafford Adliye Binası'na ulaştı ve orada iki saat durdu; sonra gece Dumfries'ten beş mil uzakta kamp kurarak yürüyüşe devam etti. Gün çok sıcaktı, yollar tozla doluydu ve 28 mil uzunluğundaki yürüyüş o kadar bunaltıcıydı ki, birkaç adam güneş çarpması ve yorgunluktan yere yığıldı.

"16'sında sabah saat iki civarında, Tugay Dumfries'ten yola çıktı ve
birkaç saat durduk. Wolf Run Shoals, Occoquan Creek'ten yürüyüşe başladıktan sonra, geceyi Steele adında yaşlı bir bekarın
güzel bir çiftliğinde kamp yaparak geçirdik. Steele, ekinlerine verilen zararı karşılamak için para toplamamız konusunda çok endişeliydi. Başarılı olamadı, davetsiz misafirleri perişan ve parasızdı. 17'sinde
Sangster's Station, Orange ve Alexandria Demiryolu'na ulaştık. Burada
Birlikler, Bull Run'a doğru bakan bir muharebe hattı oluşturdu.

"Manevra yapıp karşı yürüyüşe geçtikten sonra komuta, 20'sinde Bull Run ve Gainesville'den Thoroughfare Gap'e doğru yola çıktı ve gece yarısı oraya
vardık. Yürüyüşün son kısmı çok şiddetliydi ve
karanlıkta adamlar sık ​​sık kayalara ve hendeklere tökezlediler.

"İkinci Birlik, 25 Haziran sabahına kadar bu yerde geçidi korudu. Bu noktanın iki mil aşağısında daha az kullanılan ama erişimi kolay bir yol vardı ve bu yol Tugay'dan bir müfreze tarafından bir süre etkili bir şekilde kapatıldı. Bu müfrezeye baltalar verilmişti ve ağaçlar büyük sayılarda kesilip yola atılmıştı.

"Thoroughfare Gap'ten ayrıldıktan sonra Tümen, Hay Market'ten geçerken bir batarya tarafından saldırıya uğradı. Bu susturulmadan önce komutadan birkaç kişi öldürüldü ve yaralandı. Cub Run'dan geçen birlik, 26 Haziran gecesi saat on birde Edward's Ferry'den Potomac'ı geçti.

"Ertesi gün yürüyüş Maryland, Barnestown'dan devam etti;
ve 28'inde Kolordumuz Frederick'ten iki mil öteye ulaştı ve Tugay'a Monocacy yakınlarında Kolordunun sağını kapsayan bir nöbet yeri kurması emredildi.

"Bu noktaya geldiğimiz gün General Hooker, kendi isteğiyle
komutanlıktan alındı ​​ve Beşinci Kolordu'ya komuta eden Tümgeneral George G.
Meade onun yerine Başkomutan olarak atandı. Aynı zamanda alt komutanlarda da değişiklikler yapıldı.
Bunlar arasında Tuğgeneral Alexander S. Webb'in Tuğgeneral Owen'ın halefi olarak
İkinci Tugay'a komuta etmesi de vardı.

"General Webb, düzenli hizmette önemli bir subay olmasına rağmen,
komuta çoğunluğu tarafından bilinmiyordu, ancak karakterinin gücü ve kişisel cesareti kısa sürede Tugay'ın ilgisini
seleflerinin elde ettiği kadar büyük ölçüde kazandı.

"İkinci Kolordu'nun ilerlemesi 29 Haziran sabahının erken saatlerinde başladı ve birkaç duraklamayla gün boyunca devam etti. Yakıcı bir güneşin altında boğucu tozların arasında, yoğun bir yürüyüş düzeninde, 31 milden fazla bir mesafe kat ettikten sonra, birliklerin 30'unda kaldığı Uniontown'a ulaşıldı. 1 Temmuz'da ilerleme, Gettysburg'dan dört mil uzakta bir noktaya ulaşılana kadar tekrar devam etti ve burada bir duraklama yapıldı."

Böylece Philadelphia Tugayı, yaz ortasında, yakıcı güneş altında, ayak bileklerine kadar tozla, Potomac Ordusu'nun arka muhafızı olarak, Falmouth'tan Gettysburg'a yaklaşık 170 mil yürüdükten sonra Gettysburg'a ulaştı, yürüyüş sırasında yolları tıkadı, düşman bataryalarını susturdu, nöbet görevi yaptı ve büyük bir ordu için arka muhafız görevi yaptı ve yürüyüş sırasında günde 20 ila 30 mil yol kat etti - 29 Haziran'da 31 milden fazla yürüdü - ve 1 Temmuz'da 20 mil uzaklıktaki Uniontown'dan Gettysburg'a dört mil mesafeye kadar yürüdü. 2 Temmuz sabahı, şafak vakti, dört mil mesafe yürüdü, Mezarlık Sırtı'nda mevzilendi ve Albay Banes'in daha ayrıntılı olarak açıkladığı gibi ikinci günün savaşına katıldı:

"2 Temmuz'da, şafak vakti, Kolordu cepheye taşındı ve Mezarlık Sırtı boyunca mevzilendi, sağında Howard'ın Kolordusu'nun soluyla birleşti; Sickles komutasındaki Üçüncü Kolordu ise solda birleşip Round Top'a kadar uzanma emri aldı.

"Philadelphia Tugayı, saflara geçmeden önce, Taneytown Yolu yakınlarındaki bir ormanın kenarına yığıldı ve her alayın emir subayı tarafından bir saha dönüşü yapıldı. General Webb Frederick'te komutayı devraldığında göreve hazır olan tüm askerlerden sadece 13'ü izinsiz olarak oradaydı; ve yürüyüşte pes edenlerden bazıları, eylemden önce yoldaşlarına yeniden katıldı.

"Tümeni komuta eden General Gibbon'ın emriyle, Philadelphia Tugayı sabah altı buçukta, 2. sırada, Granite Ridge'de, Tümenin sağında, mevzilendi, sağı Cushing'in A Bataryası'nda, Dördüncü Birleşik Devletler Topçusu'nda, solu ise B Bataryası'nda, Birinci Rhode Island Topçusu'nda, Teğmen Brown komutasındaydı. 69. Alay, sırtın biraz ilerisinde bir çitin arkasına yerleştirildi, Tugayın kalan üç alayı arkadaki tepenin koruması altındaydı.

"Bu pozisyonu aldıktan hemen sonra, her alaydan emredilen bir müfreze, Emmettsburg Yolu'nun ötesine ve Seminary Sırtı'ndaki Konfederasyon savaş hattına paralel olarak muharebe erleri olarak ilerledi. Bu mevzilenme, düşman keskin nişancılar ve topçularla
açılmadan önce zar zor tamamlandı.

"Muharebe hattımızın birkaç yüz metre önünde ve sola doğru, bir çiftlik evi ve binalar bulunuyordu. Bunların düşmana
korunma sağlamasını önlemek için, General Webb'in bir işareti üzerine onları yok etme emriyle Tugay öncüleri tarafından işgal edildiler. Sickles savaşı sırasında Tugay muharebe erleri düşmanınkilerle bir saat boyunca çatışmaya girdi, her iki taraf da kayıplar verdi, ancak hiçbiri geri çekilmedi. Bu yarışma tüm Kolordunun gözü önündeydi ve yoldaşlarının erkekçe duruşu Philadelphia Tugayı'nın adamları için bir gurur kaynağıydı. Granite ve Seminary Sırtı arasında uzanan alanın o kısmı ağaçsız veya barınaksız açık bir ova olduğundan, muharebe erlerimizin yarışmaları tam anlamıyla tüfeklerle kolay bir mesafeden yapılan bir dizi düelloydu. "'Düşman 2.'ye yaklaşık akşam altı buçukta saldırdı.
Savaş hattı Brown's Battery'nin bir topunun ötesine ilerledi,
o noktada 69., 71.'in ateşini aldı,
69., 72. ve 106.'nın desteğine doğru ilerledi, ki bu daha önce General Hancock'un emriyle sola kaydırılmıştı.
Albay Baxter bu sırada yaralandı. Düşman manevra yaptı ve geri çekildi,
106., 72. ve 71.'in bir kısmı tarafından takip edildi. 72. ve 106. onları Emmettsburg Yolu'na kadar takip etti, aralarında bir albay, beş yüzbaşı ve on beş teğmen bulunan yaklaşık 250 esiri ele geçirdi ve arkaya gönderdi.'"

"Webb tarafından resmi olarak bildirilen saldırı büyük bir hızla gerçekleştirildi ve düşmanın kolu ormandan
çıktığında Seminary Ridge, Emmettsburg Yolu'nun geçilmesinden ve muhariplerimizin rüzgarın önündeki yapraklar gibi
sürülmesinden sadece birkaç dakika önceydi. Konfederasyonlar ilerledikçe, Brown'ın Bataryası, bir top hariç, 69.'un arkasına çekildi. Bu parça üzerinde şiddetli bir mücadele oldu, ancak Tugay'ın ateşi
çok şiddetliydi ve düşmanın tereddüt etmesine ve sonra geri çekilmesine
neden oldu. Öndeki Konfederasyonlular silahlarını yere attılar ve bir küfürle haykırdılar: 'Bizi buradan çıkarın; burası çok sıcak.'

"Ve şimdi Philadelphia Tugayı, diğer Tugaylarınkilerle birlikte bir karşı saldırı yaptı; saldıran kol, ilerlediği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi. Çatışma hattı eski bağlantısında yeniden oluşturuldu ve kısa bir süre sonra, gece yaklaşırken, hattın bizim tarafımızdaki
mücadele 2 Temmuz'da sona erdi.

"Açıkta kalan öncüler düşman tarafından esir alındı ​​ve esir alanların bıraktığı muhafızlar, yoğun ateş biter bitmez arkaya geçmeyi planlayarak çiftlik evinde kaldı. Bu karar bizim için şanslıydı, ancak düşman için talihsizdi, çünkü Webb'in alaylarının ilerlemesi, doğaçlama muhafız evini
süpürdü ve sakinlerinin ilişkisini değiştirdi.

"106. Alay, General Howard'a rapor vermesi emredildi ve General Howard, alayı
Baltimore Pike'ın sağına, Rickett's Battery'nin yakınına yerleştirdi ve
savaşın sonuna kadar orada kaldı. Bu alay, General Howard tarafından
çok övüldü. "3 Temmuz sabahı 69. Alay, bir gün önce tuttuğu sırttaki ağaç kümesinin önündeki çitteki aynı hattı işgal etti, 71. Alay ise konuşlandırılmış ve sağıyla bağlantı kurmuştu. 71. Alay'ın bir kanadı çitte konuşlandırılmışken, diğeri sağda ve arkada bir taş duvarın arkasındaydı. 72. Alay, Brown'ın Bataryası'nın solunda ve Albay Hall'ın Üçüncü Tugayı'nın arkasında ikinci bir hat oluşturarak yedekte tutuluyordu.

"Culp's Hill'deki mücadeleden sonra her iki ordunun harekatında anlık bir duraklama oldu. Bu alışılmadık sakinlik sadece ara sıra atılan bir top veya bir keskin nişancının tüfeğinin ateşlenmesiyle bozuldu. Saat bir civarında, adamlar bu büyük savaşta bir sonraki hareketin ne olacağını merak ederken, Seminary Sırtı'nın en solundan üç mil uzaklıktan tek bir Whitworth topu ateşlendi. Cıvata
Tugayımızın tam sağına ulaştı. Sonra, tüm hat boyunca aralıklarla, sanki hazırlık işaret silahları için tasarlanmış gibi, tek tek atışlar yapıldı. Bunları hızla diğerleri izledi ve birkaç
dakika içinde tüm Konfederasyon hattından müthiş bir topçu ateşi
başladı. Yüz yirmi top, İkinci Tümen, İkinci Kolordu tarafından tutulan Meade'in pozisyonunun o kısmına ateşlerini yoğunlaştırdı. Mermi, yuvarlak gülle, Whitworth cıvataları ve
küresel kovan aynı anda üzerimizden uçup etrafımızda patlıyordu. Neredeyse her saniye bu füzelerden on tanesi havadaydı;
her biri, ölüm mesajıyla hızla giderken, kendine özgü bir sesle şeklini belli ediyordu. Mermilerin çığlığı veya yuvarlak güllenin ağır
gümlemesi, Whitworth cıvatasının döner vızıltısından kolayca ayırt edilebiliyordu.

"Bu yıkım ajanları korkunç çalışmalarına başladıklarında, cepheden Taneytown Yolu'nun en gerisindeki bir noktaya kadar hattın hiçbir bölümü, onların öfkesine karşı herhangi bir koruma sağlamadı. Topları kullanırken vurulan ve hastaneye doğru aksayan adamlar, daha yüz metre bile gitmeden sık sık tekrar yaralandılar.

"Lee'nin saldırısıyla ortaya çıkan, parçalanmış adamların ve atların korkunç şekillerine ve sökülmüş toplara, patlayan mızraklara ve diğer dehşet sahnelerine rağmen, Meade'in topları meydan okumalarına karşılık verdi; piyade ise o an için güçsüz bir şekilde, kollarının üzerinde dinlenerek, takip edeceğinden emin oldukları süngü hücumunu bekledi.

"Webb bildiriyor: 'Saat üçe çeyrek kala düşman, Rhode Island Bataryası'nı, Cushing'in Bataryası'nın bir tanesi hariç tüm silahlarını susturmuştu,
ve bu ve Üçüncü Tugay'a ateşini yoğunlaştırarak, önemli bir saldırının beklendiğini açıkça göstermişti. Saat ikide, Tugay'ın Adjutant General'ini Cushing ve Brown'ınkileri değiştirmek için iki bataryaya göndermiştim. Saldırıdan hemen önce, Yüzbaşı Wheeler'ın Birinci New York Topçusu, Rhode Island Bataryası'nın işgal ettiği yerde, solda pozisyon almıştı, bu batarya bir tanesi hariç tüm subaylarını kaybetmişti.'

"New York Bataryası geldiğinde ve harekete geçtiğinde, Teğmen Cushing'in sadece bir silahı kalmıştı ve bu silah 71. Alay'ın adamları tarafından kullanılıyordu. Teğmen bir mermi parçasıyla vurulmuştu,
ama silahının yanında sanki bir geçit törenindeymiş gibi sakin bir şekilde duruyordu ve
Konfederasyon piyadeleri karşıdaki ormandan çıkmaya başladığında,
Cushing sessizce, 'Webb, onlara bir atış daha yapacağım;
elveda' dedi. Silah Kaliforniyalı adamlar tarafından dolduruldu ve
69.'un yakınındaki çite doğru koştu ve son atış anında,
düşman tam da çizgiye ulaştığında, cesur Cushing ölümcül şekilde
yaralandı. "Saat üçte düşmanın muharebe hattı, önümüzde bulunan ormandan ayrıldı, Emmettsburg Yolu'ndan mükemmel bir düzen içinde ilerledi, Wheeler'ın Bataryası ve Cushing'in topundan gelen küresel kovan saçmalarının
ateşi altında hemen ön cephemizin çukurunda birkaç muharebe hattı oluşturdu ve taarruza geçti.

"Birlik bataryaları ateşlerini olabildiğince hızlı bir şekilde artırdı, ancak
bu kararlı ilerlemeyi bir an bile geciktirmedi. Mermiler ve kovan saçmalarının
açtığı kaba boşluklar, açıldığı kadar hızlı bir şekilde kapatıldı. Yeni bataryalar açıldığında, ilave ateş düşman saflarında hiçbir karışıklığa yol açmadı; tek belirgin etkisi, ilerleme mili boyunca yolu ölü ve ölmekte olanlarla işaretlemekti.
Pickett'in binlerce cesur adamdan oluşan bu muhteşem hücumunu gören hiç kimse, onun ihtişamına hayran olmaktan kendini alamadı.
Demiryolu çitine yaklaştıklarında, düzenleri düzensizdi ve
ön ve merkeze yakın bir yerde, tüm tümenin alay renkleri bir araya toplanmıştı; Sahne garip bir şekilde ilahi
kelimeleri tasvir ediyordu, 'Sancaklı bir ordu kadar korkunç.'

"Şimdi adamlarımız saflarını sıklaştırıyor ve mücadeleyi bekliyor.
Yetmiş İkinci, Webb'in talimatıyla, soldaki
pozisyonundan iki kat hızlı ilerliyor ve Cushing'in Bataryası'nın harekete geçtiği sırttaki boşluğu dolduruyor. Tam bu sırada Pickett'in adamları,
Altmış Dokuzuncu ve Yetmiş Birinci'nin sol bölüklerinin işgal ettiği
hatta ulaşıyor.
Başlıca Virginialılardan oluşan öncü tugayı komuta eden General Armistead, adamlarının önünde,
şapkasını kılıcının üzerinde sallayarak, 'Çocuklar, onlara soğuk çeliği verin!' diye bağırıyor.
Tam o sırada adamlarımızın şapkalarındaki beyaz yonca fark ediliyor ve
Armistead'in adamları, 'Potomac Ordusu! Bunlara milis mi diyorlar?' diye haykırıyor.

"Başarı için son çaba şimdi başlıyor. Yetmiş Birinci'nin öncü birlikleri, düşman tarafından yerlerinden kelimenin tam anlamıyla
çıkarılır ve Altmış Dokuzuncu'nun bir birliğiyle, Albay Smith'in komutasındaki
geri kalanlarla birlikte taş çitte bir araya gelirler. Aynı anda, Albay Hall'un Üçüncü Tugayı ve Devereaux ve diğer subayların komutasındaki Birinci'nin alayları, sanki içgüdüsel olarak, Webb'in yardımına koşarken, Albay Stannard, Vermont Tugayı'nın iki alayını, yan taraftaki saldıran sütuna saldırmak üzere hareket ettirir.

"Ve şimdi savaşın en şiddetli olduğu an. Armistead, yüz elli Virginialısıyla birlikte, hatlarımızın içinde; Tugay Komutanımızdan sadece birkaç adım ötede, birbirlerinin yüzüne bakıyorlar. Düşmanın topçuları ateş etmeyi kesiyor ve bataryalarının topçuları, başarıyı umarak, sonucu görmek için sandıklarının üzerinde dururken açıkça görülüyorlar. Pettigrew'un Tümeni ise, Pickett'i destekleyemediği için, olay yerinde dehşete düşmüş gibi duruyor. Bu, askerlerin mücadeledeki kısmı; taktikler ve hizalanmalar bir kenara atılıyor. Bir oluşumu korumak için hiçbir çaba gösterilmiyor. Birlik adamları düşmanla iç içe geçiyor ve bazı durumlarda düşman tarafından çevreleniyorlar, ancak teslim olmayı reddediyorlar. Tüfekler, süngüler ve coplu tüfekler serbestçe kullanılıyor ve her iki taraftaki adamlar hızla düşüyor.

"Bu mücadele sadece birkaç dakika sürüyor, düşman ön tarafta silahlarını
atıyor ve Yetmiş ikinci, muhafız olmadan tutsaklar olarak aceleyle arkaya doğru ilerlerken,
kaçabilecek olan diğer sütunlar, geldikleri yoldan geri çekilmeyi göze alamayarak teslim oldular. Savaş
bitti, Lee'nin Gettysburg'daki son saldırısı püskürtüldü ve İsyan'ın en yüksek
dalgası, geri çekilmek için şimdiye kadarki en uzak sınırına ulaştı. "Konfederasyon cephesinde bulunan General Armistead, Yetmiş İkinci'nin bayraklarına yakın bir yerde ölümcül şekilde yaralandı. Yanında bulunan o alaydan bir adam, yazardan (Albay Chas. H. Banes, Philadelphia Tugayı'nın emir subayı) onu savaştan çıkarmak için izin istedi ve şöyle dedi: 'DUL BİR KADININ OĞLU olarak yardım çağırdı, onu bir ambulansa götürme emri verildi ve tabancası kemerinden çıkarıldığında, kendi emrine uyduğu görüldü, 'onlara soğuk çelik verin', çünkü ondan hiçbir atış yapılmamıştı. 

"General Webb'in resmi raporunun sonunda şöyle diyor: 'Tugay yaklaşık bin esir ve altı savaş bayrağı ele geçirdi ve 1400 silah ve 900 takım teçhizat aldı. Kayıplar kırk üç subay ve dört yüz elli iki adamdı ve sadece kırk yedisi eksikti. Bu Tugayın idaresi son derece tatmin ediciydi.'"

* * * * *

Philadelphia (Webb'in) Tugayı'nın Emir Subayı olarak, herhangi bir subay veya erin olabileceğinden daha fazla her hareketine aşina olan Albay Banes'in sakin, ılımlı, berrak, doğru ve onurlu ifadesini; olgun yaşlara ve olgunlaşmış bir yargıya sahip bir adamın dikkatle hazırladığı bir ifadeyle, genç Teğmen Haskell'in çılgınca, dalgın, gülünç ifadeleriyle karşılaştırın. Haskell, savaştan iki hafta sonra aceleyle yazıldığı söylenen kitabında, görev saatleri arasında, Gettysburg'dan Harper's Ferry'ye geri dönerken, henüz kendisini, iddia ettiği yüce konumda, yani Potomac Ordusu'nun Üst Düzey Komutanı olarak, Konfederasyon'u yok etmek için üstlendiği konumda, heyecanın verdiği çılgınlıktan tam olarak kurtulmamışken yazmıştır. Ordu, saldırıyı yenilemesi durumunda.

Bu soruyu Teğmen Haskell'e soran yazar Haskell'di:

"Aman Tanrım! Duyularım mı çıldırdı?--Webb'in Tugayı'nın daha büyük bir kısmı--Aman Tanrım! Doğru,
işlerin örtüsünden fırlıyordu, düzen veya sebep olmaksızın, onları kontrol edecek bir el kaldırılmadan,
korku dolu bir karmaşa sürüsü geri çekiliyordu. Bu tavşanların gelgitiyle karşılaştığımda BÜYÜK, MUHTEŞEM BİR TUTKU BENİ YENDİ,"
ve genç Teğmen'den bu kadar tutarsız, bağlantısız bir sürü saçmalık, o anlatıyı yazarken zihninin
kaçınılmaz şekilde sapkınlaşmasına neden oldu.

Albay Banes, "Bu mücadele sadece birkaç dakika sürdü, düşman önde silahlarını bıraktı ve Yetmiş İkinci'nin hatlarından hızla geçerek, muhafızsız esirler olarak arkaya doğru koştu." diyor.

Haskell, o olayda arkaya doğru kaçan biriyle karşılaşmışsa, Pickett Tümeni'nin arkaya doğru koşan bu adamlarıyla karşılaşmıştı; ama
"Aman Tanrım! Duyuları çılgına dönmüştü." "Muhteşem Tutku" onu ele geçirdi. Kendini beğenmişlik hezeyanı içindeydi ve yaklaşan ölümden korunmak için sığınak arayan Pickett Tümeni'nin mağlup Gazilerini, Philadelphia Tugayı'nın ve Askeri Düzen, Sadık Lejyon, Massachusetts Komutanlığı ve Wisconsin Tarih Komisyonu'nun muzaffer Gazileriyle karıştırdı. Ayrıca, kitap yayımcılığına karşı "Muhteşem Tutku" ile dolu görünen Wisconsin Tarih Komisyonu, "Anlatısını" dünyaya, evlat edinilmiş yetim ve mirasçıları olarak yeniden bastı.

* * * * *

Haskell'in Gettysburg Muharebesi ile ilgili tarihi gerçekleri bu şekilde çarpıtmasının amacının ne olabileceği sorulmuştur. Savaşta büyük ün kazanan Philadelphia'lı General Henry S. Hindekoper, Haskell'in "Anlatısı" hakkında yaptığı açıklamada, "tarihsel açıdan yanlış ve yanıltıcı, etik açıdan ise uygunsuz, zehirli, skandal ve KİBİRLİ" olduğunu söyleyerek soruyu yerinde bir şekilde yanıtlıyor. "

İlk günkü mücadeleyi Seminary Ridge'deki Seminary Binasının kubbesinden
her şeyi gözlemlemiş gibi ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra Haskell, "Temmuz ayının ilk günündeki olaylar hakkında kişisel bilgimden bahsetmiyorum" diyerek tüm yanlış ifadelerden kendini kurtarmaya çalışıyor.

1 Temmuz öğleden sonra saat ikide Haskell, Gettysburg'dan 13 mil uzaklıktaki Taneytown'daydı ve akşam saat 8 ile 9 arasında İkinci Kolordu, Gettysburg'un dört mil güneyinde durduruldu ve orada, kendisi ve
Teğmen Haskell, gece boyunca biyolojik olarak temizlendi; bu nedenle - kahramanca hizmet veren subay ve erlerden
küçük düşürmek dışında - ilk gün Haskell'e hiçbir şan gelmedi. "Gördüğünü sandığı şeyi görmedi."

2 Temmuz sabahının erken saatlerinde Hancock'un Kolordusu yaklaşık dört
mil ve sabah 6.30'da Mezarlık Sırtı'nda pozisyon aldı. Sağda Üçüncü Tümen (Hayes), Howard'ın On Birinci Kolordusu'nun soluyla bağlantı kuruyor; solda Birinci Tümen (Caldwell'in), Sickles'ın sağıyla, Üçüncü Kolorduyla ve İkinci Tümenle (Gibbon) bağlantı kuruyor,
ortada ve Haskell ikinci günün erken saatlerinde şöhrete kavuşmak için yola çıktı ve böylece kendi "Anlatımına" göre başardı:

"Bir kurşun, 'Billy' adlı atım'ın göğsüne, sol bacağımın hemen önünden girdi; Karanlıkta bağlı bir atın tekmesi, çok kalın bir çizme olmasaydı muhtemelen
ayak bileğimi kırardı, ama
bu beni sinirlendirdi ve keskin bir nişancının
yanağıma o kadar yakın bir yerden tıslayarak gelen bir mermisi ki
havanın hareketini açıkça hissettim."

Ve böylece "Anlatı" savaşın üçüncü ve son günüyle ilgili olarak şunları aktarır:

"Uyluğuma bir mermi isabet etmişti, sanırım
semerime çarpmış ve gücünü kısmen tüketmişti.
Pantolonumun kalın kumaşını ve iki kat iç çamaşırımı delmişti,
ama cildimi delmemişti, bu da bana bir süre tüm bacağımı uyuşturan
muazzam bir morluk bırakmıştı. Aldığımda, bir ses duydum ve fark ettim, parmağımı soktuğum kumaştaki deliği ve bacağımın delinmediğini gördüğümde bir rahatlama hissettim."

Eğer mermi Haskell'i gördüğünde, pantolonunun kalın kumaşını ve iç çamaşırının iki kalınlığını delmeden önce eyerine nazikçe bakmasaydı ve gücünü harcamasaydı, o bacağa ne olabileceğini düşündüğümüzde ürperiyoruz.

İkinci ve üçüncü günler, Üsteğmen Haskell gibi hırslı bir subaya pek ün kazandırmadı, ancak ölümsüz şöhret iyiliklerinde çok cimridir. Bir adamı uzun süre dener ve onu zorlar, sonra da alnına zafer defnesi takar ve Şöhret Tapınağı'nda bir niş
olmasını sağlar. Haskell, tüm bunları 3 Temmuz öğleden sonra savaşın sonunda fark etti ve açıkça bir niş yaratmaya karar verdi "Anlatı"nda bir iki sayfalık romantik bir hikayeyle kendini kutsalların kutsalında buldu ve böylece her şeyi planladı.

Haskell, Philadelphia Tugayı'nın Pickett Tümeni'nin saldırısının en büyük kısmını karşılayıp geri püskürttüğünü kendisinden daha iyi bilmiyordu, ancak "Anlatı"nda Tugay'ın "Kanlı Açı"dan emir veya sebep olmadan, Webb, Banes, Dennis O'Kane, Martin Tschudy veya R. Penn Smith veya Theodore Hesser'in onları kontrol etmek için kaldırdığı bir el olmadan kaçtığını kaydederek kendini bir kahraman olarak ölümsüzleştirecekti; Haskell'in onlarla "bir tavşan dalgası" halinde karşılaştığını ve durmalarını, yüzlerini dönmelerini ve ateş etmelerini emrettiğini ve sesini duyduklarında emrine uyduklarını ve onları muhteşem bir zafere geri götürdüğünü ve düşmandan sadece 40 yard uzaklıkta, hatlar arasındaki tek atlı olarak Longstreet'in Kolordusu'nu püskürttüğünü ve böylece Gettysburg'daki büyük çatışmayı orada ve orada sona erdirdiğini söyledi. O kadar saçma bir kurgu sayfasıydı ki, Haskell savaşın iniş çıkışlarından sağ çıksaydı, onu ortadan kaldırırdı ve İç Savaş'ın
sonuna kadar ölürse -ki öyle oldu- şansa güvenirdi; güvendi, çünkü Sadık Lejyon kurguyu sürdürmeye karar verdi, böylece
defneyi Haskell'in alnına koydu, ONU Gettysburg Kahramanı olarak taçlandırdı;
ve bir Devlet Tarih Komisyonu, Ölümsüzler Tapınağı'ndaki bir boşluğu,
Üst Teğmen Frank Aretas Haskell'in adı ve şöhretiyle doldurmaya karar verdi, ancak kurgu yazıldıktan elli yıl sonrasına kadar değil,
İç Savaş'ın en kibirli askerinin
romantizmini çürütecek çok az kişi kaldığında.

FİLADELFYA TUGAYI'NIN KAYBINA İLİŞKİN RESMİ BİR AÇIKLAMA.

Philadelphia Tugayı'nın Gettysburg Muharebesi'nde görevde bulunan toplam subay ve er sayısı 1.573'tü ve toplam kayıp 491'di, ekteki tablolarda alaylara göre ayrıntılı olarak verilmiştir:

GÖREVDE HAZIR OLAN SAYI

+---------------+---------+-------+-------+
| ALAYLAR | SUBAYLAR | ERLER | TOPLAM |
+---------------+---------+-------+-------+
| Genelkurmay | 4 | -- | 4 |
| 69. | 22 | 312 | 344 |
| 71. | 27 | 366 | 393 |
| 72. | 26 | 447 | 473 |
| 106. | 30 | 313 | 343 |
| Tugay Bandosu | -- | 16 | 16 |
+--------------+---------+-------+-------+
| Toplamlar | 119 | 1454 | 1573 |
+---------------+---------+-------+

GETTYSBURG'DA FİLADELFİYA TUGAYI VE İKİNCİ KOLORDU KAYBI.

-------+-----------------+----------------+---------------+-----------
| | | Yakalanan veya |
Sayı | Öldürülenlerin Sayısı | Yaralıların Sayısı | Kayıp | Toplamlar
+----------+--------+---------+---------+--------+--------
Alay | Subaylar | Erkekler | Subaylar | Erkekler | Subaylar | Erkekler |
-------+-----------+---------+--------+---------+--------+--------
69. | 4 | 36 | 8 | 72 | 2 | 15 | 137
71. | 2 | 19 | 3 | 55 | 3 | 16 | 98
72. | 2 | 42 | 7 | 139 | -- | 2 | 192
106. | 1 | 8 | 9 | 45 | -- | 1 | 64
-------+----------+---------+---------+---------+--------+--------
Toplamlar | 9 | 105 | 27 | 211 | 5 | 34 | 491
--------+----------+--------+---------+--------+--------+--------

TOPLAM KAYIP İKİNCİ KOLORDU.

---------------+-----------------+------------+-----------
| | Yakalanan veya |
Öldürülenlerin Sayısı | Yaralıların Sayısı | Kayıp | Toplam
---------+----------+---------+---------+--------+-------
Subaylar | Erkekler | Subaylar | Erkekler | Subaylar | Erkekler |
---------+---------+---------+--------+-------+-------
66 | 731 | 270 | 2923 | 13 | 365 | 4369
---------+----------+--------+---------+-------+-------

Sevgili Yoldaşımız Sylvester Byrne tarafından hazırlanan aşağıdaki tablo,
Philadelphia Tugay Derneği'nin o asil ruhtan, Alayını ve Tugayını ateşli ve sarsılmaz bir sevgiyle seven o Yoldaştan aldığı
son mektuptur. Sonuna kadar Komutasına sadıktı ve onu gözetiyordu. Bu açıklama, Philadelphia Tugayı'nın gerçek kayıplarına ilişkin bazı hataları düzeltmek amacıyla sunulmuştur. Tablo, Yoldaş Byrne tarafından verildiği gibi basılmıştır ve Haskell'in korkaklık suçlamasına Tugay'ın cevabına yaptığı kutsal katkı olarak kabul edilir:

1861'DEN 1865'E KADAR FİLADELFYA TUGAYI'NIN KAYIPLARINI GÖSTEREN TABLO.

+---------+----------+----------+----------+----------+-----------+-----------+----------+
| | | | | Öldü | Öldü | |
| Alay. | Öldürülen | Yaralı | Kayıp | Hastalık | Diğer Nedenler | Toplam |
+---------+----------+----------+----------+-----------+------------+----------+
| 69. | 178 | 346 | 185 | 91 | 15 | 815 |
| 71. | 140 | 396 | 330 | 91 | 6 | 963 |
| 72. | 195 | 558 | 165 | 60 | 10 | 988 |
| 106. | 99 | 416 | 157 | 81 | 14 | 767 |
+---------+---------+----------+----------+-----------+-----------+---------+
| Toplamlar | 612 | 1716 | 837 | 323 | 45 | 3533 |
+---------+---------+----------+----------+----------+----------+

Philadelphia Tugayı'nın Gettysburg'daki toplam ölü, yaralı ve kayıp kaybı %32'nin üzerindeydi, savaşa katılan her üç askere karşılık yaklaşık bir asker şehit oldu. Buna "tavşan gibi koşmak" mı diyorsunuz?

Philadelphia Tugayı'nın İç Savaş sırasındaki toplam kaybı 3.533'tü,
bu sayının 545'i Antietam'da öldürüldü, yaralandı ve kayboldu,
kalan yaklaşık üç bin kayıp, Tugay'ın katıldığı 45 çatışmada yaşandı ve yine de bu kaybın ABD Hükümeti tarafından sağlanan ve herkesin kolayca erişebildiği ve Massachusetts Sadık Lejyonu kütüphanesinde kayıtlı olan kanıtları göz önüne alındığında,
bu Düzen, Philadelphia Tugayı'nın cesur adamlarının Gettysburg'daki Pickett Tümeni'nden "tavşanlar gibi kaçtığını" dünyaya yanlış bir şekilde ilan eden bir "Anlatı"nın sponsoru gibi görünüyor.

Bu Sadık Lejyon Askeri Düzeni'ni, Philadelphia Tugayı'nın başından sonuna kadar, yoldaşlarımız kadar sadık, cesur ve kahraman olduğuna ikna etmek için daha ne söylenebilir ki ve bu gerçeklerle birlikte Philadelphia Tugayı Hayatta Kalanlar Derneği, Sadık Lejyon Askeri Düzeni, Massachusetts Komutanlığı ve Wisconsin Tarih Komisyonu'nu, 1908 yılında yayınladıkları ciltlerde korkaklık olarak yaptıkları açıklamayı geri çekmeye çağırmaktadır. Pickett Tümeni'nin İç Savaş'ın Doruk Noktası olan Gettysburg'un Kanlı Açısı'ndaki hücumunu karşılayıp püskürttüğünde, Philadelphia Tugayı, ülkemiz bir ulus olarak var olduğu sürece tarihte yaşayacak olan ölümsüz bir üne kavuştu ve bu ün, Savaş'ın yıllıklarında o kadar geri dönülmez bir şekilde yer etti ki, zaman var olduğu sürece asla zarar göremez. Yukarıdaki yanıt formüle edildiğinden beri, Massachusetts Sadık Lejyonu himayesinde yapılan korkaklık suçlamasına, Philadelphia Tugay Derneği, Wisconsin Tarih Komisyonu'ndan Frank Aretas Haskell'in "Gettysburg Muharebesi, Yeniden Baskı No. 1" başlıklı 185 sayfalık bir kitap aldı, Wisconsin Eyaleti'nin yetkisi altında basılan 2.500 kopya. Bu kitabın basımında şu sözcükler önsözde yer almaktadır:

"Wisconsin Tarih Komisyonu, sabit politikasına uygun olarak, burada ilk basıldığı haliyle sunulan orijinal baskıya geri dönmüştür."

Ve bu, "Tarih Komisyonu"nun 9. ve 10. sayfalarda On Birinci Kolordu ile ilgili olarak kaydettiği şeydir:

"Öğleden sonra saat üç ile dört arasında, düşman, artık ezici bir güçle, savaşa coşkuyla devam etti. On Birinci Kolordu'nun ilerleyen düşmana karşı ancak zayıf bir muhalefet gösteren kısmı, kısa süre sonra geri çekilmeye başladı. Dağınık kitleler halinde şehre kaçtılar, ateşli bir şekilde takip edildiler ve sokaklarda, ahırlarda, avlularda ve bodrumlarda silahlarını
atarak, tavşanlar gibi saklanmaya çalıştılar ve yüzlerce kişi tarafından direnmeden yakalandılar."

Massachusetts'in Sadık Lejyonu, kitaplarında bu paragrafı basmaya cesaret edemedi.

Bu alaylar Gettysburg'da On Birinci Kolordu'yu oluşturdu: 17. Conn., 82. Illinois, 33. Mass., 41., 45., 54., 58., 68., 75., 119., 134., 136., 154. ve 157. New York; 27., 73., 74. ve 153. Penna; 25., 55., 61., 73., 75., 82. ve 107. Ohio ve 26. Wisconsin. Bu Alayların
Hayatta Kalanları, Wisconsin Tarih Komisyonu'nun "tavşanlar gibi saklanmaya çalıştılar" ve On Birinci Kolordu'nun genellikle esir olarak kaybettiği ifadesini nasıl değerlendiriyor?

Ve Wisconsin Eyaletinin, Tarih Komisyonu aracılığıyla, General Sickles ve Başkan Lincoln'ü karalaması böyledir. General Sickles'ın omuzlarına Tümgeneral yıldızlarını
yükleyenler. (Sayfa 40 ve 41.) Massachusetts'in Sadık Lejyonu, General Sickles ve Başkan Lincoln'e yönelik iftirayı ortadan kaldırdı.

"General Sickles, tüm kolordusuyla, genel hattan, doğrudan cepheye doğru, ikinci sırtı, yol boyunca ve yakınında işgal etmek amacıyla ilerlemeye başladı. Amacının ne olabileceği
tahmin edilemez. General Meade'in söylediğini duyduğum gibi, bunu emretmedi ve kendisine bildirildiği anda onaylamadı. Generaller
Hancock ve Gibbon, hareketin ilerlediğini gördüklerinde, bildiğim kadarıyla, bunun uygunluğunu sert bir şekilde eleştirdiler ve sonucun ne olacağını oldukça doğru bir şekilde
önceden söylediler. Sanırım gerçek muhtemelen General
Sickles'ın en iyisini yaptığını varsaydığıdır; ancak ne bir asker olarak
doğup
yetiştirildi. Ancak böyle bir adamın, bir politikacının ve BARTON KEY olayı hariç, gösteriş ve şöhret peşinde olan, gazete şöhreti ve kalabalığın hayranlığı peşinde koşan
bir adamın, hayatları ellerinde olanların üzerinde ciddi bir sorumluluk vardır. on bin
adam; VE ERKEKLERİN OMUZLARINA YILDIZ TAKANLARA DA! Bah! Görmem gereken bazı şeyleri gördüğümde
tutuşuyorum.

"Orduda, Başkan'ın Gettysburg'da GÜNÜ KURTARDIĞI için Barton Key katiline
teşekkür ettiği anlaşılıyor. Ülke, Meade, Hancock ve Gibbon'ın böyle bir kredinin küçük bir payına
hak kazandığını Başkan'dan daha iyi biliyor mu?"

Büyük Wisconsin Eyaletinin, yalnızca güvenilmez değil, aynı zamanda
kesinlikle skandal, kötü niyetli ve yanlış bilgilerin yayılmasına herhangi bir şekilde katkıda bulunması düşünülemez, ancak bu, gerçeklerden habersizce yapılmışsa. Massachusetts Sadık Lejyonu'nun, askerlerin kendilerinin, toplam 1.500'den az adamdan 491'ini kaybettikleri bir savaşta, diğer askerleri adil ve cesurca kazanılan onurlardan mahrum bırakmaya sponsorluk yapması veya herhangi bir şekilde yardım, destek veya destekte bulunması daha da akıl almazdır, ancak yayınlanmadan önce bu açıklamalara hiç dikkat etmemişlerse. Wisconsin Eyaleti ve Massachusetts Sadık Lejyonu'nun, Amerikan vatandaşları ve askerleri olarak, Teğmen Haskell'in kitabında belirtilen açıklamalarla ilgili tüm sorumluluğu derhal reddetmekten daha azını yapamayacağına inanıyoruz. Haskell'in bir asker olarak sicili ne kadar iyi olursa olsun,
her zeki zihne açıkça görünen bir gerçek vardır ki,
üst düzey subayları hakkında yalan söyleyen ve hatta en azından bir durumda (Sickles) uzun süredir ölmüş bir geçmişten, kendisinin hatası olmayan üzücü, hüzünlü bir dönemi canlandıracak kadar ileri giden bir adam, böyle bir yazıda herhangi bir Amerikalıya layık olmayan bir ruh sergiler; ve yaptığı şey için kendini övmesi, savaş alanında bulunan herkesin Haskell'in ifadelerinden birini, "Bah"ı kullanmasına neden olur.

Bu kamusal feragatnameyi yapmayı reddetmenin, hem Wisconsin Eyaletini hem de Massachusetts Sadık Lejyonunu, çok hafif bir ifadeyle, itibarın tam tersi bir konuma getireceğini ve onları Teğmen Haskell'in anlatısının hak ettiği alay ve küçümsemeyi paylaşma tutumuna sokacağını düşünüyoruz.

NOTLAR, YAZIŞMALAR VE AÇIKLAMALAR.

NOT NO. 1.

General Alex. S. Webb'in bu mektubu bu belgenin bir parçası haline getirildi:

NEW YORK ANITLAR KOMİSYONU
GETTYSBURG VE
CHATANOOGA'NIN SAVAŞ ALANLARI
RIVERDALE-ON-HUDSON
NEW YORK.

7 Eylül 1909. Sevgili Frazier:

Adresini bulamadım ama Dampman'ın adresini buldum ve ona Haskell'in şu anda binlerce kişi tarafından dolaşan kitabıyla ilgili işlem yapmaya çalışmak için yazdım, böylece Tugay'ımızdan ve Komutanından Gettysburg'un Kanlı Açısı'nda elde ettiğimiz tüm şan ve şöhreti alabiliriz.

Bu yüzden Massachusetts Komutanlığı'na cevabımızın güçlü ve açık olduğundan emin ol. Haskell yazdıklarını bilmeden yazmıştır. Savaşan bir Tugay'ın arkasında
serseriler ve esirlerle birlikte geçit töreni yapmıştır ve bir Tümen'e liderlik ettiğini düşünmüştür.

Şimdi, Frazier, Haskell'in iddiasının bu reddi güçlü ve yine de nazik olsun. O öldü. Gibbon öldü. Hancock öldü. Bu yalanı ilan etmek için ne zaman.

Saygılarımla,
(İmza) ALEX. S. WEBB,
Üst General, ABD

NOT NO. 2.

LINCOLN'UN SÖYLEDİKLERİ.

Gettysburg'daki Ulusal Mezarlığın açılışında Abraham Lincoln şöyle demişti:

"Ancak daha geniş anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsayamayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, onu bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek az fark edecek veya uzun süre hatırlayacak, ancak burada yaptıklarını asla unutamaz."

Ve yine de Sadık Lejyon Askeri Düzeni, Massachusetts Komutanlığı ve Wisconsin Tarih Komisyonu, Gettysburg Muharebesi'nin Haskell "Anlatısı"nın yayınlanmasını yetkilendirdikleri veya bundan sorumlu oldukları ölçüde, kesinlikle, kesinlikle orada yaşayanların ve ölülerin yaptıklarından eksiltmek için ellerinden geleni yapıyorlar.

NOT NO. 3.

DİKKATLİ DEĞERLENDİRME İÇİN.

Philadelphia Tugay Derneği'nin bu cevabının daktilo edilmiş bir kopyası, matbaacının eline geçmeden önce, Askeri Sadık Lejyon Nişanı, Massachusetts Komutanlığı'na; Wisconsin Tarih Komisyonu'na ve Wisconsin Valisi'ne gönderilerek, Haskell'in "Anlatısı"nda yer alan ifadelerle ilgili herhangi bir açıklama yapıp yapmayacakları soruldu ve bunları basılı kitabımızda memnuniyetle sunacağımız söylendi. Massachusetts Sadık Lejyonu'ndan henüz bir cevap alınmadı ve bu büyük nezaketsizlik için bir açıklama yapamıyoruz, ancak sunulan gerçeklerin, kendilerinin bulundukları konumu savunmalarını gerektirmediği ve kendilerinin yanıldığını kabul etmenin, en azından bir ölçüde, kendilerini aptallaştıracağı düşünülebilir. Wisconsin Tarih Komisyonu'nun resmi üyesi olan Wisconsin Valisi, 24 Şubat 1910 tarihli bir yazıda, söz konusu konuya, yani Gettysburg Muharebesi'nde Philadelphia Tugayı'nın tutumuna neredeyse hiç değinmemiştir. Ancak, Komisyonun amacının, nadirlik veya genel mükemmellik nedeniyle dağıtılmasının arzu edilir olduğu düşünülen materyalleri yayınlamak olduğunu söyler. Haskell'in kitabı kesinlikle bu sınıflardan birine girer. Tüm Birleşik Devletler'deki Birlik veya Konfederasyon adamlarının yazıları arasında Haskell'inki gibi nadir bir kitabın bulunabileceğine inanmıyoruz. Wisconsin Valisi, Haskell'in kardeşine yazdığı hikayede, mektubunda "gördüğünü veya gördüğünü düşündüğünü" yazdığını söylüyor. Bu konuda yorum yapmanın faydasız olduğu anlaşılıyor. Tarihin yazarın "gördüğü veya GÖRDÜĞÜNÜ DÜŞÜNDÜĞÜ" şey olması gerektiği en azından yenidir.

Büyük Ordu'nun Yoldaşı ve Wisconsin Tarih Komisyonu'ndaki temsilcisi ve başkanı olan Chas. E. Estabrook, 17 Şubat 1910 tarihli, biraz uzun bir mektup yazarken, ayrıca, söz konusu meseleyi yazmayı ihmal ediyor, ancak diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyor:

"Haskell'in Gettysburg'la ilgili açıklamasında, On Birinci Kolordu'nun eleştiri konusu benim tarafımdan ele alındı ​​ve notlar yazmayı veya DAHA DOĞRU GÖRÜŞÜ VERMEYİ düşündüm. Ancak, benimsediğimiz kurala göre, Gettysburg Muharebesi'nin diğer ve sonraki anlatımının Wisconsin'li bir adam tarafından Wisconsin bakış açısıyla hazırlanmasını istedim ve birkaç ay önce o Kolordu'da görev yapan bir kurmay subayından Gettysburg'daki On Birinci Kolordu'nun anlatımını yazmasını istedim ve o da bunu kabul etti. Bu, Komisyona iletildikten sonra mümkün olan en kısa sürede yayınlanacaktır."

Bundan, Wisconsin'in Eski Departman Komutanı, Cumhuriyet Büyük Ordusu Başkanı Estabrook'un, Haskell'in "Anlatımı"nda yaptığı açıklamaya inanmadığı ve On Birinci Kolordu'nun ne yaptığını doğru bir şekilde ifade etmek için başka bir kitap yayınlanmasının gerekli olduğu anlaşılıyor. Wisconsin Tarih Komisyonu Başkanı Yoldaş Estabrook'un aldığı pozisyon hakkında herhangi bir yorum yapmanın da gereksiz olduğu anlaşılıyor. Bu kurmay subayının kitabının, gördüklerinin bakış açısından değil, gördüklerini düşündüğü bakış açısından yazılması umulmaktadır.

TARİH KOMİSYONUNUN GÖRÜŞÜ.

Wisconsin Tarih Komisyonu Sekreteri ve Editörü Reuben G. Thwaites, Komisyon adına konuşurken şöyle yazıyor:

"GÖRÜŞLER VEYA GERÇEK HATALARI, İlgili yazarların hem orijinal anlatılarda hem de Komisyon tarafından yayınlanan yeniden basımlarda temsil edilen kısmı, SONRAKİ TARAFINDAN DEĞİŞTİRİLMEMİŞTİR VE DEĞİŞTİRİLMEYECEKTİR. Her ne nitelikte olursa olsun tüm ifadeler için, tek başına yazar sorumludur.

"Bu Komisyonun Teğmen Haskell tarafından aynı anda yapılmış olabilecek eleştirileri kesinlikle onaylamadığını belirtmek için yukarıdakilerden daha açık bir ifade İngilizce dilinde ifade edilebilir mi?"

Soru bize sorulduğundan, biz de cevaplıyoruz: Haskell 45 yıldan uzun bir süredir ölü olduğundan ve çirkin iftiralar Kasım 1908'de Wisconsin Tarih Komisyonu tarafından kamuoyuna açıklandığında, Başkan Lincoln, Generaller Sickles, Howard, Doubleday, Barlow, Schurz, Geary, Webb, Banes ve diğer subaylar ile binlerce cesur askere iftira atıldığından, Philadelphia Tugayı Yoldaşlarına göre Wisconsin Tarihi Haskell'in yazdığı her şeyi tam olarak onaylıyormuş gibi görünüyor. Bu "Cevap"ın gönderileceği Kolordu, Tugay ve Alay Dernekleri, Büyük Ordu Karakolları, Sadık Lejyon Komutanlıkları, halk kütüphaneleri, gazete basını ve diğerlerinin Wisconsin Komisyonu ve Massachusetts Sadık Lejyonu'nun eylemlerini nasıl değerlendirecekleri henüz belirlenmedi. Sekreter ve Editör Thwaites daha sonra şunları söylüyor:

"Haskell'in anlatımı yeniden basılmaya değerse (ve biz de buna değdiğini düşündük), tarihçiler olarak bizim için tek yol, onu ilk yayınlandığı haliyle sunmaktı, Dartmouth editörü ve Massachusetts Sadık Lejyonu tarafından benimsenen

kısıtlanmış biçimde değil; çağdaş bir belgede bu tür karakter değişiklikleri haksızdır ve onu tarihsel materyal olarak tamamen mahveder."

Bu, tarih yapıcılar arasındaki bir etik sorunu gibi göründüğünden, Haskell "Anlatısı"nın neden haksız yere kısıtlandığı konusunda Wisconsin Komisyonu'nu tatmin etmek Dartmouth editörüne ve Massachusetts Sadık Lejyonu'na kalmıştır.

Wisconsin Tarih Komisyonu, Philadelphia Tugay Derneği'ne yazdığı açıklama ve mazeret mektubunu şu sözlerle sonlandırıyor:

"Diğer çeşitli nadir Wisconsin İç Savaşı materyallerini yeniden basarken, yapmayı planladığımız gibi, bu şekilde ele alınmak üzere seçilen orijinal yazarların belirli emirleri eleştirmiş olması mümkün olabilir; bu tür emirlerin her birinin kınama kararları alması Komisyonun yolunu kesinlikle kolaylaştırmaz. Kesinlikle böyle bir muameleden
kurtulmayı umacağız. "

Wisconsin Tarih Komisyonu Haskell "Anlatısını" yeniden basarken, haklı olarak hak ettiği eleştiriyi davet etti ve almayı beklemelidir; ve
gelecekteki yeniden basımlarında, yazarlarının diğer emirleri eleştirmelerine izin verirse - ki bunu yapmayı planlıyorlar -
Umarım bağışlanmayı umdukları kınama kararlarından kaçamazlar.

Nasıralı Adam dedi ki: Verin, size verilecektir; iyi
ölçü, bastırılmış ve taşmış, insanlar koynunuza vereceklerdir.
Çünkü sizin ölçtüğünüzle aynı ölçüde, size de tekrar ölçülecektir.

BİNBİN ROBERTS'TAN MEKTUP.

Aşağıdaki mektup, 15 Mayıs 1877 tarihli olup, 72. Alay, Pa. Vols.'dan Binbaşı Samuel Roberts tarafından bir Yoldaş ve arkadaşa yazılmıştır:

"Webb'in Tugayı 69.'dan oluşuyordu, 71., 72. ve 106.
Pensilvanya Alayları; 106. Alay, General Howard'ı takviye etmek için sağa gönderilmişti ve Tugay'ın diğer üç Alayını Pickett'in ilerlemesinin şokunu yaşamaya bırakmıştı.

"Tugay siper almamış, Webb tarafından geri çekilmemiş ve toparlanmamıştı.
71. Alayın sol kanadı birkaç metre geri çekildi; 69.
ve 71.'in sağ kanadı pozisyonlarını korudu.
Solda ve Tugayın arkasında kısa bir mesafede bir pozisyon tutan 72., sağ kanattan yaklaşık yüz metre ilerledi ve Armistead'in Konfederasyon Tugayı'nın yaklaşık altmış metre önünde bir cepheye geldi. Armistead, 72. Alayının sadece birkaç metre önünde düştü.

"71. Alayın sol kanadındaki hafif bir pozisyon değişikliği dışında, Tugay sadece pozisyonunu korumakla kalmadı,
ilerledi ve birkaç renk ele geçirdi ve alınan esirler, neredeyse yüzde ellisini kaybeden Tugay'ın kalanını sayıca geçti. Ölen ve yaralananlar--72. Alayın öldürülen ve yaralananları yüzde elliden fazlaydı.

"Tugaya bağlı Cushing Bataryası, silahları çalıştırmak için yeterli
adam kalmayana kadar görev yaptı. Cushing, Tugaydan gönüllüler aldı ve bunlar Cushing öldürülene kadar silahları
hizmet etti.

"Philadelphia Tugayı olarak adlandırılan Webb Tugayı, başlangıçta
Ball's Bluff'ta öldürülen Albay E. D. Baker tarafından komuta ediliyordu. İkinci Tugay, İkinci Tümen, İkinci Kolordu, Potomac Ordusu'ydu ve Rothermel'in Gettysburg Muharebesi tablosunda öne çıkan özelliği oluşturuyor."

NOT NO. 5.

GETTYSBURG SAVAŞ ALANI HABERLERİ.

Potomac Ordusu Karargahı'ndan Savaş Bakanlığı'na gönderilen resmi haberlerden, üçüncü günkü muharebenin ilerlemesi sırasında, gece yarısı civarında Associated Press'e verilen ve Birlik Ordusu'nun zafer kazandığından emin olana kadar bekletilen haberler.

"Gettysburg, 3 Temmuz, 15:00 - Güçlü bir İsyancı kolu tarafından sol merkezimize büyük bir saldırı yapılıyor. Onları ordular halinde ilerlerken görebiliyoruz. Hatları yarım mil uzunluğunda. Bir hatta vurabilmeleri için bir mil yürümeleri gerekiyor. Tüm topçularımız artık onlara ateş açtı ve yüzlercesinin düştüğünü görebiliyoruz. Birkaç dakika içinde hatlarımıza saldıracaklar ve yakın dövüş olacak."

"Gettysburg, 3 Temmuz, 16:30 - Büyük bir zafer kazandık. Dövüş bitti ve İsyancı hatları vahşi bir şekilde geri savruldu. Longstreet'in tüm Kolordusu, ateşimizle süpürülmüş gibi görünüyor. Savaş alanı İsyancı ölüleriyle kaplı. Hatlarımızın her yerinden çılgın tezahüratlar yükseliyor. Binlerce İsyancı esir getiriliyor. Savaş bayrakları ve binlerce küçük silah, adamlarımız tarafından toplanıyor. Adamlarımız arasındaki sevinç tarif edilemez."

"Gettysburg, 3 Temmuz, 17:00 - Zaferimiz, umduğumuzdan daha eksiksiz. En az 20.000 kişilik devasa bir düşman kolu, sol merkezimize saldırdı ve ateşimizle tamamen yok edildi. Kolordu Longstreet'in Kolordusu'ndan oluşuyordu ve bunlardan çok azı
kaldı. Neredeyse hepsi ya öldürüldü, ya yaralandı ya da şimdi elimizde tutsak. Hancock, Gibbon ve Webb'in
ciddi şekilde
yaralandığını duydum. Philadelphia Tugayı neredeyse yok oldu. Düşmanın en şiddetli hücumuyla karşılaştılar ve korkunç bir şekilde kaybettiler. 69. Alay'dan Albay O'Kane öldürüldü ve Tugay'da neredeyse hiç saha subayı kalmadı."

"Gettysburg, 3 Temmuz, 22:00 - Zaferimiz, büyüklüğünü fark etmek için zaman buldukça daha da tamamlanıyor. Görünüşe göre Longstreet'in Kolordusu'nun neredeyse tamamı yok edilmiş. Saldırının en yoğun olduğu
İkinci Kolordunun önündeki alan İsyancı ölüleriyle
kaplı. Philadelphia Tugayı'nın önünde büyük yığınlar halinde yatıyorlar. Düşenler arasında yüzlerce İsyancı subayı da var. Pickett Tümeni'nden General Armistead, hatlarımızın içine düştü. Vücudundan vuruldu ve şimdi ölüyor. İsyancı Generaller Garnet ve Kemper, 69. ve 71. Pennsylvania Gönüllüleri'nin önünde düştüler. Eski Alayın tüm saha subayları öldürüldü. Her iki taraftaki katliam gerçekten de korkunçtu. Adamlarımız yaralıları toplamakla meşgul, birçoğu uygun ilgiyi görmediği için gece ölmek zorunda."

NOT NO. 6.

TEĞMEN HASKELL'İN YAKIN BİR ARKADAŞINDAN MEKTUP.

Philadelphia, Pa., 19 Şubat 1910.

"İyiliğinizi aldım ve Wisconsin Tarih Komisyonu tarafından yayınlanan kitaptan, Albay Haskell'in Gettysburg Muharebesi'nin tanımıyla ilgili alıntı hakkında söylediklerinizi not ediyorum. Bu, geçen Eylül ayında "Public
Ledger"a yazdığım mektupta söylediklerimi doğruluyor. Milwaukee'de yaşayan kızım bana bahsettiğiniz kitabın bir kopyasını gönderdi. Albay Haskell'i yakından tanıyordum ve sahip olduğum bilgiden, Albay Haskell'in İç Savaş'ın sonunu görecek kadar yaşaması halinde, savaşın tanımını Massachusetts Loyal Legion tarafından yapılan yayında gösterilenle
karşılaştırıldığında değiştireceğinden emindim. Saygılarımla,
W. YATES SELLECK."

Bay Selleck, Wisconsin Eyaleti'nin Washington'daki askeri temsilcisiydi. Albay Haskell'in kalıntıları, 7 Haziran 1864'te ekspresle Haskell'in annesine, Wisconsin, Portage City'ye gönderen Bay Selleck'e, Washington, D.C.'ye iletildi. Bay Selleck'in Philadelphia'daki "Public
Ledger"a yazdığı 21 Eylül 1909 tarihli mektupta şöyle diyordu: "Haskell ile yakından tanışıyordum ve Gettysburg Muharebesi'nden sonra kendisiyle bu muharebeyle ilgili birkaç konuşmam oldu ve Haskell'in Savaşın sonuna kadar yaşaması durumunda günlüğünde yer alan eleştirilerin kamuoyuna açıklanmayacağını belirtmek için iyi bir nedenim var."

NOT NO. 7.

SONUÇ NOT.

Massachusetts Sadık Lejyonu'nun Yoldaşları ve Wisconsin Tarih Komisyonu'nun Yoldaşları ne kadar da eğlenceli tarih yaratıcılarıdır. Wisconsin Eyaleti, bir Tarih Komisyonu kuran bir yasa çıkardı ve hemen çok pahalı kitaplar basmaya başladı. Bunların "İç Savaş'ın büyük savaşlarının tarihleri" olduğunu iddia ediyorlar. Bunlardan biri olan "tarihler" Wisconsin Valisi'nin veciz bir şekilde söylediği gibi: "Yazarın gördüğü veya GÖRDÜĞÜNÜ DÜŞÜNDÜĞÜ şeydir"; ve bu yanlışlık nedeniyle Tarih Komisyonu'nun başkanı, "daha doğru görüşü veren notlar yazarak" kendi başına düzeltmeyi düşündü. Ancak bunun yerine, Başkan ve Yoldaş Estabrook'un kendisinin yapmayı düşündüğü yanlışlıkları düzelten bir kitap yazması için gerçekten gördüğünü düşünen bir kurmay subayı görevlendirdi; ve bu arada Komisyon Sekreteri ve Editörü
"yazarların son derece gülünç görüşleri veya olgusal hatalarına rağmen, diğer nadir Wisconsin İç Savaşı materyallerini yeniden basmayı" amaçlıyor,
bu sayede Wisconsin Eyaletini, İç Savaş'ın seçkin bir subayının özlü bir şekilde "yanlış, yanıltıcı, ahlaksız, zehirli, skandal ve kibirli" olarak nitelendirdiği bu tür sözde tarihlere bağlı alay ve masraftan sorumlu tutmaya devam ediyor.

* * * * *

YÜZBAŞI EDWARD THOMPSON, 69.
YÜZBAŞI JOHN D. ROGERS, 71.
JOHN W. DAMPMAN, 71.
THOS. H. EATON, 72.
FRANK WEIBLE, 72.
WM. H. NEILER, 106. JAMES THOMPSON, 106.

Yayın Komitesi.

Yazıcının Notları:

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Haskell" "Haskell's" olarak düzeltildi (sayfa 3)
"niş" "niş" olarak düzeltildi (sayfa 26)
"eleştiriler" "eleştiriler" olarak düzeltildi (sayfa 41)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Philadelphia Tugayı
Teğmen Frank A. Haskell'in Aptalca ve Absürt Anlatısına İlişkin Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPLY OF THE PHILADELPHIA BRIGADE ***

***** This file should be named 33585.txt or 33585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/8/33585/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
