*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to His Son, 1756-1758 (Oğluna Mektuplar, 1756-1758)
Yazar: The Earl of Chesterfield
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #3358]\
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to His Son, 1756-1758
by The Earl of Chesterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to His Son, 1756-1758

Author: The Earl of Chesterfield

Release Date: December 1, 2004 [EBook #3358]\
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1756-1758 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OĞLUNA MEKTUPLAR
1756-58

CHESTERFIELD KONTU'NDAN

DÜNYA ADAMI

ve BEYEFENDİ

OLMANIN GÜZEL SANATI

MEKTUP CCIII

BATH, 15 Kasım 1756

SEVGİLİ DOSTUM: Dün sabah büyük bir dikkatle okuduğum Prusya

evraklarıyla birlikte sizinkini aldım. Eğer mahkemeler
utanabiliyorsa, Viyana ve Dresden mahkemeleri de yalanlarını bu kadar
aleni ve inkar edilemez bir şekilde ifşa etmeli. Sanırım, birincisi, gelecek
yıl, suçlamaya cevap vermek için yüz bin adam istihdam edecek; ve eğer
iki Rusya'nın İmparatoriçesi aynı şekilde ikna edici bir şekilde tartışmaktan
memnunsa, onların mantığı Prusya Kralı'nın tüm
retorikleri için çok güçlü olacaktır. O parçalarda sıkça bahsi geçen, iki imparatoriçe arasındaki 1746 tarihli antlaşmayı iyi hatırlıyorum. Kral, imparatoriçe kraliçe tarafından buna katılması için
şiddetle baskı altına alınmıştı. Wassenaer bunu bana bu amaçla iletti. Ona gizli maddeler olup olmadığını sordum; birkaç tane olduğundan şüpheleniyordum, çünkü görünen antlaşma yalnızca zararsız, savunma amaçlıydı. Bana hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi. Bunun üzerine ona,
Kralın bu iki imparatoriçeyle zaten savunma amaçlı ittifakları olduğunu, bu antlaşmaya katılımının, yalnızca savunma amaçlı bir antlaşmaysa, ne kendisi ne de diğer sözleşme tarafları için ne işe yarayabileceğini göremediğimi söyledim; ancak, ancak, yalnızca Kral'ın iyi niyetinin bir göstergesi olarak isteniyorsa, Majestelerinin bu antlaşmaya, şu anda her biriyle mevcut savunma ittifakları tarafından ilgili İmparatoriçelere bağlı olduğu sürece, ancak daha fazla değil, katılmasını sağlayacak bir yasa tasarısı verirdim. Bu teklif onu hiçbir şekilde tatmin etmedi;
bu, şimdi gün ışığına çıkarılan ve Viyana mahkemesinin bizi içine çekmeyi umduğu gizli maddelerin açık bir kanıtıydı. Wassenaer'e bunu söyledim ve
bundan sonra onun daveti hakkında bir daha hiçbir şey duymadım.

Saraydaki değişiklikler konusunda hala şaşkınım, bunların tüm ayrıntılarının henüz
belirlenmediğini görüyorum. Bir yıl önce,
Bay Fox, Şansölye ve Newcastle Dükü'nün üçünün birlikte
ayrılacağını kim düşünürdü? Ben de henüz bunun nedenini açıklayamıyorum; eğer yapabiliyorsanız bana açıklayın. Ben de, Devonshire Dükü ve Fox'un, ki onları yakından birleşmiş olarak gördüm, Hazine ile ilgili olarak ne hakkında
kavga etmiş olabileceklerini göremiyorum; eğer biliyorsanız bana bildirin. Bray Papazınızın ihtiyatlı çok yönlülüğünden asla şüphe etmedim: Ama O'Brien
Windham'ın Hazine'den çıkmasına şaşırdım, çünkü kayınbiraderi George Grenville'in çıkarlarının onu orada tutacağını düşünürdüm.

Kendimi bu son iki veya üç günde daha kötü hissettiğimden, dün gece biraz ipekacuanha almak zorunda kaldım; ve, garip bulacağınız gibi, bir kusma için, yaklaşık bir saat sonra her şeyi tekrar gündeme getirdim, büyük bir memnuniyet ve tazminatta nadiren görülen bir durum olan kazanç elde ettim.

Newcastle Dükü'ne gitmekle iyi ettiniz, sanırım artık
bir set olmayacak; ancak, arada sırada git ve adını onun kapısına bırak, çünkü ona karşı yükümlülüklerin var. Elveda.

MEKTUP CCIV

BATH, 14 Aralık 1756.

SEVGİLİ DOSTUM: Sana bu yerden ne söyleyebilirim, HER GÜN İLK GÜN GİBİ HÂLÂ, ancak Anthony'nin anlattığı kadar hoş bir şekilde geçmese de
bu yerden? Aynı hiçlikler her gün birbirini izliyor, tıpkı günün saatleri gibi düzenli ve tekdüze.
Bunun yorucu olduğunu düşüneceksin ve öyle de; ama buna nasıl engel olabilirim? Sağırlığımla toplumdan kopuk ve kötü sağlığımla moralim bozukken, daha
iyi nerede olabilirim? Belki de diyeceksin, daha kötü nerede olabilirsin? Sadece
hapishanede veya kürek mahkûmiyetinde, itiraf ediyorum. Ancak, burada kalışım için bir süre görüyorum; ve kendi kafamda Londra'ya dönüş için bir zaman belirledim;
ne siyaset ne de zevkler tarafından davet edilmedim, her ikisine de eşit derecede yabancıyım, sadece evde olmak için; sonuçta, kaba bir deyişle, ev, ne kadar evcil olursa olsun, evdir.

Siyasi yerleşim, denildiği gibi, hiçbir şekilde yerleşik değil; burayı kardeşinin evine giderken alan Bay Fox, bir ay geçirmek istediği
anlaşılan, bağlantısından aldığı bir ekspresle durduruldu, hemen şehre gelmesi için; ve buna göre, iki gün önce çok erken yola çıktı. Kendisiyle çok uzun bir konuşma yaptım, en azından görünüşte çok açık sözlü ve iletişimciydi; ama yine de kendimi karanlıkta buluyorum. Bu konularda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, yarı bilgi (ve benimki en fazla o kadardır) kişiyi gerçeğe götürmektense hataya sürüklemeye daha yatkındır; ve kendi kibrimiz baştan çıkarmaya katkıda bulunur. Tahminlerimiz bize gerçekler olarak geçer; bilmediğimizi ve sıklıkla bilemeyeceğimizi bileceğiz: cehalet şüphesi gururumuzu o kadar küçük düşürüyor ki!

Burada Rusya İmparatoriçesi'nin öldüğü bildirildi; bu Prusya Kralı için gerçekten de talihli bir olay olurdu ve zorunlu olarak en azından o büyük gücün tarafsızlığını ve eylemsizliğini üretirdi; bu da Prusya Kralı'nın zıt kefesinden alınan ağır bir ağırlık olurdu. Bu durumda 'Augustissima' her şeyi kendisi yapmalıdır; çünkü Fransa şüphesiz büyük ölçüde söz verecek olsa da, bence ancak yetersiz bir şekilde yerine getirecektir; çünkü Almanya'nın farklı güçlerinin birbirini parçalamasından daha iyisini istemez.

Umarım tüm mahkemelere sık sık gidersin: Bir adam yüzünü orada tanıdık yapmalıdır. Uzun alışkanlık, farkında olmadan iyilik yaratır; ve tanıdıklık, 'güzel duyguların' doğal büyüme olmadığı o iklimde, genellikle arkadaşlıktan daha fazlasını yapar.

Elveda! Gözlerimi okumaktan ve zihnimi düşünmekten kurtarmak için baloya gidiyorum.

OĞLUNA MEKTUPLAR

MEKTUP CCV

BATH, 12 Ocak 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Boş zamanının veya eğilimlerinin, beni bir mektupla onurlandırmana izin verip vermeyeceğini görmek için sessizce bekledim; ve
sonunda bu sabah, buradan gitmenden yaklaşık iki hafta sonra bir tane aldım. Bana yazacak haberin olmadığını söyleyeceksin; ve bu
muhtemelen doğru olabilir; ama haber olmadan, insanın her zaman bir şeyler yapmak istediği
kişilere söyleyecek bir şeyi vardır.

Prusya Kralı ile ilgili gözleminiz çok yerinde, Avusturya'nın en yüce Hanedanı onu bir veya iki yüzyıl önce kesinlikle zehirlerdi. Fakat şimdi 'terras Astraea reliquit'te, krallar ve prensler doğal ölümlerden ölüyor; bu yozlaşmış çağda savaş bile korkakça sürdürülüyor; karargah veriliyor; şehirler alınıyor ve insanlar bağışlanıyor: bir fırtınada bile, bir kadın tecavüzden fayda bekleyemez. Oysa (eski günlerin insanlığı böyleydi) tutsaklar soğukkanlılıkla binlerce kişi tarafından öldürülürken, cömert galipler ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk bağışladı. Bu tür kahramanca eylemler Magdebourg'un alınmasında gerçekleştirildi. Prusya Kralı kesinlikle şimdi kaderini yakında belirleyecek ve onu Sezar yapacak veya hiç yapacak bir durumda. Rusların ilerleyişine rağmen, benim fikrime göre, onun için en büyük tehlike batıda. Apraxin'in yetenekleri hakkında pek fazla fikrim yok ve birçok Prusyalı albayın onu general olarak geride bırakacağına inanıyorum. Ancak Brown,
Piccolomini, Lucchese ve Avusturya birliklerindeki diğer birçok kıdemli subay saygın düşmanlardır.

Bana göre Bay Pitt'in Prusyalı Majesteleri kadar karşılaşacağı düşmanları var.
Merhum Bakanlık ve Dük'ün partisi, sanırım, ona ve Muhafazakar arkadaşlarına karşı birleşecek; ve sonra yine kendi aralarında kavga edecekler. Kendini geçindirmek için en iyi, hatta tek şansı, şehirde yeterli itibara sahip olması ve parayı kendi idaresi dışında herhangi bir idareye vermesini engellemesi olurdu; ve burada onun bunu yaptığını düşünen bazı insanlarla tanıştım.

Buradan yolculuğumu bir hafta erteledim ama artık ertelemeyeceğim. Burada hala biraz güç ve biraz kas kazandığımı görüyorum ve bu nedenle
benim için koşu devam ederken kesmeyeceğim.

Bu sabah Lady Allen'dan aldığım bir mektuptan, onunla
çok iyi olduğunuzu görüyorum; ve böyle olmanız sizin için iyi, çünkü o mükemmel ve sıcakkanlı bir insan.

'A propos' (genellikle onunla ilgisi olmayan her şeyi tanıtmak için kullanılan bir ifade) Lord Holderness'ın adamlarından bazılarına,
Bay Cope'un mektuplarını okumaları için başvurmalısınız. Size reddedilmez; ve
ne kadar erken alırsanız o kadar iyi olur. Bunları yazma tarzınız için birer model olarak değil, yazacağınız konunun ana hatları olarak kastediyorum.

Hume'un "Denemeler"ini okumadıysanız okuyun; dört tane çok küçük cilt; ben yeni bitirdim ve onlardan son derece memnunum. O tarafsız, derin, sıklıkla yeni; ve benim fikrime göre genelde adil düşünüyor.
Elveda.

MEKTUP CCVI

BLACKHEATH, 17 Eylül 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Lord Holderness bana bugüne kadar sizden aldığı 15, 19, 23 ve 26 Ağustos tarihli tüm mektupları ve ayrıca size 9'unda yazdığının bir taslağını iletme nezaketini gösterdi. Tüm mektuplarınızdan çok memnunum; ve daha da iyisi, size Kral'ın da aynı şekilde olduğunu söyleyebilirim; ve dedi ki, ama
üç gün önce, Monsieur Munchausen'e, O (sizi kastediyor) ÇOK İYİ YAZIYOR VE MEKTUPLARINI BEĞENİYORUM; YETER Kİ, YURT DIŞINDAKİ İNGİLİZ
BAKANLARIMIN ÇOĞU GİBİ, O DA SONRA AYAĞA KALMASIN. Yani burada hem
övgü dolu övgü hem de sizi uyarmak için bir ipucu var. Lord Holderness'ın
size tavsiye ettiği şey, Kral'ın emriyle, aynı zamanda bir miktar
onaylama ima ediyor; çünkü DAHA SİYAH MÜREKKEP VE DAHA BÜYÜK HARF,
gözleri zayıflayan Majestelerinin, sizin
tüm mektuplarınızı kendisi okumayı planladığını gösteriyor. Bu nedenle, lütfen
elinizden gelen en siyah mürekkebi almayı ihmal etmeyin; ve sekreterinizin elini, 'd'ailleurs'
olmasına rağmen, çok iyi bir el uzatmasını sağlayın.

Sizin için avantajlı bir durum ve bunda iyi bir başlangıç ​​dileseydim, her ikinizin de şimdiye kadar kanıtladığından daha iyisini dileyemezdim. Gerisi tamamen size bağlı olacak; ve itiraf ediyorum ki, sahip olduğumdan çok daha iyi umutlara sahip olmaya başlıyorum; çünkü kendi deneyimimden biliyorum ki, kişi ne kadar çok çalışırsa, çalışmaya o kadar istekli olur. Hepimiz az çok 'des animaux d'habitude'uz. Çok iyi hatırlıyorum ki, iş hayatındayken, her gün dört veya beş saat birlikte yazıyordum, şimdi yarım saat yazmam gerekenden daha istekli bir şekilde; ve bu çok kesindir ki, bir adam günün yarısını işine verdiğinde, diğer yarısı daha neşeli ve hoş bir şekilde geçer. Bunu, Lahey'deyken o kadar mantıklı buldum ki, hiçbir zaman arkadaşlarımı bu kadar iyi tatmadım ve kendim de bu kadar iyi bir arkadaş olmadım, görev günlerimdeki akşam yemeklerinde olduğu gibi. Hamburg'u artık 'le
centre du refuge Allemand' olarak görüyorum. Aralarında Hanover'dan herhangi bir 'mülteci' varsa, lütfen onlara karşı özellikle dikkatli olun. Evinizi nasıl buluyorsunuz? Rahat bir yer mi? 'Casserolles'ler orada hiç kullanıldı mı? 'Les petits soupers fins'in daha ucuz olduğunu ve büyük şirketler için büyük akşam yemeklerinden daha iyi bir hesap olduğunu göreceksiniz.

Umarım Newcastle Dükü'ne yazmışsınızdır; kuzey bölgesindeki tüm kardeş bakanlarınıza yazmanız gerektiğini kabul ediyorum.
Tanrı aşkına işinizde çalışkan, uyanık, aktif ve yorulmak bilmez olun. Tek istediğiniz, bir gün, kendi tarzınızda, istediğiniz her şey olmak için emek ve çalışkanlıktır.

Burada, evrensel olarak büyük seferimizin hedefi olması gereken Brest'ten başka hiçbir şey düşünmüyor ve konuşmuyoruz. Büyük ve önemli bir hedef. Sanırım mesele kaba olmalı, yoksa işe yaramaz. Eğer
başarılı olursak, Fransa şarabına biraz su katacaktır.
Benim kişisel
fikrim ise, başarıyı ummaktan çok istediğimi kabul ediyorum. Ancak,
seferimiz başarısız olursa, 'Magnis tamen excidit ausis', ve bu bizim son zamanlardaki uyuşuk savaşma tarzımızdan daha iyi olacaktır.

Size çok kayıtsız olduğum bir kişiden bahsetmek gerekirse, kendimden bahsediyorum, ayrıldığımızda yaptığım gibi hala bitkisel hayattayım; ama sanırım
yılın sonbaharını; kendi hayatımın sonbaharını hissetmeye başlıyorum. İçimde bir gariplik hissediyorum, bunu yaklaşık üç hafta içinde Bath'a götüreceğim, geçen yıl yaptığım gibi, orada ondan kurtulmayı umuyorum. Alabileceğim en iyi nezaket, zaman zaman çalışkanlığınızı ve gayretinizi duymak olurdu; çünkü bu durumda
sonuç olarak başarınızı da duyardım. Kendi sloganınızı hatırlayın, 'Nullum numen
abest si sit prudentia'. Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz. Sizinki.

MEKTUP CCVII

BLACKHEATH, 23 Eylül 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Selsingen'deki karargahtan gelen 3. mektubunuzu dünden önceki gün aldım; bu arada, Hamburg'a varışınızdan bu yana sizden aldığım ikinci mektup.
Orduya gitmenizin sebebi ne olursa olsun, etkisini onaylıyorum; çünkü mümkün olduğunca, görülecek her şeyi görmenizi istiyorum. Gençken bizi bilgilendiren ve geliştiren, yaşlıyken bizi ve başkalarını eğlendiren gerçek yararlı bilgi budur; 'Olim
haec meminisse juvabit'. Keşke bir kitapta, sadece kısa bir notta, gördüğünüz veya duyduğunuz her şeyi yazmanızı isterdim (ama biliyorum ki yazmayacaksınız), bu çok dikkat çekici: İnsanların isimleri ve Latince cümlelerle
dolu bir Alman ALBÜMÜNDEN bahsetmiyorum; ama, eğer şimdi saklamazsanız, otuz yıl sonra saklamanız için çok para vereceğiniz türden bir kitaptan bahsediyorum. 'A propos de bottes', çünkü bana söylendiğine göre her zaman takıyormuş;
Kraliyet Majesteleri size karşı çok nazik miydi, değil miydi?
Bu konuda şüphelerim var.
Mareşal de Richelieu ile vardığı tarafsızlık, beklediğiniz o kanlı savaşı önleyecektir; ama
Prusya Kralı'nın buna ne diyeceği başka bir konu. O bizim tek müttefikimizdi; şu anda, muhtemelen dünyada bir tane bile müttefikimiz yok.
Prusya Kralı, Monsieur de Soubize'nin ve İmparatorluk ordusunun, diğer birlikler onlara katılmadan önce
ellerine ulaşabiliyorsa, onları yeneceğini düşünüyorum, ama sonra ne olacak? Daha sonra karşılaşacağı üç yüz bin adamı var. Boyun eğmek zorunda;
ama doğruyu söyleyebilir, 'Si Pergama dextra defendi potuissent'. Prusyalılar ve Ruslar arasındaki son eylem, insan türünü yalnızca azalttı, hiçbir tarafa zafer kazandırmadı; bu, her iki tarafın da iddia etmesinden açıkça anlaşılıyor. Sözüm ona, türümüz birkaç kişinin kavgaları ve hırsları için çok pahalıya mal olacak ve bunlar kesinlikle en değerli kısmı değil. Eğer çoğunluk olduklarından daha akıllı olsaydı, az sayıda kişi daha sessiz olmalı ve belki de olduklarından daha adil ve daha iyi olurdu.

Hamburg'un Grafs, Graffins, Fursts ve Furstins, Hocheits ve Durchlaugticheits ile dolu olduğunu görüyorum. Buna sevindim, çünkü
mutlaka onların arasında olmalısınız; ve daha da mutluyum ki,
onların arasında olduğunuzda, mutlaka bir tür tören kısıtlaması altında olmalısınız; sevmediğiniz ama yine de çok
yararlı olan bir şey.

Son yazımda sizden rica etmiştim ve bunu burada da tekrarlıyorum, bana özel ve ev hayatınızla ilgili bir
hesap vermenizi. Akşamlarınızı nasıl geçiriyorsunuz? Hamburg'da, Paris'te 'des Maisons' denilen, törensiz, yemekli veya yemeksiz, istediğiniz gibi gittiğiniz yerler var mı? Herhangi bir toplumda evlat edinildiniz mi? Aklı başında bir kardeş bakanınız var mı ve hangileri? Operalarınız ne tür şeyler? Şefkatli bir şekilde, mükemmel olmadıklarından şüpheliyim; çünkü 'mein lieber schatz' ve Cermen dilinin diğer şefkatleri, bana göre, yumuşak bir müziğe göre, kayıtsızca duyulur; bravura bölümleri için, onlar hakkında çok iyi bir fikrim var; ve 'das, der donner dich erschlage', şüphesiz, öfkeli bir kahraman tarafından, davullar, trompet ve kornolar da dahil olmak üzere, tüm bir orkestranın gürültüsüne söylendiğinde, son derece güzel bir 'recitativo' parçası oluşturmalıdır. Bana günün tüm payını anlat, umarım
en azından dört saat yazmaya kutsaldır; geri kalanlar
özgür zevklerden daha iyi kullanılamaz. Kısacası, bana
kendini tam olarak anlat, bakanlık dışı karakterinle, gizli kişiliğinle, 'fiocchi'n olmadan. İlgi duyduğum kişileri
galada olmaktansa, soyunmuş halde görmeyi severim; onları daha iyi tanırım. Sana,
'etiam atque etiam', her şeyde yöntem ve düzen öneririm. Bunu
hesaplarında gözlemliyor musun? Gözlemlemiyorsan, dilenci olursun,
ama bir İspanyol Büyükelçisi'nin atamalarını alsan bile, ki bu ayda bin tabancadır; ve bakanlık işinizde, eğer bunun şu veya bu kısmı için düzenli ve belirlenmiş saatleriniz yoksa, N----- Dükü'nün telaşında ve karmaşasında olacaksınız, her şeyi yarı yarıya yapacaksınız ve hiçbir şeyi iyi veya kısa sürede yapamayacaksınız. Sanırım Hamburg'daki Corps diplomatique tarafından ziyafet çektiniz, Monsieur Champeaux hariç; ancak, umarım onunla
'poliment et galamment', üçüncü sıralarda yaşarsınız.

Lord Loudon burada 'retraite des dix milles'i nedeniyle çokça suçlanıyor, çünkü
bu sayının üzerinde olduğu ve dolayısıyla geri çekilmek yerine saldırganca hareket edebileceği söyleniyor; özellikle de geri çekilmesi savaş konseyinin (şimdi söylendiği gibi) oybirliğiyle kabul edilen görüşüne aykırı olduğu için. Bakanlığımızda, sanırım, işler oldukça sakin gidiyor, çünkü N. D. bu iki aydır beni rahatsız etmedi. Majesteleri geldiğinde, ki çok yakında yapacağını tahmin ediyorum, büyük hamle
sanırım Hazretleri ve Bay Pitt'e yapılacaktır; ancak
eğer kabul ederlerse, ki açıkça onların çıkarları budur; ve bu durumda,
parlamento güçleri onları tüm saldırılara karşı destekleyecektir.
Hatırlıyor olabilirsiniz, ilk başta, popüler Milis Yasası'na karşı çıkanların
popülerliğinin yakında olacağını söylemiştim; ve şimdi, İngiltere'nin hemen hemen her ilçesinde, askere alınmayacaklarına yemin eden insanların
kargaşaları ve ayaklanmalarıyla intikamla öyle görünüyor.
Bu yüzden o aptalca plan olabildiğince sessizce bırakılmalıdır. Şimdi
size bildiğim ve düşündüğüm her şeyi anlattığıma göre, size
iyi akşam yemekleri ve iyi geceler diliyorum.

MEKTUP CCVIII

BLACKHEATH, 30 Eylül 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Yapacak o kadar az işim var ki
sana bu kadar sık ​​yazmaya nasıl vakit bulabildiğime şaşırıyorum. Görünen paradoksa bakmayın;
çünkü şüphesiz bir gerçektir ki, insanın yapması gereken ne kadar az şey varsa,
yapmak için o kadar az zaman bulur. İnsan esner, erteler, istediği zaman yapabilir ve bu yüzden nadiren yapar; oysa
çok işi olanlar (kaba bir ifade kullanmak gerekirse) buna boyun eğmek zorundadır;
ve sonra her zaman yapmak için yeterli zaman bulurlar. Umarım
kendi deneyimin bu zamana kadar seni bu gerçeğe ikna etmiştir.

8'indeki son mektubunu aldım. Çok büyük bir adamla artık tamamen bitti, çok talihsiz olsa da
çok büyük bir adam olmaya devam edecek. Zihinsel nitelikleri onu bu talihsizliklerin erişemeyeceği bir noktaya getiriyor; ve belki de Brandenburg'un 'marche'sine düşürülürse, her zaman kendisinde bir filozof, bir yasa koyucu, bir hami ve bir sanat ve bilim profesörü olmanın rahatlığını ve tüm dünyayla birlikte itibarını bulacaktır. Sadece bir fatihin ününü kaybedecektir; insan türünün yok edilmesinden kaynaklanan acımasız bir ün. Ona, şu anda bu krallığın en popüler adamı olduğunu, tüm ulusun onun yıkımını hızlandıran ve tamamlayan bu tarafsızlığa öfkelendiğini söylesem, onu tatmin edebilir miydi? Aramızda kalsın, Kral da bunun şartlarını gördüğünde, buna daha az öfkelenmedi; ve bu, sağlığını daha önce olan her şeyden daha fazla etkiledi. Gerçekten de bana en kötü durumda olabilecek en kötü şeyin gönüllü bir tavizi gibi görünüyor. Şimdi büyük ve gizli seferimizin Martinico ve St. Domingo'ya yönelik olduğunu düşünmeye başlıyoruz; eğer bu doğruysa ve girişimimizde başarılı olursak, biz geri kazanacağız ve Fransızlar en değerli ticaret kollarından birini kaybedecek - şeker demek istiyorum. Fransızlar şimdi Avrupa'daki tüm yabancı pazarlara bu ürünü tedarik ediyor; biz sadece kendimize tedarik ediyoruz. Bu, Kuzey Amerika'daki talihsizliğimizi veya kötü davranışlarımızı telafi etmemizi sağlayacaktır; orada Lord Loudon, on iki bin adamıyla, kendisini yedi kişilik Fransızlarla baş edemeyeceğini düşünüyordu; ve Amiral Holborne, on yedi savaş gemisiyle, Fransızlara saldırmayı reddetti, çünkü on sekiz tane ve Blake'in bilmediği yeni denizcilik ifadesine göre daha fazla METAL vardı. Her ikisine de çok sert uyarılar içeren mektuplar gönderildiğini duydum. Bana söylendiğine göre, ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, Korsikalılarla müzakere ediyoruz, isyancılar demeyeceğim, ama doğal haklarını savunanlar; onları almak ve Port Ajaccio'yu bize teslim etmeleri koşuluyla, korumamız altında kurmayı uygun gördükleri herhangi bir hükümet biçimi; bu, Port Mahon'un kaybına tam olarak denk olacak kadar güçlü ve iyi hale getirilebilir.
Bence bu çok iyi bir plan; çünkü Korsikalılar bir grup zalim ve hain serseri olsalar da, bu durumda kendi çıkarları ve kendi tehlikeleriyle bize bağlı kalacaklar; düzenbazlarla sağlam bir güvenlik, ama aptallarla değil. Majesteleri Dük her saat burada bekleniyor: gelişi biraz telaş yaratacak; çünkü N., Pitt ve Co. Dükü'ne bir hamle yapmaya kararlı olduğuna inanıyorum; ama eğer anlaşmaya devam ederlerse, ki benim KESİN BİLGİME göre, şu anda öyleler, etkisiz olacaktır. Bu parlamento onların, 'caetera quis nescit'?

Şimdi size kamusal konular hakkında bildiğim veya duyduğum her şeyi anlattığıma göre, bizi daha yakından ve doğrudan ilgilendiren özel konulardan bahsedelim. Beni küçük odanızdaki şöminenizin başına alın; ve orada benimle sohbet etmek istediğiniz gibi, oradan bana gelecek için yazın. Tamamen 'nippe' misiniz? Dünyanın bağlantı dediği şeyi kurdunuz mu? Yani, kazara veya tercih sonucu, diğerlerinden daha sık gittiğiniz belirli sayıda tanıdık: Orada iyi veya iyi yetiştirilmiş kadınlar var mı? 'Y a-t-il quelque bon ton'? Hepsi şişman ve güzel, sanırım; fazla gururlu ve fazla soğuk, ama aynı zamanda, 'un honnete homme
avec des manieres' tarafından yapıldığında, onları reddetmek için fazla iyi yetiştirilmiş ve fazla sıcak.

Bay------, yaklaşık bir ay içinde Bayan------ ile evlenecek. Buna çok
memnunum; çünkü, asla dünya adamı olmayacağı ve her zaman evcimen ve emekli bir hayat yaşayacağı için, sanki onun için özel olarak yaratılmış gibi görünüyor. Doğal hali onunki kadar ciddi ve evcimen; ve son zamanlarda çoğu genç hanımın yaptığı gibi sıcak bir yatakta büyütülmek yerine, teyzeleri tarafından 'a la grace' tutulmuş gibi görünüyor. Eğer, bundan üç hafta sonra, bu vesileyle ona kısa bir tebrik iltifatı yazarsanız, o, annesi ve 'tutti quanti' bundan son derece memnun olacaktır. Bu ilgiler her zaman nazikçe karşılanır ve kişiye kalem, mürekkep ve kağıttan başka bir şeye mal olmaz. Ben bunları, değişimin her zaman çekmecenin lehine olduğu iyi huylu taslaklar olarak görüyorum. Değişimle ilgili olarak; umarım sekreterinizin yardımıyla, kendinizi bu tür bilgilerin tamamında - Değişim Kursu, 'Agie, Banco, Reiche-Thalers', 'Marien Groschen'a kadar - doğru bir şekilde ustalaştırmışsınızdır. Bunu öğrenmek çok az zahmetlidir; bilmek çoğu zaman çok faydalıdır. İyi geceler ve Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCIX

BLACKHEATH, 10 Ekim 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Aşırı tembelliğimden bu boş zamanı ayırıp, size
şu anki
acı ve şaşırtıcı durumu bildirmek için biraz zorluk çekiyorum, ki bunu
kamuya açık belgelerden
ancak kısmen ve
özel
muhataplarınızdan da kısmen öğrenmiş olursunuz. 'Ya da şüphelenelim' o zaman--En az yarım milyona mal olan yenilmez Armadamız, bildiğiniz gibi, birkaç hafta önce yelken açtı; amaç
dokunulmaz bir sır olarak saklandı: varsayımlar çeşitli ve beklentiler büyük.
Brest belki de alınacaktı; ama en azından Martinico ve St. Domingo.
Ne zaman ki, önemli Aix adası en ufak bir direnişle
kabul edildi, yedi yüz adam esir alındı ​​ve birkaç top parçası
götürüldü. Oradan, ana hedefimiz gibi görünen Rochfort'a doğru yelken açtık; ve sonuç olarak gemide tüm sondajları ve iniş yerlerini bilen pilotlar olduğunu varsaymalıydık: ama hayır; çünkü General M----t Amiral'e kendisini ve birlikleri Rochfort yakınlarına indirip indiremeyeceğini sordu? Amiral büyük bir rahatlıkla söyledi.
General buna cevap verdi, ama bizi tekrar gemiye alabilir misiniz?
Amiral buna cevap verdi, tüm deniz operasyonları gibi,
rüzgara bağlı olacak. Eğer öyleyse, dedi General, ben bile tekrar eve giderim.
Derhal bir Savaş Konseyi toplandı ve oybirliğiyle,
geri dönmenin TAVSİYE EDİLDİĞİ kararlaştırıldı; buna göre geri döndüler.
Bütün ulusun beklentileri en yüksek seviyeye ulaştığından,
evrensel hayal kırıklığı ve öfke de buna orantılı olarak arttı;
ve insanların zihinlerindeki karışıklığın daha da artıp artmadığını merak ediyorum. Şüpheler, emin olabilirsiniz, çeşitli ve sonsuzdur, ancak en yaygın olanı, Hanover tarafsızlığının kuyruğunun, bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi, Rochfort'a kadar uzanmasıdır. Bu şüpheyi teşvik eden şey, bir Fransız savaş gemisinin, Rochfort'un yakınında yattığı için, tüm filomuzdan rahatsız edilmeden geçmesidir. Haddock'un tüm hikayesi yeniden canlandırılır; Michel'in tasvirleri diğer koşullarla birleştirilir; ve hepsi birlikte, belki de bu ülkede daha önce hiç bilinmeyenden daha büyük bir hoşnutsuzluk, kızgınlık ve hatta öfke kütlesi oluşturur. Bunlar gerçeklerdir, bunlardan kendi sonuçlarınızı çıkarın; ben ise şaşkınlık ve varsayımlar içinde kaybolmuş durumdayım ve nereye gideceğimi bilmiyorum. Deneyimim bana, son derece olası görünen birçok şeyin doğru olmadığını ve son derece olasılık dışı görünen birçok şeyin doğru olduğunu gösterdi; böylece bu makaleyi, Josephus'un neredeyse tarihinin her makalesinde yaptığı gibi, AMA HER İNSAN GEREKTİĞİNE İNANACAK diyerek bitireceğim. Bu, bu ülkenin yıllıklarında ne kadar utanç verici bir yıl olacak! İyi dehası, eğer bir daha gelirse, o çarşafları yırtıp atsın, bizim rezilliğimizle böyle lekelenmiş ve lekelenmiş!

Bildiğim kadarıyla, iç işlerimiz, size en son yazdığım zamankiyle aynı durumda; ancak oturum yaklaşınca ve Dük'ün dönüşüyle ​​hareketlenmeye başlayacaklar,
Londra kalabalığı onun gelişini sabırsızlıkla bekliyor;
ama yoluna çiçek
serpmek için değil.

Önümüzdeki cumartesi buradan, sonraki cumartesi Londra'dan ayrılıyorum, ertesi gün Bath'da olmak üzere. Elveda.

MEKTUP CCX

LONDRA, 17 Ekim 1757. SEVGİLİ DOSTUM: 30. geçmişin son mektubun çok iyi bir mektuptu; ve
bana verdiğin teminatın yarısına, yani Landgrave'in nezaketine geri döndüğüne inanacağım. Sözlerini savurganca kullanmadığını, özellikle de
yaltaklanma denilen o belagat türünde, yarıdan daha ileri gidemem. Landgrave'in seni vatandaşlığa kabul etmesinden
yararlanmak için çok fazla takdir yetkisi kullanma; ama sık sık git
ve onunla beslen. Mümkün olduğunda üstlerinin arkadaşlığını seç; bu doğru ve gerçek gururdur. Yanlış ve aptalca gurur,
aşağıdakiler arasında PRIMER'dır.

Dinle, ey ​​İsrail! ve merak et. Geçtiğimiz pazar sabahı, Dük,
Kaptan General ve muhafız alayı görevinden vazgeçti. Bana
neden diye soracaksın? Sana söyleyemem ama sana atanan nedenleri söyleyeceğim; ki,
bunların hiçbiri gerçek değil. Kral'ın, R. H.'nin kesinlikle reddettiği ve bunun üzerine kustuğu Hanover Sözleşmesi'ni yapma yetkisini aştığı için onu azarladığı söyleniyor.
Bu kesindir ki, geçen Pazar günü, ayrıldıktan sonra Kensington'daki oturma odasında belirdi ve doğruca Windsor'a gitti; halkının söylediğine göre, orada sessizce oturmayı ve özel bir adam olarak eğlenmeyi planlıyor.
Ama ben, meselelerin yakında tekrar düzeleceğini ve
işlerine geri döneceğini tahmin ediyorum.
Bu olayın halkta yarattığı spekülasyonları kolayca hayal edebilirsiniz; bunları anlatmakla ne sizi ne de kendimi rahatsız edeceğim; ne de bu kağıt parçası,
ne de bir kâğıt parçası,
ne de daha fazlası, bunları içerir. Bazıları, Sözleşme ile ilgili olarak BİRİNİ BİRİNE haklı çıkarmak için bunun planlı bir tartışma olduğundan şüphelenecek kadar rafine; ama ben buna inanmıyorum.

R. H.'nin adamları Hanover Bakanlarını ve özellikle buradaki dostumuz Munchausen'i tüm suçla suçluyor; ama ne kadar doğru bilmiyorum. Kesin olan tek şey, bu meselenin tüm müzakerelerinin Hanover Bakanları ve Monsieur Stemberg tarafından Viyana'da başlatıldığı ve yürütüldüğü, İngiliz Bakanlar tarafından kesinlikle bilinmediği, ta ki icra edilene kadar. Bu mesele (insanlar birleştirecekleri için) sadece 're infecta' değil,
hatta 'intentata' bile büyük silahlarımızın şaşırtıcı dönüşüyle ​​birleşince, öyle bir düşünce, varsayım ve
incelik karmaşası yaratıyor ki, insan bunları duymaktan bıkıyor. Tacituses'lerimiz ve Machiavel'lerimiz derinlere iniyor, en kötüsünden şüpheleniyor ve belki de, sık sık yaptıkları gibi,
hedefi aşıyor. Kendi adıma, şaşkın olduğumu ve sadece bir görüş oluşturmak için değil, hatta varsayımlar oluşturmak için bile yeterli kesin 'postulata'ya sahip olmadığımı itiraf ediyorum: ve bu, sizinle konuşan herkese karşı, eminim ki herkesin bu konuda tutacağı dildir. Gerçekten de, kendi cehaletinizi savunun; ve, bu kadar uzaktan ve tüm koşulları bilmeden, bu güzel noktaları yargılamanın imkansız olduğunu söyleyin, ki bunu yapmanız beklenemez. Ve Dük'ün istifasına gelince; bence, belki de davada biraz fazla canlılık olabilir, ancak, genel olarak, şeyin yakında tekrar düzeleceğinden şüpheniz olmasın; ki, gerçekten de öyle olacağını söyleyebilirim. Bu hassas durumlarda, bakanlık omuz silkmelerini ve 'alaycılığı' uygulamalısınız; en çok istekli olacağınız sessiz hareketler için
yeterli olmaz: bir şey söylenmeli, ama bu bir şey,
analiz edildiğinde hiçbir şey ifade etmemelidir. Örneğin, 'Il est vrai
qu'on s'y perd, mais que voulez-vous que je vous dise?-il y a bien du
pour et du contre; un petit Resident ne voit gueres le fond du sac.--Il
faut joinre.--Bu tür küfürlerin sonsuz faydası vardır; ve dokuz
on kişiden biri bunların bir şey ifade ettiğini düşünüyor. Ancak Hesse Landgrave'ine, görünüşte güvenle, Majestelerinin sözleşmeye yönelik temel itirazının Majestelerinin çıkarlarının ve birliklerinin meselelerinin sözleşmede yeterince dikkate alınmamış olması olduğuna inanmak için iyi bir nedeniniz olduğunu söylemeniz gerektiğini düşünüyorum. Prusya Bakanına, Majestelerinin ve İngiliz Bakanlığının temel amacının sadece Efendisiyle olan tüm mevcut taahhütlerini yerine getirmek değil, aynı zamanda ona destek olmak için yeni ve daha güçlü taahhütler almak olduğunu 'de science certaine' bildiğinizi cesurca ileri sürün; çünkü bu doğrudur - EN AZINDAN ŞU ANDA.

Kont Bothmar'ı sizinle yemeğe davet etmekte çok iyi ettiniz. İşlemleriniz hakkında ne kadar ayrıntılı bilgi aldığımı görüyorsunuz, ancak sizden değil.
Elveda.

Gelecek cumartesi Bath'a gidiyorum; ancak mektuplarınızı her zamanki gibi Londra'ya yönlendirin.

MEKTUP CCXI

BATH, 26 Ekim 1757.

SEVGİLİ DOSTUM: Geçtiğimiz Pazar günü buraya sağ salim ama sağlam olmaktan uzak bir şekilde geldim. Bu suları sadece üç gün içtim ve yine de
kendim için daha iyi bir şey buldum. Londra'dan ayrılmadan önceki gece. Birkaç saatliğine Newcastle House'daydım, o sabah gelen mektuplar
masanın üzerinde duruyordu: ve Majesteleri sizinkini büyük bir
onaylamayla seçti ve aynı zamanda Majestelerinin de onayını
sağladı. Bu iki onaya, belki de diğer ikisi kadar iyi olabilecek kendi onayımı da ekliyorum. O
mektubta çok uygun bir şekilde 'vos petits raisonnemens' diyorsun ve sonra da bunu yapmak için uygun bir bahane uyduruyorsun. Böyle devam et, gayretle ve sen, senin
olacağından umudumu kesmeye başladığım BİRİSİ olacaksın. Eğer gerçeği kabul edeceksen, ikna oldum ki, şu anda hiçbir şey yapmadığın zamandan
çok daha fazla kendinden memnun hissediyorsun.

İş hayatına atılmak, onay ve başarıyla birlikte, zihni pohpohlar ve canlandırır: bu da tembellik ve eylemsizlikte durgunlaşır ve
çürür. Keşke her mantıklı insan, her gece yatağa girdiğinde kendine şu soruyu sorsa, Bugün ne yaptım? Kendime veya başkalarına faydalı olabilecek bir şey
yaptım mı? Zamanımı kullandım mı, yoksa israf mı ettim? Günü geçirdim mi, yoksa tembellik ve miskinlikle
uyudum mu? Düşünen bir varlık, bu soruları kendisine cevaplayabildiği ölçüde memnun veya şaşkın olmalıdır. Gözlemlediğim kadarıyla
amaçlanan şeyin ve Munchausen'in hazırlamak için
Stade'e gittiği şeyin sırrındasın; aklımda cesur ve tehlikeli bir deney ve
muhtemelen geçen yüzyılda "Palatinate Tarihi"nin ikinci cildiyle sonuçlanabilir. Brunswick'in Sakin Majesteleri,
benim aklımda, ihtiyatlı ve kurtarıcı bir oyun oynadı; ve Hamburg'daki diğer Sakin Majestelerinin, büyük plana girişmektense onun örneğini takip etme olasılığının daha yüksek olduğuna inanmaya meyilliyim.

Dük'ün işlerine geri döneceğine dair hiçbir işaret görmüyorum; ancak
tam tersine, Majestelerinin onsuz
olabildiğince iyi yapmaya kararlı olduğundan eminim. Devonshire Dükü ve Fox, dolaptaki meseleleri
telafi etmek için çok çalıştılar, ancak hiçbir işe yaramadı. İnsanların öz sevgisi, kendilerini olduklarından daha gerekli görmelerine neden olma eğilimindedir: ve
Kraliyet Majestelerinin bu duyguya kapılmış olduğundan ve en az şüphelendiği anda sözüne inandığından kurnazca şüpheleniyorum; tıpkı selefim Lord Harrington gibi, mühürleri teslim etmek için
dolaba girdiğinde, mühürler üzerinde değildi: o kadar emindi ki, onları saklamak için
zorlandığını düşünüyordu. Londra'nın, bu yerin ve tüm krallıktaki her yerin tüm konuşmaları, bizim büyük, pahalı ve yine de sonuçsuz seferimiz hakkındadır; orada bulunan, çok mantıklı ve gözlemci bir subay gördüm: Bana, Aix adasını aldıktan sonraki gün Rochfort'a gitmeye çalışsaydık, başarımızın yanılmaz olduğunu söyledi; ancak, adada sekiz veya on gün (Tanrı bilir neden) dolaştıktan sonra, bu girişimin uygulanamaz olacağını düşünüyor, çünkü Fransızlar o sırada o civardaki tüm birlikleri çok önemli bir sayıya kadar toplamıştı. Kısacası, tüm bu olayda henüz ortaya çıkmamış bir sır olmalı; ve bunun Stade'den geldiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Orada başarılı olmamıştık; ve belki de ne dahil olduğumuz ne de danıştığımız bir seferin bunu kanıtlamasını istemiyorduk; M----t BİZİM yaratığımızdı ve akıllılara
bir söz bazen çok işe yarar. M----t, halkın büyük keşifler beklediği
kamuoyunun beklediği bir kamu davasına sahip olacak--Ben değil.

Hamburg'daki evinin büyük zevk sahnesi olduğu söylenen Rus Bakan Soltikow'u ziyaret ediyor musunuz? Metresi, sanırım artık ölmüştür ve başka birinin zincirlerini takmaktadır.
Ölümü, Prusya Kralı'na ilişkin olarak, 'comme la moutarde
apres diner' ile ilgilidir. Onun yerine hangi tiranın geçeceğini merak ediyorum, ilahi değil, askeri hakla; çünkü, şu anda ne kadar barbarlarsa ve eskiden de o kadar barbarlarsa, ilahi, vazgeçilemez, kalıtsal hak gibi daha barbar bir anlayışa pek önem vermediler.

Praetorian grupları, yani muhafızlar, sanırım, İmparatorluk Prensi'nin çıkarları için görevlendirildiler; ama yine de küçük John of Archangel'in bu vesileyle duyulacağını düşünüyorum, eğer sakinleştirici bir baldıran otu veya patlıcangillerden bir yudumla engellenmezlerse; çünkü sanırım Acqua Tufana'nın daha nazik ve daha kibar zehirlerine henüz gelmediler, [Acqua Tufana, Napoli'de Tufana adında bir kadın tarafından icat edilen, berrak suya benzeyen, yavaş bir Napoli zehiri.] - şeker erikleri, vb.

Lord Halifax, Kabine Konseyi'nin fahri ilavesiyle eski işini kabul etti. Bu yüzden size içtenlikle iyi geceler diliyoruz.

MEKTUP CCXII

BATH, 4 Kasım 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Britanya'nın Oğulları, Nuh'un Oğulları gibi, ebeveynlerinin utancını olabildiğince örtmelidirler; çünkü onurunu geri almak artık çok
geç. İnsan gerçekten de bakanlarımızın ve generallerimizin Patrik kadar
sarhoş olduğunu düşünürdü. Ancak, sizin durumunuzda,
Cham olmamalısınız; bunun yerine, rezilliğimizin üzerine, gidebildiği kadar örtün.
M----t yüksek sesle bir kamu davası için çağrıda bulunuyor; ve yalnızca bunda, halk onunla hemfikir. Kesinlikle bir dava olacak, ancak ne tür bir dava olacağı henüz belirlenmedi. Bazıları parlamento soruşturması, diğerleri askeri soruşturma için; bence hiçbiri gerçek sırrı
keşfedemeyecek; çünkü
şüphesiz bir sır var. Aix adasında neden altı gün kaldığımızı ölümlüler hayal bile edemez; Fransızların, birliklerini Rochfort civarında toplamak ve o zaman girişimimizi gerçekten
uygulanamaz hale getirmek için harcadıkları zamanı, açıkça belli olduğu gibi. Aix adasını ele geçirmemizin ertesi günü, dostunuz Albay Wolf, işi yalnızca beş yüz adam ve üç gemiyle yapmayı açıkça teklif etti. Tüm bu karmaşık
siyasi makinelerde o kadar çok tekerlek vardır ki, bunların hangisinin bütüne yön verdiğini tahmin etmek her zaman zordur ve bazen de mümkün olmaz. Bay Pitt, ana tekerleklerin veya isterseniz tekerleğindeki telin Stade'den geldiğine ikna olmuştur. Bu kesindir, en azından M----t o kişiyle güvendiği adamdı. Olayın gerçeği ne olursa olsun, şimdiye kadar bir 'hiatus valde deflendus' olduğu kesindir. Parlamento toplantısı, sadece meraktan olsa bile, kesinlikle çok kalabalık olacaktır: ancak Mahkeme tarafındaki çoğunluk, diyebilirim ki, büyük bir çoğunluk olacaktır. Merhum Yüzbaşı General'in halkı, karşı çıkmaya ne kadar meyilli olursa olsun, katılmak zorunda kalacaktır. Kaybetmek
istemedikleri komisyonları onları idare edilebilir hale getirecek; çünkü
bu beyefendiler, hepsi şerefli adamlar olsa da, Sosia'nın aklındadır, 'que le vrai
Amphitrion est celui ou l'on dine'. Muhafazakârlar ve şehir, Pitt'i desteklemeyi taahhüt ettiler; Whig'ler, Newcastle Dükü; bağımsızlar ve tarafsızlar, bildiğiniz gibi, bahsetmeye değmez. Dük'ün, kendi meşruiyetini sağlamak için Kongre meselesini parlamentoya getirmeyi
düşündüğü söyleniyor; buna inanamıyorum; çünkü
sadece seçimle ilgili işlemlerin bir İngiliz parlamentosu için uygun bir soruşturma veya müzakere konusu olabileceğini
düşünemiyorum; ve,
bu nedenle, böyle bir teklif yapılırsa, bunun derhal
iptal edileceğini varsayıyorum. Majestelerinin Büyük Britanya'daki tüm kuvvetlerinin Generali ve Başkomutanı Sir John Ligonier'e yakın zamanda verilen komisyonla,
kapı sadece kapalı değil, aynı zamanda Kraliyet Majestelerinin
geri dönmesine karşı sürgülenmiş gibi görünüyor; ve bu ihlalin
onarılamaz olduğuna ikna olmak için iyi bir nedenim var. Bakanlıktaki değişikliklerle ilgili raporların, oldukça eminim ki,
boş ve asılsız. Newcastle Dükü ve Bay Pitt gerçekten
çok iyi anlaşıyorlar; sanırım, birbirlerine karşı duygusal bir şefkatten değil,
karşılıklı çıkarları olduğu hissinden: ve, merhum Yüzbaşı-General'in partisi artık söz konusu olmadığından,
en ufak bir değişiklik
üretebilecek bir şey göremiyorum. Son zamanlarda Berlin'e yapılan ziyaret, diyebilirim ki, ne dostça ne de zararsızdı. Avusturyalılar her zaman ziyaretlerinin veya daha doğrusu ziyaretlerinin oldukça kalıcı anıtlarını geride bırakırlar: bence,
zafer susuzluklarından değil, av açlıklarından.

Bu kış, sanırım, bir şekilde bir parça üretecektir; bizim için kötü bir kış, şüphesiz, ama belki de bir sonraki yıl almamız gerekenden daha iyi. Sanırım Prusya Kralı Fransa ile pazarlık ediyor ve bu şekilde sadece Silezya'nın ve belki de Halberstadt'ın kaybıyla Saksonya'ya tazminat olarak bu durumdan kurtulmaya çalışıyor; ve tüm koşullar göz önüne alındığında, bu şartlar altında iyi durumda olacaktır. Peki, İsveç nasıl tatmin olacak?
Ruslar Memel'i geri getirecek mi? Fransa bu kadar masrafla 'bedava' mı olacak? Flanders'ta onlar için hiçbir kazanım olmayacak mı? Sanırım,
geçtiğimiz Mayıs ayında Macaristan Kraliçesi ile yaptıkları ek ve gizli
anlaşmayla kendileri için de bu tür bir şey şart koştuklarını söyleyebilirim. Minorka'nın sonsuza dek devredilmesinin dışında, Fransızların Amerika'da arzuladıkları her şeyden vazgeçmeli miyiz? Korkarım ki,
ya vazgeçmeliyiz, yoksa gelecek yıl, bunu yaptığımız kadar az bir amaçla on iki milyon daha toplayıp, sonrasında daha kötü bir barış yaşayacağız.
Gözlerimi, elimden geldiğince, bu sefil manzaradan kaçırıyorum; ama,
bir vatandaş ve toplum üyesi olarak,
düşüncelerimden
silmek için yaptığım tüm çabalara rağmen, hayalimde canlanıyor.
Ne kendime ne de ülkeme hiçbir faydam dokunamaz; ama ikisinin de sefil durumunu hissediyorum;
ikincisinin durumu, birincisinin durumuna daha iyi katlanmamı sağlıyor; ve,
buradaki görevimden çağrıldığımda, bunu daha çok (Cicero'nun Crassus için söylediği gibi) 'mors donata quam vita erepta' olarak düşüneceğim.

Sık sık, Hamburg'daki özel dairenize kabul edilmeyi ve oradaki özel hayatınız hakkında bilgilendirilmeyi istedim, ama boşuna. Sabahlarınızın, umarım ve inanıyorum ki, işlerle geçiyor; ama
sanırım eğlencelere ve zevklere ayrılan ve ayrılması gereken günün geri kalanının hesabını verin. Hangi evlerde
evcilsiniz? Sizinkilerde kimler evcil? Kısacası, beni içeri alın ve
beni mahrum etmeyin. İşte buradayım, her zamanki gibi, az insan görüyorum ve daha azını duyuyorum; suları düzenli olarak bir dakikaya kadar içiyorum ve onlar için daha iyi bir şey oluyorum. Çok fazla okuyorum ve ara sıra ölü arkadaşlarımı değiştiriyorum. Sabahleyin, kafam en berrak ve dikkatim en güçlüyken, ciddi
folyolarla sohbet ediyorum: Akşam yemeğinden sonra daha az ciddi quartolar alıyorum; ve geceleri
karışık arkadaşları ve sekizli ve onikililerin eğlenceli sohbetlerini seçiyorum.
'Ye tire parti de tout ce gue je puis'; bu benim felsefem; ve dikkatimi başka nesnelere
aktararak fiziksel rahatsızlıklarımı olabildiğince hafifletiyorum.

Amiral Holborne'un filosunun bir fırtınada bir şekilde
yok edildiğine dair bir rapor var: Umarım raporun tam kapsamı doğru değildir; ama
acı çektiğine inanıyorum. Bu, talihsizliklerimizin ölçüsünü doldururdu. Elveda.

MEKTUP CCXIII

BATH, 20 Kasım 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Sana şimdi yazıyorum, çünkü sana yazmayı seviyorum; ve
mektuplarımın sana hoş geldiğini umuyorum; aksi takdirde
size bildireceğim çok az şey var. Prusya Kralı'nın son zaferi hakkında, burada olduğumuzdan daha iyi bilgi sahibisin. Bu,
yılın çok geç bir döneminde ve savaşın çok geç bir döneminde olduğunun farkında olmayan düşüncesiz halka sonsuz bir sevinç verdi.
Bir ay öncesine göre insan türünden altı veya yedi bin kişi daha az ve bana öyle geliyor ki hepsi bu. Ancak, buna seviniyorum,
Prusya Kralı'na verdiği zevk ve şan nedeniyle, ona bir kraldan daha çok bir insan olarak iyilik diliyorum. Ve kesinlikle o
o kadar büyük bir adam ki, on yedi veya bin sekiz yüz yıl önce yaşamış olsaydı ve hayatı bize pek iyi anlayamayacağımız bir dilde -yani Yunanca veya Latince- aktarılmış olsaydı, onun hakkında şimdi sizin İskenderleriniz, Sezarlarınız ve diğerleriyle konuştuğumuz gibi konuşurduk; onlarla, inanıyorum ki, çok az tanışıklığımız var. 'Au reste', bu zaferle işlerinin pek düzeldiğini görmüyorum. Avrupa'nın büyük güçlerinin ona karşı aynı
birliği hala varlığını sürdürüyor ve
en sonunda galip gelmeli. Fransız ordusunun her zamanki gibi Almanya'da eriyip gideceğine inanıyorum; ancak bu ordu savaşlar, yorgunluklar ve firarlar yüzünden aşırı derecede zayıflamış durumda: ve onu kendi zaten tükenmiş topraklarından toplamakta büyük zorluklarla karşılaşacak. Bu nedenle, Fransızlarla özel olarak müzakere etmeli ve
başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği kadar iyi şartlar elde edecek.

Üç general subayın, Marlborough Dükü, Lord George Sackville ve General Waldegrave'in raporu, M----t'nin olayı üzerinde dört gün oturduktan sonra geçen cumartesi günü Kral'a sunuldu: henüz kimse ne olduğunu bilmiyor; ancak genel olarak M----t'nin askeri mahkemeye çıkarılacağına inanılıyor. Bu konuyu, buradaki ÇOĞU
insan gibi yanlış anlamamanız için, size açıklamalıyım ki, yukarıda belirtilen üç general subayın önündeki bu inceleme kesinlikle bir yargılama değildi; ancak, onu askeri mahkemede düzenli bir yargılamaya götürmek için bir neden olup olmadığını görmek için daha önce yapılmış bir soruşturmaydı. Dava, büyük jürinin davasına tam olarak paraleldir; büyük jüri, önceki ve genel bir incelemeden sonra, konuyu küçük jüriye götürmek için bir yasa tasarısı bulur veya bulamaz; burada gerçek nihai olarak yargılanır. Benim açımdan,
benim fikrim bu meseleye sabitlendi: Seferin
yenileceğine ikna oldum; ve bir askeri mahkemeye çıkabilecek hiçbir şey
bu fikrimi değiştirmemi sağlayamaz. İnsan doğası ile çok uzun zamandır tanışıklığım var, insan tanıklığına büyük saygı duyamam; ve çeşitli eşzamanlı koşullarla desteklenen,
bir noktada işbirliği yapan çok büyük bir olasılık derecesi,
yemin üzerine veya hatta şeref üzerine yapılan insan tanıklığından çok daha fazla ağırlık taşıyacaktır; her ikisinin de
özel görüşler tarafından önemli ölçüde çarpıtıldığını sık sık gördüm. Şu anda gelecek ayın birine ertelenen parlamento, Hanover tarafsızlığının sona ermesinden bu yana Prusya ile ittifakımızın durumunu nasıl ele alacağımızı öğrenene kadar bir süre daha erteleneceği düşünülüyor; bu, tarafsızlığı tamamen bozmasa da en azından büyük bir kusur oluşturuyordu.

Doğum günü ne güzeldi ne de kalabalıktı; ve şaşırtıcı değil, çünkü Kral o gün yetmiş beş yaşındaydı. Yaşlı Saray ve genç Saray, Dük'ün emekliliğinden bu yana çok daha iyi bir şekilde birlikteler; ve Kral, Galler Prensi'ne bir tabak tabak hediye etti.

Bu suları çok düzenli içmeme rağmen hala HASTA DEĞİLİM. Burada en az altı hafta daha kalacağım; burada şehirde olmama izin verilmesi gerekenden çok daha sessizim. İşler şu anda olduğu gibi sefil bir durumdayken, ne endişelenmek ne de danışılmak istiyorum, daha da az alıntı yapmak istiyorum. Elveda!

MEKTUP CCXIV

BATH, 26 Kasım 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Son postayla Prusya Kralı'nın zaferi hakkında kısa bir rapor aldım; bu zafer, geleneklere aykırı olarak, ilk başta bildirildiğinden
daha eksiksiz çıktı. Bu, Monsieur de St. Germain'in Lahey'deki Monsieur d'Affry'ye yazdığı, ele geçirilen bir mektupta, ona 'Cette arme est entierement fondue' dediğini ve suçu Monsieur de Soubize'e çok güçlü bir şekilde yüklediğini gösteriyor. Ama, ister daha büyük ister daha küçük olsun, bundan memnunum; çünkü Prusya Kralı'nın (ki ona
saygı duyuyorum ve neredeyse tapıyorum) bundan emin olduğum için. Ama 'd'ailleurs', aramızda, 'ou est-ce que cela mene'? Hiçbir şeye, Avrupa'nın üç büyük gücünün o müthiş birliği ona karşı varlığını sürdürürken, bu bir şekilde bozulabilirse, bir şey yapılabilir; bu olmadan hiçbir şey yapılamaz. Prusya Kralı'nın Fransa'yı ayırmak için elinden geleni yapacağını kabul ediyorum. Biz neden Rusya'yı ayırmaya çalışmayalım? En azından,
şu anki sıkıntımızda, 'omnia tentanda'da ve bazen şanslı ve
beklenmeyen bir vuruş ortaya çıkıyor. Bu sabah aklıma bu düşünce geldi; ve
size bunu çok olası bir plan olarak değil, olası bir plan olarak veriyorum,
ve dolayısıyla denemeye değer. Rus sübvansiyonlarının yılı (nominal olarak Viyana Mahkemesi tarafından ödeniyor, ama gerçekte Fransa tarafından) neredeyse sona eriyor. Birincisi muhtemelen yenileyemez ve belki de ikincisi yenilemeyecektir. Petersburg Mahkemesi dilenci, savurgan, açgözlü ve kesinlikle titiz değil. Neden oraya girip onları geçmeyelim? Eğer yapabilirsek, hemen büyük bir ordu satın alırız; bu da en azından dünyanın o kısmının işlerine tamamen yeni bir yön verir. Ve eğer cömertçe teklif edersek, o Mahkemenin 'bonne foi'sinin buna engel olacağına inanmıyorum. Hem Mahkememiz hem de parlamentomuz, eminim ki, bu amaç için çok büyük bir meblağ ve çok neşeyle verir. Bir sonraki noktada,
Neden mümkünse, kendinizi böyle büyük bir plana sokmayasınız?
Şüphesiz, Rus Yerleşik Soltikow'u çok iyi tanıyorsunuz;
Neden onu, tamamen kendinizdenmiş gibi, bu konuda sorgulamayasınız?
Ona, Mahkemenizin gelecek yıl Fransa'nın maaşıyla, tüm Avrupa'nın özgürlüklerini yok etmek ve evrensel monarşiyi zaten büyük ve her zaman hırslı olan o Gücün eline atmak için yola çıkmayı planladığını sorabilirsiniz. İmparatoriçe Kraliçe'nin müttefikleri olduğunuzu düşündüğünüzü veya en azından kendinizi öyle adlandırdığınızı biliyorum; ama ilk etapta onun, ikinci etapta da sizin Fransa'nın aptalları olacağınız açık değil mi? Tam şu anda, Fransa ve İsveç'in işini yapıyorsunuz: ve bunun için, eminim ki daha iyi bir amaç için ve Rusya'nın gerçek çıkarlarıyla daha tutarlı olarak sahip olduğunuzdan çok daha düşük olan bazı sefil sübvansiyonlar. Yetkilendirilmemiş olsam da, kendi Mahkememin bu konu hakkındaki düşünce tarzını o kadar iyi biliyorum ki, size şu anda sahip olduğunuzdan çok daha iyi şartlar vaat etmeye cesaret edeceğim, reddedilme korkusu olmadan. Bunu dinlerse ve bu konu hakkında daha ne diyebileceğinizi düşünürseniz, size 'En ecrirai je d ma cour?' diye sorarsa, ona şöyle cevap verin, 'Ecrivez, ecrivex, Monsieur hardiment. Je prendrai tout cela sur moi'.
Bu gerçekleşirse, belki de ve içtenlikle olmasını istediğim gibi, o zaman bunun kendi sarayınıza tam bir ilişkisini yazın. Onlara, bu ölçünün o kadar büyük bir öneme sahip olduğunu düşündüğünüzü, bunu gerçekleştirmek için bu küçük adımı atmaktan kendinizi alamadığınızı, ancak bundan yalnızca kendinizden bahsettiğinizi ve bununla onları en ufak bir şekilde bağlamadığınızı söyleyin. Eğer Soltikow buna herhangi bir şekilde yanaşırsa, mevcut işlerin ve özellikle Kral'ın Seçim
hakimiyetlerinin durumunda, Majestelerinin eski ve uzun bir dostluğun yeniden canlandırılmasının arzu edilen TÜM kişiler için 'bir keşif' yapacağından çok emin olduğunuzu ima edin. Belki de bana, Bay Keith'in talimatlarının şüphesiz aynı etkiye sahip olduğunu söyleyeceksiniz: ama size, eğer İSTİYORSANIZ, bunu Bay Keith'ten daha iyi yapabileceğinizi söyleyeceğim; ve bir sonraki noktada, her ne olursa olsun, en azından bir düzenbaz kafanız ve iş hayatında uyanık olduğunuzu göstermeniz, sizin için evde çok avantajlı olmalı. Son postada, Newcastle Dükü'nden bir mektup aldım. Mektupta, kendisinin ve Lord Hardwicke'in adına, sizin yazılarınızın yalnızca bu ikisine değil, DİĞERLERİNE de verdiği onaydan dolayı beni tebrik ediyor. Bu kadar erken gelen bu başarı, gayretinizi teşvik etmeli ve varsa hırsınızı harekete geçirmelidir; eğer arzu ederseniz, önünüzde çok zaman varken, büyük bir yol kat edebilirsiniz.

Size, daha önce General M----t'nin davranışlarını incelemek üzere atanan üç genel subayın Raporunun bir kopyasını ekte gönderiyorum; kötü yazılmış ve kötü yazılmış, ama önemli değil; siz onu
çözeceksiniz. İçeriğinden, bunun güçlü bir şekilde bir askeri mahkemeye işaret ettiğini göreceksiniz; şüphesiz, yakında kendisi hakkında bu yapılacaktır.
Son cümlede kurşuna dizilmeyeceğini varsayıyorum; ama
sanırım kırılmalar olacak, vb.

Geçtiğimiz hafta eski şikayetlerimin bazı ciddi geri dönüşlerini yaşadım ve
hala hastayım; buna engel olamıyorum.

Üç gün önce bir arkadaşınız geldi; bana
siyah yelesi ve kuyruğu olan, kullanışlı, güçlü gövdeli, açık kahverengi bir kısrak gibi görünüyor; kimden bahsettiğimi kolayca tahmin
ediyorsunuz. Annesi ile birlikte ve 'caro sposo' olmadan geldi.

Elveda! Kafam daha fazla devam etmeme izin vermiyor.

MEKTUP CCXV

BATH, 31 Aralık 1757

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda 18'inde yazdığın mektubu, ekteki kağıtlarla birlikte aldım. O zamana kadar
mektuplarımdan hiçbirinin alındığını teyit etmediğini fark etmeden edemiyorum.

Hamburg'daki kardeş bakanlarınız arasındaki parti ruhunun, sizin temsil ettiğiniz kadar yüksek olduğunu kolayca kavrayabiliyorum, çünkü insan zihninin hatalarına kolayca inanabiliyorum; ancak aynı zamanda şunu da belirtmeliyim ki,
bu ruh, değer ve önem eksikliklerini şevkle telafi etmeyi düşünen küçük zihinlerin ve alt düzey bakanların ruhudur.
Birkaç mahkemenin
siyasi farklılıkları, birkaç bakanın birbirlerine karşı kişisel davranışlarını asla etkilememelidir.
Birbirleriyle savaş halinde olan bakanlar arasında bile her zaman gözlemlenmesi gereken,
her zaman en yetenekli olanların lehine sonuçlanacak, bu konuşmalarda
fırsatlar bulup, atıp tutma veya yararlı ipuçları alma fırsatı yaratacak olanların lehine sonuçlanacak bir tür 'procede noble et galant' vardır. En son Lahey'deyken, hem Fransa hem de İspanya ile savaş halindeydik; bu yüzden bu iki Tacın Bakanlarını ne ziyaret edebildim ne de onlar tarafından ziyaret edilebildim; ama her gün buluşuyorduk veya
üçüncü yerlerde yemek yiyorduk, kişisel dostlar olarak kucaklaşıyorduk ve
aynı zamanda, siyasi düşmanlar olmamızı da önemsemiyorduk; ve bu tür şakalaşmalar sayesinde
öğrenmek istediğim bazı şeyleri keşfettim. Düşmanlarınızla bir gün dostlarınız olabilecekmiş gibi yaşamaktan daha akıllıca bir kural yoktur; bu, er ya da geç, siyasi işlerin iniş çıkışlarında sıklıkla olur.

Mantıklı ve akıllıca bir soru olan sorunuza, burada iktidarda olan herhangi bir kişi tarafından Rusya ile ilgili ipuçları verme yetkisine sahip olup olmadığımı söyleyeceğim: ancak, Rusya ile ne yapılabileceğini denemeleri için onlara baskı yaptığım ve Bay Keith'in oraya birkaç ay önce gönderilmesini sağladığım için, bu amaç için uygun talimatlarla bunu yapacağını söyleyebilirim. Size verdiğim ipuçlarıyla, onun başlangıcını ve en azından bu konuda Soltikow ile 'entame' olma liyakatini anlamanızı isterdim. Şimdi onunla, herhangi bir üçüncü yerde veya kendi evinde (Londra'da bir Bakan ve bizim Petersburg'da bir Bakan varken, sizin gitme özgürlüğünüz var) buluştuğunuzda yapmanız gereken şey, bence, ona rahat ve neşeli bir şekilde, 'He bien, Monsieur, je me flatte que nous serons bientot
amis publics, aussi bien qu'amis personnels' demek. Muhtemelen, 'Neden, ya da nasıl?' diye soracaktır. Çünkü Bay Keith'in, orada mutlaka kabul edilebilir olması gerektiğini düşündüğünüz talimatlarla birlikte
sarayına gittiğini biliyorsunuz. Ve ona, sadece mevcut sistemlerinde bir değişiklik yapmanın Livonya'yı Rusya'ya kurtarabileceğini söyleyeceksiniz; çünkü İsveçliler Pomeranya'yı geri aldıklarında, Livonya'nın uzun süre sessiz bir şekilde Rusya'yı elinde tutacağını
düşünemez. Eğer sizin dediğiniz kadar Fransız ise, size bu konuda zayıf cevaplar verecektir; ancak, argüman sizin tarafınızda olacağından, ona Fransa ile Rusya'nın köklü düşmanı İsveç arasındaki eski ve neredeyse kesintisiz bağlantıyı hatırlatabilirsiniz. Böyle bir konuşmada, eğer varsa, aklınıza doğal olarak başka birçok argüman gelecektir. Bu durumda, bazen işe yarayan bir bakanlık sanatı vardır; ve bu, birinin düşmanları arasında kıskançlık tohumları ekmektir, onlardan birine gösterilen görünüşte bir tercihle. Mösyö Hecht'in hayalleri gerçekten hayaldir. Efendisi, bahsettiği ve General Fermor için zincire vurulacak ALTIN ​​DÜZENLEMELERİ nasıl yapmalıydı? Prusya maliyesi şu anda böyle pahalı düzenlemeler yapacak durumda değil. Ama sanırım Monsieur Hecht'e, Bay Keith'in Petersburg'a gittiğini bildiğiniz talimatların o Mahkemenin önlemleri üzerinde bir etkisi olmasını umduğunuzu güvenle söyleyebilirsiniz.

Size, ihtiyatlılığın izin verdiği tüm güven, samimiyet ve bağlantı içinde aynı Monsieur Hecht ile yaşamanızı tavsiye ederim. Bunu, mümkün olduğunca tanınmanızı ve saygı görmenizi isteyebileceğim Prusya Kralı'nın kendisi açısından kastediyorum. Bir gün sizin için faydalı olabilir. Eğer insan, cesaret, davranış, sebat, Prusya Kralı'nın mücadele etmek zorunda olduğu tüm zorlukların üstesinden gelebilirse, o bunların üstesinden gelecektir. Ama yine de, ona karşı ittifakı
var olduğu sürece, 'les gros escadrons'tan korkuyorum. 5'indeki son zaferi, kesinlikle bu uzun yılların en eksiksiziydi. Brunswick Prensi'nin Monsieur de Richelieu'nun ordusunda tam da böyle biri olmasını yürekten diliyorum; ve eski tanıdığım Mareşal'i alıp buraya, bizi parlatması ve parfümlemesi için göndermesini diliyorum.

Size, sade, ev yapımı bir üslupla, hem zihninizi hem de davranışlarınızı şekillendirmek için iyi çalışmış, kendinize, ülkenize ve arkadaşlarınıza yararlı ve hoş gelecek çok sayıda mutlu yeni yıl diliyorum! Bu dileklerin samimi olduğunu, sekreterinizin kardeşinin bunu aldığınızda, sizin tarafınızdan bir kanıt göndermiş olacağını unutmayın.

OĞLUNA MEKTUPLAR

MEKTUP CCXVI

LONDRA, 8 Şubat 1758. SEVGİLİ DOSTUM: Aynı postayla 13 ve 17'sinde yazılmış iki mektubunuzu aldım; ve dün de 27'sinde, Rus manifestosuyla birlikte, İmparatorluk Majesteleri'nin, Prusya Kralı'na karşı birliklerinin yürüyüşü için gerçek olan hariç her türlü nedeni belirtmekten
memnun olduğu mektubu aldım. Gerçek olanın, Fransa'dan veya Kraliçe İmparatoriçe'den veya her ikisinden de bu amaçla çok büyük bir miktar para almış olması olduğunu düşünüyorum. 'Point d'argent, point de
Russe' artık bir özdeyiş haline geldi. Yürüyüşlerinin sebebi ne olursa olsun, etkileri kötü olmalı; ve benim tahminlerime göre, bu birlikler Hannover ve Aşağı Saksonya'daki Fransızların yerini alacak; ve Fransızlar gidip Avusturya ordusuna katılacak. Bana hala umutsuz olup olmadığımı mı soruyorsunuz? Colen savaşından sonra yaptığım kadar değil: Rosbach ve Lissa savaşları
benim için dramlardı ve bana anlık ruhlar verdi: ama kesinlikle umutsuzluğa kapılmasam da, büyük ölçüde güvensiz olduğumu itiraf ediyorum. Prusya Kralı'nın 'nec pluribus impar' olmasına kolayca izin veriyorum; ama yine de, 'plures'ler belirli bir çoğulculuğa ulaştığında, cesaret ve yetenekler sonunda pes etmek zorunda kalıyor. Michel burada bana Rusları umursamadığını temin ediyor; ama, beyefendinin kendi ağzından duyduğuma göre, ona inanmıyorum. Çok yakında Baltık'a İsveçlileri eğlendirmek için bir filo göndereceğiz; bunun Pomeranya'daki operasyonlarına son vereceğine inanıyorum; bu yüzden o taraftan büyük bir endişem yok; ama itiraf ediyorum, Rusya midemde kalıyor.

Parlamentoda her şey yolunda gidiyor; Prusya Kralı tüm partilerimizi kendi desteğinde birleştirdi; ve Muhafazakarlar, Bay Pitt'e bu oturum için sınırsız kredi vereceklerini ilan ettiler; henüz kamusal noktalarda tek bir bölünme olmadı ve olmayacağına inanıyorum. Amerikan keşif heyetimiz yakında yola çıkmaya hazırlanıyor; bu olayın konumu bana biraz sıra dışı görünüyor. Abercrombie, geçici komutan değil, yerleşik olacak; Amherst, Lord Howe ve Wolfe, geçici ve umarım aktif subaylar olacak. Umarım aynı fikirde olurlar. En yaşlı subay olan Amherst, Mordaunt'u bu ülkenin onuruna ve avantajına çok fazla etki eden aynı büyük kişinin etkisi altındadır. Kesin olan şu ki, Kanada, Quebec ve Louisburg'daki Fransızları canlı canlı yemeye yetecek kadar gücümüz var, eğer bunu uygun şekilde kullanacak kadar
yeterli beceri ve ruha sahipsek; ancak bundan şüphe edecek kadar mütevazıyım. Uzun zamandır benimle gelmenizi istediğim egoizme geldiğinizde, bunun için hiçbir mazeret üretmenize gerek yok. Egoizm, yabancılara karşı küstahça ve yersiz olduğu kadar, arkadaşlarınıza da uygun ve tatmin edicidir. Sizi günlük kıyafetlerinizle, şöminenizin başında, zevklerinizle; kısacası, özel hayatınızda görmek istiyorum; ancak henüz bunu başaramadım. Bunu yapmaya tenezzül ettiğinizde, söz verdiğiniz gibi, gerçeğe sadık kalın; çünkü Hamburg'dan belki de düşündüğünüz kadar habersiz değilim.

Kendime gelince, çok HASTAYIM ve bundan çok yorgunum; ve yaşımda, başka türlü olma konusunda çok az umudum var. Sık sık hayatımın sefil kalıntısının sonunu diliyorum; ve bu istek mantıklı bir istek; ama sonra, doğamıza açık amaçlar için akıllıca yerleştirilen doğuştan gelen kendini koruma ilkesi bu isteğe karşı çıkar ve bizi, ne kadar çürümüş ve çürümüş olursa olsun, ipliğimizi olabildiğince uzun süre eğirmeye zorlar; ve sağduyuya meydan okuyarak, yaşlandığımızda bizi dilenci eden o kimya altını aramaya devam ederiz.

Hamburg'daki eğlenceleriniz veya zevkleriniz ne olursa olsun, onları hayatınızda hiç olmadığı kadar hassas bir şekilde tattığınızı söyleyebilirim, artık iştahınızı kabartacak kadar işiniz var. Günün yarısı olan iş, diğer yarısının zevkleri için en iyi hazırlıktır.
Umarım ve inanıyorum ki, Twickenham'da tanıdığım bir eczacıyla olduğu gibi sizinle de öyle olur. Beklenmedik bir kaza sonucu önemli bir mülk ona kaldı; bunun üzerine işini bırakmanın uygun olacağını düşündü; buna göre dükkanını ve mal varlığını cömertçe patronuna bıraktı, arabasını kurdu ve bir beyefendi gibi yaşamaya karar verdi; ancak,
bir aydan kısa bir süre içinde, işe alışmış olan adam, bir beyefendi gibi yaşamanın can sıkıntısından öldüğünü gördü; bunun üzerine dükkanını ve mal varlığını satın aldı,
ticaretine devam etti ve yapacak bir şeyi olduktan sonra çok mutlu bir şekilde yaşadı.
Elveda.

MEKTUP CCXVII

LONDRA, 24 Şubat 1758

SEVGİLİ DOSTUM: Dün 2. günkü mektubunuzu aldım, ektekilerle birlikte; evraklarınızda bir uçurum olmasın diye size geri gönderiyorum. Burrish'in ölümünü daha önce duymuştum ve bunun üzerine bazı adımlar atmıştım; ancak çok geçmeden bu işi bıraktım, doksan dokuz iyi sebepten dolayı; Bunlardan ilki, nonody'nin odasına gitmesi ve
eğer yaşasaydı, Münih'ten geri çağrılmasıydı. Ama sizin için daha gurur verici olan bir diğer sebep, Hamburg'dan
kurtulamamanızdı. Genel olarak, buna üzülmüyorum, çünkü şu anda bulunduğunuz yer büyük bir ticaret merkezi; ve öyle olmaktan çıktığında,
mutlaka civardaki mahkemelerden birine gideceksiniz (Berlin, umarım ve inanıyorum), ki bu, sübvansiyondan öte hiçbir işimizin olamayacağı Münih'e
acele etmekten çok daha arzu edilir bir durum olacaktır. Sadece devam edin ve bulunduğunuz yerde kendinizi zorlayın,
ve daha iyi şeyler yakında gelecektir.

Elbette ordumuzun Hannover'deki hareketsizliği çok uzun sürüyor. Bir süre önce ondan harikalar
beklemiştik, ama henüz hiçbir şey denenmedi. Fransızlar yakında takviye alacak ve sonra bizim için çok güçlü olacaklar;
oysa ki onlar şimdi kesinlikle firar, hastalık ve ölümlerle büyük ölçüde zayıflamış durumdalar. Prusya Kralı ordumuza bir birlik gönderiyor mu yoksa göndermiyor mu? Yoksa Rusların yürüyüşü ona tüm birlikleri için iş mi çıkardı? Korkarım öyle. Eğer bir Rus birliği Moravya'daki Avusturya ordusuna, bir diğer birlik ise Pomeranya'daki İsveçlilere katılırsa, elleri çok dolu olacak, çok dolu, korkarım. Fransızlar bu yıl Almanya'da 180.000 kişilik bir orduları olacağını söylüyor; İmparatoriçe Kraliçe'nin 150.000'i olacak; eğer Rusların sadece 40.000'i varsa, böyle bir güce kim karşı koyabilir? Prusya Kralı, her zamankinden daha fazla adaletle, 'Ben. Medea superest' diyebilir.

Bana biraz egoizm vaat ettin; ama henüz hiç almadım. Landgrave'e sık sık gidiyor musun? 'Hantex vous les grands de la terre'? Akşamın bağlantıları neler? Tüm bunlar ve bunun gibi daha fazlası, bir sonrakinde bana bildir.

Avam Kamarası hala çok oybirliği içinde. Bu hafta Sir John Glynne'in Sir John Philips tarafından desteklenen yıllık parlamentolar için bir önergesinde küçük bir popüler fişek
fışkırdı. Çok soğuk bir kokuydu ve 190'a 70'lik bir bölünmeyle sona erdi.

İyi geceler. İyi eğlenebilmeniz için sıkı çalışın.

MEKTUP CCXVIII

LONDRA, 4 Mart 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: 17. yüzyıldaki mektubunuzun içeriğine, mektubu almamdan yaklaşık üç veya dört saat önce Sir C.
W.'yi görmemiş olsaydım çok daha fazla şaşırırdım. Bence
olağanüstü bir şekilde konuşuyordu; Prusya Kralı'nın Mayıs ayında Viyana'nın efendisi olması için söz verdi; ve bana kızına
çok aşık olduğunuzu söyledi. Mektubunuz bana tüm bunları açıkladı; ve
ertesi gün, Lord ve Leydi E----- bana onun çılgınlığının sayısız örneğini verdi, bunlarla sizi rahatsız etmeyeceğim. Bunu daha da alevlendiren şey (tamamen tetiklemese bile) büyük miktarda kantariddi, ki sanırım Hamburgh'da, kendisini,
Mademoiselle John'a tavsiye etmek için almıştı. Gemide dört kez kan aldı ve buraya geldiğinden beri dört kez kan aldı; ama yine de
iltihaplanma çok yüksek seviyede devam ediyor. Şimdi, onu yurtdışına
göndermeyen kardeşlerinin bakımı altında. Aynı
Mademoiselle John'a, eğer yapabilirlerse, İngiltere'ye gelmesini engellemek için mektup yazdılar ve
ona durumu anlattılar; bunu duyduğunda, eğer yolculuğa çıkarsa, kendisi de onun kadar delirmiş olmalı. Bu arada, daha üç gündür tanıdığı bir adamdan 10.000 rublelik bir not almak, evli olduğunu bildiği bir adamla evlenmek için bir sözleşme imzalamak ve
onu İngiltere'ye kadar takip etmek için 'une dame aventuriere' olması gerekiyor. Sanırım bu, onun yaşadığı türden ilk macera değil.

Dün aldığımız, Fransızların Hamel hariç Hannover'i boşalttığı haberinden sonra, her gün çok daha iyisini bekliyoruz. Onları takip ediyoruz,
'ayrıntılı olarak' kesiyoruz ve sonunda tüm ordularını yok ediyoruz. Bunun olmasını
dilerim; ayrıca, bunun imkansız olmadığını düşünüyorum.

Kafam çok karışık ve sadece sana iyi geceler dilememe izin veriyor.

MEKTUP CCXIX

LONDRA, 22 Mart 1758

SEVGİLİ DOSTUM: Şimdi önümde 8'inde yazdığın mektubun var, Aşağı Saksonya'daki ilerlememizin olumlu bir açıklaması ve daha kesin bir başarı için makul bir olasılık. Arkadaşım Munchausen benden ayrılıp Stade'a gidip tarafsızlığı
bozduğunda bunu beklemediğimi itiraf ediyorum; en azından tehlikeli ama daha çok umutsuz bir girişim olduğunu düşündüm; oysa şimdiye kadar çok şanslı bir girişim olduğu ortaya çıktı. Fransız ordusuna 'fondü' olarak bakıyorum; ve firarlar, ölümler ve salgın hastalıklarla birlikte, üçte birinin bile Fransa'ya geri dönmeyeceğini söyleyebilirim. Şimdiki büyük amaç, Rusların ne yapabileceği veya yapacağı; ve
Prusya Kralı, katılmadan önce, ikisini de yenerek, Avusturyalılarla birleşmelerini engelleyebilir mi?
Yapılabilecek her şeyi
yaptığı için ona güveneceğim.

Sir C. W. hala hapiste ve korkarım ki, her zaman öyle kalacak, çünkü
'cum ratione insanire' gibi görünüyor; doktorlar, zihninin yabancılaştığını gösteren
söylediği ve yaptığı her şeyi
topladılar ve bunları
yazılı olarak önüne koydular; o da bunları yazılı olarak yanıtladı ve
kendini mümkün olan en makul argümanlarla haklı çıkardı.
Kardeşine ve onu görmesine izin verilen birkaç kişiye, kendilerinin o kadar dar ve sınırlı zihinleri olduğunu,
büyük ve cömert bir düşünce tarzına sahip olanları deli sandıklarını
söyledi; örneğin, kızını iki hafta içinde size göndermeye karar verdiğinde, önceden herhangi bir anlaşma veya uzlaşma olmadan, sizi uzun zamandır tanıdığı ve sizi sağduyulu ve onurlu bir adam olarak sevdiği için; ve bu nedenle sizinle bir avukat gibi davranmayacağı için. Mademoiselle John'a gelince, onun değerini ve koşullarını biliyordu; ve, birine gereken saygıyı göstermenin ve diğerine adil bir şefkat göstermenin delilik belirtisi olup olmadığını soruyor. Zavallı adamın çılgınlığına dair daha fazla örnek sayarak sizi yormayacağım; ama bu konuyu ona ve bu kadar istikrarsız bir görev süresiyle aklını koruyan zavallı insan doğasına acıyarak bitireceğim. Bana söylediğiniz hanımefendi, 'en sera pour la seine et les fraix du voyage', çünkü notu sözleşmesinden daha değerli değil. Bu arada, bir haftadan fazla süredir tanımadığı ve 10.000 rublelik 'ilk çıkışı' onun aklı başında olmadığını gösteren bir adamla böyle bir maceraya bu kadar kolay atıldığına göre, bir tür 'maceracı' olmalı.

Muhtemelen, General Yorke'u bu zamana kadar Berlin'e veya Breslau'ya veya Prusya Kralı'nın olduğu yere giderken görmüşsünüzdür.
Eyaletler Genel Kurulu'na olan komisyonunu koruduğu için, Prusya Majesteleri'nin yanında uzun süre kalmayacağını varsayıyorum; ancak, oradayken, ona sürekli olarak yazmaya ve elinizden gelen tüm bilgileri vermeye dikkat edin.
Babası Lord Hardwicke, sizin büyük patronunuzdur: ofis mektuplarınızı fazlasıyla takdir ediyor. Berlin komisyonunu uygun bir zamanda sizin amacınıza göre yapmanızı isterim; asla gözden kaçırmayın. Suyun sizin tarafınızdaki Prusya Kralı'na kendinizi tavsiye etmek ve bu konuda
o komisyon için yolunuzu açmak için elinizden geleni yapın; son zamanlarda işlerin aldığı dönüşe bakılırsa, bu her zaman buradan gelen tüm yabancı komisyonların en önemlisi olmalı.

Size gönderecek bir haberim yok, çünkü burada her şey son derece sakin; bu yüzden,
iyi geceler.

MEKTUP CCXX

LONDRA, 25 Nisan 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda size borçlu olduğum iki mektup var, sanırım bu, uzun yazışmalarımızda
ilk kez böyle oluyorum.
Ama bunun dışında, kafam son zamanlarda çok dağınık,
yazmak benim için eskiden olduğu kadar kolay bir şey değil.
Deneyimle, zihin ve bedenin evliden daha fazlası olduğunu görüyorum, çünkü
çok yakın bir şekilde birleşmişler; ve biri acı çektiğinde, diğeri sempati duyuyor. 'Non sum qualis eram': ne hafızam ne de icadım
eskiden oldukları gibi değil. Büyük ölçüde benim hatam;
Doğayı suçlayamam, çünkü ona kötü davrandım; ve bunun için acı çekmem makul.

Akciğerlerinize gelen izlenimin geri dönmesinden hoşlanmıyorum; ama soğuğun
sertliği muhtemelen size getirmiş olabilir ve akciğerleriniz
bunda
bir kusur yoktur. Çok serin yaşamaya dikkat edin ve diyetinizi oldukça düşük tutun.

Burada ikinci bir kış geçirdik, ilkinden daha sert, en azından öyle görünüyordu, Mart ayında iki hafta boyunca geçirdiğimiz erken bir yazdan dolayı; her şeyi öne çıkardı, ancak yok oldu. Bunu Blackheath'te yaşadım, meyve vaadi çok hoştu ve hepsi Nisan ayında don ve karla tomurcukta mahvoldu. Tek bir şeftali veya kayısı bile yiyemeyeceğim.

Kamu işleri hakkında bundan sonra size söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak
gazetelerde okuduklarınız. Bu sadece sıra dışı: Geçtiğimiz hafta,
Avam Kamarası'nda, on milyondan fazla bağış yapıldı ve tüm Hanover ordusu, tek bir olumsuzlukla, Bay Viner'ın
olmak üzere, İngiliz maaşına bağlandı.

Bay Pitt dolapta zemin kazanıyor, ancak halkta
kaybetmiyor. Bu yeni.

Mösyö Kniphausen benimle yemek yedi; gördüğüm en güzel adamlardan biri; çok fazla hayat ve ateşle, 'bir honnete homme'un
manieres'ini ve mükemmel bir arkadaşlığın tonunu' sergiledi. Siz
kendiniz de ondan hoşlanıyorsunuz; onun gibi olmaya çalışın: bu sizin elinizde.

Bay Mitchel'in, Prusya Kralı'nın onu tutması için yaptığı girişimlere rağmen geri çağrılacağını duydum. Ama neden, benim
içine giremediğim bir sır.

Landgrave'e ve Hesse Prensesi'ne (ki onların
eve gittiğini görüyorum) Hamburg'daki temsilcileri ve komisyoncuları olmalarını teklif etmekten geri kalmayacaksın.

Rusya'nın şu anki durumunu ve ordularının hareketlerini anlayamıyorum. Generallerini haftada bir değiştiriyorlar; bazen hızla yürüyorlar ve şimdi Vistül'ün ardında sessizce yatıyorlar. Burada o hükümetin
içerisine dair binlerce hikayemiz var, bunların hiçbirine inanmıyorum.
Bazıları, Büyük Dük'ün bir kenara atılacağını söylüyor.

Woronzoff'un tamamen bir Fransız olduğu ve Monsieur de
l'Hopital'in hem onu ​​hem de sarayı yönettiği söyleniyor. Sir C. W.'nin, dikkatsizlikleriyle Bestuchef'in rezil olmasına neden olduğu söyleniyor, ki bu imkansız görünmüyor. Kısacası, her türden her şey söyleniyor, çünkü,
inanıyorum ki, gerçekten çok az şey biliniyor. Sir C. W. hakkında 'bir konu'; hapisten çıktı ve tüm yaz boyunca kırsaldaki evine gitti. Şimdi çok iyi ve serin olduğunu söylüyorlar. Circe'sini Pall-Mall'daki
penceresinde gördüm; boyalı, pudralanmış, kıvırcık ve yamalı,
ve 'l'aventure' görünüyor. Sir C. W----'nin arkadaşları ona tüm taleplerle birlikte 500 £ teklif ettiler, ancak kabul etmeyecek. 'La comtesse veut
plaider' ve sanırım 'faire autre chose si elle peut. Jubeo to bene
valere.

MEKTUP CCXXI

BLACKHEATH, 18 Mayıs, O. S. 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: 9'unda yazdığın mektubu şimdi önümde tutuyorum ve Hamburg'un şu anki yalnızlığı ve hareketsizliği için sana başsağlığı diliyorum. Şimdi,
mükemmel bir bakanın onurundan ve öneminden
uzaklaştın,
sanki sıradan bir adam oldun. Fakat bu, bir zamanlar veya başka bir zamanda, yeteneklerini kullanma konusunda her zaman eşit fırsatlara sahip olmamış olan çoğu büyük adamın durumu olmuştur. En büyükler, talihin kaprislerine boyun eğmek zorundadır; ancak, diğerlerinden daha iyi, elverişli anları
geliştirebilirler. Örneğin, iki yıl önce, senin Kuzey Kutbunun Atlası olacağını kim düşünebilirdi; ancak Kuzeyin İyi Dehası bunu böyle emretti; ve şimdi kürenin o kısmını düzelttiğine göre, 'otium cum dignitate'e geri dönüyorsun. Fakat ciddi olmak gerekirse: şimdi, yapacak çok fazla ofis işin olmadığına göre, sana ne yapman gerektiğini söyleyebilirim,
bu seni hem yararlı hem de hoş bir şekilde işe alırdı diye düşünüyorum. Yani, Hamburg'a gelişinizden bu yana, gerçek gerçekleri ve anekdotları bir araya getirebilecek kadar meşgul olduğunuz o yoğun sahnenin kısa anılarını yazmalısınız. Bunu yapmak için kendinize zahmet verip vermeyeceğinizi bilmiyorum; ama biliyorum ki, eğer isterseniz, 'olim hcec meminisse juvabit'. Kısa, ama gerçekler ve tarihler açısından doğru olmasını isterim.

Cassel Hanedanı'nın kaybı için ağıtlarınızı Alt'a en güçlü şekilde anlattım, 'et il en fera rapport a son Serenissime Maitre'.
Oldukça boşta olduğunuzda (ki muhtemelen öylesinizdir, bu yaz bir ara),
neden Cassel'e bir haftalığına bir tur yapmak için izin istemeyesiniz ki?
Bundan sonra size kesinlikle izin verilir ve Cassel'de 'bon procede' olarak görülür.

Prusya Kralı muhtemelen bu sırada Viyana kapılarındadır ve Macaristan Kraliçesi'ne Monsieur de Bellisle'in sadece tehdit ettiği şeyi yaptırmaktadır; başkentinin surları üzerinde bir barış imzalamak. Eğer inatçı olursa ve bunu yapmazsa, ya Presburg'a ya da Inspruck'a uçmak zorundadır ve Viyana düşecektir. Ama bence ona kendisi için yeterli makul koşullar sunacaktır; ve sanırım bu durumda Caunitz ona bunları kabul etmesini tavsiye edecek kadar makul olacaktır. O zaman savaş nasıl bir hal alacaktır? Fransızlar ve Ruslar onsuz savaşı mı sürdürecekler? Prusya Kralı ve Brunswick Prensi onları yakında Almanya'dan süpürüp atacaktır. Bu sırada Fransızların da Cape Breton'un kaybıyla Amerika'da eğlendiklerini düşünüyorum; ve bunun sonucunda Quebec; çünkü orada bu iki girişime eşit bir kuvvetimiz ve şu anda Lord L------'nin asla denemeyeceği şeyi yerine getirecek subaylarımız var. Görevlendirmeleri, savaşa son verebilecek herhangi bir şey yapmasına izin vermeyecek kadar büyüktü. Lord Howe, hiçbir şey yapmamaya kararlı olduğunu açıkça görünce, Lord Charles Hay gibi geri dönmek için izin istemişti.

Büyük bir sefer hazırlıyoruz ve yakında Wight Adası'ndan yelken açmaya hazır olacak; on beş bin iyi asker, seksen top, havan topları ve savaşa veya kuşatmaya uygun bol miktarda başka şey. Lord Anson, bu seferde kullanılan filoya komuta etmek istedi ve atandı; bunun önemsiz bir şey olmadığının kanıtı. Hedefi hakkındaki varsayımlar sonsuzdur; ve
en cahil olanlar, her zamanki gibi, en cüretkar varsayımlarda bulunanlardır. Herhangi bir varsayımda bulunursam, bunu kendime saklarım, olay tarafından çürütülmemek için;
ama gerçekte, hiçbir varsayımda bulunmuyorum: bilebilirdim ama bilmezdim.

Her şey gelecek kış bir barışa doğru gidiyor gibi görünüyor: Amerika'daki başarımız, ki bu pek de şüpheli değil ve Prusya Kralı'nın Almanya'daki başarısı, ki bu da pek şüpheli değil, Fransa'yı (zaten savaşın masraflarından bıkmış)
bir barış için çok elverişli hale getirecek. Bunu yürekten diliyorum: çünkü insanların kafaları
Prusya Kralı'nın başarısıyla yarı yarıya dönmüş olsa da ve tamamen dönmüş olsa da, Amerika'da veya denizde bir tane olursa, ılımlı bir barış, yılda on iki milyonluk bu ılımlı olmayan savaştan daha çok işimize yarayacaktır.

İç işleri her zamanki gibi gidiyor; Newcastle Dükü ve Bay Pitt
karı koca gibi koşuyor; yani, nadiren anlaşarak, sık sık tartışarak; ama
karşılıklı çıkarla, genel olarak, ayrılmadan. İkincisi, bana söylendiğine göre,
gizli dolapta zemin kazanıyor; yine de Meclis'teki gücünü ve halktaki popülaritesini koruyor; ya da belki de bu yüzden.

Bu yaz Bremen ve Lübeck'teki topraklarınızı ziyaret etme kararınızı koruyor musunuz? Eğer öyleyse, lütfen kendinizi bu yerlerin çeşitli anayasaları ve gelenekleri ve Hanseatik kasabaların federal birliğinin mevcut durumu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirme zahmetine girin: size hiçbir zararı olmayacak, size fazla zahmete mal olmayacak; ve yararlı bilgi açısından çok daha fazla kazanç sağlayacaktır.

Şimdi yaz için Blackheath'e yerleştim; orada mevsim dışı don ve kar ve sıcak ve kavurucu doğu rüzgarları tüm meyvelerimi ve neredeyse meyve ağaçlarımı mahvetti. Kendimi onlardan biraz daha iyi bitkilendiriyorum;
Yürüyerek ve at sırtında sürünerek dolaşıyorum; çok okurum ve biraz yazarım; ve tamamen sizinim.

MEKTUP CCXXII

BLACKHEATH, 30 Mayıs 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Cevaplamam gereken bir mektubum yok, bu yüzden bu size
sebepsiz yere gidiyor. Ama mektuplarla ilgili olarak; size büyük bir onur verildi,
güzel ve asil bir elin elinden, en az Cassel Prensesi Hazretleri kadar; sizin övgü dolu sözlerinizi kız kardeşi Prenses Amelia'ya yazdı, o da bana iltifat etti. Bu, aynı şekilde, o vesileyle nazik şeyler söyleyen Kral'a da zarar vermedi. Sanırım, Majesteleri Hazretleri'ne, Tanrı'dan herkese göstermenizi dilediğim ilgiyi gösterdiniz.
Bu örnekte, bunların etkilerini görüyorsunuz; bunlar her zaman faiziyle geri ödenir. Bunu düşünerek daha da güçleniyorum, eğer uygun bir şekilde yapabiliyorsanız, Cassel'e bir hafta gitmek için izin istemelisiniz, alınan tüm iyilikler için teşekkürlerinizi iade etmek için.

Rusların davranışlarını kendi kendime açıklayamıyorum. Daha hızlı yürümemelerinde bir hile olmalı. Ya Prusya Kralı'ndan bir lokma aldılar ya da Fransa ve Avusturya'dan canlandırıcı bir dram istiyorlar. Prusya Kralı'nın davranışları her zaman olaylarla kendini açıklar; ve birkaç gün içinde, o taraftan kesinlikle çok büyük bir darbe duymalıyız. Hayatımda hiç bu kadar büyük olaylarla dolu bir zaman dilimini hatırlamıyorum: iki ay içinde Avusturya Hanedanı'nın kaderi muhtemelen kararlaştırılacak: aynı zaman diliminde, Cape Breton'un alınmasını ve ordumuzun Quebec'e doğru ilerlemesini kesinlikle duyacağız; birkaç gün içinde büyük seferimizin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu öğreneceğiz; çünkü yelken açıldı; ve Brunswick Prensi'nin operasyonları hakkında bir şeyler duymamız uzun sürmeyecek, ondan da iyi şeyler bekliyorum. Eğer tüm bunlar, olacağına inanmak için iyi bir neden olduğu gibi, gerçekleşirse, bir keresinde, Fransa'ya makul bir barış dikte edebiliriz, ki Fransa şu anda ticaretine %70 sigorta ve yıllık hizmet için toplanan tüm paraya %7 ödüyor.

Kont Bothmar çiçek hastalığına yakalandı, hem de kötü bir hastalık. Kniphausen
burada çok eğleniyor; her yeri ve her insanı görüyor ve her yerde bulunuyor. Çok tehdit edilen Mitchel, Prusya Kralı'nın samimi isteği üzerine sonunda Berlin'de kalıyor. Leydi, o asil ailenin büyük sevincine, bir oğuldan güvenli bir şekilde
doğuruldu. Bir kadının kocasına bir oğul doğurmasının ifadesi, uygun ve ihtiyatlı görünüyor; çünkü nereden geldiği asla söylenmiyor.

Hamburg'da zamanınızı nasıl geçirdiğinizi soracaktım, çünkü artık yabancıların ve işlerin merkezi değil; ama sormayacağım,
çünkü bunun bir işe yaramayacağını biliyorum. Bana söylememeye yemin ettiniz.

Sir William Stanhope bana Hamburg'dan ona biraz Old Hock
göndereceğinize söz verdiğinizi söyledi, ama göndermediniz. Eğer çok iyi bir şeyle karşılaşırsanız, başka bir şeyle değil, lütfen bir 'foudre' gönderin ve ona yazın. Ben de bundan bir pay alacağım. Ama Hamburg'da veya Bremen'de alışılmadık ve neredeyse mucizevi derecede iyi olanlardan bulmadığınız sürece, hiçbirini göndermeyin. Dixi.
Saygılarımla.

MEKTUP CCXXIII

BLACKHEATH, 13 Haziran 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Sır ortaya çıktı: St. Malo adanmış yerdir. Askerlerimiz 5'inde Cancale Körfezi'ne herhangi bir
muhalefetle karşılaşmadan
çıkmaya başladı. Henüz başka bir hesabımız yok, ancak her an bir şeyler bekliyoruz. Gördüğüm planına göre, kesinlikle zayıf bir yer değil; ve alınmadan önce elden çıkarılması gereken birçok şapka olacağından korkuyorum. Limanda otuzdan fazla korsan var; yaklaşık on altı tanesi kendilerine ait ve bizden alınanların sayısı da hemen hemen aynı. 237

Şimdi Afrika'ya, büyük bir başarı elde ettiğimiz yere gelelim. Fransızlar, Gum kıyısındaki ve Senegal Nehri üzerindeki tüm kalelerinden ve yerleşim yerlerinden
kovuldular. Uzun yıllardır bunlara sahiplerdi ve
bu sayede Afrika ticaretimizi fazlasıyla rahatsız ettiler; bu arada,
'toute ratio gardee', sahip olduğumuz en kazançlı ticarettir. Mevcut ganimet de oldukça önemlidir, altın tozu ve Seneca zamkı; bu, tüm boyalı ve baskılı ketenlerimiz için çok gerekli bir meta olduğu için çok değerlidir.

Şimdi Amerika'ya. Buradaki en az iyimser insanlar, bu ayın sonu veya gelecek ayın başında, Cape Breton'un ve Kuzey Amerika'daki sert isimleri olan tüm kalelerin alınmasının hesabını almayı bekliyor.

Kaptan Clive, Asya'yı uzun zamandır bizim memnuniyetimize göre yerleştirdi; bu yüzden dünyanın üç kısmı bizim için çok elverişli görünüyor. Avrupa'yı Prusya Kralı ve Brunswick Prensi Ferdinand'ın bakımına bırakıyorum; ve bence
onlar bunun hesabını iyi vereceklerdir. Fransa şanssız ve cesaretsiz; ve umarım ki, makul bir barışa boyun eğecek kadar ruhsuz olacaktır.
Makul derken, herkesin kendi durumlarında makul dediği şeyi kastediyorum; bizim için avantajlı bir durum.

Munchausen ile anlaştım; hiç de gücenmediğini kabul etmedi ve sizin de söylediğiniz gibi, kızının Hamburg'da yeterince uzun süre kalmadığını ve orada olduğunu bilmenizi
sağlayacak kadar görünmediğini söyledi. Ama insanlar, her ne kadar az ya da çok hissetseler de, öz sevginin küçük zayıflıklarını kabul etmekten her zaman utanırlar.
Mazeretin,
gördüğüm kadarıyla, hoşuna gitti.

İlk fırsatta size kadril masalarınızı göndereceğim, buradaki Bay Mathias'ın bakımına emanet. 'Felices faustaeque sint! Erkeklerle oynadığınızda
onlarda kazanmanız dileğiyle; kadınlarla oynadığınızda ise ya
kazanırsınız ya da neden kaybettiğinizi
bilirsiniz.

Bayan------ gelecek hafta Bay------- ile evleniyor. AŞKI SÖYLEYEN ÖLÜMÜ SÖYLEYEN,
Weller bir cüceye şöyle diyor: Bence, sonuç küçük hanımı anında boğmalı. Amiral Hanımla evleniyor; tehlike, eğer tehlike varsa,
diğer tarafta olacak. Hanım uzun zamandır bir erkek istiyor ki,
şimdi yarım bir somun ekmek için bileşik yapıyor. Yarım somun ekmek--

Son mektubumdan beri daha kötüyüm; ama şimdi, sanırım, iyileşiyorum;
'tant va la cruche a l'eau';--ve oraya çok sık gittim.

İyi geceler. Ben sadakatle ve gerçekten sizinim.

MEKTUP CCXXIV

BLACKHEATH, 27 Haziran 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Amsterdam'dan Hamburg'a gönderilmiş küçük bir kutuyu ya çoktan aldın ya da çok yakında alacaksın. Bunlar, Prusya Kralı'nın kız kardeşi olan Prenses Ameba'ya aittir ve Sir Charles Hotham'ın, uzun zaman önce Berlin'deyken İngiltere'den kendisine getirmesini istediği bazı kitapları içerir: bunları hemen getirtti; ancak, hangi bilmeceye göre, bunları Paris'teki Bay Selwyn'in bakımına önerdi; Bay Selwyn bunlara o kadar iyi baktı ki, bunları yaklaşık üç yıl boyunca deposunda sakladı ve sonunda Amsterdam'a gönderdi; buradan size gönderildiler. Kitaplar herhangi bir işe yarıyorsa, dünyanın çok fazla yerini görmüş olmaları nedeniyle önemli ölçüde geliştirilmiş olmaları gerekir; ancak, bunların İngiliz kitapları olduğuna inandığım için, belki de İngiliz gezginler gibi, kendilerine teslim edilen birkaç bankacıdan başka kimseyi görmemiş olabilirler: ancak, bence bunları Hamburg'daki Prusya Bakanı Monsieur Hecht'e teslim etmeniz en iyisi olur, böylece Majestelerine, sizden gelen saygılı bir iltifatla birlikte iletilir, şüphesiz ki bunu en iyi şekilde ve 'selon le bon ton de la parfaitement bonne compagnie' iletirsiniz.

Zaten gazetelerde, St. Malo seferimizin tüm ayrıntılarını gördünüz, bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyeceğim; sadece Bay Pitt'in arkadaşlarının üç Fransız savaş gemisinin ve yüz otuz korsan ve ticaret gemisinin yok edilmesinden dolayı sevinç duyduklarını söylüyorum; ve Kont de Clermont'un ordusuna katılacak olan altmış bin adamın yürüyüşünü durdurduğunu doğruladı. Öte yandan, Bay Fox ve arkadaşları buna ginelerle pencere kırmak diyor; ve Dağ ve Fare masalını uyguluyorlar.
Filomuzun bir sonraki hedefi, Newfoundland balıkçılığının büyük 'antrepo'su olan Granville'i bombalamaktı ve bu, ticaretlerinin bu kolunda onlar için önemli bir
kayıp olacaktı. Belki de diyeceksiniz ki, bunlar büyük meseleler değil ve ben de öyle diyorum; ama en azından, bunlar uzun yıllar önce onlara vermediğimiz yaşam belirtileri; ve Fransızlara, onları işgal ederek, onların bizi işgal etmesinden korkmadığımızı gösterecekler. Dunkirk'ten gelen balıkçı tekneleriyle yapılan bu istilalar, ustaca tasvir edildiği kadar korkunç olsaydı, Fransızlar onları uygulama fırsatına sahip olurdu, filomuz ve ordumuzun önemli bir kısmı kıyılarında görevlendirilirken. AMA LORD LIGONIER EVDE BİR ORDU İSTEMİYOR.

Parlamento, ne Majesteleri tarafından ne de Majesteleri'nden gelen çok nazik bir konuşmayla ertelendi, çünkü Majesteleri Meclis'e gidemeyecek kadar HASTAYDI; Lordlar ve Beyefendiler, sonuç olarak, çoğu, konuşmada kendilerine tavsiye edilen tüm iyilikleri yapmak için çeşitli ilçelerine gittiler.
Londra'nın artık çok boş olduğu söylendi, çünkü bilgimle bunu söyleyemem.
Burada tamamen bitkisel hayattayım. Çok yürüyorum ve okuyorum, ata biniyorum ve biraz karalıyorum, rehberliğimin izin verdiği veya ruhumun harekete geçirdiği şekilde;
bir şey yazmak için, zihin doğal, uygun bir eğilimde olmalıdır;
kışkırtıcılar, bu durumda olduğu gibi, başka bir durumda da, sadece
sefil, başarısız performanslar üretecektir.

Şimdi (sanırım) yeterince boş zamanınız olduğuna göre, bir süre önce size ima ettiğim şeyi yapmak için kendinize zahmet vermenizi veya daha doğrusu zevk almanızı dilerim; yani, Hastenbeck'in utanç verici savaşından daha da
rezalet Tarafsızlık Antlaşması'na kadar, ya elinizden geçen ya da kesin olarak bilginize ulaşan bu olayların kısa anılarını yazmak. En azından, çok kısa notlarla olsa bile, mutlaka elinizde olması gereken parçaları ve mektupları birbirine bağlayın ve muhtemelen duyduğunuz gerçek anekdotları ekleyin. Bunu yaptığınızda mutlu olacaksınız: ve geçmiş fikirlerin, bir düzen ve yöntemle yeniden canlandırılması, bundan sonra sizin için sonsuz bir teselli olacaktır. Bunu yapmadığım için binlerce kez pişmanlık duydum; şu anda başlamam için çok geç; bu sizin için doğru zaman ve hayatınız muhtemelen yoğun geçecek. Genç adamlar eski arkadaşlarının tavsiyelerinden ve deneyimlerinden faydalansalardı, gençliklerinde bunun faydasını ve daha ileri yaşlarında bunun rahatlığını bulurlardı;
ama bunu nadiren düşünürler ve siz de tanıdığım herkesten daha az düşünürsünüz.
Umarım yakında daha da akıllanırsınız! Elveda.

MEKTUP CCXXV

BLACKHEATH, 30 Haziran 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Bu mektup son mektubumu çok yakından takip ediyor; ama sizin mektubunuzu 15'inde kısa bir süre sonra aldım. Bahsettiğiniz fahiş fiyattan, daha fazla talimat vermeden hiçbir Ren şarabı almamakla çok iyi ettiniz;
çünkü hem kardeşim hem de ben, şarap ne kadar iyi olursa olsun, paranın şaraptan daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Elimizde bulunan, şişesi yaklaşık üç şilin olan mütevazı Ren şarabıyla yetineceğiz. Ancak, 'pour la
rarity du fait, 1665 şarabının on iki şişesi için, eğer bunun için bir 'senatus
consultum' elde edebilirseniz, on iki düka harcayacağım'. Acelem yok, bu yüzden ancak uygun bir şekilde gönderebildiğinizde bana gönderin; iyi paketlenmiş 's'entend'.

Sanırım Cassel'e gitme izniniz olacak; ve eğer giderseniz, yolculuğun danışmanı olan benim masrafını ödemem makul olacaktır. Ben de öyle düşünüyorum; ve bu nedenle,
giderseniz, hesapladığınız 100 sterlini göndereceğim.
Cassel Hanedanı'nı sevinç evi olarak bulacaksınız; çünkü Hanau Fransız misafirlerinden çoktan kurtuldu veya
yakında kurtulmalı.

Brunswick Prensi'nin zaferi, tüm becerikliler tarafından, Turenne, Conde veya en seçkin insan kasaplarına layık bir
'şef d'oeuvre' olarak düşünüldü. Fransızlar, özellikle 'entames' olamayacak
Carabiniers Royaux, Rosbach'takinden daha iyi davrandılar. Olmutz kuşatmasının bitmesini ve ardından bir zaferin gelmesini diliyorum; ve Amerika'dan gelen iyi haberlerle birlikte, ki bundan şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını düşünüyorum, yıl sonunda bize iyi bir
barış sağlamalı. Prusya Prensi'nin ölümü kamusal bir talihsizlik değildir: Kral ile kendisi arasında, tacın sahibi ile bir sonraki varisi arasında asla telafi edilemeyecek bir kıskançlık ve yabancılaşma vardı. Yeğeninden bir şey çıkaracak,
's'il est du bois don't on en fait'. En azından birkaç yıl boyunca, mülkiyeti ve beklentiyi affedebilecek ve affedilecek kadar genç.

Elveda! HASTAYIM, ama sevgiyle sizinim.

MEKTUP CCXXVI

BLACKHEATH, 18 Temmuz 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün 4'ündeki mektubunuzu aldım; ve son mektubumda size, size talimatlar verdiğim Renliler ile ilgili eski mektubunuzu aldığımı bildirmiş olacağım. Treves Bölümü'nün iddia ettiği gibi 'vinum Mosellanum est
omni tempore sanum' ise, bu
'vinum Rhenanum' üstün gücü ve yaşı nedeniyle ne olmalıdır? Evrensel bir
mucizevi ilaç olmalıdır.

Kaptan Howe, yaklaşık 8.000 kara kuvvetiyle birlikte bir yere veya başka bir yere yelken açacak; ve daha da önemlisi, Beyaz Prens Edward.
Nereye gittikleri henüz bir sır değil; ama bence bir sır değil,
16.000 adam ve büyük bir filonun yapamayacağı şey, 8.000 adam ve çok daha küçük bir filo tarafından
yapılamaz. Yaklaşık 8.500 atlı, piyade ve ejderha, olabildiğince hızlı bir şekilde Embden'e, Prens Ferdinand'ın ordusunu takviye etmek için yola çıkıyor; geç ve az, elbette, ama yine de hiç olmamasından iyidir. Moravya'daki operasyonlar yavaş ilerliyor ve Olmutz zorlu bir iş gibi görünüyor; Prusya Kralı için acı çekmeye başladığımı kabul ediyorum; çünkü Ruslar artık ciddi bir şekilde yürüyor ve Mareşal Dann'ın ordusu kesinlikle ondan daha fazla. Tanrı ona iyi bir teslimat göndersin!

Şimdi mahallenizde bir Danimarka ordusu var ve çok iyi bir ordu olduğunu söylüyorlar; sanırım onu ​​görmeye gideceksiniz ve eğer giderseniz, Danimarka Hükümdarı gelip bizzat incelediğinde gitmenizi tavsiye ederim; 'pour prendre
langue de ce Seigneur'. Dünyadaki yöneticilerin hepsi tanınmaya değer; ahlaki düşüncelere işaret ediyorlar: ve Tanrı'nın yeryüzündeki valilerine karşı doğal olarak duyulan saygı, onlarla tanışınca büyük ölçüde artıyor.

Kart masalarınız gitti ve içlerinde birkaç takım elbise var ve bu kıyafetlerden bazılarında bir mektup var.

Arkadaşınız Leydi------, Lord'uyla birlikte kırsala gitti,
soğukkanlılıkla ve rahatça, planladıkları ayrılığı müzakere etmek için. Leydim
Lordumun------'yi kovmasında ısrar ediyor, servetini mahvedeceği için;
Lordum da, Leydimin Lord----------'yi kovmasında ısrar ediyor;
Leydim, bunun mantıksız olduğunu, çünkü Lord'un aileye masraf çıkarmadığını,
tam tersine tam tersini yaptığını söylüyor. Lordum, bu argümanda bir miktar ağırlık olduğunu itiraf ediyor: ama sonra duygusallığı savunuyor: Leydim, uzun
bir süredir evli olduktan sonra, duygusallığın bir oyunbozan olduğunu söylüyor. Bu meselenin
nasıl biteceği, zamanın rahminde, 'nam fuit ante Helenam'.

Prens Ferdinand'a tebrik mektubu yazmakla çok iyi ettiniz;
bu tür ilgiler her zaman doğrudur ve her zaman bir şekilde karşılığını alırsınız.

Müzakerelerinizi ve anekdotlarınızı birbirine bağladığınız için mutluyum; ve umarım
her zamanki lakonizminizle değil. Elveda! Saygılarımla.

MEKTUP CCXXVII

BLACKHEATH, 1 Ağustos 1758

SEVGİLİ DOSTUM: Cassel Sarayı'nın sizin Hamburg'a ikinci bir ziyaret yapmanızdan daha olası olduğunu düşünüyorum; ve
bu nedenle, bu konu daha netleşene kadar Lord Holderness'a bundan bahsetmeyeceğim.

Prusya Kralı'nın Moravya'daki hayal kırıklığı, Rusların yaklaşması ve Monsieur de Soubize'nin Hanover'a gitmeyi planlaması nedeniyle,
sular bana her zamanki kadar çalkantılı görünüyor. 'Je vois tres noir
actuellement'; Prusya Kralı ve Prens Ferdinand'ı çevreleyen, sayıların yaklaşık üçte biri olan Avusturyalı, Fransız, Emperyalist, İsveçli ve Rus sürülerini görüyorum.
Şimdiye kadar sadece vızıldadılar, ama şimdi sokmalarından korkuyorum.

Bu ülkenin acil tehlikesi boğulmaktır; çünkü bu üç aydır yağmur yağmaya devam ediyor ve ayrıca aşırı soğuk. Bu ne kendi başına ne de sonuçları açısından bana uymuyor; çünkü gerekli egzersizimi yapmamı engelliyor ve beni çok hasta ediyor. Kafam her zaman rahatsız edici bir parça olduğu ve şu anda da öyle olduğu için, birçok yazar gibi kafam olmadan yazmayacağım; bu yüzden elveda.

MEKTUP CCXXVIII

BLACKHEATH, 29 Ağustos 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Sekreterinizin son mektubu bana iyi haberi getirdi
ateşin geçtiğine dair ve buna inanacağım: ancak
sadece iki satırlık, kendi elinizle yazılmış bir ek, iyileşmenize beni daha etkili bir şekilde ikna ederdi. Paroksismaların aralıklarında aralıklı bir ateş, kesinlikle kendi elinizle birkaç satır yazmanıza ve bana nasıl olduğunuzu anlatmanıza olanak tanırdı; ve
sizden (istediğiniz kadar kısa) bir mektup alana kadar,
diğer hesapların kesin doğruluğundan şüphe edeceğim.

Size hiçbir haber göndermiyorum, çünkü hiçbir haberim yok; Cape Breton, Cherbourg, vb. artık eski hikayeler; Komodor Howe'dan yakında yenisini bekliyoruz, ancak
nereden geldiğini bilmiyoruz. Almanya'dan iyi haberler umuyoruz: itiraf ediyorum ki
istemiyorum, sadece diliyorum. Prusya Kralı Ruslarla savaşmak üzere yola çıktı ve eğer dayanırlarsa onları yeneceğine inanıyorum; ama sonra ne olacak?
Üç yüz seksen bin adam şu anda onun üzerinde çalışırken, bundan sonra ne yapacak? İnsanın yapabileceği her şeyi yapacak, ancak
sonunda 'pes edecek'.

Kendinizi olduğunuzdan daha az iyi hissetmeyi unutmayın, böylece
olduğunuzdan daha iyi olun; çok düzenli olun, ihtiyacınızdan daha uzun süre; o zaman
bir nüksetme tehlikesi olmayacak. Tanrı sizi korusun.

MEKTUP CCXXIX

BLACKHEATH, 5 Eylül 1758

SEVGİLİ DOSTUM: 22 Ağustos tarihli mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldım; çünkü sekreterinizin iki mektubunda sizden tek bir satır bile olmaması nedeniyle, bana söylemek istediğinden daha kötü durumda olduğunuzu düşünüyorum; ve şimdiye kadar haklıydım, ateşiniz genellikle aralıklı olanlardan daha kötü huyluydu, ki bu da insanları nadiren yatağa veya en fazla sadece nöbet günlerine hapseder. Şimdi, Tanrıya şükür, zayıf olsanız da iyisiniz, daha iyi ve daha güçlü olmak için fazla acele etmeyin: bunu doğaya bırakın, o sizin yaşınızda hem sağlığınızı hem de gücünüzü en kısa sürede geri getirecektir. Bir süre sakin yaşayın ve
onların yüreklendirici dedikleri şeyleri almak yerine, oldukça düşük bir seviyede olun: Hediye verme tarzınız asildir, 'et sent la grandeur d'ame d'un preux
Chevalier'. Herhangi bir geri dönüşü engellemek için değerlerini düşürüyorsunuz; çünkü
bu kadar çok Syndick sayılmış, ancak bir 'senatus consultum' tarafından teslim edilebilen ve Kuzeyin PANACEA'sı olan
bir şarabın bir şişesinin bir duka karşılığında satılması imkansızdır. Romalıların kamu dergilerinde depolanan ve yalnızca yargıcın emriyle dağıtılan 'sylphium'u, cesaret edip söyleyebilirim ki, daha pahalıdır; bu yüzden, hediyenizin sizin yapacağınızdan çok daha değerli olduğuna ikna oldum.

İşte burada, 25'inde gönderdiğiniz mektubu alarak kesintiye uğradım. Bremen'e yolculuğunuzu gerçekleştirebildiğiniz için mutluyum: hareket,
hava, yeni sahne, her şey, kendinizi ihtiyatlı bir şekilde idare ettiğiniz sürece size iyi gelecektir.

Elli poundluk faturanız kesinlikle kabul edilecek ve ödenecektir; ancak, vicdanımda elli poundun canlı bir Landgrave görmek için çok az olduğunu düşünüyorum ve özellikle de tüm bu ulusun çok değerli bir yer olduğunu bildiği Bremen'de, izninizle buna elli pound daha ekleyeceğim. Bu arada, Cassel Prensesi'ni gördüğünüzde, Prenses Amelia'ya sizin hakkınızda yazdığını bildiğiniz olumlu ve çok taraflı tanıklığın ne kadar mantıklı olduğunu ona söylediğinizden emin olun.

Prusya Kralı, bir ölçüde önceden haber verdiğiniz zaferi elde etti; ve 'la caisse militaire'i aldığı için, 'Messieurs
les Russes sont hors de combat pour cette campagne' diye varsayıyorum; 'point d'argent,
point de Suisse', övgüye değer Helvetic gövdesi için 'point
d'argent, point de Russe', her ikisinin de Otokratlığı hariç, İki Rusya'nın vahşileri için olduğundan daha doğru değildir. Serbelloni, inanıyorum ki, Prusya Majestelerinin listesinde yenilecek bir sonraki kişidir; yani, eğer
dayanırsa; tıpkı Prens de Soubize'nin Prens Ferdinand'ınkinde yaptığı gibi, aynı
şartla. Bu iki şey de olursa, ki bu kesinlikle olasılık dışı değildir,
bu kış katlanılabilir bir barış umabiliriz; çünkü, 'au bout du compte',
Prusya Kralı bir yıl daha dayanamaz; ve bu nedenle, müzakere yoluyla bu olumlu olaylardan en iyi şekilde yararlanmalıdır.

Sanırım çok şey yazdım, başım gerçekten dönerek.
Bu yüzden elveda.

Temmuz İdleri'ndeki mektubumu aldığınıza sevindim.

MEKTUP CCXXX

BLACKHEATH, 8 Eylül 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Bu mektup kısa olacak, sadece sonuncusu üzerine açıklayıcı bir not olacak; çünkü yorumumu metnimden daha uzun
yapacak kadar bilgili veya yeterince sıkıcı değilim. O zaman, önceki mektubumda, izninizle (ki bunu kabul ettiğinizi varsayacağım) bu miktar için taslağınıza elli pound daha ekleyeceğimi söylemiştim; şimdi, bunu yanlış anlamayın ve o ek elli poundun buradan gönderilmesini beklemeyin, o zaman demek istediğimi bilin ki, siz de istediğiniz zaman benden çekebilirsiniz; bunun sizin için daha uygun olacağını varsayıyorum.

Yalanlara inanmak işi olan pedantlar veya
mesleği onları uydurmak olan şairler, Prusya Kralı'nı, eğer yapabilirlerse,
antik veya modern hikayedeki bir kahramanla eşleştirsinler. Tarihi utandırır ve
romanlara biraz itibar kazandırmaya başlar. Calprenede'nin Juba'sı artık eskisi kadar
absürt görünmüyor.

Bütün bu yaz aşırı derecede hastaydım; ama şimdi daha iyiyim.
Ancak, algıladığım kadarıyla, 'que l'esprit et le corps baissent'; ilki,
birilerinin bana söyleyeceği veya ben söylediğimde kabul edeceği son şey; ama
ben bunun doğru olduğunu biliyorum. Elveda.

MEKTUP CCXXXI

BLACKHEATH, 22 Eylül 1758

SEVGİLİ DOSTUM: Hamburg'dan ayrıldığından beri senden hiç mektup almadım; sanırım tamamen iyileştin, ama
bunu bana söylemen uygunsuz olmayabilirdi. İyileşmekten
çok uzağım; aksine, her geçen gün daha da kötüleşiyorum, daha da zayıflıyorum; bu nedenle önümüzdeki pazartesi buradan ayrılacağım ve birkaç gün sonra
Bath'a doğru yola çıkacağım. Tüm bu zahmete,
hiçbir zevk bekleyemeyeceğim bir hayatın sonunu uzatmak için girmemeliyim,
ve başkaları için de hiçbir fayda; ama bu hayatı sürdüğü sürece bir yük haline getiren fiziksel rahatsızlıkların tedavisi veya en azından hafifletilmesi, her türlü zahmete ve ilgiye değer.

St. Malo'ya yaptığımız ikinci girişimden ancak kötü bir şekilde ayrıldık; bu,
bu sezon için sonumuz; ve, benim düşünceme göre, Brest,
Rochefort veya Toulon gibi büyük önem taşıyan bir yeri ele geçirmemiz için bize ahlaki bir kesinlik sağlayacak kadar büyük bir deniz ve kara kuvveti göndermediğimiz sürece, sonsuza dek sonumuz olacak.

Mösyö Munchausen, dün, dediği gibi, Prens
Ferdinand'ın ordusu için gemiye bindi; Ancak askeri becerilerinin o prens için büyük bir faydası olabileceği genel olarak düşünülmediğinden, insanlar onun işinin çok farklı bir doğaya sahip olması gerektiğini ve ayrı müzakerelerden, tarafsızlıklardan ve benzerlerinden şüpheleniyorlar. Kniphausen bundan hiç hoşlanmıyor ve kendisine verilen sebeplerden kesinlikle memnun değil. Oraya varmadan önce, Saksonya'da kesin bir şeyin gerçekleşmiş olacağını düşünüyorum; Prusya Kralı'nın aleyhine olursa, ezilir; ancak, tam tersine, Avusturyalılara karşı tam bir zafer kazanırsa (ve yarı zaferler elde edemezse), kış muhtemelen ona ve bize makul bir barış getirebilir. Rusya'yı bir süre 'hors de combat' olarak görüyorum; Fransa kesinlikle savaştan bıktı; hırslı olmayan bir Kral ve beceriksiz bir Bakanlık altında, eğer varsa: ve bu iki güçten yardım almadan, İmparatoriçe
Kraliçe sessiz olmalı. Prusya Kralı durumunda başka biri olsaydı, onu mahvolmuş ilan etmekte tereddüt etmezdim; ama o
öyle bir harika adam ki, sadece mahvolacağından korktuğumu söyleyeceğim.
Bu zamana kadar karar verildi.

Bremen'deki Cassel sarayınız, pek de muhteşem değil sanırım; paranız
eksik olmalı: ama, yine de, sofralarının her zaman iyi olduğunu söyleyebilirim, çünkü Landgrave bir obur; ve siz orada ev hanımı olduğunuz için, siz de öyle olabilirsiniz ve ateşinizden dolayı et kaybınızı telafi edebilirsiniz: ama çok hızlı
teşekkür etmeyin. Elveda.

MEKTUP CCXXXII

LONDRA, 26 Eylül 1758

SEVGİLİ DOSTUM: Ateşinizin tekrar başladığını duyduğum için üzgünüm;
ama gerçeği söylemek gerekirse, Dr. Middleton'ın kabuğunu ve reçetesini yanınızda taşımadığınız için bunu bir ölçüde hak ettiniz. Kendinizi çok erken iyileşmiş
olduğunuzu düşüneceğinizi önceden gördüm ve sizi uyardım; ama GEÇMİŞ
GEÇMİŞTİR, Chartres'ın ölürken günahları için söylediği gibi;
geleceğe bakalım. Hamburg'a iyi bir kabukla ve umarım iyi bir hekimle dönmekle çok akıllıca davrandınız.
Avrupa'daki tüm prenseslerin isteklerine veya emirlerine rağmen oradan ayrılmadan önce her şeyi kesinleştirin: En azından bir ay, kabuğu fazladan ilaçla bile olsa, yani Dr. Middleton'ın gerektirdiğinden daha uzun bir süre; çünkü, sanırım,
zevkler konusunda çocukça davranmayı aştın ve
sağlığının damağından daha fazla ilgiyi hak ettiğinin farkındasın. Böylece
yeniden yerleştiğinde, Bremen'e dönmeni onaylıyorum; ve aslında
hem verdiğin söz hem de Cassel ailesi tarafından kabul edildiğin ayrıcalık açısından bundan kaçınamazsın.

Şimdi mektubunun diğer kısmına. Lord Holdernesse, sana kendi eliyle, bu kadar nazik hizmet teklifleri göndererek sana karşı son derece nazik davrandı. İpucu açık ki, (eğer istersen) bir süreliğine eve dönmen için sana izin verecek; bu yüzden
tek soru, bunu isteyip istemediğin, ŞİMDİ. Yolculuğa çıkmanız iki ay sürecek, ister deniz yoluyla ister kara yoluyla olsun ve her iki durumda da Kasım ayının sıkıntılı günlerinde iyileşmekte olan biri için sıkıntılı ve tehlikeli olacaktır; o mevsimde burada hiçbir mineralli su içemezsiniz ve sizin durumunuzda hiçbir mineralli su uygun değildir, Seltzer hariç hepsi ısıtıcıdır; o zaman, size tüm ilaçların iyi geleceğinden daha fazla zarar verecek şey, Avam Kamarası'nın uzun ve kalabalık günlerinde, ki bu oturumda muhtemelen çok olacaktır; eğer oradaysanız, orada bulunmanız zorunlu olacaktır. O günlerde St. Stephen Şapeli'ni 'la Grotta del Cane'e benzetiyorum.

Savaşın kaderi şimdi ne olursa olsun, müzakereler kesinlikle tüm kış boyunca hareketlenecek ve bunların arasında, kuzeydekiler, mantıklısınız, en önemsizleri değil; bunlarda, Hamburg'daysanız, muhtemelen payınıza düşeni alacaksınız ve belki de liyakatli bir pay. Genel olarak, bu nedenle, Lord Holdernesse'e çok medeni bir mektup yazmanızı tavsiye ederim; ve ona, Majestelerinin işlerine herhangi bir yerde faydalı olmayı ummasanız da, Kuzey'in şu anki istikrarsız durumunda, öngörülemeyen kazaların yolunuza küçük bir hizmette bulunmanız için çıkabileceğini ve bu kazaların yolundan çekilmek istemediğinizi; ancak, Majestelerinin size ilkbaharda birkaç ay geri dönmeniz için nezaketli iznini sağlarsa, Lord'a çok minnettar kalacağınızı söyleyin, o zaman muhtemelen işler bir şekilde daha da durulacaktır. İşler bir çözüme yaklaştığında ve Almanya, para veya adam eksikliğinden veya her ikisinden dolayı, savaştan daha çok barış soluduğunda, Majestelerinin hediyesi olan Burrish'in komisyonunu sizin için isteyeceğim; ve hiçbir şekilde başarıdan
ümidimi kesmeyeceğim. Şimdi size bu meseleyle ilgili fikrimi söyledim, ki bu üç aydan fazla veya en fazla dört ay fark etmiyor,
eğer benimkinden farklı olursa, sizinkini zorlamak istediğim anlaşılmaz; ancak benimki, bence, hem sağlığınız hem de çıkarlarınız için daha önemli. Ancak, istediğinizi yapın: bunda ve diğer her şeyde en iyisini yapın! Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCXXXIII

BATH, 18 Ekim 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Aynı postayla 29'unda ve 3. anda yazılmış iki mektubunuzu aldım.

Sonuncusu bana tamamen iyileştiğinizi söylüyor; ve üç veya dört gün içinde Bremen'e gitme kararınız bunu kanıtlıyor; çünkü kesinlikle bu yolculuğa ikinci kez, üstelik yılın bu mevsiminde, sağlığınızın tamamen düzeldiğini hissetmeden çıkamazsınız; ancak, her durumda, umarım yanınızda iyi bir ağaç kabuğu götürmüşsünüzdür. Bence Majestelerine gösterdiğiniz ilgi burada sizin için faydalı olabilir; ve aslında her türlü insana gösterilen ilgi her zaman bir şekilde geri ödenir; ancak gerçek yükümlülükler ödenmez. Örneğin, Hamburg'da sizinle birlikte olan Lord Titchfield, burada bulunan Portland Dükü ve Düşesine, kendisine gösterdiğiniz nezaketle ilgili bir hesap
yazdı; bu da onu çok memnun etti ve onlar da çok sevindi. Bu durumda, eğer dikkat etmezseniz, iyi yetişmiş bir adamın erkeksi olmayan ününü kazanacaksınız; ve vatandaşınız John Trott sizi reddedecek.

Hediyenizi aldım ve tattım; bu bir 'tres grand vin',
ama damağa hoş gelmekten çok mideye iyi geliyor. Bunu
bir ilaç olarak saklıyorum, sadece ara sıra, midemin ufak rahatsızlıklarında alıyorum;
ve bu durumlarda, daha güçlü içeceklerden daha sağlıklı olduğuna inanıyorum.

Şimdi on beş gündür buradayım; ve geldiğimden
daha iyi olsam da, hala iyi olmaktan çok uzağım.

Başım yaşıma göre bir başın olabileceğinden daha sersem; ve midem tutma yeteneğini
kazanmadı. Özellikle yazmak için öne eğilmek,
şu anda, Sizinle aynı fikirde değil.

MEKTUP CCXXXIV

BATH, 28 Ekim 1758. SEVGİLİ DOSTUM: Mektubunuz endişelerimi yatıştırdı; çünkü bununla,
bu kadar kısa bir sürede olabileceğinizden daha iyi iyileştiğinizi görüyorum. Şimdi, Dr. Middleton'ın talimatlarını titizlikle izleyerek kendinizi iyi tutmak sizin işiniz. Kendisi mantıklı ve bilgili bir adam gibi görünüyor. Sabun ve çelik, şüphesiz, sizin durumunuz için uygun ilaçlardır; ancak
alternatif oldukları için, bunları çok uzun süre, en azından altı ay boyunca almalısınız; ve sonra da kireçli su içmelisiniz. Tamamen ikna oldum ki,
bu, Carniola'daki ilk şikayetinizdi ve o cahil
doktorlar buna, kendi jargonlarında, 'Artrit vaga' adını verdiler ve öyle tedavi ettiler. Ancak şimdi hastalığınızın gerçek nedeni keşfedildiğine göre,
zamanınız ve sabrınızla, kökten iyileşeceğinize
inanıyorum; ama, tekrar ediyorum, yukarıda belirtilen o alternatif ilaçların uzun ve kesintisiz bir şekilde uygulanmasıyla olmalı. Bunların
tadı yok; ama kötü bir tadı varsa, artık sizin
damak zevkinizin
sağlığınızın iyileşmesine veya keyfini çıkarmanıza en ufak bir şekilde müdahale etmesine izin verecek kadar
bir çocuk olduğunuzu varsaymayacağım. İkincisi en mantıklı
adamın en büyük ilgisini hak ediyor; ilki zarif,
hafif bir kadının bakımının tek uygun nesnesidir.

Bir süre önce içinde bulunduğumuz şanssızlık şimdi bize karşı dönmüş gibi görünüyor. Oberg tamamen bozguna uğradı; Prusyalı Majesteleri şaşırdı (ki ben de şaşırdım) ve en kötüsünü yaşadı. Prens Ferdinand için biraz acı çekiyorum, çünkü Prens Soubize'nin Oberg'i yenmesini sağlayan
Marechal de Contade'nin ordusundan ayrılan müfrezenin hemen büyük orduya döneceğini ve
sonra sonsuz derecede üstün olacağını varsayıyorum.

Prens Ferdinand'ın Hanover'e çekilmediği sürece kışlık karargahını nerede tutabileceğini de göremiyorum; ve şu anda Kenan diyarı olduğunu düşünmüyorum. St. Malo'ya yaptığımız ikinci seferi şanssızlık olarak niteleyemem, kötü yönetilmiş bir sefer olarak; Abercrombie'nin Amerika'daki işi de öyleydi. 'Mais il n'y a pas de petite perte qui revient souvent': ve tüm bu kazalar bir araya geldiğinde önemli bir toplam oluşturuyor.

Bu suların yanında o kadar az iyilik buldum ki,
burada bir haftadan fazla kalmayı düşünmüyorum; ve sonra çılgın bedenimi Londra'ya götür, ki bu
yaşamak veya ölmek için en uygun yerdir.

Hiçbir yerde aktif bir sağlık bekleyemem; sen, ortak özen ve ihtiyatla, her yerde bunu başarabilirsin; ve Tanrı sana onu nasip etsin!
Elveda.

MEKTUP CCXXXV

LONDRA, 21 Kasım 1758.

SEVGİLİ DOSTUM: Prens Ferdinand'ın kurdelesini düşünmekle iyi ettin,
ki itiraf ediyorum ki ben düşünmedim; ve seni önceden bu kadar
düşünürken bulduğum için mutluyum. Bu güzel bir görev olurdu ve onu sana
sağlamak için 'ben' 'başvuracağım'. Korktuğum tek rekabet, General Yorke'un,
Prens Ferdinand'ın kardeşiyle Lahey'de vakit geçirmesi durumunda, ki bu da olasıdır, çünkü sahte kavgaları yüzünden Brunswick'e en büyük kardeşinin yanına gidemez.

Korkarım ki, Prusya Kralı ile birlikte parça sona eriyor ve o 'ilicet' diyebilir; eminim ki kendisi 'alkış' diyebilir. Bu parlamento oturumunda kıta ve kıtasızlık hakkında sıcak bir çalışma bekleniyor;
bazıları Bay Pitt'in çok kıtalı olduğunu düşünüyor, diğerleri ise çok az; ancak gazetelerin en ihtiyatlı ve gerçek şekilde gözlemlediği gibi, biraz zaman bu konuları
açıklığa kavuşturacaktır.

Kral hastaydı; ancak hastalığı, hala tutuklu olduğu gut hastalığının iyi bir nöbetiyle son buldu. Genel olarak öleceği düşünülüyordu ve bunun çok iyi bir nedeni vardı; çünkü Kule'deki en yaşlı aslan, Kral'ın yaşına çok yakındı, iki hafta önce öldü. Bu savurganlığa, sizi temin ederim ki, yukarıdaki birçok kişi inanıyordu. İnsan zihni o kadar
vahşi ve kaprislidir!

Sağlığınıza elinizden geldiğince dikkat edin; çünkü, OLMAK ya da OLMAMAK,
benim için, iyi olmak ya da olmamaktan çok daha az önemli bir sorudur.
Elveda.

MEKTUP CCXXXVI

LONDRA, 15 Aralık 1758. SEVGİLİ DOSTUM: Sizden haber almayalı epey zaman oldu, ama umarım ki
bu sessizliğin sebebi kötü sağlık değil, iyi sağlık olmuştur:
Bremen'de olduğunuzu veya hala orada olduğunuzu ve Hessenli arkadaşlarınızla meşgul olduğunuzu varsayacağım.

Brunswick Prensi Ferdinand'ın kesinlikle Jartiyeri olacak ve sanırım
onu takma onurunu size sağladım.
GÜVENLİ dediğimde,
bu kelimenin mahkemelerde her zaman anlaşılması gereken anlamından bahsediyorum, yani GÜVENSİZ; bir sözüm var, ama bu 'caution bourgeoise' değil. Her durumda, bunu hiçbir ölümlüye söylemeyin,
çünkü beklenti makul bir şekilde temellendirilmişse, her zaman bir hayal kırıklığıyla birlikte gelen bir alaycılık derecesi vardır, ancak genellikle çok haksızdır; ancak, umutlarınızı veya korkularınızı erken iletmemek kesinlikle en ihtiyatlı olanıdır. Size
Prens Ferdinand'ın ne zaman sahip olacağını söyleyemem; ancak diğer iki boş Jartiyer için o kadar çok aday var ki, kendisinin yakında,
ve kendi başına sahip olacağına inanıyorum; diğerleri üçüncü veya daha doğrusu dördüncü bir boşluğa kadar beklemek zorunda. Lord Rockingham ve Lord Holdernesse güvende. Lord Temple
güçlü bir şekilde bastırıyor, ancak, sanırım, güvende değil. Bir şövalye
ünvanı için bu komisyon, ve çok seçkin biri, sizin için çok hoş ve itibarlı olacak, 'et il faut vous en acquitter galamment'. Antik şövalyelik günlerinde, şövalye ilan edilecek insanlar çok nazikti ve eğer yanılmıyorsam, Birinci Francis yalnızca Şövalye Bayard tarafından şövalye ilan edilirdi, 'qui etoit preux Chevalier et sans
reproche'; ve şüphesiz ki, 'dans les archives de la
Maison de Brunswick'te', Prens Ferdinand'ın şövalyelik onurunu sizin elinizden aldığı kaydedilecektir.

1759 yılı masrafları için tahminler yapıldı; onları gördüm; ve sizce ne kadar? En az on iki milyon üç yüz bin pound: inanılmaz bir miktar ve yine de
abone olundu ve daha da fazlası teklif edildi! Avam Kamarası'nda, hem denizden hem de karadan böyle bir miktarı ve böylesi güçleri oylamada oybirliği olması
daha az şaşırtıcı değil. Bu Bay Pitt'in işi VE GÖZÜMÜZDE MUHTEŞEM.

Prusya Kralı'nın bu yıl yapacak başka bir şeyi yok; ve gelecek yıl, kaldığı yerden
başlamak zorunda. Keşke bu kışı Saksonya Seçmeni ile ayrı bir barış yapmak için kullansa; bu da ona Fransa ve Macaristan Kraliçesi'ne karşı hareket etmek için daha fazla hareket alanı sağlayacak ve
Diyet'in ve imparatorluğun ordusunun işlemlerine derhal son verecekti; çünkü o zaman imparatorluğun hiçbir bölgesi bir diğer bölge tarafından işgal edilmeyecekti
ve Vestfalya Antlaşması'nın sadık ve tarafsız garantisi olan Fransa, ordularını orada
tutmaya devam etme iddiasında bulunamayacaktı. Bence
Polonyalı Majesteleri ve Valisi Kont Bruhl, nefret edildikleri Polonya'da kaçak olmaktan ve Saksonya'da harap olmaktan oldukça bıkmış olmalılar. Bu hayalimin denenmesini umuyorum ve
başarılı olmasını diliyorum. İyi geceler ve Tanrı sizi korusun!

ETEXT EDITÖRLERİ YER İMLERİ:

Hala hastayım; elimde değil
Onların kendilerini olduklarından daha gerekli görmelerine neden oluyor
AMA HER İNSAN BUNA DOĞRU DÜŞÜNDÜĞÜ GİBİ İNANACAK
Varsayımlar bize gerçekler olarak geçiyor
Senin sonsuza dek var olmandan umutsuzluk, BİRİSİ
Düşmanlar sanki bir gün birinin dostu olabileceklermiş gibi
Zamanımı kullandım mı, yoksa boşa mı harcadım?
Ev, ne kadar çirkin olursa olsun
Karı koca gibi koşmaya devam et; yani, nadiren aynı fikirde olmak
Josephus
Birinin yapması gereken ne kadar azsa, onu yapmak için o kadar az zaman bulur
Son derece olası görünen birçok şey doğru değildir
İnsan ne kadar çok çalışırsa, çalışmaya o kadar istekli olur
Her zamanki gibi, en cahil olanlar en cüretkar varsayımcılardır
Tomurcukta ezilmek
İnsan tanıklığına pek önem vermemek
Umutlarını veya korkularını erken iletmemek
Sana karşı çok kayıtsız olduğum kişi, yani kendim
Küçük jüri
Bir şey söylenmeli, ama o bir şey hiçbir şey olmamalı
Düşmanların arasında kıskançlık tohumları ekmek
Onların değer ve önem eksikliğini şevkle telafi etmeyi düşünmek
Kendini olduğundan daha az iyi sanmak, böylece tam olarak iyi olmak
Bugün ne yaptım? Birkaç kişinin kavgaları ve hırsları için çok pahalıya mal olacak

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Oğluna Mektuplar, 1756-1758
Chesterfield Kontu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1756-1758 ***

***** This file should be named 3358.txt or 3358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3358/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
