*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary, Help of Christians
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 31, 2010 [EBook #33596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33596
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary, Help of Christians, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary, Help of Christians
       And the Fourteen Saints Invoked as Holy Helpers:
       Instructions, Novenas and Prayers with Thoughts of the
       Saints for Every Day in the Year

Author: Various

Contributor: John J. Burke

Editor: Bonaventure Hammer

Release Date: August 31, 2010 [EBook #33596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY, HELP OF CHRISTIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray, San Jose Piskoposluğu tarafından üretilmiştir

MARY, HRİSTİYANLARIN YARDIMCISI

MARY, HRİSTİYANLARIN YARDIMCISI
VE
Kutsal Yardımcılar Olarak Çağrılan On Dört Aziz

Talimatlar, Efsaneler, Novenalar ve Dualar

Yılın Her Günü İçin Azizlerin Düşünceleri

DERLEYEN
R. BONAVENTURE HAMMER, O.F.M.

BUNA EK OLARAK
Katolik Törenlerinin ve Uygulamalarının Mantıklılığı
R. JOHN J. BURKE

---

NEW YORK, CINCINNATI, CHICAGO
BENZIGER KARDEŞLER

HOLY APOSTOLIC SEE'NİN YAZICILARI
BENZINGER DERGİSİ YAYIMCILARI

Imprimi Permittitur.
FR. CHRYSOSTOMUS THEOBALD, O.F.M.,
_Minister Provincialis._
Cincinnati, Ohio, 30 Mart 1908'de öldü.

Nihil Obstat.
REMY LAPORT, S.T.L.,
_Censor Librorum._

Imprimatur.
JOHN M. FARLEY,
New York Başpiskoposu.

NEW YORK, 4 Mart 1909.

TEKLİF HAKKI, 1909, BENZIGER BROTHERS'A AİTTİR.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfaların içeriği, azizlerin hürmet ve yakarışı ve şefaat duasının etkinliği hakkındaki Katolik doktrinine dayanmaktadır. Bireysel "Kutsal Yardımcılar" efsaneleri, yazıları Kilise tarafından onaylanan
yazarlardan derlenmiştir.

Papa VIII. Urban'ın 1625, 1631 ve 1634 tarihli kararlarına uygun olarak, derleyici bu küçük kitapta yer alan her şeyi Kilise'nin yanılmaz yargısına tabi tuttuğunu ve Kilise'nin aksi yönde karar verdiği durumlar haricinde, anlatılan gerçekler, efsaneler ve mucizeler için insan güvenilirliğinden başka bir şey talep etmediğini resmen beyan eder.

DERLEYİCİ.

İçindekiler

ÖNSÖZ

KISIM I
Azizlerin Saygı ve Yakarışı ve Duanın Etkinliği

BÖLÜM I
AZİZLERİN SAYGI VE YAKARISI

BÖLÜM II
AZİZLERİN ŞEFAATİNİN ETKİNLİĞİ

BÖLÜM III
AZİZLERİN ŞEFAATİNİN NE İÇİN YAKARILABİLECEĞİ VE YAKARILMASI GEREKTİĞİ

BÖLÜM IV
DUANIN NİTELİKLERİ

KISIM II
Hristiyanların Yardımcısı Meryem
Kutsal Bakire'nin Başlıca Bayramlarına Hazırlık Novenası

NOVENALARIN UYGUN ŞEKİLDE UYGULANMASI İÇİN KURALLAR
DÜŞÜNCELERİN OKUNUŞU VE UYGULAMALARIN UYGULANMASI ÜZERİNE

GİRİŞ

HRİSTİYANLARIN YARDIMCISI MERYEM

I. Meryem'in Tertemiz Gebe Kalması Şerefine NOVENA MUTLU
BAKİRE MERYEM

BİRİNCİ GÜN.--MUTLAK BAKİRE MERYEM'İN ÖNCEDEN BELİRLENMESİ
İKİNCİ GÜN.--MERYEM'İN TERTEMİZ DÖNÜŞÜ
ÜÇÜNCÜ GÜN.--ŞEYTAN'IN KURBANI MERYEM
DÖRDÜNCÜ GÜN.--GERÇEK GÜNAHSIZ MERYEM
BEŞİNCİ GÜN.--LÜTFUN DOLU MERYEM
ALTINCI GÜN.--Sığınağımız MERYEM
YEDİNCİ GÜN.--İFFETİN ANNESİ MERYEM
SEKİZİNCİ GÜN.--TERTEMİZ DÖNÜŞÜMÜN İMZASI
DOKUZUNCU GÜN.--TERTEMİZ DÖNÜŞÜM BAYRAMI

II. MUTLU BAKİRE MERYEM'İN DOĞUMUNUN ONURUNA NOVENA

BİRİNCİ GÜN.--MERYEM'İN DOĞUMU
İKİNCİ GÜN.--TANRI'NIN SEÇİLMİŞİ MERYEM
ÜÇÜNCÜ GÜN.--KRALİYETİN ÇOCUĞU MERYEM
DÖRDÜNCÜ GÜN.--DİNDAR EBEVEYNLERİN ÇOCUĞU MERYEM
BEŞİNCİ GÜN.--MERYEM'İN DOĞAÜSTÜ YETKİLİLİKLERİ
ALTINCI GÜN.--MERYEM, EN KUTSAL ÜÇLÜ BİRLİĞİN SEVİNCİ
YEDİNCİ GÜN.--MELEKLER MERYEM'İN DOĞUMUNDA SEVİNİR
SEKİZİNCİ GÜN.--MERYEM'İN DOĞUMUNDA Arafta Kalan ADİLLERİN SEVİNCİ
DOKUZUNCU GÜN.--MERYEM'İN KUTSAL ADI

III. MUTLU BAKİRE'NİN MÜJDELENMESİ BAYRAMI İÇİN NOVENA
MERYEM

BİRİNCİ GÜN.--MÜJDE
İKİNCİ GÜN.--MELEK SELAMININ ÖNEMİ
ÜÇÜNCÜ GÜN.--MELEK SELAMININ ETKİSİ
DÖRDÜNCÜ GÜN.--MERYEM'İN SORUSU
BEŞİNCİ GÜN.--ÇÖZÜM
ALTINCI GÜN.--MERYEM'İN İZNİ
YEDİNCİ GÜN.--MERYEM'İN ACILARDAKİ GÜCÜ
SEKİZİNCİ GÜN.--TANRI'NIN ANNESİ MERYEM
DOKUZUNCU GÜN.--ANNEMİZ MERYEM

IV. MERYEM'İN YEDİ AĞRISI ONURUNA NOVENA

BİRİNCİ GÜN.--MERYEM'İN YEDİ AĞRISINA ADANMIŞLIK
İKİNCİ GÜN.--MERYEM'İN İLK AĞRISI: SİMEON'UN TAPINAKTAKİ KEHANETİ
ÜÇÜNCÜ GÜN.--MERYEM'İN İKİNCİ AĞRISI: MISIR'A KAÇIŞ
DÖRDÜNCÜ GÜN.--MERYEM'İN ÜÇÜNCÜ AĞRISI: İSA'NIN YERUŞALİM'DE KAYBOLMASI
BEŞİNCİ GÜN. --MERYEM'İN DÖRDÜNCÜ KEDERİ: HAÇINI TAŞIYAN İSA İLE KARŞILAŞIR
ALTINCI GÜN.--MERYEM'İN BEŞİNCİ KEDERİ: HAÇIN ALTINDA
YEDİNCİ GÜN.--MERYEM'İN ALTINCI KEDERİ: İSA'NIN BEDENİNİN HAÇTAN İNDİRİLMESİ

SEKİZİNCİ GÜN.--MERYEM'İN YEDİNCİ KEDERİ: İSA GÖMÜLÜR

DOKUZUNCU GÜN.--MERYEM NEDEN ACI ÇEKMEK ZORUNDA KALDI

MUTLU BAKİRE MERYEM'İN Göğe Alınması Bayramı İçin V. NOVENA

BİRİNCİ GÜN.--MERYEM'İN ÖLÜMÜ ACI ÇEKMEMİŞTİ
İKİNCİ GÜN.--MERYEM'İN MEZARINDA
ÜÇÜNCÜ GÜN.--BOŞ MEZAR
DÖRDÜNCÜ GÜN.--NEDENLER MERYEM'İN CENNETE BEDENSEL OLARAK GÖTÜRÜLMESİ
BEŞİNCİ GÜN.--MERYEM'İN CENNETE MUHTEŞEM GİRİŞİ
ALTINCI GÜN.--MERYEM CENNETTE TAÇLANDIRILMIŞ
YEDİNCİ GÜN.--MERYEM'İN CENNETTEKİ MUTLULUĞU
SEKİZİNCİ GÜN.--MERHMET KRALİÇESİ MERYEM
DOKUZUNCU GÜN.--MERYEM CENNETTE DÜNYADAKİ HRİSTİYANLARIN YARDIMI

BÖLÜM III
On Dört Kutsal Yardımcı

BÖLÜM I
ON DÖRT KUTSAL YARDIMCI

BÖLÜM II
EFSANELER

ON DÖRT KUTSAL YARDIMCI EFSANELERİ
I.--ŞEHİT AZİZ GEORGE
II.--PİSKOPOS VE ŞEHİT AZİZ BLASE
III.--ST. ERASMUS, PİSKOPOS VE ŞEHİT
IV.--AZİZE PANTALEON, DOKTOR VE ŞEHİT
V.--AZİZE VİTUS, ŞEHİT
VI.--AZİZE CHRISTOPHORUS, ŞEHİT
VII.--AZİZE DIONYSIUS, PİSKOPOS VE ŞEHİT
VIII.--AZİZE CYRIACUS, DİYAKOZ VE ŞEHİT
IX.--AZİZE ACHATIUS, ŞEHİT
X.--AZİZE EUSTACHIUS, ŞEHİT
XI.--AZİZE GILES, MÜNZEVİ VE BAŞRAHİP
XII.--AZİZE MARGARET, BAKİRE VE ŞEHİT
XIII.--AZİZE CATHERINE, BAKİRE VE ŞEHİT
XIV.--AZİZE BARBARA, BAKİRE VE ŞEHİT

BÖLÜM IV
I. Kutsal Yardımcılara Novenalar

KUTSAL YARDIMCILARIN HER BİRİNE NOVENA
I.--AZİZ GEORGE'UN ONURUNA NOVENA
II.--AZİZ BLASE'NİN ONURUNA NOVENA
III.--AZİZ ERASMUS'UN ONURUNA NOVENA
IV.--AZİZ PANTALEON'UN ONURUNA NOVENA
V.--AZİZ VİTUS'UN ONURUNA NOVENA
VI.--AZİZ CHRISTOPHORUS'UN ONURUNA NOVENA
VII.--AZİZ DIONYSIUS'UN ONURUNA NOVENA
VIII.--AZİZ CYRIACUS'UN ONURUNA NOVENA
IX.--AZİZ ACHATIUS'UN ONURUNA NOVENA
X.--AZİZ EUSTACHIUS
XI.--AZİZ GILES'IN ONURUNA NOVENA
XII.--AZİZ MARGARET'IN ONURUNA NOVENA
XIII.--AZİZ CATHERINE'IN ONURUNA NOVENA
XIV.--AZİZ GILES'IN ONURUNA NOVENA BARBARA

TÜM KUTSAL YARDIMCILARA NOVENA

BİRİNCİ GÜN.--ON DÖRT KUTSAL YARDIMCIYA ADANMIŞLIK
İKİNCİ GÜN.--İNSANIN KADERLERİ
ÜÇÜNCÜ GÜN.--İNANÇ ERDEMİ
DÖRDÜNCÜ GÜN.--UMUT ERDEMİ
BEŞİNCİ GÜN.--TANRI SEVGİSİ
ALTINCI GÜN.--SEVGİNİN ERDEMİ
YEDİNCİ GÜN.--İNSAN SAYGISI
SEKİZİNCİ GÜN.--DUA
DOKUZUNCU GÜN.--SEBAT

II. Dualar ve Dilekçeler

DİLEKÇE VE ŞEFAAT DUALARI

I.--ÜÇ DUA
II.--HASTALIK DUASI
III.--HASTALAR İÇİN DUA
IV.--ANA-BABALARIN ÇOCUKLARI İÇİN DUASI
V.--ÇOCUKLARIN ANNE-BABALARI İÇİN DUASI
VI.--EVLİLER İÇİN DUA

BÖLÜM V
Genel İbadetler

SABAH DUALARI
AKŞAM DUALARI
KUTSAL AYİN DUALARI
AYİN SONRASI DUALAR
İTİRAF DUALARI
İTİRAFTAN ÖNCE
İTİRAFTAN SONRA
KUTSAL KOMÜNYON DUALARI
Komünyondan Önce
Komünyondan Sonra
MUTLU SAKRAMENT ZİYARETİ
İSA'NIN KUTSAL KALBİNE DUA
ACI ÇEKEN İSA'YA DUALAR
DURAKLAR ÇARMIH
ACI ÇEKEN KURTARICIMIZA DUA
MUTLU BAKİRE MERYEM'E DUA
KURTULUŞ İÇİN GEREKLİ OLAN HER ŞEY İÇİN DUA

ONAYLANMIŞ DÖRT LİTANI
İSA'NIN EN KUTSAL ADI İÇİN LİTANI
İSA'NIN KUTSAL KALBİNİN LİTANI
MUTLU BAKİRE MERYEM'İN ONURUNA LORETO LİTANI
TÜM AZİZLERİN LİTANI

BÖLÜM VI
Azizlerin Yılın Her Günü İçin Düşünceleri ve Tavsiyeleri

OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
HAZİRAN
TEMMUZ
AĞUSTOS
EYLÜL
EKİM
KASIM
ARALIK

BÖLÜM VII
Katolik Tören ve Uygulamalarının Mantıklılığı

KATOLİK TÖRENLERİ KİLİSE
I.--İlahi İbadet İçin Gerekli Törenler
II.--Rahibin Ayin Sırasında Giydiği Giysiler
III.--Ayin Törenleri

KATOLİK KİLİSESİNİN UYGULAMALARI
I.--Akşam Duası ve Kutsama
II.--Kutsal Sakrament'e Adanmışlık
III.--Kutsal Komünyon
IV.--Onay
V. --Kutsal Bakire'yi Onurlandırmak
VI.--Günah İtirafı
VII.--Endüljans Vermek
VIII.--Son Sakramentler
IX.--Ölüler İçin Dua Etmek
X.--Azizler İçin Dua Etmek
XI.--Haçlar, Kutsal Emanetler ve Görüntüler
XII.--Bazı Sakramentler--Rahibin Kullandığı Kitaplar, Haç İşareti,
Kutsal Su, Kutsanmış Mumlar, Palmiye ve Küller, Kutsal Yağlar,
Skapularlar, Madalyalar, Agnus Dei, Dualar, Litaniler, Tespih, Angelus,
İstasyonlar, Cenaze Töreni ve Çeşitli Dua
XIII.--Bayramların Kutlanması
XIV.--Bebek Vaftizi
XV.--Evlilik Bağı--Tek ve Ayrılmaz
XVI.--Din Adamlarına Gösterilen Saygı
XVII.--Bekarlık
XVIII.--Sonuç

BÖLÜM I

Azizlerin Saygı ve Yakarışı ve Duanın Etkinliği

"Size Tanrı sözünü söyleyen din adamlarınızı hatırlayın;
onların inançları, konuşmalarının sonu göz önüne alındığında izlenir" (_İbr._ xiii.
7).

"Bu nedenle sizden rica ediyorum, siz de Mesih'in izleyicileri olun, tıpkı benim de izleyicilerim olmam gibi"
(_1 Kor._ iv. 16).

[İllüstrasyon: Meryem'in tapınakta takdimi.]

BÖLÜM I

Azizlerin Saygı ve Yakarışı

Katolik Kilisesi'nin sadıkların önüne İnanç Kuralı olarak koyduğu Trent Konseyi İnanç Bildirgesi'nde şunu okuruz: "Kesinlikle inanıyorum ki
Mesih ile birlikte hüküm süren azizlere saygı ve yakarma yapılmalıdır."

Kilise bu nedenle, ilk olarak, azizlere saygı göstermenin ve onların şefaatini istemenin Tanrı için doğru ve hoş olduğunu; ve ikinci olarak, bunu yapmamızın bizim için ebedi kurtuluş için yararlı ve karlı olduğunu öğretir.

Azizlere saygı göstermek bizim için yararlı ve karlıdır.
Hayatta bilgi, cesaret veya diğer asil nitelikler ve sıra dışı meziyetlerle göze çarpan insanlar
öldükten sonra onurlandırılır. Öyleyse, Katoliklerin inançlarının kahramanlarını, doğaüstü erdemi uygulamada mükemmelleşmiş ve Tanrı'nın özel lütfu ve desteğine sahip olanları
onurlandırmalarına neden izin verilmesin? Bu saygının bizim için karlı olduğu, azizlerin örneğinin bizi onları en iyi şekilde taklit etmeye teşvik etmesinden açıkça anlaşılmaktadır.

Azizlere saygı göstermek yalnızca aklın talepleriyle tam uyum içinde değildir, ayrıca Kutsal Yazılar tarafından kutsal ataların ve peygamberlerin anısına saygı göstermek açıkça emredilmiştir: "Şimdi
ünlü adamları ve nesillerindeki atalarımızı övelim" (_Ecclus_.
xliv. 1). "Ve onların isimleri sonsuza dek yaşar, kutsal adamların şanı
çocuklarına kalır" (_Ecclus_. xlvi. 15).

O halde akıl ve Kutsal Yazılar azizlere saygı göstermekten yanadır. Bu nedenle, bunun erken Kilise'de de uygulandığını görüyoruz. O, en başından itibaren bunun uygunluğuna ve faydasına ikna olmuştu. Şehitlerin ölümünün anma günü, ilk yüzyıl kadar erken bir tarihte Hıristiyanlar tarafından kutlanıyordu. Pagan zulmünün aziz kurbanlarının mezarlarında toplandılar ve onların anılarını, kalıntılarının üzerine Kutsal Kurban sunarak kutladılar. Bunu yalnızca Origenes, Tertullian ve St. Cyprian gibi en eski kilise yazarlarının tanıklıklarından değil, aynı zamanda St. Ignatius the Martyr'ın (ö. 107) ve St. Polycarp of Smyrna'nın (ö. 166) tarihlerinden de biliyoruz. St. Augustine tarafından yazılmış çeşitli azizler için yüzden fazla methiye hâlâ mevcuttur.

Ve azizlerin _şefaatini_ çağırmak neden doğru ve yararlı olmasın? Herkes dindar bir arkadaştan dualarını istemeyi uygun görür. Havari Pavlus, kendisini sadıkların dualarına tavsiye etti (_Rom._ xv. 30) ve Tanrı, Eyüp'ün arkadaşlarına, günahlarının kendilerine yüklenmemesi için O'ndan şefaatini istemelerini emretti (_Eyüp_ xlii. 8). Öyleyse, cennetteki azizlerin şefaatini çağırmak nasıl yanlış veya gereksiz olabilir? Azizler, bizi sevdikleri için Tanrı'nın lütfunu bizim lehimize çağırmaya isteklidirler. Bunu bizim için elde edebilirler, çünkü Tanrı onların dualarını her zaman memnuniyetle kabul eder. Onların gerçekten duamızı duydukları ve bizim için Tanrı'ya şefaat ettikleri, Kutsal Yazılar'daki birçok örnekle açıkça gösterilmiştir. Ve eğer,
Aziz James'in tanıklığına göre (ayet 16), yeryüzündeki adil bir adamın duası Tanrı'ya çok faydalı oluyorsa, o zaman,
cennette Tanrı ile mükemmel bir sevgi içinde birleşmiş ve tabiri caizse O'nun sonsuz iyiliğine ve her şeye gücü yetenliğine ortak olan azizlerin duası ne kadar daha güçlü olmalı?

Azizlerin dualarının etkililiğinin en çarpıcı kanıtı,
aracılıkları sayesinde her zaman gerçekleşen sayısız mucize ve elde edilen birçok iyiliktir.
Bu mucizeler arasında, kanonlaştırma eylemlerinin de kanıtladığı gibi, Kilise tarafından en titiz ve katı soruşturmadan sonra gerçekliği ilan edilen çok sayıda mucize vardır.

Azizlerin yakarışının erken Kilise'nin bir uygulaması olduğu,
bugün hala korunan Roma katakomplarının mezarlarındaki sayısız yazıtla kanıtlanmıştır. Örneğin, şehit Sabbatius'un mezarında şunu okuruz: "Sabbatius, dindar ruh, kardeşlerin ve arkadaşların için dua et ve şefaat et!" Başka bir mezarda ise, "Allicius,
ruhun kutsanmıştır; anne baban için dua et!" ve yine, "Jovianus, Tanrı'da yaşa ve bizim için dua et!" yazmaktadır.

Ayrıca, azizlere tapınmanın ve onları anmanın akla, Kutsal Yazılara ve Kilise geleneğine dayandığı iddiası için en büyük düşünürlerden ve Protestan filozoflardan biri olan Leibnitz'in tanıklığına da sahibiz. Şöyle yazıyor: "Bizler dualarımızı yeryüzündeki kardeşlerimizin dualarıyla birleştirerek haklı olarak büyük bir avantaj beklediğimizden, bir kişinin yüceltilmiş bir ruhun veya bir meleğin şefaatini istemesinin nasıl suç olarak adlandırılabileceğini anlayamıyorum. Eğer azizleri ve melekleri Tanrı katında bizim için şefaat etmeye çağırmak gerçekten putperestlik veya iğrenç bir tarikatsa, Basil, Gregory, Nazianzen, Ambrose ve daha önce aziz olarak kabul edilen diğerlerinin putperestlikten veya batıl inançtan nasıl affedilebileceğini anlamıyorum. Böyle bir uygulamayı sürdürmek, insan doğasının doğasında var olan Babalarda küçük bir kusur olmayacaktır - muazzam bir kamu suçu olacaktır. Çünkü eğer Kilise, o erken zamanlarda bile, bu kadar iğrenç hatalarla enfekte olmuşsa, herkes Hıristiyan inancının sonunda neye varacağına kendisi karar versin. Gamaliel'in, Mesih'in dininin ilahi mi yoksa insani mi olduğuna etkilerinden bakarak karar vermek önermesi, onun hoşnutsuzluğuna mı yol açar?"

Ancak Katolik Kilisesi azizlere tapınmayı ve onları anmayı uygularken ve tavsiye ederken, bize onları Tanrı'ya yaptığımız gibi onurlandırmayı ve onlara dua etmeyi veya O'na yaptığımız gibi onlara dua etmeyi öğretmez. Büyük bir
ayrım yapar.

Azizlere tapınma, Tanrı'ya ibadetten şu noktalarda farklıdır:

1. Tanrı'ya yüce Rabbimiz olarak _tapınırız_. Azizleri O'nun sadık hizmetkarları ve arkadaşları olarak _onurlandırırız_.

2. Tanrı'ya kendi hatırı için _tapınırız_. Azizleri Tanrı'nın onlara bahşettiği armağanlar ve ayrıcalıklar için _onurlandırırız_.

Bu nedenle Tanrı'ya dua etmekle azizlere dua etmek arasında bir fark vardır. Tanrı'ya dua ediyoruz ve O'ndan her şeye gücü yetmesiyle bize yardım etmesini istiyoruz: azizlere, Tanrı'ya olan şefaatleriyle bize yardım etmeleri için dua ediyoruz. Azizlere olan saygımız, öncelikle onların erdemlerini taklit etmekten oluşmalıdır. Bu, ancak onların örneklerini takip etmeye niyetli olduğumuzda gerçekten yararlıdır; çünkü ancak onların erdemlerini taklit ederek onların cennetteki sonsuz mutluluğunu paylaşabiliriz. Azizleri onurlandırmakla yetinen ama onların erdemlerini taklit etmeyen bir saygı, yaprak ve çiçek üreten ama meyve vermeyen bir ağaca benzer. Azizler, bizim onların örneklerini takip etmemizi isterler. Her biri, tabiri caizse, Aziz Paul ile birlikte bizi şöyle teşvik eder: "Ben Mesih'in takipçisi olduğum gibi siz de benim takipçilerim olun" (_1 Korintliler_ iv. 16). Katolik Kilisesi'nin azizleri olmayan hiçbir yaş, hiçbir cinsiyet, hiçbir yaşam konumu yoktur; onların örnekleri bize günahtan kaçınmayı ve Tanrı'nın ve Kilise'nin emirlerini şu veya bu yaşta, şu veya bu konumda sadakatle yerine getirmeyi öğretir. Bu nedenle azizlere yalvarmamızın temel amacı, onların örneklerini izleyerek yardımlarını elde etmek olmalıdır. Böylece onları daha da kolay bir şekilde yardımımıza gelmeye yönelteceğiz.

BÖLÜM II

Azizlerin Şefaatinin Etkinliği

HİÇBİR ŞEY, cennetin azizlerinde Tanrı ile güçlü koruyucularımız ve savunucularımız olduğuna dair güvenceden daha teselli edici ve rahatlatıcı değildir.

Şefaatleri sayesinde, O'ndan bizim için erdemli bir hayat sürmemiz ve cenneti kazanmamız için lütuf alırlar.

Ancak, azizlerin bize böyle bir hizmeti sunabilecekleri konusunda makul bir şüphe var mı? Yeryüzünde savaşan Kilise, arafta acı çeken Kilise ve cennette muzaffer Kilise'den oluşan azizlerin birliği sayesinde, Kilise'nin tüm üyeleri, başı Mesih olan tek bir bedenin üyeleridir. Bu nedenle azizler, beden olarak bizden ayrılmış olsalar da, ruhen bizimle birleşmişlerdir. Mesih'le birleşmişlerdir, üstün bir bilgiyle doludurlar ve O'nun aracılığıyla, Her Şeyi Bilen, bizi ilgilendiren her şeyi bilirler ve bu konuda dua ederken onlara başvururuz. Azizlerin şefaat gücüne olan güvenimiz, Tanrı'yla ve bizimle olan ilişkilerine dayanır. Tanrı'nın dostları olarak, yeryüzündeki ikametleri sırasında olduğundan daha fazla, şimdi O'nun üzerinde etkileri vardır, çünkü şefaat güçleri cennetteki görkemli ayrıcalıklarından biridir. Tanrı'ya olan sevgileri ve diğer insanlara olan hayırseverlikleri ve bundan kaynaklanan ruhların kurtuluşu için duydukları şevk, Mesih'le olan uyumlarıyla birlikte, etkilerini kolayca bizim lehimize kullanmaya teşvik eder. Tanrı armağanlarını kendi sevimli iradesine göre dağıttığı için, belirli bir azizin özel şefaatiyle belirli bir iyilik yapmayı hoş görebilir; bu nedenle bu gibi durumlarda O'nun yardımını istemek batıl inanç değildir. Ayrıca, güvenimizi haklı olarak, özel koruyucularımız olarak seçtiğimiz veya kilise otoritesi tarafından bize bu şekilde verilen azizlere koyarız.

Azizlerin şefaati ile Mesih'in aracılık görevi bir kenara bırakılmaz veya kısıtlanmaz. Şefaatin gücü, şefaatin kendisi ve onun çağrısı Mesih'in lütfunun bir sonucudur; bu nedenle O, tek aracımız olmaya devam eder. Tanrı, insanlar O'nun egemenliğini ve babalığını paylaşsalar da, Rabbimiz ve Babamız olmaya devam eder; çünkü tüm güç ve otorite, yaratıklarında diğer yaratıklar aracılığıyla faaliyet göstermekten hoşlanan Tanrı'dan gelir. Bu nedenle, azizlere yalnızca bağımlı bir aracılık atfedilebilir. Yaşayanların birbirleri için dua edebileceğini kabul eden kişi, azizlerin şefaatini Mesih'in aracılık görevinin gaspı olarak kınayamaz. Azizler, lütuf ve göksel armağanların yazarları ve dağıtıcıları değildir, ancak bunları Tanrı'dan bizim için elde edebilirler. Ayrıca, azizler sadece genel olarak insanlık için değil, özellikle de müşterileri için dua ederler. Mesih ile birlikte hüküm sürenler olarak, cennetin sakinleri O'nun krallığının koşulları ve olayları hakkında bilgi sahibidir; bu nedenle azizler bizim için bireysel olarak dua edebilirler; bu nedenle onları çağırmamız caiz ve faydalıdır. Bireysel olayların bilgisinin azizlerin mutluluğunu bozmadığı açıktır. Bu bilgiyi nasıl elde ettikleri ruhsal yazarlar için açık değildir; ancak çoğu, bunu doğrudan ilahi aracılık yoluyla elde ettikleri görüşüne eğilimlidir. Tanrı, durumumuzu ve çağrımızı azizlere açıklar. Azizlerin şefaatleriyle bize yardım etme istekliliğinden şüphe edebilir miyiz? Aziz Paul'e göre, hayırseverlik tüm erdemlerin en büyüğüdür. Öyleyse, azizler yeryüzündeyken diğer insanları seviyor, onlarla ilgileniyor ve onlar için dua ediyorsa, şimdi, hayırseverlikleri mükemmelleştiğinde bunu ne kadar daha fazla yapacaklar? Onlar da yeryüzünde hacılardı, hayatın zorluklarına ve sefaletlerine katlanmak zorundaydılar ve bu nedenle deneyimle biz zavallı ölümlülerin ilahi yardıma ne kadar muhtaç olduğumuzu biliyorlardı. Kendileri zorluklar yaşayan kişiler, başkalarının zorluklarına karşı daha fazla şefkat duyarlar. Bu nedenle azizlerin bize karşı merhametli oldukları, dualarımızın duyulmasını ve Tanrı'nın tahtına getirilmesini istedikleri kesindir. Aziz Augustine, "Azizler," der, "ebedi refahlarından emin oldukları için, bizimkine niyetlidirler." Kutsal Yazılar, azizlerin sadıkların dualarını Tanrı'nın tahtına getirdiğini söyleyerek bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirler (_Apoc._ v. 8).

Ya da azizlerin duasının Tanrı nezdindeki _etkililiğinden_ şüphe eden var mı? Her halükarda, onların duasının bizimkinden daha etkili olduğunu kabul etmeliyiz; çünkü onlar adalette onaylanmışlardır ve bu nedenle Tanrı'nın dostları ve gözdeleridirler, oysa biz günahkârlarız ve Kutsal Yazılar, "Rab kötülerden uzaktır ve doğruların dualarını duyacaktır" der (_Süleyman'ın Özdeyişleri_ xv. 29). Bu konuda, Aziz Basil'in Kırk Şehitler hakkındaki övgüsünü dinleyelim: "Sık sık bir
şefaatçi bulmak istediniz: işte sizin için oybirliğiyle şefaat eden kırk kişi var. Sıkıntıda mısınız? Kutsal şehitlere başvurun. Sevinerek, aynısını yapın. İlki rahatlamanız için, ikincisi refaha kavuşmanız için. Bu azizler, annenin çocukları için dua ettiğini, karısının hasta veya kayıp kocası için yardım dilediğini duyuyorlar. Ey cesur ve muzaffer topluluk, insanlığın koruyucuları, çağrıldıklarında cömert şefaatçiler, Tanrı katında bizim savunucularımız olun!"

O halde, yeryüzündeki hac yolculuğumuz sırasında azizlerin Tanrı katındaki şefaatçilerimiz olduğuna şüphe yok. Doğrusu, kaderimizi yönlendiren ve takdiri her şeyi gözeten Birinin olduğunu biliyoruz; Ancak kim
Tanrı ile birlikte yaşayan, O'nun mutluluğunu paylaşan ve sonsuza dek O'nun lütfuyla onaylanan ve bu nedenle bize yardım edebilecek bir konumda olan ve kesinlikle O'nu çağırırsak bunu yapacak olan bir arkadaş edinmeyi seçmez ki?

Aşağıdaki, azizlerin Tanrı'ya şefaatinin gücünü gösteren bir örnektir:

Basilides, Aziz Potamiana'yı şehit olarak ölüme götüren muhafızlardan biriydi. Diğer askerler ve seyirci kalabalığı kutsal bakireye hakaret ederken, o ona büyük bir saygıyla davrandı ve onu ayaktakımının saldırılarından korudu. Şehit ona nezaketi için teşekkür etti ve Tanrı'nın huzuruna çıktığında onun için dua edeceğine söz verdi. Ölümünden birkaç gün sonra Tanrı'nın lütfu Basilides'in
yüreğine dokundu ve kendini bir Hıristiyan olarak ilan etti. Yoldaşları ilk başta şaka yaptığını düşündüler. Fakat İnancını itiraf etmekte sebat ettiğinde, yargıcın önüne çıkarıldı ve yargıç onu ertesi gün
başının kesilmesine mahkûm etti. Hapishaneye götürüldü, vaftiz edildi ve belirlenen
zamanda idam edildi.

Bu putperest için İnancın lütfunu ve şehitliği elde eden, dost olduğu azizin şefaati değil miydi?
Azizlerin şefaatinin gücüne ikna olan Origenes şöyle yazar:
"Dizlerimin üzerine çökeceğim ve günahlarım yüzünden Tanrı'ya dua etmeye
layık olmadığım için, tüm azizleri yardımıma çağıracağım. Ey Tanrı'nın azizleri, üzüntüyle dolu, iç çeken ve ağlayan ben, size yalvarıyorum;
benim gibi zavallı bir günahkâr için, merhametli Tanrı'ya şefaat edin!"

BÖLÜM III

Azizlerin Şefaatinin Çağrılmasının Nedenleri

Açıkça, dua etmememiz gereken hedefler var. Bunları şu şekilde belirtmeye çalışacağız:

1. _Kendi başlarına kötü veya zararlı olan veya koşullar nedeniyle zararlı olan şeyler için dua edemeyiz._ Bunlar arasında dua eden kişinin veya başka birinin kurtuluşuna karşı olan her şey vardır. Tanrı'nın yarattıklarına kötü olan, kendi başına zararlı olan ve sadece kötüye kullanma yoluyla değil, herhangi bir şeyi bahşetmesi duanın temel fikrine aykırıdır. Ahlak kurallarına göre duanın amacı sadece iyi ve yararlı olan her şeye ulaşmaktır ve ancak o zaman Tanrı tarafından duyulur.

2. _Tamamen ilgisiz şeyler duanın etkinliğine dahil değildir. Bu nedenle, dünyevi mallar için yalvaran dua sadece ruhların kurtuluşuyla ilgili olduğu ölçüde duyulur. _ Akıl, inanç gibi, bize Tanrı'nın tüm eylemlerini önce kendi şanını
teşvik etmek, sonra da ruhların kurtuluşu için düzenlediğini öğretir. Bu nedenle, genel olarak veya koşullar nedeniyle pozitif olarak
önemsiz olan konular, Tanrı'nın pozitif yetkisi söz konusu olduğunda ve sadece izni söz konusu olmadığında, Tanrı'nın tedbirinin genel planından hariç tutulmalıdır. Sağlık, zenginlik, vb. gibi geçici malların, ahlaki düzenle bağlantılı olmadıkları sürece, önemsiz şeylerle
sınıflandırıldığı açıktır.

Böylece düşünüldüğünde, geçici düzenin çeşitli malları, belirli koşullar altında, insanın kurtuluşuyla işbirliği yapar veya en azından yapabilir ve sonra doğaüstü düzene aittirler. Bu nedenle, duanın bu konudaki etkinliği, ikincisine uygulanan ilkelere göre değerlendirilmelidir.

3. _Herhangi birinin olağanüstü çaba sarf etmeden elde edebileceği tüm şeyler duanın kapsamına girmez._
Bu kısıtlama duanın doğasından kaynaklanır. Açıkça,
dua, insanın bir yandan anlık olarak sahip olmadığı,
diğer yandan da doğaüstü yaşamı için gerekli veya avantajlı olan şeyleri elde etmesinin tek yolu değildir.
Kural olarak, insan emek ve çabayla geçimini sağlayabilir.
Çalışamayan kişiler, diğer insanların hayırseverliğine başvurabilir ve kural olarak gerekli yardımı bulabilirler.
Kurtuluşla ilgili olarak, öncelikle birçok durumda veya en azından bazı durumlarda, Tanrı'nın tüm insanlara verdiği lütuflarla sadık işbirliğinin yeterli olup olmadığı tespit edilmelidir.

Bu bakış açısından ele alındığında, bir anlamda şunu söyleyebiliriz ve hatta söylemeliyiz: Belirli mallara ve belirli lütuflara ulaşma söz konusu olduğunda, dua genellikle birincil değil, yalnızca ikincil ve ikincil araçtır. Bu öncülden, Tanrı'nın bilge takdiriyle, kendi çabamız ve çalışkanlığımızla veya sadıkların halihazırda alınmış lütuflarla işbirliği yapmasıyla veya kutsal sakramentleri kabul etmesiyle kendimize kolayca yardım edebileceğimiz zaman duamıza aldırış etmediği sonucu çıkar. Bu apaçık fikir Kutsal Yazılarda şu şekilde ifade edilir: "Soğuk yüzünden tembel kişi sürmek istemez; bu yüzden yazın dilenir ve kendisine verilmez" (_Özdeyiş_ xx.4). Bu nedenle, kural olarak, duanın etkinliğinden resmi mucizeler beklenmez. Tanrı dünyayı ve onun gidişatını öyle bir şekilde düzenledi ki, insanlık genel olarak ve her birey özel olarak, bir mucizenin müdahalesi olmadan, zamansal ve ebedi refahları için gerekli olan her şeyle donatılabilir.

Bu nedenle, ilahiyatçılar, Tanrı'dan bir mucize istemenin, genel olarak, O'nu
baştan çıkarmakla aynı şey olduğunu öğretirler. Ancak bu kural istisnalara izin verir.
Ve eğer istisnai durumlarda mucizeler isteyebilirsek, mantıksal olarak onları bekleyebiliriz; çünkü mucizeler genel olarak ilahi İlahi Takdir planından hariç tutulmamıştır. Onlar, Tanrı'nın dünyayı
yönetme düzeninin esaslı bir parçasıdır. En fazla şunu söyleyebiliriz: Doğaları gereği mucizeler, İlahi Takdirin olağanüstü tezahürleri arasında yer aldığından, her birinin duasıyla elde edilmezler, ancak yalnızca istisnai durumlarda elde edilirler.

Ancak, insanın doğasının, ilahi lütfun yardımıyla bile, ne kadar zayıf ve çaresiz olduğunu düşünürsek, yukarıdaki ilkeleri çok katı bir şekilde uygulamayabiliriz. Bunun nedeni şudur: Bize verilen lütfun yardımıyla kendimize yardım edemediğimiz durumlar nadirdir. Bu nedenle Tanrı, kendimize güvenerek yaptığımız duanın karşılığı olarak yalnızca kesinlikle gerekli olanı değil, aynı zamanda refahımıza yararlı ve elverişli olanı da verir. Bu durumda, mantıksal çıkarım şudur: Tanrı, yalnızca kendi kendimize yardım edemediğimizde değil, aynı zamanda bu kendimize yardım etmede büyük zorluklarla karşılaştığımızda da duamızı duymaya isteklidir. Bu nedenle, bir bakıma, kurtuluş çalışmamızda duanın ve onun etkinliğinin, kutsal ayinlerle birlikte, sadece bir aksesuar olarak değil, başlıca araçlardan biri olarak düşünülmesi gerektiğini savunabiliriz.

[İllüstrasyon: Müjde]

Ana ilkenin bu sınırlaması, duanın duyulmasıyla ilgili ilahi vaatlerin genelliğine ve bu vaatlerin kaynaklandığı Tanrı'nın büyük iyiliğine ve lütfuna dayanmaktadır. İnsan, emrine verilen tüm araçları kullanıp da kendine yardım edemediğinde, Cennete bir yardım çağrısı göndermek küstahça veya mantıksız değildir ve bu nedenle duyulma umudu yersiz veya boşuna değildir.

BÖLÜM IV

Duanın Nitelikleri

Daha fazla açıklama kolaylığı için, ilahiyatçılar tarafından etkinliğinin koşulları olarak öğretilen duanın çeşitli niteliklerini şu dört maddeye yoğunlaştırıyoruz: (1) Adanmışlık; (2) Güven; (3) Azim;
(4) Tanrı'nın iradesine teslimiyet.

Dua konusunu ele alırken, bazı teolojik yazarlar her şeyden önce dua etme niyetini talep ederler. Bu niyet gerçekten o kadar gereklidir ki duanın niteliklerine veya özelliklerine değil, özüne aittir. Çünkü dua etme niyeti veya isteği olmayan biri, bir dua formülünü en büyük dikkatle okuyabilir, ancak gerçekten ve hakikaten dua etmez.

Yine, ruhsal yaşamın öğretmenleri bize duanın "İsa adına" olması gerektiğini söylerler. Bu, ilahi Rabbimiz tarafından ısrarla vurgulanan bir koşul olduğundan, aynı zamanda duanın özüne aittir. Bu, duamızı Oğlu İsa adına Tanrı'ya sunmamız, yani O'na atıfta bulunarak ve O'nun hesabına ve vaatleri nedeniyle duyulacağımıza dair kesin bir güvenle sunmamız anlamına gelir. Yine, İsa adına dua etmek, O'nun tarzına ve ruhuna göre dua etmek anlamına gelir.

Şimdi gerçek duanın niteliklerini açıklamaya geçelim:

1. _Adanmışlık._--Duadaki adanmışlıktan ne kastedilmektedir? Duadaki adanmışlık şu anlama gelir: (_a_) duamızın dikkatli olması gerektiği; yani dua eden kişi düşüncelerini mümkün olduğunca kesintisiz bir şekilde duasına, yani arzularının nesnesini belirtmek için kullandığı formüle ve her şeyden önce duasının yöneltildiği Tanrı'ya yöneltmelidir. (_b_) Dua eden kişi kendi ihtiyaçlarını bilmeli ve kabul etmelidir ve kendisinin Tanrı üzerinde hiçbir iddiası olmadığını bilmeli ve böylece kendisinde gerçek bir tevazu duygusu yaratmalıdır. (_c_) Bu duygular ayrıca Tanrı'ya saygıyı ve O'na bağımlılığı kabul etmeyi benimsemeli, böylece duaya dindarlık karakteri kazandırmalıdır. (_d_) Bütün bunlar tüm iyi şeylerin Vericisi olan Tanrı'ya tam bir teslimiyetle sonuçlanmalıdır. Bu terk etme, ilahi kültümüzün temel bir parçasıdır.

Dua ederken bağlılığın ve hangi derecenin gerekli olduğu ve bağlılık olmadan yapılan duanın tüm etkinliğini ve özellikle yalvarma etkinliğini kaybedip kaybetmediği sorusuna gelince, bağlılık olmadan yapılan duanın etkisiz olduğu açıktır; bir simülasyondur. Bunun bir örneği, yani dua ediyormuş gibi yapan ama gerçekte dua etmeyen bir adam, Ferisi ve Vergi Memuru benzetmesinde verilmiştir (Luka xviii. 10-12). Duayı bir formaliteden gerçeğe dönüştürmek için hangi derece bağlılığın, yani hangi derece dikkat, alçakgönüllülük ve dindarlığın gerekli olduğunu doğru bir şekilde belirlemek, ancak dua eden kişinin tüm koşulları, eğilimleri ve zihinsel nitelikleri hesaba katıldığında mümkündür. Diğer tüm koşullar, dua etme niyetiyle birleştiğinde, katı ama güvenilir ilahiyatçıların duanın gerçek özünün daha az dikkat ve hatırlamayla uyumlu olduğunu beyan ettiklerini belirtmek yeterlidir.

2. _Güven._--Hiç şüphe yok ki güçlü güven veya duyulmaya dair kesin umut, duanın mükemmelliğine çok katkıda bulunur ve onu özellikle etkili kılar. Bu nedenle güven, bağlılık veya dikkat gibi, duanın temel nitelikleri veya özellikleri arasında sayılmalıdır. Çünkü akıl sahibi bir varlığın, kabul edileceğine dair en ufak bir umudu olmadığında bir dilekçe sunmaya karar vermesi düşünülemez. Bu durumda dilekçesi tamamen işe yaramaz ve dolayısıyla mantıksız olurdu. Tekrar ediyorum, Tanrı'nın, merhametine kesinlikle güvenmeyen bir adamın duasına veya dilekçesine değer vermesi düşünülemez. Güvensiz bir dua, gerçek ve samimi bir yalvarıştan ziyade ikiyüzlülüktür. Tanrı'ya, O'nun bunu kabul edebileceğine ve edeceğine güvenmeden bir dilekçe sunarsak, O bundan onur duymaktan ziyade gücenmiş hisseder. Öyleyse, bize yeni faydalar sağlamak için nasıl harekete geçebilir? Yine de bunları alırsak, bu, bizim sahte duamızın sonucu değil, O'nun cömert iyiliğinin sonucudur. Bu nedenle, etkili olması için duamızın güvenden ilham alması gerekir. Havari St. James bunu şöyle söyleyerek aşılar: "Fakat imanla istesin, hiçbir tereddüt etmeden; çünkü tereddüt eden kişi, rüzgarla sürüklenen ve savrulan deniz dalgasına benzer. Bu nedenle, o kişi Rab'den bir şey alacağını sanmasın" (_James_ i. 6-7). Havari bu sözlerle sıradan ve olağan bir güveni değil, sağlam ve sarsılmaz bir güveni belirtir. Aynı zamanda genel olarak konuşur; yani, sözleri yalnızca sıra dışı dileklere değil, aynı zamanda dua etmeye alışkın olduğumuz her şeye atıfta bulunur.

Dahası, Mesih'in dua ile ilgili olarak yaptığı açık ve olumlu vaatlerin, dua eden kişiye sağlam bir güven ve duyulma konusunda kesin bir umut aşılama amacı açıkça vardır. Öyleyse, duamız bu nitelikten yoksunsa, Mesih'in ruhuyla veya dua etmemiz gereken terimlerle dua etmiyoruz ve O'nun vaatlerinin yerine getirildiğini iddia edemeyiz.

3. _Azim._--Azimin ne ölçüde duanın bir niteliği olduğunu doğru bir şekilde anlamak için, her şeyden önce duamızın nesnelerinin ne olabileceğini bilmeliyiz. Bunlardan üç sınıf vardır. Birinci sınıfa, bir kişinin şu anda veya en azından kesinlikle yakın bir zamanda ilahi yardıma ihtiyaç duyduğu ve bunu dua yoluyla aradığı durumlar dahildir. Böyle bir dilekçe, örneğin, mevcut geçici bir ayartmanın üstesinden gelmek için ilahi lütfun gerekli ve etkili yardımını elde etmek veya ölüme yaklaşan belirli bir günahkarın dönüşümü olabilir. İkinci sınıfa, geçici kötülüklerden veya sürekli ayartmalardan kaçınmak veya şu anda sağlıklı olan belirli bir günahkarın dönüşümü dahildir. Üçüncü sınıfa, ancak daha sonraki bir dönemde, belki de ölüm saatinde verilebilecek faydalar dahildir. Son kararlılığın lütfu bunların en başında gelir.

Ön koşulları belirttikten sonra, duada sebat etme sorusunun cevabı şudur:

_a._ Duamız, birinci sınıfın faydalarına, yani hemen ihtiyaç duyduğumuz lütuflara ulaşmaya yönelik olduğu için, sebat etmek açıkça duamızın temel bir koşulu olamaz. Ya duayla amacımıza ulaşamayız ya da diğer gerekli niteliklere sahip geçici bir dua, onun elde edilmesi için yeterli olmalıdır. İlk varsayım ilahi vaatlere aykırıdır; bu nedenle alternatif geçerli olmalıdır.

_b._ İkinci ve üçüncü sınıfın faydaları ve lütufları söz konusu olduğunda, duada sebat etmenin veya devam etmenin ne imkansız ne de mantıksız olduğunu kabul etmeliyiz. Tanrı bize her şeye kadir yardımını bahşetmeye isteklidir, ancak aynı zamanda, bunun gerekliliğine ikna olarak, daha da hevesle yalvarmamızı ve böylece O'nun isteklerimizi yerine getirmekten memnun olacağı zaman onu almaya daha layık olmamızı ister. Bu nedenle, 4. Tanrı'nın iradesine _teslim olmak_ duamızın etkinliği için gerekli bir koşuldur. Duamızın bu niteliği uzun uzadıya açıklamaya gerek yoktur; duaya uygulanması kendiliğinden açıktır. Son olarak, makul ve izin verilebilir olması için belirli bir fayda için yapılan dilekçe, aşağıdaki iki özelliği içermelidir: (_a_) Dua edilen
nesne zararlı olmamalı, fakat yararlı olmalıdır; (_b_) Tanrı'nın iradesine aykırı olmamalıdır.

_Sonuçlar._--Dikkatli bir gözlem, duanın genellikle yukarıdaki niteliklerden bir veya daha fazlasından yoksun olduğuna bizi ikna edecektir. Genellikle dua yoluyla elde etmeye çalışılan şey, Tanrı'nın yüceliğini ve ruhların kurtuluşunu teşvik etmez, hatta insan bakış açısından bile, İlahi Takdirin tasarımlarında çok daha az.

Dua nesnesinin kendi başına hiçbir zorluk sunmadığı durumlarda, genellikle bağlılık veya sebat eksikliğinden dolayı kusurludur. Ancak çoğu zaman duamız güven ve inançtan yoksundur, bu eksiklik dua eden kişinin zayıf inancından veya Mesih'in vaatlerine ve kurtuluşunun erdemlerine çok az güvenmekten kaynaklanır. Bu nedenle, duyulmadığımızda bizi şaşırtacak hiçbir şey yoktur.

Yine, ilahi lütfun çok sayıda ve genellikle en değerli armağanlarının gizlice verildiğini asla unutmamalıyız. Tanrı'nın insanlığa günlük ve saatlik olarak, evrensel ve bireysel olarak bahşettiği çok sayıda ve büyük yararı hatırlayın. Bunları göz önünde bulundurarak, özel bir durumda Kilise'nin veya bir topluluğun veya bir bireyin duasının kabul edilmediğini iddia etmek varsayımdır. Bunun tersi, Tanrı'nın bize bolca gösterdiği iyilik, cömertlik ve merhametle tamamen kanıtlanmıştır.

Ayrıca, duaya verilen vaatlerin doğrudan yalnızca doğaüstü kurtuluş düzeniyle ilgili olduğu ilkesini asla gözden kaçırmamalıyız. Bunlar, zamansal düzenin mallarına yalnızca göreceli olarak uygulanabilir. Bu nedenle, zamansal şeylere ilişkin dualarımızın duyulmadığını deneyimliyorsak, ilahi vaatlerden şüphe etmek yerine, dua ettiğimiz nesnenin elde edilmesinin, koşullar altında, gerçek refahımıza elverişli olmadığına kesin olarak ikna olmalıyız. Dahası, Tanrı'nın, duamızı kabul etmemek için, bize başka bir gerçek fayda bahşettiğine ikna olmalıyız.

Son olarak, duamızın reddedilmesi açık ve kesin bir şekilde tespit edildiğinde, bunun nedenleri şunlar olabilir: (_a_) Belki de
dua eden kişi çabada veya daha önce alınan lütuflarla işbirliğinde eksikti, bu eksiklik yalnızca dua ile
onarılamazdı. (_b_) Ya da duanın kendisi, özellikle güven açısından, bir veya diğer gerekli niteliklerden yoksundu. (_c_) Tanrı istenen lütfu reddetmek istemez, ancak kendi nedenlerinden dolayı onu geciktirir
(_d_) Tanrı istediğimizin yerine bize daha yararlı başka bir lütuf verir.

BÖLÜM II

Hristiyanların Yardımcısı Meryem

Kutsal Bakire'nin Başlıca Bayramlarına Hazırlık İçin Novenalar

"Kutsal Meryem, sefillere yardım et, umutsuzlara destek ol, zayıfları güçlendir, halk için dua et, din adamları için yalvar, dindar kadın cinsi için şefaat et. Sana başvuran herkesin yardımının
etkisini deneyimlemesine izin ver!"--KUTSAL KİLİSE.

Novenaların Uygun Şekilde Gözetilmesi İçin Kurallar

_Aziz Alphonsus Liguori Tarafından_

1. Ruh, lütuf halinde olmalıdır; çünkü günahkâr bir kalbin bağlılığı ne Tanrı'yı ​​ne de azizleri memnun eder.

2. Sebat etmeliyiz, yani novenanın her günü için dualar asla ihmal edilmemelidir.

3. Mümkünse her gün bir kiliseyi ziyaret etmeli ve orada arzu ettiğimiz iyiliği dilemeliyiz.

4. Her gün, bizi lütfun kabulüne hazırlamak için, belirli dışsal özveri ve içsel çile eylemlerini gerçekleştirmeliyiz.

5. Bir novena yaparken kutsal komünyonu almamız çok önemlidir. Bu nedenle kendinizi buna iyi hazırlayın.

6. Novenanın yapıldığı istenen lütfu elde ettikten sonra, dualarınızın
dualarınız aracılığıyla duyulduğu Tanrı'ya ve azizeye şükranlarınızı sunmayı ihmal etmeyin. Meditasyonları Okuma ve Uygulamaları Gözlemleme Biçimi Üzerine

KUTSAL KİTAP, "Duadan önce ruhunu hazırla; ve Tanrı'yı
sınayan bir adam gibi olma" (_Vaiz_ xviii. 23) der. Bu nedenle, kendinizi
Tanrı'nın huzuruna koyun, Kutsal Ruh'un yardımını çağırın ve
günahlarınız için en samimi pişmanlık eylemini yapın.
İradenizi, zekanızı ve hafızanızı Tanrı'ya sunun, böylece duanız Tanrı'yı
memnun etsin ve ruhsal refahınızı
geliştirmeye hizmet etsin.

Sonra meditasyonu yavaşça okuyun, ele alınan düşüncenin veya gizemin her noktasını düşünün ve bundan ne öğrenebileceğinizi ve
Tanrı'dan hangi lütfu dilemeniz gerektiğini düşünün. Bu, zihinsel dua ile elde edilecek
en önemli amaçtır.

Uygulamalı gözlem için özel bir karar
oluşturmadan asla duanızdan kalkmayın. Aşağıdaki novenalardaki her düşüncenin sonundaki uygulamalar bunu yapmanıza yardımcı olacaktır. Son olarak,
iyi amaçlarınızı etkili bir şekilde yerine getirmek için lütuf isteyin ve meditasyon sırasında zihninizi aydınlattığı için Tanrı'ya şükredin.

Giriş

Hıristiyanların Yardımcısı Meryem

HİÇBİR KATOLİK, Rabbimiz İsa Mesih'in, Tanrı ile uzlaştığımız
tek aracı olduğunu inkar etmez. Yine de, azizler, özellikle de azizlerin kraliçesi olan Kutsal Bakire Meryem, bizim için
arabuluculuk yaparsa Tanrı'nın bize isteyerek lütuf bahşetmesi inancımızın bir doktrinidir. Eğer azizler, yeryüzündeki yaşamları boyunca, Tanrı ile o kadar güçlüydüler ki, duaları sayesinde körler görme, sağırlar duyma ve dilsizler konuşma yeteneği kazandılar, her durumdaki hastalar
iyileşti, ölüler hayata döndürüldü ve en inatçı günahkarlar
döndü; eğer doğa ve lütuf düzeninde binlerce başka mucize onların şefaatiyle gerçekleştirildiyse; Öyleyse, erdemleri ve meziyetleri tüm azizlerin erdemlerini ve meziyetlerini aşan ve Tanrı'nın daha büyük şerefi ve şanı için hepsinden daha fazlasını yapan Tanrı'dan bizim için ne elde etmeyecek? Meryem, yalnızca En Yüce'nin Annesi olduğu için değil, aynı zamanda kutsallığı onlarınkinden daha mükemmel olduğu için de azizlerin kraliçesidir ve bu nedenle cennette hepsinin üzerinde taht kurmuştur. Bu nedenle, Tanrı'nın ona gösterdiği lütuf ve dolayısıyla O'nunla olan
aracılığının gücü çok daha büyüktür.

Meryem'in kutsallığı, aracılığının gücünü bu kadar etkileyici bir şekilde gösteriyorsa, Tanrı'nın Annesi olarak onun onurunun tefekkürü daha da fazlasını yapar. Meryem, Her Şeye Gücü Yeten Olan'ı doğurdu. O'na Oğlu diyor, O, her şeye gücü yeten
kelimesiyle tüm dünyayı tüm güzellikleriyle birlikte yoktan var etti ve sayısız milyonlarca başka dünyayı varlığa çağırabilir. O'na Oğlu der, tahtı
gök, ayak dayanağı yeryüzüdür, tüm doğayı
her şeye kadir güçle yönetir ve adını en
şaşırtıcı mucizelerle insanlığa açıklar. Tek kelimeyle, Meryem O'na Oğlu der, her şeye kadirliği
göğü ve yeri doldurur; ve bu büyük, her şeye kadir Tanrı, onu Annesi olarak onurlandırır ve onda bu kadar büyük şeyler yapmıştır, O, onun şefaat sözünü
dikkate almayacak ve ona başvuranlar için yalvarışını
duyamayacak mı? Yeryüzünde O, ona tabiydi. Onun
şefaati, O'nu, Cana'daki düğün
ziyafetinde her şeye kadir gücünü kullanmaya yöneltti; ve şimdi, onu yüceltmiş ve bu kadar yüceltmişken, O'nun kendisini boşuna anmasına izin mi verecek? Hayır, Tanrı'nın
Annesinin dualarını duymaması düşünülemez!

[İllüstrasyon: Kutsal Bakire, Aziz Elizabeth'i ziyaret ediyor]

Kilise'nin kutsal Babaları ve Doktorları, Meryem'in ilahi Oğlu'nun
Yüreğiyle olan şefaatinin gücünü ilan etmede birbirleriyle yarışırlar. Bazıları, yeryüzünde ona tabi olmuş olan O'nun, cennette de aynı şekilde olmak istediğini, çünkü istediği hiçbir şeyi reddetmeyeceğini söyler.
Bu nedenle Aziz Bernard ona "Şefaatçi Her Şeye Gücü Yeten" der. Gerçekten de,
cennetteki tüm melekler ve azizler Tanrı'ya yalvarmak için bir araya geldiklerinde,
duaları yalnızca hizmetçilerin dualarıdır; ancak Meryem dua ettiğinde, şefaati
Annesinin duasıdır. Bu nedenle, Tanrı'ya Meryem'de bize böylesine güçlü bir savunucu verdiği için yeterince teşekkür edemeyiz. Aziz Bernard yerinde bir şekilde şöyle der: "Melek, 'Tanrı'nın önünde lütuf buldun' diye duyurur. Ey yüce mutluluk! Meryem her zaman lütuf bulacaktır. Ve başka ne isteyebiliriz ki? Eğer lütuf arıyorsak, Meryem aracılığıyla arayalım; çünkü o ne arıyorsa onu bulur. O asla etkisiz bir şekilde yalvaramaz." 

Sonra, sonsuz merhametiyle tüm ihtiyaçlarımızı karşılamaktan hoşnut olan Tanrı, Meryem aracılığıyla bizi teselli etmek, rahatlatmak, tüm güvensizliği gidermek, umudumuzu güçlendirmek ister. Büyük bir sıkıntı içinde Tanrı'ya yalvaran veya işlenen günahlar için O'ndan af dileyen biri için, ilahi Merhamet tahtında, Meryem'de, onun lütufkar olduğu kadar güçlü bir savunucunun olması, yüce onuruyla onun büyük değersizliğini tamamlaması ve duasının kusurlarını şefaatiyle telafi etmesi düşüncesi ne kadar da teselli edicidir! Bu nedenle Aziz Bonaventure haykırır:
"Gerçekten, Rabbimiz'in merhameti büyüktür! İlahi Yargıcımızdan korkarak O'ndan sonsuza dek ayrılmayalım, O bize kendi Annesini savunucumuz ve lütfun aracısı olarak verdi."

I.

Kutsal Bakire Meryem'in Tertemiz Gebe Kalması Şerefine Novena

ŞEFKATLER

Kendi başlarına veya başkalarıyla birlikte, kilisede veya evde, en azından pişman bir kalp ve bağlılıkla bu novenayı yapacak olan tüm sadıklara:
(1) Dokuz günün her biri için 300 günlük endüljans; (2) Novenanın bir gününde veya onu izleyen sekiz günde tam bir endüljans.
(Pius IX, 5 Ocak 1849.) Koşullar: Kutsal Baba'nın niyetlerine göre itiraf, komünyon ve dua.

_Not._--Aşağıdaki sayfalarda, bir müsamahanın "olağan koşullar altında" verildiği söylendiğinde, bu koşullar yukarıdakilerle aynıdır.

_Not._--Yukarıdaki müsamahalar, yılın herhangi bir zamanında novena yapmak için de kazanılabilir ve herhangi bir reçeteli dua formülüne bağlı değildir. Aynı şey, Kutsal Bakire'nin onuruna yapılan diğer tüm novenalar için de geçerlidir.

BİRİNCİ GÜN

Kutsal Bakire Meryem'in Önceden Belirlenmesi

HAZIRLIK DUASI

Senin gebe kalmanda, ey Meryem Ana, sen tertemizdin; bizim için dua et,
Baba'ya, Kutsal Ruh tarafından senin rahminde gebe kalan Oğlu İsa'yı doğurdun.

İndülleme. Her seferinde 200 gün. (Pius VI, 21 Kasım 1793.)

MEDITASYON

KUTSAL Kilise, Annemiz, Kurtarıcı'nın gelişine hazırlanmamıza yardımcı olabilecek her şeyi bilerek Advent mevsimine
topladı. Kalbin saflığı, Tanrı'yı ​​layık bir şekilde kabul etmek ve Mesih aracılığıyla Kurtuluşumuzun meyvelerine katılmak için en gerekli ve en yararlı gerekliliktir. Bunu bize hatırlatmak için, Kutsal Kilise, Advent'te, bu birincil saflık bayramı olan Meryem Ana'nın Tertemiz Gebe Kalma bayramını kutlar.

Kilise, ayrıca, vaat edilen Kurtarıcımız Mesih'in gelişinin Kutsal Bakire'nin onayına bağlı olduğunu bize hatırlatmayı amaçlamaktadır.
Kurtarıcı, O'nun doğacağı kişi doğmadan önce ortaya çıkamazdı. Aurora, yükselen güneşten önce gelmelidir. Böylece, ruhsal aurora olan Meryem de, Adalet Güneşi'nin bu dünyada
görülmesinden önce tasarlanmalı ve doğmalıydı.

UYGULAMA

MERYEM'DE, yılanın başını ezecek, ilk ebeveynlerimizin itaatsizliğinin
verdiği zararı Tanrı'nın tasarımlarıyla gönüllü işbirliği yaparak onaracak ve Tanrı'nın
annesi ve kudretli savunucusu olacak kadın belirdi.

Tanrı'nın Meryem ile ilgili tasarımları tamamen gerçekleşti. Tanrı'nın bizimle ilgili tasarımları da vardır. Hayatımız O tarafından sonsuzluktan beri planlanmıştı ve kurtuluşumuzu gerçekleştirmek için O'nunla uyumlu ve bilinçli bir şekilde işbirliği yapmaya mahkumduk. Tanrı'nın tasarımlarıyla uyuştuk mu? Kötü eğilimlerimize ve tutkularımıza boyun eğerek onlara karşı çıkmadık mı? Tanrı'nın bizimle ilgili niyetleri ile bizim işbirliğimiz, merhametli tasarımları ile onlara karşı korkakça direnişimiz arasında ne büyük bir fark var!

KİLİSENİN DUASI

Ey Tanrım, Bakire'nin tertemiz gebe kalmasıyla ilahi Oğlun için değerli bir mesken hazırlayan; Oğlun için onu her türlü lekeden koruduğun gibi, bize de onun şefaati ile her türlü günahtan arınmış olarak sonsuz ihtişamına ulaşmamızı sağla. Aynı Rabbimiz Mesih aracılığıyla.
Amin.

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer almaktadır).

_Dua_

İŞTE, tertemiz Bakire, kutsal ayaklarına eğiliyorum, kalbim seninkiyle birlikte
taşarken sevinçle dolup taşıyor, çünkü sen ezelden beri
ebedi Sözün seçilmiş Annesiydin ve Adem'in günahının lekesinden
lekesizce korunmuştun. Sonsuza dek övülsün, sonsuza dek kutsansın
En Kutsal Üçlü, senin
tasarımında ruhuna o eşsiz ayrıcalığın
zenginliklerini döken. Sana alçakgönüllülükle dua ediyorum, en merhametli
Anne, orijinal günahın acı sonuçlarını
aşmak için bana lütuf ver. Onların üzerinde beni muzaffer kıl ki, Tanrımı sevmekten asla
vazgeçmeyeyim.

Selam sana Meryem, vb.

_Boşalma_
Ey günahsız gebe kalan Meryem, sana sığınan bizler için dua et!

Hoşgörü. 100 gün, günde bir kez. (Leo XIII, 25 Mart 1884.)

İKİNCİ GÜN

Meryem'in Tertemiz Gebe Kalması

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Papa Pius IX'un tanımına göre, Kutsal Bakire Meryem'in tertemiz gebe kalması, Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri göz önünde bulundurulduğunda, gebe kaldığı ilk anda asli günahtan
korunduğu ayrıcalıktır.

Meryem'in tertemiz gebe kalması dogmasını ciddiyetle ilan ederek, Kilise, günümüzde sıklıkla saldırıya uğrayan, alay edilen veya unutulan Hristiyanlığın temel ilkelerini yeniden teyit etti. Tanrı, Hristiyan yaşamı üzerinde pratik bir etkisi yokmuş gibi görünen bu dogmanın ciddiyetle ilan edilmesini, ondan kaynaklanan doktrinleri
zihne hatırlatmak için çağımıza sakladı.

UYGULAMA

Bu doktrinlerin en önemlisi, bugün birçok kişi tarafından insan doğasının bir alçaltılması olarak reddedilen ve
diğerleri tarafından ahlaki durumumuz üzerinde pratik bir etkisi olmadığı için unutulan asli günah doktrinidir.
Kutsal Bakire Meryem'in tertemiz gebe kalması doktrininin ilan edilmesiyle, Kilise, Kutsal Bakire Meryem'in Tanrı'nın özel bir ayrıcalığı ve lütfuyla asli günah lekesi olmadan
gebe kaldığını ciddiyetle ilan eder ve bir inanç maddesi olarak tanımlar. Öyleyse,
Meryem'in günahsızlığı bir istisnaysa, genel kural yürürlükte kalır ve
diğer tüm insanlar bu dünyaya asli günah halinde gelir.

Böylece, tertemiz gebe kalma dogmasının ilanıyla, Kilise, çağın en önemli ahlaksızlıkları olan insan gururu ve şehvetle mücadele eder.

Kilisenin Duası (Novenanın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litanyalar listesinde yer alır).

_Dua_

MARY, göksel saflığın lekesiz zambağı, seninle birlikte seviniyorum, çünkü
gebeliğinin ilk şafağında lütufla doluydun ve
mükemmel akıl kullanımıyla donatılmıştın. Sana bu kadar yüce armağanlar veren
her zaman kutsanmış Üçlü'ye şükrediyor ve tapıyorum. Senin huzurunda, kendimi lütufta bu kadar yoksul görmek beni utandırıyor. Ey göksel lütufla
dolu olan sen, ruhuma bir kısmını ver ve
tertemiz gebe kalmanın hazinelerini benimle paylaş.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşalma (Novenanın ilk gününde yer alır).

ÜÇÜNCÜ GÜN

Meryem, Şeytanın Mağduru

Hazırlık Duası (Novenanın ilk gününde yer alır). MEDITASYON

Kutsal Bakire Meryem'in tertemiz gebe kalması, cennetteki ilk ebeveynlerimize verilen ilahi vaadin yerine getirilmesini başlattı

Yılana hitap eden sözlerle: "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; başını ezecek"
(_Yaratılış_ iii. 15). Meryem, Şeytan'ın asla bir parçası olmadığı kadındır.
Tanrı ile olan yakın bağlantısı melek tarafından duyurulmuştur: "Selam, lütufla dolu; Rab seninledir." Şimdi Mezmur yazarının şu sözü yerine geldi: "En Yüce, kendi çadırını kutsallaştırdı. Tanrı onun ortasındadır, sarsılmaz: Tanrı ona sabah erkenden yardım edecektir" (_Mezmur_ xlv. 5-6). Meryem, Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli çadırı olmak üzere "sabahın erken saatlerinde", yani varoluşunun ilk anında seçildi. Tanrı onu varlığa çağırdı ki Oğlu'nun Annesi'nin yüce onurunu alabilsin ve bu nedenle ona asli günahtan muafiyet gibi eşsiz bir ayrıcalık bahşetti. Onun içinde Süleyman'ın övgü dolu peygamberlik sözleri yerine geldi, "Sen çok güzelsin, ey sevgilim, sende leke yok" (_İlahi_ iv. 7). Tanrı'nın, Oğlu'nun ona daha önceden uygulanan erdemleri göz önünde bulundurulduğunda, onda Kutsal Ruh'ta yeniden doğan yeni insanın suretini böylece üretti.

PRATİK

Karanlığın ruhu insanlığı köleleştirir, ancak bir insan ondan
kaçar. Yıkıcı bir ateş tüm dünyayı harap eder, ancak bir ağaç
zarar görmeden kalır. Korkunç bir tiran tüm dünyayı fetheder, ancak
bir müstahkem şehir onun saldırılarını püskürtür. Özgürlüğünü koruyan bu insan,
yıkımdan kaçan bu ağaç, düşmanın saldırısını püskürten bu şehir
Kutsal Bakire Meryem'dir.

Meryem'de bu kadar büyük şeyler başarmış, onu Annesi olarak seçmiş olan her şeye kadir ve merhametli Tanrı, bizim için
arabuluculuk yaptığında onun dualarını
dinlemeyecek mi? Parisli Aziz William şöyle haykırır: "Başka hiçbir
yaratılmış varlık, Tanrı'dan Annesi kadar çok ve bu kadar büyük lütuflar elde edemez. Onun
arabuluculuğunun her şeye gücü yeten kudretiyle, O, onu sadece hizmetçisi olarak değil, aynı zamanda Annesi olarak da onurlandırır." Bu nedenle,
kutsal Babaların, Meryem'in tek bir iç çekişinin, tüm meleklerin ve azizlerin
birleşik şefaatinden Tanrı nezdinde daha etkili olduğunu iddia etmelerine şaşırmamalıyız. Öyleyse, Meryem'in gücü bu kadar büyükse, Şeytan'la mücadelemizde yardımını istediğimizde bizi kesinlikle duyacaktır.
Onu kendisi yendikten sonra, onu yenmemize de yardım edecektir.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litanyalar listesinde yer alır).

_Dua_

MARY, sen saflığın mistik gülü, kalbim seninle birlikte, senin tertemiz gebe kalmanla cehennem yılanına karşı kazandığın
şanlı zaferden dolayı seviniyor ve sen orijinal günahın lekesi olmadan
gebe kaldığın için. Sana bu görkemli ayrıcalığı bahşeden
ebediyen kutsanmış Üçlü'ye tüm kalbimle teşekkür ediyor ve onu övüyorum; ve sana, cehennem düşmanının tüm hilelerini yenmem için bana güç vermeni ve
ruhumu asla günahla lekelememeni diliyorum. Sen benim yardımcım ol; beni, senin korumanla, ebedi refahımızın ortak düşmanına karşı muzaffer kıl.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DÖRDÜNCÜ GÜN

Gerçek Günahsız Meryem

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

Günahsız gebe kalan MERYEM, ebedi Baba'nın en kutsanmış kızıdır, ilahi Oğul'un gerçek ve hakiki Annesi, Kutsal Ruh'un seçilmiş eşidir. Fakat dünyada onu hangi durumda görüyoruz?
O görkemli bir sarayda yaşamıyor; her an emrini yerine getirmeye hazır bir hizmetkarlar maiyetiyle çevrili değil; denemelerden ve acılardan muaf değil. Tam tersine, o fakir; karanlıkta yaşıyor ve yeryüzünde o kadar çok acı çekti ki, kanını dökmeden şehitlerin kraliçesi olarak anılmaya layık. Yüreği kederin kılıcıyla
delip geçmişti. Meryem sıkıntılardan ve zorluklardan muaf değildir; ancak Tanrı'nın ona dokunmasına izin vermediği bir şey vardır, _yani_ günah. Bu nedenle Kutsal Kilise ona şu sözleri uygular: "Sen
tamamen güzelsin, ey sevgilim, ve sende bir leke yok" (_İlahi._ iv. 7).

UYGULAMA

Meryem gibi günahtan korunmamış olsak da, Tanrı
anlatılamaz iyiliği ve merhametiyle bize günahtan arınma ve Vaftizde kutsallaştırıcı lütfun giysisini giyme lütfunu bahşetti.
Dünyanın hiçbir hazinesi bu ayrıcalıkla kıyaslanamaz. Ancak bu lütfu kırılgan bir vazoda taşıdığımızdan, onu kendimizde ve başkalarında her türlü tehlikeden korumak ve saklamak için çok dikkatli olmalıyız. Kutsal Bakire Meryem bizim örneğimiz olsun. Kendisine bahşedilen lütfun paha biçilmez değerini çok iyi bilerek, onu en büyük özenle korudu. Şehvetten muaf ve "lütuf dolu" olmasına rağmen, sanki sürekli tehlikedeymiş gibi kendine karşı o kadar güvensizdi. Öyleyse, kendimizde ve başkalarında bu lütuf hazinesini korumak için ne kadar daha fazla tedbir almalıyız, çünkü kendimizde sürekli olarak ruhun yasasına direnen ve bizi kötülüğe teşvik eden bedenin yasasını hissediyoruz, dünya ve şeytan ise yıkımımızı gerçekleştirmek için bize tuzaklar kurmaktan asla yorulmuyor. Bu nedenle Meryem'e başvuralım ve onun yardımını isteyerek tüm ayartmalara cesurca direnelim.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Kutsal saflığın AYNASI, Meryem, tertemiz Bakire, senin tertemiz gebe kalışından itibaren ruhuna en yüce ve
mükemmel erdemlerin ve onlarla birlikte Kutsal Ruh'un tüm armağanlarının
aşılandığını düşünürken sevincim büyüktür. Sana bu yüce ayrıcalıkları
bahşeden En Kutsal Üçlü'ye şükrediyor ve onu övüyorum. Sana dua ediyorum, nazik Anne,
erdemli olmayı ve Kutsal Ruh'un armağanlarına ve lütuflarına
katılmaya layık olmayı bana nasip et.

Selam sana Meryem, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

BEŞİNCİ GÜN

Lütufla Dolu Meryem

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

ŞEYTAN'IN Tanrı'yla çocuğu olarak ilişkisi günah tarafından koparıldı. Tanrı'nın insanın ruhuna
kazınmış güzel imgesi günah tarafından bozuldu. Fakat Meryem'in tertemiz gebe kalmasıyla, lütuf dolu bir varlık, Tanrı'nın en büyük hoşnutluğunun bir nesnesi bu dünyaya girdi. Dört bin yıllık bir aradan sonra Tanrı, bilgeliği, gücü ve sevgisiyle, ilk kez bir insanı, başlangıçta ilk ebeveynlerimizi yarattığı o durumda yeniden yarattı. Meryem, varoluşunun ilk anından itibaren, ruhuna aşılanan kutsallaştırıcı lütuf sayesinde, Tanrı ile en yakın şekilde birleşti ve cennetin en değerli armağanlarıyla donatıldı. İnsanlığın Kurtarıcısının Annesi olmak üzere önceden belirlendiği için, tüm armağanları kendisinde birleştirmesi ve böylesine tarifsiz bir onura ulaşması uygundu. Bu nedenle, lütuf ve kutsallıkta diğer tüm yaratılmış varlıkları geride bıraktı ve bedenlenmiş Söz'ün değerli bir tapınağı olarak kutsandı. Bu nedenle melek tarafından "lütufla dolu" olarak selamlandı ve Kilise bizim adımıza Yüce Tanrı'ya şöyle seslendi: "Ey Tanrım, Bakire'nin tertemiz gebe kalmasıyla ilahi Oğlun için layık bir mesken hazırladın; Oğul'un ölümü nedeniyle onu her türlü lekeden koruduğun gibi, bize de onun şefaati ile her türlü günahtan arınmış olarak senin sonsuz ihtişamına ulaşmamızı sağla."

UYGULAMA

Dünya insanları rütbelerine ve konumlarına, zenginliklerine ve bilgilerine göre değerlendirir. Tanrı onlarda yalnızca bir fark tanır, bu fark da ruhlarındaki kutsallaştırıcı lütfun varlığı veya yokluğundan kaynaklanır. Kutsallaştırıcı lütuf durumunda olan bir ruh Tanrı'nın dostudur; onsuz ise düşmanıdır. Kutsallaştırıcı lütuf durumunda ölen bir insan sonsuz mutluluktan emindir. Bu nedenle bu lütfu her şeyden üstün tutmalı ve onu korumak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Aziz Leo bizi şöyle teşvik eder: "Ey insan, onurunu tanı! İlahi lütfu aldığın için, kötü bir yaşamla eski günahkâr durumuna geri dönmekten sakın."

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litanyalar listesinde yer alır).

_Dua_

MARY, saflığın parlak ayı, seninle birlikte seviniyorum, çünkü senin tertemiz gebe kalmanın gizemi insan ırkı için kurtuluşun başlangıcı ve tüm dünyanın sevinciydi. Seni böylece yücelten ve yücelten
her zaman kutsanmış Üçlü'ye şükrediyor ve onu kutsuyorum; ve senden yalvarıyorum ki
Sevgili Oğlunun ölümünden ve
acısından faydalanmam için bana lütuf ver ki,
Onun değerli kanı benim için çarmıhta
boş yere dökülmemiş olsun, ama kutsal bir yaşamdan sonra,
güvenle cennete ulaşabileyim.

Selam sana Meryem, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

ALTINCI GÜN

Meryem, Sığınağımız

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Kutsallaştırıcı lütfun değerli hazinesini zayıf bir kapta TAŞIYORUZ.
Kötülüğe olan eğilimimiz bizimle kalır ve bizi
yasak olana itmeye devam eder. Kimden yardım dileyeceğiz? Meryem'i çağıralım!
O günahsız olarak gebe kalmıştır. O, dikenler arasındaki zambak, Tanrı'nın dostluğunu asla
kaybetmemiş olan, bizim savunucumuzdur. Kurtarıcımızın Annesi olmaya layık bulunan o, size güven ve inanç versin. Kilise, onu günahkarların sığınağı olarak çağırır ve başka hiçbir unvan altında bize olan sevgisini daha ikna edici ve Tanrı'yla olan gücünü daha etkili bir şekilde gösteremez.

[İllüstrasyon: Çobanların Hayranlığı]

PRATİK

Eğer ona başvurursak, Meryem'in şefaatine ve tüm ayartmalarda ve denemelerde yardımına güvenle güvenebiliriz. Bu nedenle St. John Damascene şöyle yazar: "Yardımıma gel, Kurtarıcımın Annesi! Sen
benim yardımcım, hayattaki tesellimsin. Yardımıma gel ve ben
baştan çıkarma ateşinden kavrulmadan kaçacağım; binlerce kişi arasında
zarar görmeden kalacağım; saldırı fırtınalarına göğüs gereceğim, hasar görmeden. Senin adın
kalkanım, yardımın zırhım, koruman savunmam. Seninle
düşmana cesurca saldırıyorum ve onu karmaşa içinde uzaklaştırıyorum; senin sayende
muzaffer bir zafer elde edeceğim." Bu nedenle, tüm baştan çıkarmalarda
Meryem'e başvuralım ve onun şefaati sayesinde
onların üstesinden geleceğiz.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Meryem, tertemiz, saflığın en parlak yıldızı, seninle birlikte seviniyorum
çünkü tertemiz gebe kalman
cennetteki meleklere en büyük sevinci bahşetti. Seni bu yüce ayrıcalıkla zenginleştiren
her zaman kutsanmış Üçlü'ye şükrediyor ve onu kutsuyorum. Ben de bir gün, meleklerin eşliğinde bu göksel sevince gireyim ki, seni övüp kutsayabileyim, sonsuza dek.

Meryem Ana'ya selam olsun, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

YEDİNCİ GÜN

Meryem, Bekaret Annesi

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

KUTSAL Yazılar ve Kilise Babaları, Kutsal Bakire Meryem'in ebedi bakirelik yemini ettiği ifadesinde hemfikirdir. Başmelek
Cebrail, Aziz Joseph'in tertemiz eşine, En Yüce'nin Annesi olacağı mesajını getirdiğinde, "Bu nasıl olacak, çünkü ben insanı tanımıyorum?" diye sordu (_Luka_ i. 34.) Gerçekten de,
Meryem, kendi özgür iradesiyle bekaretini Tanrı'ya yemin etmeseydi, kelimenin tam ve en mükemmel anlamıyla, "Bakirelerin Bakiresi" olmazdı.

Hristiyanlık dönemi boyunca, kendilerini Tanrı'ya adayarak, ebedi iffet yemini eden kahraman ruhlar olmuştur. Tertemiz Bakire'nin güçlü korumasına güvenerek, dünyanın tehlikelerine, şehvetin ayartmalarına ve cehennemin saldırılarına rağmen bu paha biçilmez hazineyi Tanrı'nın tahtına taşıma kararlılıklarında sebat ettiler ve bakirelerin kraliçesinin yardımıyla muzaffer bir zafere ulaştılar.

PRATİK

Adem'in düşüşünden beri duyularımız Tanrı'nın yasasına isyan ediyor. "Uzuvlarımda zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni günah yasasına esir eden başka bir yasa görüyorum" (_Rom._ vii. 23). İffet, bize en büyük mücadeleleri yaşatan erdemdir. Aziz Augustine şöyle der: "Tüm mücadelelerin en şiddetlisi iffetin korunması için olanıdır ve her gün buna girmeliyiz." Bu mücadele ne kadar şiddetli olsa da, Meryem'in çocuklarına zafere ulaşmaları için verdiği yardım her şeye kadirdir. Onları anne sevgisi ve korumasıyla ayakta tutar.
İffetli bir hayat sürenler İlahi Ruh'u alır, bu hayatta mutlu olur ve cennette özel bir taç alırlar.

İffetin korunması için aşağıdakiler özellikle tavsiye edilir: Özverinin titiz ve sürekli uygulanması; kutsal ayinlerin sık sık yapılması; Meryem'e yardım ve koruması için günlük olarak dua edilmesi; günah fırsatlarından titizlikle kaçınılması. Aziz Chrysostom şöyle yazar: "Kendi çabalarıyla şehvetli eğilimlerinin üstesinden gelebileceğine ve iffetini koruyabileceğine inanan kişi yanılır. Tanrı'nın merhameti doğanın şevkini söndürmelidir." Tertemiz Bakire'nin şefaatine başvurun ve bu merhameti elde edeceğinizden emin olun.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Meryem, saflığın sabahında doğan, seninle birlikte seviniyorum,
senin gebe kaldığın ilk andan itibaren lütufta onaylanmış ve günaha erişilemez kılınmış ruhuna hayretle bakarak. Seni bu özel ayrıcalık için tüm ırkımızdan seçen
her zaman kutsanmış Üçlü Birliğe şükrediyor ve onu yüceltiyorum. Kutsal Bakire, benim için her türlü kötülükten daha fazla tüm günahlara karşı mutlak ve sürekli bir nefret edin ve bir daha asla günaha düşmektense
ölmeyi tercih edeyim.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

SEKİZİNCİ GÜN

Tertemiz Gebeliğin Görüntüsü

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

HRİSTİYAN sanatı, Tertemiz Gebeliği şu şekilde temsil eder:
Kutsal Bakire, ağzında bir elma tutan bir yılanın sarıldığı bir kürenin üzerinde ayakta dururken görünür. Meryem'in ayaklarından biri yılanın üzerinde, diğeri ise ayın üzerindedir. Gözleri göğe doğru kaldırılmıştır; elleri ya dua edercesine birleşmiştir ya da sağ elinde bir zambak tutar ve sol elini göğsüne koyar. Elbisesi beyazdır; geniş cübbesi mavi renktedir. Başını on iki yıldızdan oluşan bir taç çevreler. Bu semboller Meryem'in gücünü ve ihtişamını en çarpıcı şekilde simgeler. "Ve gökte büyük bir işaret belirdi. Güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç" (_Apoc._ xii. 1).

UYGULAMA

Meryem'in Tertemiz Gebe Kalma tasviri çok öğreticidir. (1)
Meryem kürenin üzerinde dururken görünür. Bu, insan olduğu için yeryüzüne ait olduğunu ve yine de dünyadan ve günahtan yüceltildiğini; ayrıca,
dünyasal malları, kibirleri ve sevinçleri ayaklar altına aldığını gösterir. (2) Bir yılan, ağzında bir elma tutarak kürenin etrafına sarılmıştır.
Bu bize ilk ebeveynlerimizin düşüşünü ve günahlarının sonuçlarını hatırlatır. (3) Meryem'in ayağı yılanın üzerinde durur, bu da onun hiçbir zaman Şeytan'ın hakimiyeti altında olmadığını, ancak varlığının ilk anında günahtan korunduğunu gösterir. (4) Meryem
ayın üzerinde durur. Ay, değişimleri nedeniyle, tutarsızlığın bir simgesidir.
Meryem'in ayaklarında görürüz, böylece inanç ve erdemde sabit olmamız gerektiğini hatırlarız. (5) Meryem, bir
kraliçe olduğunu belirtmek için bir taç takar. Taç on iki yıldızdan oluşur: o,
cennetin
kraliçesidir. (6) Meryem'in elbisesi, lekesiz saflığını ve masumiyetini belirtmek için beyazdır. (7) Ellerini dua ederken kavuşturur ve bize onun örneğini taklit etmemizi hatırlatır. (8) Ya da sağ elinde bir zambak tutar, bu da bekaretini ve iffetini ve erdemlerinin tatlı kokusunu belirtmek içindir. (9) Meryem'in cübbesi, alçakgönüllülüğün simgesi olan mavi renktedir. Katları, ona başvuran herkesin tüm tehlikelerde ve ihtiyaçlarda güvenli bir sığınak bulduğunu hatırlatmak için bol miktardadır.

Bu nedenle, Kutsal Kilise'nin sözleriyle onun şefaatini çağıralım:
"Senin himayene sığınıyoruz, ey Tanrı'nın kutsal Annesi. Dileklerimizi hor görme ve bizi her türlü tehlikeden kurtar, ey her zaman görkemli ve kutsanmış Bakire!"

Kilise Duası (Novenanın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litanyalar listesinde yer alır).

_Dua_

Ey LEKE OLMAYAN güneş! Ey Meryem Ana! Seni kutluyorum. Seninle birlikte seviniyorum
çünkü senin gebe kalman sırasında Tanrı sana, tüm meleklerine ve tüm azizlere,
ve onların tüm erdemlerine verdiğinden daha büyük ve daha sınırsız bir lütuf verdi. Sana bu ayrıcalığı
veren, sonsuza dek kutsanmış Üçlü Birliğin üstün iyiliğine şükrediyorum ve hayret ediyorum. Tanrı'nın lütfuyla uyumlu olmamı sağla ve asla onu kötüye kullanma.
Bu kalbimi değiştir; hayatımı şimdi düzeltmeye başlamamı sağla.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DOKUZUNCU GÜN

Meryem Ana'nın Tertemiz Gebe Kalma Bayramı

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Hristiyanlık döneminin başlarında Meryem Ana'nın tertemiz gebe kalma bayramı
birçok ülkede kutlanırdı. Canterbury Piskoposu St. Anselm,
bunu İngiltere'de tanıttı. Çok sayıda Papa, Meryem'in mutlak günahsızlığı doktrinini destekledi ve Tertemiz Gebeliğe karşı çıkanlara sessiz kalmaları ve görüşlerini alenen ileri sürmemeleri veya savunmamaları emredildi. 1477'de Papa IV. Sixtus, Tertemiz Gebeliğin bayramının tüm Kilise'de kutlanmasını emretti ve rahiplerin özel kanonik görevi okumasını ve bu amaçla yayınlanan Ayin formülünü kullanmasını zorunlu kıldı. 1846'da, Birleşik Devletler'in piskoposları Baltimore'da tam kurulda toplandılar ve Kutsal Bakire'yi ülkelerindeki Kilise'nin
tertemiz gebe kalma Patronesi unvanıyla seçtiler.

Son olarak, Papa Pius IX, dünyanın dört bir yanındaki piskoposlarla istişare ettikten ve dua ve oruçta Kutsal Ruh'un rehberliğini istedikten sonra, 8 Aralık 1854'te, Kutsal Bakire Meryem'in, özel bir lütuf ve ilahi Oğlu'nun erdemleri sayesinde, başlangıçtaki günahın lekesinden korunduğunu öğreten dogmayı ilan etti. Bu doktrin, dünyanın dört bir yanında tarifsiz bir sevinçle karşılandı; ve aslında, Kutsal Bakire'yi seven hiç kimse, onun bu en görkemli ayrıcalığına sevinmekten kendini alamaz.

"Kraliçe, başlangıçtaki günahın lekesi olmadan gebe kaldı" duası, Loreto Litanyası'na eklendi. 1866'da, Baltimore'daki İkinci Genel Konsey'de, Tertemiz Gebelik bayramı, Amerika Birleşik Devletleri Kilisesi için bir yükümlülük bayramı seviyesine yükseltildi.

UYGULAMA

Tanrı, takdirinin anlaşılmaz tasarımlarında, Kutsal Bakire Meryem'in
tertemiz gebe kalma sırrının
on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar bir inanç maddesi olarak ilan edilmesini emretti. Ancak, daha sonra, bu ilan, Kutsal Baba'nın dogmayı ilan ederken Kutsal Ruh tarafından ilham edildiğini ve yönlendirildiğini
inkar edilemez şekilde kanıtlayan koşullarla birlikte geldi.

Sevgili Annemize bu görkemli ayrıcalığı bahşettiği için Tanrı'ya şükredelim ve ona
sevgili Annemiz'e
şükredelim ve onu sık sık onun en sevdiği
unvan olan Tertemiz Gebe Kalma başlığıyla analım. Aziz Alphonsus Liguori bize,
bu gizemin adanmışlığının, özellikle kirliliğin ayartmalarını
yenmede etkili olduğunu söyler. Bu nedenle, bu şekilde ayartılan tövbekârlarına, tertemiz Meryem'in onuruna her gün üç kez Meryem Ana'ya Selam duasını okumalarını tavsiye ederdi. Ve Avila'lı Saygıdeğer John bize, Meryem'in Tertemiz Gebeliğine gerçek bir bağlılık uygulayan hiç kimseyi, kısa bir süre içinde, onun tertemiz kalbine bizi çok değerli kılan o erdemin armağanını elde etmemiş olarak bulmadığını temin eder.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Ey kutsallığın CANLI ışığı, saflığın örneği, tertemiz Meryem, bakire ve
anne! Gebe kaldığın anda, Tanrına derin bir hayranlık duydun, O'na, eski lanetin sende iptal edildiği ve
Adem'in günahkâr oğullarına bereketin tekrar geldiği için şükranlarını sundun. Bu bereketi kalbimde Tanrı sevgisini
ateşlendir; ve içimdeki bu sevgi ateşini körükle ki, O'nu sürekli seveyim ve bir gün cennette O'nun tadını sonsuza dek çıkarayım, orada O'na sana bahşedilen tüm
harika ayrıcalıklar için daha da hararetle teşekkür edeyim ve seninle birlikte yüce
zafer tacın için sevineyim.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşaltma (Novenanın ilk gününde yer alır).

II

Kutsal Bakire Meryem'in Doğuşu Onuruna Noven

BİRİNCİ GÜN

Meryem'in Doğumu

HAZIRLIK DUASI

Senin himayene uçuyoruz, ey Tanrı'nın kutsal Annesi. İhtiyaçlarımızdaki dileklerimizi hor görme ve bizi her türlü tehlikeden kurtar, ey her zaman görkemli ve
kutsanmış Bakire!

MEDITASYON

MERYEM doğdu! İnsanlığın gelecek kurtuluşunu duyuran şafak yaklaşıyor. Meryem'in doğumunun derin anlamı Kilise'nin şu sözleriyle ifade edilir: "Ey bakire Tanrı Annesi, senin doğumun dünyaya sevinç getirdi; çünkü Adalet Güneşi, Rabbimiz Mesih, laneti dağıtmak ve bereketi getirmek, ölümü yenmek ve bize sonsuz yaşam getirmek için senden doğacaktır. Bu günde, insanların yollarını tüm zamanlar boyunca aydınlatacak bir ışık doğdu. Öyleyse, Meryem'in gelişine sevinelim."

Aynı şekilde etkileyici ve dokunaklı olan, Kilise'nin o büyük Doktoru Aziz Augustine'in düşünceleridir: "Gün doğdu, uzun zamandır özlenen, kutsanmış ve saygıdeğer Meryem Ana'nın günü. Bu dünyamız, böyle bir bakirenin doğumuyla onurlandırılıp kutsandığı için sevinsin ve mutlu olsun."

UYGULAMA

Öyleyse, Meryem'in gelişine sevinelim. Annelik onuruna erişen ama bir bakirenin yüce ayrıcalığını
kaybetmeyen o'nun doğumunu selamlayalım. Onun kutsal hayatını taklit edelim ki, Oğlu'nun tahtı önünde bizim şefaatçimiz, yargıcımız ve kurtarıcımız olsun. Tanrı'nın Annesi olarak o aynı zamanda bizim de Annemiz oldu. Kurtarıcının Annesi olarak o aynı zamanda kurtarılanların Annesidir. St. Lawrence'lı Richard
şöyle yazar: "Eğer lütuf ve yardım istersek, Meryem'e başvuralım ve
arzuladığımızı elde ederiz." Çünkü, St. Alphonsus'un belirttiği gibi: "Tanrı'nın bize bahşetmeye karar verdiği tüm lütuf ve armağanları bize Meryem'in elleriyle verir."

KİLİSENİN DUASI

Bize, kullarına, yalvarıyoruz, ey Rab, göksel lütfun armağanını ver; Kutsal Bakire'nin doğumunun kurtuluşun başlangıcı olduğu kişiler için, onun doğumunun anılmasının artan bir huzur
vermesi dileğiyle. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer almaktadır).

_Dua_

En sevimli çocuk, doğumunla dünyayı rahatlatan,
cennetleri sevindiren,
cehenneme dehşet salan, düşenlere yardım getiren,
üzgünlere teselli, hastalara sağlık, herkese sevinç getiren; sana dua ediyoruz
tüm ateşli sevgiyle, en kutsal sevginle ruhlarımızda yeniden doğmuş ol. Hizmetindeki coşkumuzu yenile,
kalplerimizde sevginin ateşini yeniden yak ve orada tüm erdemlerin çiçek açmasını emret, ki bu da
lütufkar gözlerinde daha fazla coşku bulmamızı sağlayabilir. Ey Meryem,
en tatlı isminin kurtarıcı gücünü hissedelim! Bütün sıkıntılarımızda o büyük ismi anmak her zaman bizim tesellimiz olsun; tehlikelerde 
umudumuz, ayartmalarda kalkanımız ve ölümde son 
arzumuz olsun. _Boşalma_

Ey dünyaya lekesiz gelen Meryem:
Tanrı'dan bana günahsız
çıkabilmem için bir şeyler iste!

Endülasyon. 100 gün, günde bir kez. (IX. Pius, 27 Mart 1863.)

İKİNCİ GÜN

Tanrı'nın Seçilmişi Meryem

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

Tanrı'nın Kutsal Bakire Meryem'e bahşettiği büyük ayrıcalıkların ve ayrıcalıkların açıklamasını, onun tekil ve görkemli kaderini düşünerek
BULURUZ. O, tüm sonsuzluktan itibaren ilahi Oğlu'nun Annesi olmak üzere önceden belirlenmişti; bu nedenle, Papa IX. Pius, Tanrı'nın onu
tüm yaratılmış varlıklardan daha çok sevdiğini ve özel tercihiyle onu ilahi hoşnutluğunun nesnesi yaptığını söyler. Tekil bir uygunlukla, Kutsal Yazıların şu sözlerini ona uygulayabiliriz: "Seni
ebedi bir sevgiyle sevdim" (_Yer._ xxxi. 3). Ebedi Baba, Meryem'i
sevgili Kızı olarak gördü; ilahi Oğul onu en sevgili
Annesi olarak onurlandırdı; Kutsal Ruh onu lekesiz Eşi olarak sevdi. "Ve," der Aziz Anselm, "birbirlerini başka hiçbir şeyle kıyaslanamayacak bir sevgiyle sevdiler."

PRATİK

Meryem'in olağanüstü ayrıcalıklarının tefekküründen ilham alan Aziz Anselm şöyle haykırır: "Sen, ey Meryem, patriklerden daha yücesin,
şehitlerden daha büyüksün, itirafçılardan daha görkemlisin,
bakirelerden daha safsın ve bu nedenle, sen tek başına, onların senin olmadan başarabileceklerinden daha fazlasını başarabilirsin." Öyleyse, cennette böylesine güçlü bir savunucuya sahip olduğumuz için sevinelim ve ona örtük bir güven duyalım. Ama biz de
onun bizim için elde ettiği lütuf ve iyiliklere ortak olalım.
Ayrıca, onun şefaati aracılığıyla elde ettiğimiz şeyleri kötü eğilimlerimizi tatmin etmek için kötüye kullanırsak Tanrı'yı ​​ve Meryem'i çok kötü bir şekilde gücendirdiğimizi ve kurtuluşumuz için bizim için elde ettiği lütufların
Tanrı'nın yüceliği ve ruhumuzun refahının ilerlemesi için
kullanmazsak bizim yıkımımıza yol açacağını hatırlayalım.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Seni selamlıyoruz, Davut'un kraliyet soyundan gelen Meryem, kutsal Anna'nın, en mutlu annenin
rahminden yüksek onurla cennetin ışığına çıktı.

Meryem'e Selam, vb.

Boşaltma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

ÜÇÜNCÜ GÜN

Kraliyetin Çocuğu Meryem

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

İki İncil'de izlenen soyağacına göre, Meryem'in baba ve anne tarafından ataları arasında Eski Ahit'in en kutsal ve en ünlü kişileri yer alır. Bunların arasında Tanrı'nın dostu, İsrail'in ve tüm sadıkların babası İbrahim'i; sonra Tanrı'nın
kendi yüreğine göre adam, ilham edilmiş Kraliyet Peygamberi Davut'u; ve bilge ve kudretli kral Süleyman'ı ve Yahuda krallarının tüm soyunu buluruz. Annesi tarafından Levi kabilesine mensuptu ve en asil ve en seçkin aile olan Baş Rahip Harun'un soyundan geliyordu ve bu nedenle Eski Ahit'in Baş Rahiplerinin akrabasıydı. Böylece kraliyet ve rahiplik prestiji Meryem'in soyunu ayırt ediyordu.

UYGULAMA

Kutsal Bakire, görkemli atalarından gurur duymuyordu ve ailesinin çöküşü yüzünden depresyona girmiyordu, ancak inancına bağlı kalmak ve atalarının örneğini izlemek için kendini gayretle adadı. Ailesinin kötü üyelerini hatırlayarak, onlardan dünyevi büyüklüğün, başarının, zenginliğin ve şan ve şöhretin, yoksulluktan, emeklilikten ve çalışmaktan daha fazla
tehlikeli olduğunu öğrendi. Meryem'in örneğini taklit edelim. Doğal düzenin en mükemmel prestijlerine sahip olsak bile, kendimiz için hiçbir şey değiliz. "Almadığın ne var sende? Aldıysan, neden almamış gibi
övünüyorsun?" (1 Korintliler iv. 7. ) Bu nedenle kendinizi
aşırı övmeyin; kibirli olmayın; övgü, onur ve yüksek mevki için çabalamayın; övünmeyin veya kibirli olmayın; liyakatinize güvenmeyin; bunun yerine kendinize güvenmeyin ve hakaretlere, ihmallere ve aşağılanmalara sabırla katlanın. Ne kadar fakir olursanız olun, durumunuzdan
memnun olun ve Havarinin şu sözlerini hatırlayın: "Zengin olmak isteyenler ayartılmaya, şeytanın tuzağına ve insanları yıkıma ve yıkıma
sürükleyen birçok yararsız ve zararlı arzulara düşerler. Çünkü para arzusu tüm kötülüklerin köküdür: Bazı arzulayanlar imandan saptılar ve kendilerini birçok acıya
bulaştırdılar" (1 Tim._ vi. 9, 10).

Kilise Duası (Novenanın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Seni selamlıyoruz, ey Meryem, cennetteki bebek, saflığın beyaz güvercini, cehennem yılanına rağmen, Adem'in günahının lekesinden arınmış olarak gebe kaldın.
Bütün kalbimizle, iyiliğinle tekrar aşağı inip ruhlarımızda ruhen doğman için sana dua ediyoruz, böylece senin güzelliğin ve tatlılığın tarafından esir alınıp, en tatlı ve sevgi dolu kalbinle birleşerek yaşayabilirler.

Selam Meryem, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

[İllüstrasyon: Arınma]

DÖRDÜNCÜ GÜN

Dindar Ebeveynlerin Çocuğu Meryem

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

GELENEK, Meryem'in ebeveynlerinin Joachim ve Anna olarak adlandırıldığını söyler. Kutsal Babalar bu kutsal çiftin erdemini övmede birbirleriyle yarışırlar. Aziz Epiphanius şöyle yazar: "Joachim ve Anna, yaşamlarının kutsallığı nedeniyle Tanrı'nın gözünde hoştu." Giritli Aziz Andrew şöyle der: "Joachim, karakterinin yumuşaklığı ve metanetiyle öne çıkıyordu. Tanrı'nın yasası onun yaşam kuralıydı. O adil biriydi ve Tanrı'ya olan sevgisinin ateşinde asla gevşemezdi. Anna da uysallığı, iffeti ve iffetiyle daha az dikkat çekmiyordu." Aziz Jerome şöyle anlatır: "Bu kutsal çiftin yaşamı, Rab'bin önünde sade ve adil, insanların önünde öğretici ve erdemliydi." Aziz John Damascene şöyle haykırır: "Ey mutlu, iffetli ve tertemiz çift, Joachim ve Ann! Rab'bin sözüne göre, meyvenizle tanınıyorsunuz. Yaşamınız Tanrı'nın gözünde hoştu ve sizden doğan kişiye layıktı."

UYGULAMA

Tanrı korkusu olan, dindar ebeveynlere sahip olmak büyük bir lütuftur ve zenginlikten ve yüksek mevkiden daha fazla değer verilmesi gereken bir şeydir. Tanrı onların hatırına
çocuklara lütufta bulunur ve onlara armağanlarını cömertçe verir. Kesinlikle
doğumdan hemen sonra dindar bir annenin elleriyle Tanrı'ya sunulmak büyük bir ayrıcalıktır. Çocukluktan itibaren erdemli ebeveynlerin
örnek ve rehberliğine sahip olmak kesinlikle en büyük öneme sahiptir. Aziz Chrysostom şöyle yazar: "Ebeveynlerin örneği, çocuğun
öğrendiği kitaptır." Dindar bir piskopos şöyle derdi: "Ebeveynlerin iyi örneği, bir ailenin sahip olabileceği en iyi din dersi ve en doğru aynadır." Eğer Hristiyan ebeveynler Joachim ve Ann'in örneğini taklit ederlerse Tanrı'nın lütfu onların ve çocuklarının üzerinde olacaktır; çünkü
ebeveynleri Meryem için çok değerli olduğu için, bizim için dualarında onlara katılmayı reddetmeyecektir.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Seni selamlıyoruz, en parlak sabah, Adaletin göksel Güneşinin öncüsü,
ilk önce yeryüzüne ışık getiren. Alçakgönüllülükle secdeye kapanarak, tüm
kalplerimizle sana dua ediyoruz ki, senin iyiliğinle ruhlarımızda yeniden doğmayı garantilesin,
ki, senin güzelliğin ve tatlılığın tarafından tutsak edilerek,
senin en tatlı ve sevgi dolu kalbinle birleşerek yaşasınlar.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşaltma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

BEŞİNCİ GÜN

Meryem'in Doğaüstü Ayrıcalıkları

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

MERYEM Tanrı'nın yarattığı şaheserdi; onun ruhu, bir insan bedeninde
bulunan en mükemmel varlıktı. Dindar bir gelenek bize şunu söyler

diğer çocuklardan çok daha erken akıl kullanma yeteneğine sahipti.
Zihni doğaüstü ışıkla aydınlanmıştı; iradesi şehvetten muaftı. Asli günahtan korunduğu için,
varlığının ilk anından itibaren kutsallıkta tüm melekleri ve insanları geride bıraktı.
Kutsallaştırıcı lütuf ve kendisine bahşedilen sayısız gerçek lütuf ile sadık işbirliği sayesinde en yüksek derecede tüm erdemlere sahipti.
İçindeki kötü eğilimler veya dışındaki ayartmalar tarafından rahatsız edilmeden, Tanrı ile sürekli birlik içinde yaşadı.

PRATİK

Asli günahın etkileriyle asli adaletin doğaüstü ayrıcalığını kaybettik ve kutsal Vaftizde kutsallaştırıcı lütuf aldıktan sonra bile birçok ayartmaya maruz kalıyoruz. Hayatımız sürekli bir savaştır. Ancak bu mücadelede umutsuzluğa kapılmamalıyız çünkü
eğer Meryem'in gerçek çocuklarıysak o bize yardım edecektir. Tüm ayartmalarda, ona başvurduğumuzda Meryem "Hristiyanların Yardımcısı"dır. Ancak, onun bize yardım etmesini istiyorsak, kendimizi gereksiz yere ayartmaya maruz bırakmamalıyız. "Tehlikeyi seven, onun içinde yok olur" (_Ecclus._ iii. 27). Bu üzücü deneyim birçok kişinin başına gelmiştir. Bu nedenle, günah tehlikesinden ve fırsatından kaçınalım; ve kötülük bize
herhangi bir şekilde yaklaştığında, Meryem'e seslenelim ve bize
yardım edeceğinden emin olabiliriz. "Ey Meryem, eğer sana güvenirsem, düşmanlarımın
üzerine kesinlikle zafer kazanacağım," diye haykırır Aziz Alphonsus, "ve eğer sen onlara karşı kalkanım ve koruyucumsan."

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Seni selamlıyoruz, ey seçilmiş olan! Lekesiz güneş gibi karanlık günah gecesinde
varlığa kavuşan. Alçakgönüllülükle ayaklarına kapanalım,
Ey Meryem, sana saygılarımızı sunuyoruz ve tüm kalbimizle sana dua ediyoruz ki
ruhlarımızda yeniden doğmak için iyiliğinle kefil olalım, böylece
senin güzelliğin ve tatlılığınla tutsak edilerek,
en tatlı ve sevgi dolu kalbinle birleşerek yaşayabilirler.

Selam sana Meryem, vb.

Boşaltma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

ALTINCI GÜN

Meryem, En Kutsal Üçlü'nün Sevinci

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Çocuk Meryem'de, ebedi Baba, O'nun lekesiz görkemli
imgesini gördü, bu imge diğer tüm insanlarda asli ve fiili günah tarafından
tahrif edilmişti. Bu lekesiz,
temiz çocuğu görmek O'na ne büyük bir sevinç verdi! Ve Tanrı'nın Oğlu'nun, Annesi olacak olanın
doğumunda duyduğu sevinç ne kadar büyük olmalı! Ondan, yeryüzünde yaşayacağı kutsal bedeni alacaktı, kanını
kurtuluşumuz için çarmıhta dökeceği ve
Baba'nın sağında oturmak üzere cennete döneceği. Ona
Anne diyecek ve annesine karşı bir çocuğun tüm şefkatiyle ona bakacak. O da karşılığında onu gerçek bir annenin şefkati ve bağlılığıyla sevecek. Acıların Annesi olarak, çarmıhtan indirilen cansız
bedeni için ağlayacak. Ama kendisi gibi, mezarı terk edecek ve cennetin kraliçesi olarak O'nun yanında hüküm sürecek. Öyleyse, bu çocuğun
doğumunda duyduğu sevinç ne kadar büyük olmalı!

Kutsal Ruh da Meryem'in doğumunda sevindi. Ona kutsal sevgisinin
doluluğunu aşıladı, çünkü Tanrı'nın Annesi olmaya
kaderlenmişti. Ve Meryem, kendisinden çok sayıda ve çok büyük lütuflar aldığı ve gerçek ve hakiki Oğlu olarak kollarında taşıyacağı Tanrı'yı ​​nasıl sevecek! Bu, ilahi Oğlu'nun insanlığa olan sevgisi de ona verilecek. Bu nedenle Kutsal Ruh, kalbine lütfunun doluluğunu
alan ve ona başvuranların yardımcısı olacak olan bu çocuktan dolayı sevinir.

PRATİK

Ruhunuzu zamanın ve mekanın üstüne yükseltin; Meryem'in önceden belirlenmişliğinin gizemini iyi düşünmeye çalışın. Kilise, kendisine bahşedilen büyük ayrıcalıkları fark etmemizi sağlamak için, Kutsal Yazılar'ın şu sözlerini ona uygular: "Beni bulan, hayat bulur ve Rab'den kurtuluşa erer" (_Özdeyiş_ viii. 35). Ancak Meryem'i Tanrı'nın Annesi olarak düşündüğümüzde, onun büyük onuru hakkında doğru bir anlayışa ulaşırız. Bu nedenle Aziz Bonaventure şöyle haykırır: "Tanrı daha
güzel bir dünya yaratabilirdi; cenneti daha
şanlı kılabilirdi; ancak Meryem'i Annesi yaparak ondan daha
yüce bir yaratığı yüceltmesi imkansızdı."

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Seni selamlıyoruz, güzel ay, ey en kutsal Meryem, günahın en yoğun karanlığına bürünmüş bir dünyaya ışık
tutan. Alçakgönüllülükle ayaklarına kapanıyoruz, sana saygılarımızı sunuyoruz ve tüm kalbimizle sana dua ediyoruz
ruhlarımızda ruhen yeniden doğmak için iyiliğinle kefil olman için,
senin güzelliğin ve tatlılığın tarafından esir alınmış olarak sonsuza dek
en tatlı ve sevgi dolu kalbinle birleşerek yaşamaları için.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşalma (Novenanın ilk gününde yer alır).

YEDİNCİ GÜN

Melekler Meryem'in Doğumuna Seviniyor

Hazırlık Duası (Novenanın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNCE

Yaratılışta gösterilen Tanrı'nın kudretini ve bilgeliğini tasvir eden Kutsal Yazılar,

Babaların açıklamasına göre, O'nu şöyle söyleyerek tanıtır:
"Sabah yıldızları beni hep birlikte övdüğünde ve Tanrı'nın tüm oğulları
sevinçli bir melodi yaptığında" (_Eyüp_ xxxviii. 7) ve bu sözlerle meleklerin yaratılışın harikalarını
gördüklerinde Tanrı'nın her şeye kadirliğine ne kadar sevinçle övgüde bulunduklarını iletmeyi amaçlar. Öyleyse, bu yeni ilahi güç ve bilgelik harikasını, kraliçeleri olmaya mahkum olan çocuk Meryem'i
gördüklerinde ne kadar sevinç duymuş olmalılar. Hayranlıkla dolup taşarak, "Sabahın doğuşuyla gelen, ay kadar güzel, güneş kadar parlak, sıralanmış bir ordu kadar korkunç olan kimdir?" diye haykırdılar. (_Şarkı._ vi. 9.) Ve dahası, eğer Rabbimiz'in bildirdiği gibi, melekler bir günahkarın dönüşümüne seviniyorlarsa, günahkarların sığınağı ve günahkarların Kurtarıcısı olacak olanın annesi olacak olan Meryem'in doğumunda ne kadar büyük bir sevinç duymuş olmalılar? Yine, melekler Meryem'in doğumuna sevindiler, çünkü o, ilahi Oğlu aracılığıyla insanlığın kurtuluşu aracılığıyla, mürted melekler tarafından cennette boşaltılan yerleri dolduracaktı.

PRATİK

İYİ çocuklar, ebeveynlerinin doğum gününde sevinirler ve onlardan aldıkları tüm
iyilikleri minnettarlıkla hatırlarlar. Bu nedenle, biz de, onun şefaati aracılığıyla aldığımız sayısız bireysel ve genel lütufları minnettar bir şekilde anarak, Kutsal Bakire'nin doğumunu kutlamalıyız. Meryem'in kurtuluşumuzla işbirliğini kabul ederken, Kutsal Kilise onu bizim aracımız olarak adlandırır ve onu "sevinç sebebimiz" olarak selamlar, çünkü Mesih'ten lütuf alsak da, bu lütuf bize onun aracılığı aracılığıyla gelir. Öyleyse, onun doğumuna sevinmek için ne sebebimiz var! Tekrar, Meryem'i sevincimizin sebebi olarak selamlayarak,
sıkıntı ve zulüm zamanlarında Kilise'ye sağladığı korumayı hatırlayalım; ayrıca, kutsal Babalara göre, Meryem'in elleriyle bize dağıtılan tüm lütufları hatırlayalım. Aziz Bonaventure, "Onun bolluğundan," der, "hepimiz aldık;
esaret özgürlüğü, hasta sağlık, üzücü teselli, günahkar affı, adil lütuf." Bu nedenle Kilise, Meryem'i merhametin annesi, hastaların sağlığı, dertlilerin teselli edicisi, günahkarların sığınağı, Hıristiyanların yardımı, kısacası sevincimizin nedeni olarak anar.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Seni selamlıyoruz, Meryem'in güzel ruhu, sonsuzluktan beri Tanrı'nın ve yalnızca Tanrı'nın olan; Kutsal Ruh'un sığınağı ve yaşayan tapınağı; asli günahtan arınmış olduğu için lekesiz güneş. Tüm kalbimizle sana dua ediyoruz, ey Meryem, ruhlarımızda yeniden doğmak için iyiliğinle kefil olman için, ki senin güzelliğin ve tatlılığın tarafından esir alınmış olarak,
en tatlı ve sevgi dolu kalbinle birleşerek yaşayabilsinler.

Selam sana Meryem, vb.

Boşaltma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

SEKİZİNCİ GÜN

Meryem'in Doğumunda Limbodaki Adil Kişilerin Sevinci

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Dört bin yıl boyunca, limbodaki adil kişiler kurtuluş için iç çektiler ve
Cennete, "Keşke gökleri
yarsan ve aşağı insen!" diye acıklı bir haykırış gönderdiler. (_Yeşaya_ xiv. 1.) "Ey gökler, yukarıdan çiğ damlatın ve bulutlar doğruları yağmurlasın; yeryüzü açılsın ve bir Kurtarıcı
tomurcuklansın" (_Yeşaya_ xlv. 8). Doğruların ruhları, vaat edilen Mesih'in bakire Annesi Meryem'in doğumunun hoş haberini duyduklarında ne büyük bir sevinçle
dolmuş olmalı; Adalet Güneşi'nden önce gelen ve ölümün gölgesinde oturanların karanlığını aydınlatacak olan o şafak vaktinde ne kadar büyük bir teselli
almış olmalılar!

PRATİK

Meryem'in doğumunda tutsak ruhları dolduran benzer bir sevinç, şimdi de ondan yardım dilediğimizde araftaki ruhları dolduruyor. En Kutsal Üçlü'nün Meryem'e olan muazzam sevgisini düşündüğümüzde, onun şefaatiyle, eğer Tanrı'nın iradesine uygunsa, tüm acı çeken ruhları hapishanelerinden hemen kurtarabileceğinden şüphe duymayabiliriz. Ancak Tanrı'nın bilgeliği ve takdiri aksi yönde karar vermiştir. Bu nedenle Meryem, araftaki tüm ruhların serbest bırakılması için dua etmez, ancak onları Tanrı'nın iradesine uygun olarak O'nun merhametine önerir. Siena'lı Aziz Bernardine, Kutsal Yazılar'ın şu sözlerini Meryem'e uygular: "Derinliklerin dibine nüfuz ettim ve denizin dalgalarında yürüdüm" (_Ecclus._ xxiv. 8) ve şöyle der: "O, o acı denizine iner ve zavallı ruhların acılarını yatıştırır." Aziz Denis the Carthusian, Araf'ta Meryem'in adı anıldığında, orada hapsedilen ruhların, bir hasta kişinin acı yatağında teselli sözcükleri duymasıyla aynı rahatlamayı deneyimlediğini belirtir.

Bu nedenle, Araf'taki ruhlar için dualarımızı Meryem'e emanet edelim.
O, dileklerimizi Tanrı'ya sunacak ve bu şekilde sunulduğunda, O onları
hızla duyacak ve lütufkar bir şekilde yerine getirecektir.

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Seni selamlıyoruz, güçlü çocuk, tüm cehennemi ve karanlığın güçlerini
kaçıran. Sana saygılarımızı sunarız ve tüm kalbimizle, ruhlarımızda yeniden doğmak için iyiliğinle kefil olmanı dileriz, böylece senin güzelliğin ve tatlılığın tarafından esir alınıp, en tatlı ve sevgi dolu kalbinle
birlikte yaşayabilirler.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşaltma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

DOKUZUNCU GÜN

Meryem'in Kutsal Adı

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

AZİZ ALPHONSUS, Meryem ismi hakkında şunları yazar: "Bu isim ne
yeryüzünde icat edildi, ne de insan eliyle dayatıldı. Cennetten geldi ve
Tanrı'nın Annesine ilahi emirle verildi." Tıpkı Kurtarıcımızın isminin özel bir şanı olduğu gibi, "Tanrı ona her ismin üstünde bir isim verdi, öyle ki İsa'nın ismiyle gökteki, yerdeki ve yer altındaki her diz çöksün" (_Filip._ ii. 9), bu nedenle yaratılmış varlıkların en mükemmeli, en safı ve en yücesi olan Meryem'in de en kutsal, en güzel ve en güçlü ismi alması gerekir. Aziz Methodius, Meryem isminin lütuf ve bereket bakımından o kadar zengin olduğunu, hiç kimsenin aynı zamanda manevi bir lütuf almadan onu dindar bir şekilde telaffuz edemeyeceğini beyan eder. Bl. Ürdün haykırıyor: "Bir kalp ne kadar inatçı olursa olsun, bir adam Tanrı'nın merhametinden bile
umutsuzluğa kapılsa, eğer sana başvurursa, ey Meryem, en şefkatli bakire, senin adını anarsa yumuşayıp güvenle
dolmaktan kendini alamaz; çünkü sen ona Tanrı'nın merhametine, affına ve lütfuna dair umut aşılayacaksın."

UYGULAMA

Öyleyse, Meryem'in adını dindar bir şekilde onurlandırmamız ve övmemiz yerinde ve doğrudur. Ondan ancak saygı ve bağlılıkla söz edelim. Beden ve ruhun tüm tehlikelerinde Meryem'i onunla analım, Aziz Bernard'ın şu sözlerini aklımızda tutarak: "Ey günahkar, bu dünyevi yaşamın selleri ve fırtınaları seni öylesine boğar ki ayağını sağlam basamazsın,
bu yol gösterici yıldızın ışığından bakışlarını ayırma.
Baştan çıkarma fırtınaları sana saldırdığında ve sıkıntı ve denemelerin kayaları ve bataklıkları umut tekneni parçalamakla tehdit ettiğinde, göklerdeki o parlak yıldıza bak ve Meryem'in adını an.
Gurur ve hırsın dalgaları, iftira selleri seni
su altında bırakmak üzereyken, bu yıldıza bak ve Meryem'in adını an.
Öfke, açgözlülük ve şehvet ruhunun huzurunu sarstığında,
bu yıldıza bak ve Meryem'i an. Günahların korkunç canavarlar gibi yükseldiğinde sıkıntılı görüşün, vicdanın seni sızlattığında, gelecekteki yargının dehşetleri seni ölümcül bir ızdırapla doldurduğunda, kasvet ve üzüntü seni ele geçirdiğinde, kendini cehennemi bir umutsuzluğun eşiğinde bulduğunda, cesaretini topla; Meryem'i düşün ve kendi içsel deneyiminle, sana Kutsal Bakire'nin adının 'Deniz Yıldızı', Bakire'nin adının Meryem olduğunu söyleyenlerin sözlerinin ne kadar doğru olduğunu göreceksin."

Kilise Duası (Novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Sevgili çocuk Meryem, her erdemle bezenmiş,
tüm azizlerin ölçülemeyecek kadar üstünde ve bu nedenle dünyanın Kurtarıcısının değerli Annesi, Kutsal Ruh'un işleyişiyle enkarne Sözü
ortaya çıkaran, seni selamlıyoruz. Sana saygılarımızı sunuyoruz ve tüm
kalplerimizle, senin iyiliğinle ruhlarımızda yeniden doğmayı garantilemeni, böylece senin güzelliğin ve tatlılığınla tutsak edilerek, senin en tatlı ve sevgi dolu kalp.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde yer alır).

III

Kutsal Bakire Meryem'in Müjdelenmesi Bayramı için Novena

BİRİNCİ GÜN

Müjde

HAZIRLIK DUASI

KRALİÇEM, Annem, senin olduğumu hatırla. Beni sakla, beni koru, senin
malın ve mülkün olarak!

Bağış. Her seferinde 40 gün. (Pius IX, 5 Ağustos 1851.)

MEDITASYON

Yahudiye'deki bir dağ köyü olan NAZARETH'TE, Tanrı'nın Oğlu'nun Annesi olmak üzere seçtiği bakire Meryem, fakir ve bilinmezlik içinde yaşadı. 25 Mart'ta odasında dua ediyordu ve belki de
cennete özlem dolu bir dilekçe gönderdi, "Ey gökler, yukarıdan çiğ yağdırın,
ve bulutlar doğruları yağdırsın; yeryüzü açılsın ve bir
Kurtarıcı
tomurcuklansın" (_Yeşaya_ xlv. 8). İşte, aniden oda bir
göksel ışıkla
doldu. Başmelek Cebrail saygıyla önünde durdu ve şöyle dedi, "Selam, lütufla dolu, Rab seninledir. Kadınlar arasında
mübareksin. Ve Meryem meleğin sözlerini duyduğunda, onun
söyledikleri karşısında endişelendi ve kendi kendine bunun nasıl bir selamlama
olması gerektiğini düşündü" (_Luka_ i. 28, 29).

PRATİK

Meleğin selamlaması, tarif edilemez büyüklükte iki ünvandan oluşur. Meryem, masumiyeti ve saflığı nedeniyle "lütufla dolu" olarak adlandırılır; o, "kadınlar arasında kutsanmış" olarak adlandırılır, çünkü o Tanrı'nın seçilmiş Annesidir.
Daha önce hiçbir insan böyle karşılanmamıştır. Mesajı Meryem'e gönderen Tanrı'nın kendisiydi. Şimdi iyi bir melek, kötü bir meleğin bir zamanlar yaptığı zararı onardı. Çünkü düşmüş melek Lucifer, Havva'yı günah işlemeye ayarttı ve böylece tüm insan ırkının yıkımına neden oldu; şimdi başka bir melek, Cebrail, Meryem'e, insanlığın kurtuluşunu gerçekleştirecek olan Kurtarıcı'yı günahtan gebe kalacağı müjdesini duyurmak için gönderildi.

Meryem, meleğin sözlerinden rahatsız oldu ve mesajın anlamı üzerinde düşündü. Aziz Ambrose şöyle yazar: "Meryem, meleğin göksel bir ruh olmasından değil, ona bir genç
kılığında görünmesinden rahatsız oldu. Kendisine söylenen övgülerden daha da rahatsız oldu.
Masum ve alçakgönüllüydü ve bu nedenle mesajın anlamı üzerinde düşündü. Kendini her zaman fakir ve bilinmeyen bir bakire olarak görmüştü; Tanrı'nın lütfuna layık olmadığını düşünüyordu; bu nedenle selamlaşmadan rahatsız oldu. O belirleyici anda o bizim
örneğimizdi ve öyle kalmaya devam etti."

[Resim: Mısır'a Kaçış]

KİLİSENİN DUASI

Ya Rab, yalvarıyoruz, lütfunu kalplerimize dök ki,
Mesih'in Oğlu'nun Enkarnasyonu bir meleğin mesajıyla bildirilen bizler,
Onun tutkusu ve haçı aracılığıyla
dirilişin ihtişamına getirilelim. Aynı Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer almaktadır).

_Dua_

Sana hayretle saygı duyuyorum, en kutsal Bakire Meryem; çünkü Tanrı'nın tüm
yaratıkları arasında, Tanrı'nın Kendisinin Seni kendi Annesinin yüce onuruna
yükselttiği,
müjdelendiğin gün, en alçakgönüllüydün. Ey en kudretli Bakire, zavallı günahkar olan bana
kendi hiçliğimin derinliklerini öğret ve beni
tüm kalbimle, tüm insanların ayakları altında en sonunda alçakgönüllü kıl.

Selam sana Meryem, vb.

_Boşalma_

Tanrı'nın Annesi Meryem, benim için İsa'ya dua et!

Şefkat. 50 gün, günde bir kez. (Leo XIII, 20 Mart 1894.)

İKİNCİ GÜN

Melek Selamının Önemi

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

"Selam sana, lütuf dolu!" Meryem, lütuf Veren'in Kendisi tarafından lütuf dolu olarak karşılandı. Meleğin selamı şu anlama geliyordu: "Tanrı'nın lütfu seni tüm günahlardan korudu. Ne asli günahın lekesi, ne de gerçek günahın suçu ruhunun aynasını asla karartmadı. Tanrı'nın özel lütfuyla en yüce erdemler ruhuna
aşılandı."

"Rab seninledir." Rab sonsuzluktan beri Meryem'leydi. O, sadece tüm yaratılışıyla olduğu gibi onunla değildi, aynı zamanda özel bir şekilde onunlaydı. Ebedi Baba, sevgili Kızıyla olduğu gibi
sonsuzluktan beri onunlaydı. İlahi Oğul, seçilmiş Annesi ile
sonsuzluktan beri onunlaydı. Kutsal Ruh, sevgili Eşiyle
sonsuzluktan beri onunlaydı. Bu samimi birlik asla
kesilmedi. Bu nedenle Meryem "kadınlar arasında kutsanmıştır" ve her zaman olmuştur ve olacaktır.

PRATİK

Meryem'in meleğin mesajını nasıl aldığını DÜŞÜNÜN. O, 
meleklerin övgüsünden, saygısından rahatsız oluyor, rahatsız oluyor. Ne bir
alçakgönüllülük örneği! Gelin, Tanrı'nın önünde zayıflığımızı, değersizliğimizi, hiçliğimizi kabul ederek ve
bütün varlığımızı buna göre düzenleyerek bu erdemde onu taklit edelim. Alçakgönüllülük bizi Tanrı'nın gözünde
hoş kılar ve O'nun lütfuna duyarlı hale getirir. Bu nedenle St. Augustine şöyle yazar: "Tanrı kibirlilere karşı koyar ve lütfunu alçakgönüllülere verir. Kibirliler için ne korkunç bir ceza, alçakgönüllüler için ne muhteşem bir ödül! Kibirli adam bir kayaya benzer, alçakgönüllü adam güzel bir vadiye. Tanrı'nın lütfu gökten yumuşak bir yağmur gibi iner. Kibir kayasına nüfuz edemez ve bu nedenle kibirli adam Tanrı'nın lütfunu ve sevgisini kaybeder. Ancak alçakgönüllülük vadisinde ilahi lütfun suları yayılabilir ve alçakgönüllü adamın ruhunu meyvelendirebilir, böylece sonsuz yaşam için meyve verebilir."

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litanyalar listesinde yer alır). _Dua_

Ey Meryem, en kutsal Bakire, başmelek Cebrail seni müjdelediğinde selamladığında ve Tanrı tarafından tüm melek korolarının üstüne yükseltildiğinde, kendini "Rabbin hizmetkarı" olarak itiraf ettin; benim için gerçek bir alçakgönüllülük ve gerçek bir meleksel saflık elde et ve böylece yeryüzünde Tanrı'nın
kutsamalarına layık olarak yaşayabileyim.

Selam Meryem, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

ÜÇÜNCÜ GÜN

Meleğin Selamlamasının Etkisi

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Meryem'in melek selamlamasının etkisi çarpıcıydı. Bizimkinden
oldukça farklı duygularla
dolmuş olan Meryem, kendisine yöneltilen övgüden rahatsız olmuştu. Bu arada o sessizdir ve kendi kendine
bu sözlerin anlamının ne olabileceğini düşünür. Ve şimdi melek onu ismiyle çağırır ve der ki, "Korkma, Meryem, çünkü Tanrı'nın lütfunu buldun.
İşte, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve
adını İsa koyacaksın. O büyük olacak ve
En Yüce'nin Oğlu olarak adlandırılacak ve Rab Tanrı ona babası Davut'un
tahtını verecek: ve Yakup'un evinde sonsuza dek hüküm sürecek ve krallığının sonu gelmeyecek" (_Luka_ i. 30-33).

PRATİK

Meryem'de parlayan ihtiyatı takdir edelim.
Meleğin övgü dolu sözlerini duyduktan sonra sessiz kaldı ve kendi kendine bunun
nasıl bir selamlama olduğunu düşündü. Çok dikkatli ve ihtiyatlıdır. Bu davranışı hakkında St. Thomas Aquinas şunları söyler: "Meryem inanmayı reddetmedi,
mesajı da inanarak kabul etmedi. Havva'nın safdilliğinden ve baş rahip Zachary'nin güvensizliğinden kaçındı." Ve St. Bernard şunları yazar: "Meryem düşüncesizce konuşmaktansa, alçakgönüllülükle sessiz kalmayı tercih etti." Her zaman düşünerek konuşmaya ve hareket etmeye çalışalım. Konuşmamız her zaman sağduyulu olmalıdır; çünkü
çoğu zaman düşüncesizce söylenen bir söz acı bir pişmanlığa neden olur. St. Thomas Aquinas şunları gözlemler: "Şarkı birçok yaratığa verildi, ancak yalnızca insanlara konuşma yeteneği bahşedildi, bu da konuşurken aklımızı kullanmamız gerektiğini gösterir." Ve St. Chrysostom şunları söyler: "Dilimizi her zaman koruyalım; her zaman sessiz kalması için değil,
doğru zamanda konuşması için."

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Ey her zaman kutsanmış Bakire, seninle SEVİNİYORUM, çünkü alçakgönüllü rıza sözünle
ebedi Baba'nın koynundan ilahi Sözü kendi saf koynuna çektin. Öyleyse, kalbimi daima Tanrı'ya çek;
ve Tanrı ile kalbime lütuf getir ki, senin rıza sözünü, çok güçlü ve çok etkili olanı
içtenlikle kutsayabileyim.

Selam sana Meryem, vb.

Boğazlama (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÖRDÜNCÜ GÜN

Meryem'in Sorusu

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Meryem Kutsal Yazılar'ı çok iyi bildiğinden, duyduğu
kelimeleri tam olarak anlamış ve bunların büyük önemini biliyordu. En Yüce Olan'ın Annesi, Tanrı'nın Oğlu olmaya
kaderlenmişti. Ancak onu hemen onay vermekten alıkoyan bir engel vardır. O, bekaretini Tanrı'ya ciddiyetle yemin etmiştir. Kendisine duyurulan gizemin nasıl yerine getirileceğini bilmeden ve her şeyden önce yeminini bozulmadan tutmaya kararlı olarak, sessizliğini kısa ama kapsamlı bir soruyla böler: "İnsanı tanımadığım için bu nasıl olacak?" (_Luka_ i. 34.) Bu, Meryem'in İncil'de kaydedilen ilk sözüdür.

PRATİK

"İnsanı tanımadığım için bu nasıl olacak?" Gerçekten de önemli bir sorudur, Meryem'den önce dünyanın bilmediği bekaretinin Tanrı önündeki büyük mükemmelliği ve değeri hakkındaki bilgisinden kaynaklanır.

Meryem'in örneğini takip edelim ve kutsal saflığı ve iffeti her şeyin üstünde tutalım. Kutsal Yazıların bu erdemi ne kadar yücelttiğini hatırlayalım. "Ah, şanlı iffetli nesil ne kadar güzeldir; çünkü onun hatırası ölümsüzdür, çünkü hem Tanrı hem de insanlar tarafından bilinir" (_Wis._ iv. 1). Aziz Athanasius şöyle yazar: "Ah iffet, sen değerli inci, az kişi tarafından bulunur, hatta bazıları tarafından nefret edilir ve sadece sana layık olanlar tarafından aranırsın! Sen peygamberlerin sevinci, havarilerin süsü, meleklerin hayatı, azizlerin tacısın." Bu nedenle bu paha biçilmez hazineyi dikkatlice koruyalım.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

MARY, kudretli Bakire, müjdelendiğin gün başmelek tarafından Tanrı'nın iradesini yapmaya ve dünyayı kurtarmak için senin onayını isteyen yüce Üçlü'nün arzularına uymaya
bu kadar hazır ve istekli bulunan sen; benim için, iyi veya kötü ne olursa olsun, Tanrı'ma dönmemi ve teslimiyetle, "Bana
sözlerine göre olsun" diyebilmemi sağla.

Selam sana Meryem, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

BEŞİNCİ GÜN

Çözüm

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

MELEK, Meryem'e, bakireliğine zarar vermeden
nasıl anne olacağını açıklar. O, "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve
En Yüce Olan'ın gücü seni gölgeleyecek. Ve bu nedenle, senden doğacak olan
Kutsal da Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak" (_Luka_
i. 35) der. Aziz Bernard şöyle der: "Bunu anlayabilen anlasın. En Yüce Olan'ın gücünün etkisini ve etkisini deneyimlemeye ve bu yüce gizemi
içeri almaya layık olan en mutlu Bakire'den başka kim,
İlahi Işığın Bakire'nin rahmine nasıl
döküldüğünü anlayabilir? En Kutsal Üçlü, kutsal eylemde tek başına işbirliği yaptı ve bu, böylesine yüce bir kadere çağrılan kendisi dışında herkes için aşılmaz bir gizem olarak kalmaya devam ediyor."

PRATİK

MERYEM, meleğin kendisine gelecek Mesih ve krallığı hakkında duyurduğu harikalar konusunda tek bir şüphe bile duymadı.
Göksel habercinin sözlerine basit bir inançla
inandı.
Sadece
kendisini kişisel olarak ilgilendiren konularda bir soru sordu. Harika gizem ona açıklandığında, bunun nasıl _olabileceğini_
sormadı, sadece nasıl _olacağını_ sordu. Ve melek ona Kutsal Ruh aracılığıyla gebe kalacağını bildirdikten sonra, tamamen teslim oldu ve bu mütevazı sözlere olan örtük inancını ilan etti:
"İşte Rab'bin hizmetçisi; bana sözüne göre olsun" (_Luka_ i. 38). Bu nedenle Kutsal Ruh, Elizabeth'in ağzından onu övdü: "İnanan sen ne mutlu sana" (_Luka_ i. 45).

İnancın tüm maddelerinin ikrarında kararlı kalalım ve güçlü bir kalkan gibi, "Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir" sözlerini, inanmayanların tüm saldırılarına ve kendi zihnimizde doğabilecek tüm şüphelere karşı koyalım.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

En kutsal MERYEM, itaatinin seni Tanrı'ya o kadar yakın bir şekilde birleştirdiğini görüyorum ki,
tüm yaratılış bir daha asla bu kadar güzel ve mükemmel bir birliktelik görmeyecek. Günahlarımın beni Tanrı'dan nasıl ayırdığını görünce kafam karışıyor. O zaman, nazik Anne, günahlarımdan içtenlikle tövbe etmeme yardım et,
ki senin sevgi dolu İsa'nla yeniden birleşebileyim.

Selam sana Meryem, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

ALTINCI GÜN

Meryem'in Rızası

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

Göklerin ve yerin varlığa çağrıldığı Tanrı'nın yaratıcı sözüne HAYRANIZ. Fakat Meryem'in "Bana senin sözüne göre olsun" sözü daha da güçlü ve daha etkilidir; çünkü o, her şeye gücü yeten Yaratıcı'nın bile itaatini emreder. Bu alçakgönüllülük
ve itaat sözcüğü olmadan, ilahi Kurtarıcımızın enkarnasyonu
gerçekleştirilemezdi. Meryem, "Teklifi kabul ediyorum, teklifi onaylıyorum" demiyor ve benzer öneme sahip başka kelimeler de kullanmıyor. O sadece, "Bana sözüne göre yapılsın" diyor. Bu onun kendi seçimi veya kendi kararı değil, Tanrı'nın iradesine gönüllü, tam ve eksiksiz bir teslimiyetti. Bu, Meryem'in ruhunda bulunan mesajdı ve bu kelimelerle ifade edildi. Hayatının sonraki kederli ve sıkıntılı aşamalarında Tanrı'nın iradesine bu tam teslimiyet onun için ne büyük bir teselli kaynağıydı! Bu, boyun eğdiği kişinin, kendisine onlarla işbirliği yapmak için gerekli olan cesaret ve gücü bahşedeceğine dair sakinleştirici bir güvence içeriyordu.

PRATİK

Tıpkı ilahi Rabbimiz'in kendisi ölüme itaat ettiği gibi, aynı şekilde O'nun enkarnasyonu ve Meryem'in anneliği de itaatin sonucuydu. Yine, zaman içinde Kilise'de Tanrı'nın yüceliği ve insanın kurtuluşu için yapılan işleri tefekkür ederken, yalnızca başlangıcı, devamı ve tamamlanması itaatte olanların gerçekten büyük, etkili ve kalıcı olduğunu görüyoruz.

Öyleyse, itaatin güvenli yolunda yürümek sizin için mutlu bir kaderse sevinin. İradenizi Üstlerinizin iradesine tabi kılmak için her fırsattan yararlanın. Onlar Tanrı'nın temsilcileridir. Onlara itaat ederek, insanların iradesini değil, O'nun iradesini yerine getiririz. Aziz Bonaventure itaati cennetin anahtarı olarak adlandırır.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

EN MUTLU Meryem, eğer alçakgönüllülüğünle başmelek Cebrail'in senin meskeninde
görünüşünden rahatsız olduysan,
ben korkunç gururumun
görünüşünden dehşete düşüyorum. Tanrı'yı ​​insanlar için
ortaya çıkaran, cenneti yeniden açan ve tutsak ruhları
hapishanelerinden özgürleştiren eşsiz alçakgönüllülüğünle, beni günahlarımın beni
attığı derin çukurdan çıkar, ve ruhumu kurtarmamı sağla.

Selam sana Meryem, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

YEDİNCİ GÜN

Meryem'in Acıdaki Metaneti

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNCE

Meryem'in rızası özgürce ve serbestçe verilmiş olmasına rağmen, açıkça ikna olmuş ve bu rızanın içerdiği sorumluluğun, yükümlülüklerin ve görevlerin bilincindeydi ve bunları şimdi üstleniyordu. Oğlunu, aynı zamanda Tanrı'yı, çarmıhta kurban etmek üzere büyütmek zorunda olan bir annenin görevleri büyük ve gözyaşlarıyla dolu günleridir. Meryem bu sorumluluğu onurla üstlenir. Tanrı'nın
Oğlunu gebe kalmaya, O'nu doğurmaya, O'nu beslemeye, O'nu
çarmıhtaki onursuz ölüm için eğitmeye razı olur. "Olsun" sözlerini söylediğinde, gözleri yüksekte yükselen çarmıhtaki Golgota'nın uzak trajedisine sabitlenmişti. Yine de bunu Tanrı'nın Annesi'nin onuruyla birlikte kabul eder.

PRATİK

MERYEM, İsa'nın Annesi olmayı kabul ederek, yalnızca O'nun Annesi değil, tüm insanlığın Annesi oldu. O, her zaman günahkarların sığınağı, hastaların sağlığı, Tanrı'nın insan için şefaatçisi oldu; acı çeken ve günahkâr insanlık için bir annenin sevgisini uygulamaya razı oldu. Ama ne yazık ki, Meryem'in ölmekte olan Oğlu'nun
çarmıhı altında evlat edindiği çocukların kaçı onun anne sevgisine layık değil! Kaçı asi çocuk, kalbini üzüntü ve ızdırapla dolduruyor! Diğerleri, sadakatsiz ve inatçı, onun için bir sitem haline geliyor. Geçmiş yaşamınızda, bu sevgi dolu
Annenin her zaman iyi bir çocuğu oldunuz mu? Onun için bir onur mu yoksa bir utanç mı, bir sevinç mi yoksa bir keder mi?

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır). _Dua_

DİLİM kutsal olmasa da, en saf Bakire, her gün seni melek selamıyla selamlamayı cüret ediyorum, "Selam sana Meryem, lütuf dolu!"

Yüreğimden, sana dua ediyorum, ruhuma Kutsal Ruh'un seni gölgeleyerek seni tamamen doldurduğu o kudretli lütuftan biraz dök.

Selam sana Meryem, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

SEKİZİNCİ GÜN

Tanrı'nın Annesi Meryem

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

MERYEM'İN gerçek büyüklüğü, Tanrı'nın Annesi olarak seçilmiş olmasından oluşur. Bu yüce onur, en başta kendisine ait olan ve başka hiçbir yaratıkla paylaşılmayan, onu akıl almaz derecede yüce bir konuma yükseltir. Tanrı'nın Annesi! St. Peter Damian bu onur anlayışını şu şekilde ifade eder: "Ölümlü insana, sonsuza dek yaşayan o ilahi Sözü
ortaya çıkaranın övgülerini dile getirmesi için hangi kelimelere izin verilebilir? Tüm yaratılmış şeylerin yaratıcısını
taşıyan, elementlerin
övdüğü ve korku ve titremeyle itaat ettiği kişiyi övmek için yeterince kutsal ve saf bir dil nerede bulunabilir? Bir şehidin
sürekliliğini övmeye, onun kahramanca erdemli eylemlerini anlatmaya, Kurtarıcısının davasına ve onuruna olan bağlılığını
anlatmaya çalıştığımızda, insan deneyiminin alanına giren gerçekler ve olaylarla
donatılmış kelimelerle donatılırız.
Ancak Kutsal Bakire'nin ihtişamını anlatmaya giriştiğimizde,
bilinmeyen bir zeminde, tüm insan çabalarını
aşan bir konudayızdır. Onun yüce ayrıcalıklarını, ayrıcalıklarını ve gizemlerini tasvir etmek için uygun kelimeler bulmakta başarısız oluruz."

UYGULAMA

ST. ANSELM, Meryem'in anneliği hakkında şunları yazar: "Tanrı'nın Annesi olarak seçilen yaratığın, göklerin altındaki herhangi bir yaratıkta düşünülebilecek her şeyin çok ötesinde bir saflık parıltısıyla parlaması son derece adil ve yerindeydi. Çünkü ebedi Baba, biricik Oğlunu, Kendisi gibi sevdiğini ona vermeyi ve O'nu o kadar gizemli bir şekilde vermeyi kararlaştırdı ki, O aynı zamanda hem Tanrı'nın Oğlu hem de Bakire Meryem'in Oğlu olsun. O, gerçekten de saflığın kendisi olmalı, Tanrı'nın Oğlu'nun Annesi olarak seçtiği ve Kutsal Ruh'un seçilmiş Eşi olan, Kendisinin kendisinden geldiği En Kutsal Üçlü'nün İkinci Kişisini ortaya çıkarmak için O'nun gölgesinde kalması gereken kişi." Bakire Anne'yi evlatlık bağlılığıyla onurlandıralım, onu sık sık meleğin sözleriyle minnetle selamlayalım, "Selam sana lütuf dolu Meryem!" Unutmayalım ki, Tanrı tek başına Meryem'in üstündedir ve onun altında Tanrı olmayan her şey vardır.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

İNANIYORUM ki, en kutsal Meryem, yüce Tanrı senin gebe kalmandan itibaren seninle birlikteydi ve enkarnasyonuyla seninle daha da yakın bir
şekilde birleşmiştir. Seninle ilgilen, dua ediyorum ki, aynı Rab İsa ile birlikte, kutsallaştırıcı lütuf aracılığıyla her zaman tek bir kalp ve ruhla birlikte olabileyim.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

DOKUZUNCU GÜN

Meryem, Annemiz

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

MERYEM, kurtarılacak olanları rızasına dahil etmeden Kurtarıcının Annesi olmayı kabul edemezdi. "Bir adam doğurdu," der Aziz Antonine, "ve böylece tüm insanları yeniden doğurdu. İlahi Oğlu'nun haçı altında, büyük bir acıyla bizi hayata yeniden doğurdu, tıpkı ilk annemiz Havva'nın bizi yasak meyve ağacının altında ölüme kadar
taşıması gibi. Bu konuda hiçbir şüphe olmaması için, ilahi Oğlu son vasiyetinde bu beyanı yaptı." "Bu nedenle İsa, Annesi'ni ve sevdiği öğrencisini ayakta görünce, Annesi'ne, Kadın, işte oğlun dedi. Bundan sonra öğrencisine, İşte annen dedi" (Yuhanna xix. 26 27). Oğlunu insanlığın kurtuluşu için feda etti ve sevgili öğrencisi Aziz Yuhanna'nın şahsında, onu çocukları olarak bize verdi ve onu Annemiz ilan etti. O andan itibaren biz
Meryem'e aitiz ve Meryem de bize aittir: "İşte Annen!"

[İllüstrasyon: Mısır'daki geri kalan]

PRATİK

MERYEM bizi sever çünkü Tanrı'yı ​​sever ve Tanrı bizi sever. Bizi, kendisiyle insan doğasını paylaşan kardeşleri olarak sever. Bizi, sonsuz hayata
taşıdığı çocukları olarak sever. Bizi sever çünkü biz zavallı ve çaresiziz. Doğru, ilahi Oğlunu gücendirdik, ama o bizim
zayıflığımızı, körlüğümüzü, maruz kaldığımız bedenin ve şeytanın saldırılarını bilir; ve tüm bunlar onu yardımımıza gelmeye yöneltir.

Ancak, bu iyi ve sevimli Annenin, kötü niyetle ilahi Oğlunu gücendirmeye devam ederseniz, yardım çağrınızı duyacağını düşünmeyin. Onun yardımını almak için kendinizi buna layık bir şekilde göstermelisiniz. Bunu, onun erdemlerini taklit etmeye çalışarak yaparsınız. Yoksa onun örneğinde taklit edemeyeceğimiz bir şey var mı? Doğru, onun erdemindeki mükemmelliğe
ulaşamayız, ama onu belli bir dereceye kadar
kopyalayabiliriz. Meryem'in örneğini izlemek için
mucizeler yaratmaya, coşkuya kapılmaya veya başka herhangi bir olağanüstü
eylem yapmaya gerek yoktur. Tek gereken, hayatın sıradan
görevlerinde sadakatle sebat etmek ve bunları elimizden gelenin en iyisiyle yerine getirmektir.

"İşte Annen!" Ölmekte olan Rabbimiz'in bu sözleri sevgili havari Aziz John'a
hitaben yazılmıştı, ama tüm insanlığa yönelikti.
Meryem Tanrı'nın Annesi olmayı asla bırakmadığı gibi, bizim Annemiz olmayı da asla bırakmayacaktır.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Ey EN KUTSAL Meryem, beni, kalbimi ve ruhumu kutsa, tıpkı senin de
bütün kadınlar arasında Tanrı tarafından kutsanmış olduğun gibi; çünkü bu kesin ümidim var, sevgili
Anne, eğer beni yaşarken kutsarsan, o zaman öldüğümde, cennetin sonsuz ihtişamında Tanrı tarafından kutsanacağım.

Selam sana Meryem, vb.

Boşaltma (novenanın ilk gününde yer alır).

IV

Meryem'in Yedi Acısının Onuruna Novena

NOT.--Pius IX tarafından Kutsal Bakire Meryem onuruna her novena için verilen endüljansların yanı sıra, Papa Leo XIII, 27 Ocak 1888'de, tüm inananların, _Eylül ayının üçüncü Pazar günü_, yani Meryem'in Yedi Acısının ikinci bayramında (diğeri Palmiye Pazarından önceki Cuma günü kutlanır), itiraf ve komünyondan sonra, Yedi Acı Başrahipliği'nin kanonik olarak kurulduğu bir kiliseyi ziyaret ettiklerinde ve orada Kutsal Baba'nın niyetleri için dua ettiklerinde _sık_ bir tam endüljans kazanabileceklerini bahşetti. Bu endüljans
araftaki ruhlar için geçerlidir.

BİRİNCİ GÜN

Meryem'in Yedi Acısına Adanmışlık

HAZIRLIK DUASI

Bana, ey mübarek Anne,
Yüreğimde Çarmıha Gerilmiş Olan'ın
Acıttığı Yaraları taşımamı emret!

Endülasyon. 300 gün, günde bir kez. Her ay, herhangi bir günde,
bu adanmayı bir ay boyunca uygulayanlara, ayrıca yedi tane Meryem Ana duası söylenerek ve her seferinde yukarıdaki duanın okunmasıyla birlikte tam bir endüljans. Koşullar: İtiraf, komünyon ve Papa'nın niyetleri için dua. (Pius IX, 18 Haziran 1876.)

MEDITASYON

Rabbimizin tutkusunun acı dolu yolundan Kutsal Kilise,
önümüze düşünülmesi için
on dört olay seçti, bunlara Haç Yolu İstasyonları denir. Aynı şekilde, sadıkların dindar bağlılığı, Kutsal Bakire Meryem'in hayatındaki yedi olayı seçer ve kendini onların dini tefekkürlerine verir. Bunlar şunlardır: (1) Simeon'un Tapınak'taki kehaneti; (2) İlahi Çocuk ile Mısır'a kaçış; (3) İlahi Çocuğun Kudüs'te kaybı; (4) Meryem'in
haçı taşıyan Oğlu ile buluşması; (5) Meryem'in haçın altında olması; (6) Meryem'in Oğlunun bedenini haçtan alması; (7) İsa'nın bedeninin
mezarın içine yerleştirilmesi.

UYGULAMA

"Annenin üzüntülerini UNUTMA" (_Ecclus._ vii. 29). Kutsal Yazılar'ın bu öğüdüne göre, Kutsal Bakire Meryem'in üzüntülerini sık sık hatırlamak ve bunlar üzerinde tefekkür etmek görevimizdir. Günahlarımızın İsa'nın acılarının ve ölümünün ve dolayısıyla Meryem'in üzüntülerinin nedeni olduğunu asla unutmamalıyız.

Kutsal Kilise, Meryem'in üzüntülerinin şerefine iki bayram kutlar; Tespih'i ve Yedi Acı'nın şerefine yapılan diğer birçok ibadeti onaylamış ve bunları sayısız hoşgörüyle zenginleştirmiştir.
Bu ibadetleri, kederli Annemiz için kalplerimizde gerçek ve ateşli bir sevgiyi
ateşlemek için uygulayalım.

KİLİSENİN DUASI

Bağışla, Rab İsa Mesih, en mübarek
Meryem Ana, Annen, senin merhametinin tahtı önünde, şimdi ve ölüm saatimizde, en kutsal ruhun aracılığıyla,
kendi tutkun olduğun saatte, üzüntü kılıcının geçtiği yerde bizim için şefaat etsin. Senin aracılığınla, İsa Mesih, dünyanın Kurtarıcısı, Baba ve Kutsal Ruh'la birlikte yaşayan ve hüküm süren, sonsuza dek. Amin.

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer almaktadır).

_Dua_

Ebediyen görkemli Kutsal Bakire Meryem, şehitlerin kraliçesi, merhametin annesi,
umut ve kederli ve ıssız ruhların tesellisi, şefkatli kalbini
delen üzüntüler aracılığıyla sana yalvarıyorum, yoksulluğuma ve ihtiyaçlarıma merhamet et, endişelerime ve sefaletlerime şefkat göster. Bunu ilahi Oğlunun merhametiyle istiyorum; bunu tertemiz
yaşamı, acı tutkusu ve çarmıhtaki onur kırıcı ölümüyle istiyorum. Ben, O'nun seni sevgili Annesi olarak onurlandırdığına ve hiçbir şeyi reddetmediğine ikna olduğum için, senin güçlü şefaatinin etkinliğini, anne şefkatinin şefkatine göre, şimdi ve ölüm saatimde deneyimlememe izin ver. Amin.

Selam sana Meryem, vb.

_Boşaltma_

Acıların Annesi, şehitlerin kraliçesi, bizim için dua et!

İKİNCİ GÜN

Meryem'in İlk Acısı: Simeon'un Tapınaktaki Kehaneti

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

İlahi Kurtarıcımızın doğumundan KIRK gün sonra, Annesi Meryem, O'nu Tapınakta ilahi Babasına sunarak Musa'nın yasasını yerine getirdi. "Ve işte Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı ve bu adam adil ve dindardı, İsrail'in tesellisini bekliyordu ve Kutsal Ruh O'nun içindeydi. Ve Kutsal Ruh'tan bir cevap aldı, Rab'bin Mesih'ini görmeden
ölümü görmemeliydi.
Ve Ruh aracılığıyla tapınağa geldi. Ve anne ve babası, yasanın âdetine göre
yapmak üzere çocuk İsa'yı getirdiklerinde, O da
Onu kollarına aldı ve Tanrı'yı ​​överek şöyle dedi: Şimdi, ey Rab, sözüne göre, kulunu esenlikle serbest bırak; çünkü
gözlerim, bütün halkların önünde hazırladığın kurtuluşunu gördü. Milletlerin aydınlanması ve halkın İsrail'in
yüceliği için bir ışık. Ve babası ve annesi, O'nun hakkında söylenen bu şeylere şaşırıyorlardı. Ve Şimon onları övdü ve
Annesi Meryem'e şöyle dedi: İşte bu çocuk düşüşe ve dirilişe hazır İsrail'deki birçok kişinin ve çelişkili olacak bir işaretin; ve senin canını bir kılıç delecek, böylece birçok
kalpten düşünceler açığa çıkacak" (_Luka_ ii. 25-35).

PRATİK

MERYEM peygamberlerin kehanetlerine aşinaydı ve biliyordu ki
aşağılanma, üzüntü ve ızdırap, İlahi Oğlu'nun yeryüzündeki kariyeri boyunca payı olacaktı. Fakat endişeli ruhunun bu sırrının Simeon tarafından böylesine aleni ve ciddi bir şekilde ilan edilmesi, sevgi dolu kalbini delecek olan yedi ağızlı kılıcın keskin bir darbesiydi.
Ruhsal olarak, Oğlu'nun savrulacağı o sınırsız, dalgalanan denemeler, acı ve ölüm denizini
gördü ve onun acı sularına
batmaya razı oldu. İlahi Oğlu'nun ölüm cezası o anda ve orada ilan edilseydi ve infaz edilseydi
acısı daha da büyük olmazdı. Böylesine şefkatli bir Anne için ne büyük bir üzüntü, ne büyük bir sıkıntı, ne büyük bir deneme! Kraliyet Peygamberi:
"Hayatım kederle, yıllarım iç çekişlerle boşa gidiyor" (_Mezmurlar_ xxx. 11). Bu üzüntüyü sık sık tefekkür edelim ve kalplerimizi Kederlerin Annesi ile şefkatli bir
şefkatle harekete geçirelim.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Kutsal yaşlı adam Simeon sana kehanetlerde bulunduğunda, şefkatli kalbinin
yaşadığı kederde, kederli Meryem'e şefkatle SANA ŞEFKAT EDİYORUM. Sevgili Anne,
o zamanlar çok acı çeken kalbinle, bana alçakgönüllülük erdemini ve
kutsal Tanrı korkusu armağanını ver.

Meryem'e Selam, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

ÜÇÜNCÜ GÜN

Meryem'in İkinci Kederi: Mısır'a Kaçış

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

Meryem'e ilahi Çocuğuyla birlikte Mısır'a uçması emredildiğinde, ikinci kez keder kılıcı kalbini deldi. Aşırı bir şaşkınlık veya hoşnutsuzluk göstermeden, aceleyle yolculuk için birkaç
gerekli eşyayı topladı, bu sırada Aziz Joseph yük hayvanını eyerledi. Sonra bebek İsa'yı kollarına alıp zonklayan kalbine bastıran kutsal hacılar, soğuk, yıldızlı geceye, yabancı bir ülkeye, izsiz çölden geçerek putperest bir ülkeye doğru yola çıktılar. Mısır'a vardıklarında, Beytüllahim deneyimi
yenilendi; kimse onlara barınak vermedi.

PRATİK

Bu ikinci büyük üzüntü sırasında, Meryem'in davranışı neydi? Tanrı'nın iradesini yerine getirmekten memnundu; sebepler sormadı veya yolculuğun
yorgunluğundan şikayet etmedi, ancak bu zorlu denemenin tüm
sınamaları arasında kalbinin huzurunu korudu. O fakirdir, ancak
yoksulluğu onu mutsuz veya mızmız yapmaz. Tanrı bize denemeler gönderirse, mırıldanmamalı veya şikayet etmemeliyiz. Meryem'in örneğini izleyerek,
bunlara itaatkar bir şekilde katlanalım. Eğer Meryem ile yeryüzünde sabırla acı çekersek, onunla birlikte cennette sonsuz mutluluğun tadını çıkaracağız.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Meryem, kederli Meryem, Mısır'a kaçışın ve oradaki ikametin sırasında en hassas kalbinin yaşadığı endişe için sana ŞEFKAT EDİYORUM. Sevgili Anne, o zamanlar çok kederli olan kalbinle, özellikle fakirlere karşı cömertlik erdemini ve dindarlık armağanını bana ver.

Meryem'e Selam, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÖRDÜNCÜ GÜN

Meryem'in Üçüncü Acısı: Kudüs'te Kaybolan İsa

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNCE

Meryem'in Kudüs'ten dönerken ilahi Oğlunu özlediği zamanki üzüntüsünü kim tarif edebilir? Aziz Joseph ile birlikte ruhunun sevdiği
O'nu endişeli bir şekilde aramak için adımlarını geri çekti. Kudüs'teki tüm akrabalarına ve tanıdıklarına gitti, ancak kayıp
Çocuğu hakkında hiçbir haber alamadı.
Araştırmasında üç uzun gün endişe içinde geçirdi ve bu onun üçüncü üzüntüsünü oluşturuyor. Origen bununla ilgili olarak şunları yazar: "Meryem'in ilahi Oğluna olan tarifsiz sevgisi nedeniyle, şehitlerin en acımasız işkenceler sırasında çektiklerinden daha fazla acı çekti."

UYGULAMA

Meryem'in bu üzüntüsü üzerinde DÜŞÜNÜRKEN, birçok Hristiyan'ın günah yüzünden Tanrı'yı ​​kaybettikten sonra ne kadar kayıtsız olduğunu hatırlamalıyız. Onlar
O'nu gücendirdikleri için hiçbir pişmanlık, üzüntü duymazlar ve yine de
bir önemsiz şeyin kaybına ağlayabilirler; iradeleri çiğnendiğinde veya hak ettikleri bir
azar işittiklerinde bol bol gözyaşı dökerler; ancak Tanrılarını
kaybettikleri için tek bir gözyaşı dökmezler. Onu belki de yıllar önce kaybettiler
ve O'nu bulmak için en ufak bir çaba sarf etmezler. Kederli
Anne'ye dua edin, sizi böylesine acınası bir kaderden koruması için!

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Sana, kederli Meryem, sevgili Oğlun İsa'yı kaybettiğinde endişeli kalbinin hissettiği dehşet için
ŞEFKAT EDİYORUM. Sevgili Anne, o zamanlar
çok heyecanlı olan kalbinle, bana iffet erdemini ve
onunla birlikte bilgi armağanını ver.

Meryem Ana vb. Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

BEŞİNCİ GÜN

Meryem'in Dördüncü Kederi: Haçını Taşıyan İsa ile Karşılaşır

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

İnsanlığın kurtuluşunun gerçekleşeceği zaman yaklaşmıştı.
Günahlarımızın ilahi Kurbanı, kurtuluşumuzun
araçlarını taşıyor. Zalimce kırbaçlanarak, dikenlerle taçlandırılarak ve kanla
kaplı olarak Calvary'ye doğru yoluna devam eder ve bu acınası
durumda kutsanmış Annesi ile karşılaşır. Meryem gibi bir Anne için ne bir gösteri, ne bir manzara! Ona bakmak için endişeli ve tek bir sevgi dolu bakışla
ona kahramanca, özverili sevgisi için teşekkür etmek için, çarmıhın altındaki eğilmiş pozisyonunu değiştirmek için çabaladı, başını güçsüzce kaldırdı ve
ona tarifsiz bir ıstırapla dolu tek bir sevgi dolu bakış yöneltti, minnettar bir kabul ve alçakgönüllülükle karışık. Sonra hüzünlü alay
ilerlemeye devam etti, Meryem ilahi Oğlu'nu ölüme giderken takip etti.

PRATİK

BİZ, günahlarımızla, İsa'nın acı çektiği silahları Yahudilerin ve cellatların eline verdik ve böylece keder kılıcını
Meryem'in kalbine sapladık. Bunu, bir anlamda, büyük bir günah işlediğimizde tekrarlıyoruz, çünkü böylece kendimizi Havarinin "Tanrı'nın Oğlu'nu tekrar kendilerine çarmıha geren ve O'nu alay konusu

yapanlar" (_İbr._ vi. 6) olarak tanımladığı kişiler arasında sayıyoruz. Kardinal Hugo şöyle yazar:
"Günahkarlar, içlerinde olduğu kadarıyla, Rabbimiz Mesih'i çarmıha gererler, çünkü
O'nun çarmıha gerilmesinin nedenini tekrarlarlar." Bunu yaparak, keder kılıcını yeniden Meryem'in yüreğine saplarız. Bu düşüncenin bizi günaha karşı nefret ve korkuyla doldurmasına izin verin.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Sana, kederli Meryem'e, İsa'nın haçını taşırken seninle karşılaştığında, annenin kalbinin yaşadığı
şok için ŞEFKAT EDİYORUM. Sevgili Anne, o zamanlar çok acı çeken
o kalbinle, bana sabır erdemini ve metanet armağanını ver.

Selam sana Meryem, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

ALTINCI GÜN

Meryem'in Beşinci Kederi: Haçın Altında

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

İsa'nın çarmıha gerilmesinde, Meryem'in ruhu üç saat boyunca haçın altında durduğunda bir keder denizine
daldı. Dayanılmaz bir acıyla kıvranan Tanrı'nın Oğlu, utanç ve rezillik ağacına
asılmıştı, ancak Meryem, ağlayarak, kederlenerek, yine de sebat ederek, O'na yardım etmek için hiçbir şey yapamadığı için
acı içinde, ağacın dibinde durmaya devam etti. Meryem, gözyaşlarıyla dolu bakışlarını İsa'nın yüzünden yavaşça çektiğinde ve ağlayan gözlerini Calvary'nin etrafında ve çevresinde karanlıkta yatan soğuk ve kayıtsız dünyaya çevirdiğinde, yüreğine bir başka büyük keder düştü. Ve yine de, "İsa, Annesi'ni ve sevdiği öğrenciyi ayakta görünce, Annesi'ne, Kadın,
İşte oğlun, dedi. Daha sonra öğrenciye,
İşte annen, dedi"
(_Yuhanna_ xix. 26, 27).

UYGULAMA

"İşte oğlun, işte annen," sözleri, İsa'nın tüm insanlığa, ama daha da özellikle insanları kurtuluşa götürmek üzere atanan ve yetkilendirilen Kilise'ye duyduğu sınırsız sevginin gizemini içerir ve ifade eder. Ey mübarek, ey mutlu miras! İsa'nın sevgisi, kefaret eden ölümüyle cenneti bize geri vermekle yetinmedi; O, ayrıca bize en sevgili Annesini de vermek istedi. Ve o her zaman kendini böyle gösterdi. Her birimize ayrı ayrı nazik ve sevgi dolu bir Anneydi ve öyledir. Ona şükredin, sizi çocuğu olarak kabul ettiği için onu kutsayın ve övün ve böylesine büyük bir ayrıcalığa layık olmaya çalışın.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Seni, kederli Meryem'i, cömert kalbinin İsa'nın yanında acı çekerken asilce katlandığı şehitlik için MERHAMETLİ buluyorum. Sevgili
Anne, o zamanlar acımasızca şehit edilen kalbinle, bana
ölçülülük erdemini ve öğüt verme armağanını ver.

Selam sana Meryem, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

YEDİNCİ GÜN

Meryem'in Altıncı Kederi: İsa'nın Bedeninin Çarmıhtan İndirilmesi

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

İsa'nın bedeni çarmıhtan indirildiğinde, gözyaşlarıyla dolu gözleri O'nun çirkinleşmiş yüz hatlarına düştüğünde, Meryem'in yüreğindeki üzüntüyü ve ıstırabı kim tarif edebilir! Oğlunun saf, kutsal ve güzel bedeni
pıhtılaşmış kan ve çirkin yaralarla doluydu; ve yine de, çirkinleşmiş olmasına rağmen, yüzünde ilahi ihtişamın açık, sakin bir ifadesi parlıyordu. Şimdi Meryem o kutsal bedenin yaralarına bakıyor; O, acımasız mızrağın O'nun yanında açtığı boşluğa bakar ve neredeyse İsa'nın Kutsal
Yüreğini, insan sevgisi yüzünden incinmiş ve kırılmış olarak görebilir.
Görüşünün önünden O'nun ve kendisinin hayatı ayrıntılı olarak geçer. Anılar, Nasıra'daki sessiz, mutlu hayatlarının her gününü ve saatini aklına getirir. O halde, bu acı anda, Aziz Anselm'in gözlemlediği gibi, ilahi bir
her şeye gücü yetme mucizesiyle
desteklenmemiş olsaydı, ölmesi gerekecek kadar büyük bir üzüntü duyması
şaşırtıcı mıdır?

PRATİK

Kutsanmış Annemizin üzüntülerini düşünmek, bizi sabırda, denemelerimizde ve acılarımızda Tanrı'nın iradesine teslim olmada
teyit etmemeli midir? Eğer Tanrı'nın Oğlu Kendisi hakkında şöyle demişse: "Mesih bu acıları çekmeli ve böylece O'nun yüceliğine girmeli miydi?" (_Luka_ xxiv.
26); Eğer Tanrı'nın en saf ve kutsal Annesi, büyük ayrıcalıklarına ve erdemlerine rağmen, tarif edilemez bir acı çekmek zorunda kalmışsa, Mesih'in sözü size de hitap ediyorsa mırıldanmayın: "Ve haçını
yüklenip Beni izlemeyen, Bana layık değildir" (_Matta_
x. 38).

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Sana, kederli Meryem, ilahi Oğlunun bedeni, haçtan tamamen yırtılmış ve kanlı bir şekilde indirildiğinde,
kollarına yerleştirildiğinde çektiğin acı için
MERHAMET EDİYORUM. Sevgili Anne, delinmiş kalbinle, bana kardeşçe şefkatin erdemini ve anlayış
armağanını ver.

Selam sana Meryem, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

[Resim: Kudüs'e Giden Yol]

SEKİZİNCİ GÜN

Meryem'in Yedinci Acısı: İsa Gömülüyor

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Dünyanın kurtuluşu için yapılan fedakarlık tamamlandı. "Ve
Yusuf, cesedi alıp temiz bir keten beze sardı ve
kayadan oyduğu kendi yeni anıtına koydu. Ve
anıtın kapısına büyük bir taş yuvarladı ve yoluna devam etti" (_Matta_
xxvii. 59). Meryem de sevgili Oğlu'nun cenaze törenine katıldı, ancak
müjdeciler o kederli olayda orada bulunanlar arasında onun adını anmazlar. Kesinlikle, insan ruhu
ölen Oğlu'nun değerli kalıntılarına son bir bakış attığında onu saran bu kadar keder ve ıssızlıkla hiç karşılaşmamıştır.

UYGULAMA

İlahi Oğlunun mezarında kederli Anne'nin her şeyde Tanrı'nın kutsal iradesine boyun eğmesini öğrenelim, ama özellikle O sevdiklerimizden birini bizden aldığında. Yine, Meryem'in acılarının tefekkürü, Tanrı bize hafif ve küçük bir sıkıntı haçı veya hatta kalbimizi kanatan bir üzüntüyle ziyaret etmekten hoşnut olduğunda, sabrımızı güçlendirmelidir. Bu, bizim için acı çeken ve kurtuluşumuz için ilahi Oğlunu veren Meryem'e karşı bir evlat güveni aşılamalıdır. Ona olan sevgimizi duygusal şefkat duygularıyla değil, günaha karşı samimi bir nefretle ve ilahi Oğluna hizmette büyük bir şevkle kanıtlayabiliriz ve kanıtlamalıyız.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır). _Dua_

Sana, kederli Meryem, İsa'nın bedeni mezara konulduğunda sevgi dolu
yüreğinin hissettiği ızdırap için ŞEFKAT EDİYORUM. Sevgili Anne, bildiğin
tüm
yıkımın acısı adına, bana çalışkanlık erdemini ve
bilgelik armağanını ver.

Selam sana Meryem, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

DOKUZUNCU GÜN

Meryem'in Neden Acı Çekmesi Gerektiği

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÜŞÜNME

Tanrı'nın Meryem'in bu kadar acı çekmesine izin vermesinin nedenleri kısaca şu şekilde ifade edilebilir: Bunu Meryem'e olan sevgisinden ve bize olan sevgisinden dolayı yaptı. Bunu Meryem'e olan sevgisinden dolayı yaptı, çünkü acı çekerek
cennette daha büyük bir şanı hak etti. Çarmıha Gerilmişlerin Annesi olarak
o, haç altında sebat etti ve şimdi dirilmiş Kurtarıcının görkemli Annesi olarak
cennette tahtta. O'nun acısını paylaştığı için, şimdi O'nun ihtişamını paylaşıyor. Tanrı, bizi sevdiği için Meryem'in acı çekmesine izin verdi. Eğer o böylesine acı bir keder yaşamamış olsaydı, biz ona başvurmazdık, çünkü kendisi acı çekmemiş olan
başkalarının acılarına sempati duyamaz. Meryem, acının sancılarını deneyimle bilir ve bu nedenle bizi nasıl teselli edeceğini
ve yardım edeceğini de bilir.

PRATİK

ÇÜNKÜ kendisi en acı keder kadehini içtiği için, Meryem, yardımını isteyenleri her zaman yardım etmeye isteklidir. Ama her şeyden önce, tövbe eden günahkarlara yardım etmeye meyillidir, çünkü kurtuluşlarının bedelinin ne kadar büyük olduğunu, ilahi Oğlu'nun kanıyla ödendiğini bilir. Bize yardım edebilir, çünkü Tanrı'dan sonra en güçlü olan odur; O, bize yardım etmeye en istekli olandır, çünkü Tanrı'nın "biricik Oğlunu verecek kadar" sevdiği bizi sever (_Yuhanna_ iii. 16). Bu nedenle, tüm
ihtiyaçlarımızda ona başvuralım ve yaşamda ve ölümde onun yardımının
gücünü deneyimleyeceğiz.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Sana, kederli Meryem'e, tüm kederlerin için ŞEFKAT EDİYORUM. Sana yalvarıyorum, sevgili Anne, onların
delip geçtiği kalbinle, her şeyde Tanrı'nın iradesine tam olarak teslim olmamı ve
sona kadar sebat etmemi sağla.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

V

Kutsal Bakire Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı için Novena

BİRİNCİ GÜN

Meryem'in Ölümü Acısızdı

HAZIRLIK DUASI

Ey Meryem, en kutsanmış Bakire ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Annesi, merhametinle sana yalvarıyorum, bana yardım et ve
gücüne olan güvenimi bana aşıla ki, sana başvurabileyim, sana dua edebileyim ve ruhumun ve bedenimin tüm ihtiyaçlarımda yardımını dileyebileyim.

DÜŞÜNME

Tanrı'nın bakire Annesi MERYEM, asli günah olmadan gebe kalmıştı.
Ruhunu güzelleştiren kutsallaştırıcı lütfun parlaklığını gerçek günahla asla
söndürmedi. Yine de, bedeni ve ruhu cennete alınmadan önce
ölümün karanlık kapısından geçmek zorundaydı. Tanrı'nın cennetteki ilk
ebeveynlerimize verdiği ölümsüzlük ayrıcalığı ona verilmemişti. Her şeyde, hatta ölümde bile, ilahi Oğluna benzemesi uygundu. Fakat tüm hayatı boyunca ve özellikle de haçın altında dururken, acı dolu
kaseyi içtiği için, ölümü acı ve ızdıraptan uzak olacaktı. Sessizce, ruhunu teslim ederek, cennetteki ilahi Oğluyla sonsuza dek birleşmek için özlem dolu bir arzuyla hayata veda etti.

PRATİK

Eğer kalbinizi bu dünyadaki tüm itaatsiz bağlılıklardan arındırdıysanız, siz de bu sürgün ülkesinden cennetteki evinize mutlu ve huzurlu bir geçiş umabilirsiniz.
Bu nedenle, eğer hala bu hayatın geçici şeylerine bağlıysanız, kalbinizi şimdi onlardan ayırın. Sadece dünyevi
mallardan gönüllü olarak vazgeçmek Tanrı katında değerlidir. Ölümün güçlü eliyle onlardan ayrılmanın doğaüstü bir değeri yoktur. KİLİSE DUASI

Sana yalvarıyoruz, ey Rab, kullarının kusurlarını affet; kendi işlerimizle Seni memnun edemeyen bizler, Oğlunun Annesi, Rabbimiz İsa Mesih'in şefaati ile
kurtulabiliriz. Amin.

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer almaktadır).

_Dua_

Ey en şefkatli Meryem Ana! Senin mutlu ve huzurlu ölümünle yüreğinin özleminin yatıştığına ve liyakat ve fedakarlık bakımından zengin olan hayatının tacını aldığına seviniyorum. Bu hayattan
geçtikten sonra, ey en sevgi dolu Anne, cennetin görkemli ve güçlü kraliçesi yapıldığına ve yeryüzündeki zayıf, sürgün edilmiş çocuklarının yararına bu şekilde etkini kullandığına seviniyorum. Benim için yalvarıyorum, mutlu bir ölüm elde et ki, sonsuza dek cennette kudretini ve nezaketini övüp yüceltebileyim.

Selam sana Meryem, vb.

_Boşaltma_

Meryem'in tatlı kalbi kurtuluşum olsun!

Endülasyon. (1) Her seferinde 100 gün. (2) Her ay, her gün, her gün, her zamanki koşullar altında, bunu bir ay boyunca söyleyen herkese, ayda bir kez, tam bir endüljans.

İKİNCİ GÜN

Meryem'in Mezarında

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

ESKİ bir efsaneye göre, Cennet'in önderliğinde, Aziz Thomas hariç, tüm Havariler, Kutsal Bakire'nin ölüm döşeğinde toplanırlar. Saf ruhunu
üfledikten sonra, kutsal kalıntıları, bedeni yeni beyaz ketenle sarılıp çiçeklerle
süslenerek mezara hazırlanırdı. Bu arada, başka bir odada toplanan havariler, ölen Annelerini öven ilahiler ve mezmurlar söylediler. Havariler, tüm havariler ve Kudüs'te yaşayan sadıklar, kutsal kalıntıları mezmurlar ve ilahiler söyleyerek mezara kadar takip ettiler. Josaphat vadisine vardıklarında, beden Zeytin Bahçesi'nden çok da uzak olmayan bir taş mezara nazikçe yerleştirildi. Mezara konulmadan sonra havariler ve sadık kalabalıklar, kutsal yerin yakınında dua ederek, meditasyon yaparak ve meleklerin seslerinin karıştığı ilahiler söyleyerek oyalandılar.

PRATİK

Ruhsal olarak havariler ve sadıklarla birlikte, kutsal Annemizin mezarında dua ve meditasyonlarında bir araya gelin. Tüm hayatını tefekkür edin ve gözden geçirin. Onun gibi bir süreç, böylesine güzel, acısız ve sakin bir şekilde
geçişten daha uygun bir şekilde sona erebilir miydi? Kendinizi şimdiden bu hayattan ayrılmaya hazırlayın.
Ruhsal ve dünyevi işlerinizin çözümünü
son belirsiz saatlere kadar ertelemeyin. Her şeyden önce, şimdi veya mümkün olan en kısa sürede tüm şüpheleri, endişeleri ve vicdan düzensizliklerini ortadan kaldırın,
çünkü gecikme tehlikelidir ve tövbesizliğe yol açar ve
son saatlerde cehennem güçleri genellikle ayrılan ruha tüm güçleriyle saldırır.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Muhteşem Bakire, senin tesellin için sevgili Oğlun İsa'nın
görünüşüyle ​​ve havarilerin ve meleklerin eşliğinde
teselli edilerek ölmeyi hak etti; bizim için dua et ki, o korkunç anda biz de
en kutsal Eucharistia'da İsa'yı kabul ederek teselli bulalım ve
ruhumuzu verdiğimizde seni yakın hissedelim.

Meryem Ana'ya selam olsun, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

ÜÇÜNCÜ GÜN

Boş Mezar

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

AZİZ YUHANNA DAMASCENE şöyle yazar: "Aziz Thomas, Kutsal Bakire öldüğünde diğer havarilerle birlikte değildi, ancak o olaydan sonraki üçüncü gün Kudüs'e geldi. Sevgili Efendisine et ve kan veren kutsal bedeni bir kez daha görmek ve ona saygı göstermek için ateşli bir arzuyla,
mezar bu amaçla açıldı. Beden hiçbir yerde görünmüyordu ve
boş mezarı hoş bir koku doldurdu. Havariler daha sonra Tanrı'nın Meryem'in bedenini Oğlu'nun doğumundan önce, doğumunda ve doğumundan sonra günahtan uzak tuttuğu gibi, onun ölümünden sonra da aynı bedeni bozulmadan korumaktan ve onu cennette yüceltmekten hoşnut olduğuna ikna oldular." 

1672 yılında Kudüs'te toplanan bir konsey şunları ilan etti: "Kutsal Bakire'nin yalnızca yeryüzünde büyük ve mucizevi bir işaret olduğu, çünkü Tanrı'yı ​​bedende taşıdığı ve yine de bakire kaldığı, ancak aynı zamanda cennette de büyük ve mucizevi bir işaret olduğu, çünkü ruhu ve bedeniyle oraya alındığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Çünkü günahsız bedeni mezara kapatılmış olmasına rağmen, Rabbimiz'in bedeni gibi, üçüncü gün dirildi ve göğe alındı."

Meryem'in göğe bedensel olarak alınması doktrini Kilise tarafından kesin anlamda bir inanç maddesi olarak tanımlanmamış olmasına rağmen,
ancak bilgili Papa XIV. Benedict, "Herhangi birinin bu güzel ve teselli edici asırların inancını şüpheye düşürmesi veya sorgulaması küstahça ve kınanacak bir şey olurdu." der.

PRATİK

Sevgili Annemizin görkemli dirilişinin düşüncesiyle sevinelim.
Kendimizi ruhen cennetteki havarilerle ve
Kutsal Kilise ile birleştirerek onu bu olağanüstü ayrıcalıktan dolayı tebrik edelim.
Ama kendi dirilişimizin düşüncesiyle de sevinelim. Doğru, bu ölümden hemen sonra gerçekleşmeyecek, ancak bu nedenle daha az kesin değildir ve onu görkemli ve kutsanmış kılmak bize bağlıdır.

Kutsal Dua Kilise (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Ey MUHTEŞEM Bakire ve Tanrı'nın Annesi, Meryem! Kutsal bedenin ölümden sonra
çürümekten korunduğu ve günahsız ruhunla birleştiği
melekler tarafından cennete taşındığı gibi; hayatımın ve ölümümün kutsal olması için bana lütuf ver ki, Yargı Günü'nde
sonsuz yüceliğe yükselebileyim.

Meryem'e Selam, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÖRDÜNCÜ GÜN

Meryem'in Cennete Bedensel Olarak Göğe Alınmasının Nedenleri

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

1. GÜNAHIN ücreti ölümdür. Şimdi, Kutsal Bakire varoluşunun ilk anından itibaren tüm günahlardan ve hatta orijinal günahtan korunduğu için, ölümün onun üzerinde kalıcı bir hakimiyeti olamayacağı ve bedeninin bozulmayı görmesine izin verilmeyeceği kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. 

2. Bu günahsız beden, ölümün fatihi olan Rabbimiz İsa Mesih'in bedeninin oluşturulduğu ortam olmuştu. Öyleyse, böylesine ayrıcalıklı, saf ve bakire bir bedenin bozulma ve çürümeden geçmesine nasıl izin verilebilirdi? 

3. Meryem, kutsal kişiliğini cennetin Rabbi için bir mesken olarak feda ettiği gibi, bu aynı Rabbin de, kendi sırası geldiğinde, ona dinlenme yeri olarak cennetin krallığını vermesi uygun görünüyor. St. Bernard bu duyguyu şu şekilde ifade eder: "Rabbimiz bu dünyaya
geldiğinde, Meryem O'na yeryüzündeki en asil meskeni, bakire rahminin tapınağını sağladı. Karşılığında, Rab bu günde onu
cennetteki en yüksek tahtına yükseltir."

UYGULAMA

Eğer ölümü korkmadan dört gözle beklemek ve
çözülmenizi güvenle beklemek istiyorsanız, Havarinin şu emrini izleyin:
"Bu nedenle, zamanımız varken, iyilik yapalım" (_Gal._ vi. 10).
Günahtan kaçının, iyi işler yapın, sıkıntıda sabırlı olun ve günahlarınızın cezasını gönüllü tövbe eylemleriyle kefaret etmeye çalışın,
böylece günaha eğiliminizi azaltın. Bu nedenle her sabah, tövbe ruhuyla, tüm emeklerinizi, denemelerinizi ve
acılarınızı Tanrı'ya sunun.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer almaktadır). _Dua_

Ey MUHTEŞEM Bakire ve Tanrı'nın Annesi, Meryem! Bu dünyadan ayrılışın için yarattığın
anlatılmaz ihtişamla, meziyetlerle ve erdemlerle dolu, yalnızca Tanrı'ya adanmış bir
inziva hayatıyla sana yalvarıyorum;
Senin örneğini izleyerek, kalbimi bu dünyadan ayırabilmem, sıkıntı ve zorluklara sabırla katlanabilmem, günahtan dikkatle kaçınabilmem ve her zaman Tanrı sevgisinde ilerlemeye çalışabilmem için bana lütuf sağla.

Selam Meryem, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

BEŞİNCİ GÜN

Meryem'in Cennete Muhteşem Girişi

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

Bir ruh ödülünü almak için cennete girdiğinde, insan kalbinin kavrayabileceğinden daha büyük bir SEVİNÇ cennet ruhlarını doldurur. Öyleyse, en saf ve kutsal Bakire'nin, Tanrı'nın Oğlu'nun Annesi'nin, beden ve ruhla, ihtişam içinde dönüşüme uğramış halinin, cennetsel mutluluğa girişini selamlayanlar ne kadar da coşkulu
ulaşımlar yaşamış olmalı! Ve o, sonsuza dek onların metresi ve kraliçesidir! Kutsal Bakire için de, sayısız melekleri görmek, onların güzelliğine, saflığına, Tanrı'ya olan yoğun sevgisine hayran olmak ne kadar da tarifsiz bir sevinçti! Fakat bir mumun zayıf ışığı, güneş ışınlarının ihtişamı önünde nasıl kaybolursa, bu melek koroları da, Annesini karşılamaya gelen ilahi Oğlu'nun tarifsiz ihtişamıyla öylece gizlenir. Bu etkileyici buluşmayı kim tarif edebilir? Sıkıntı ve ızdırap için ne kadar da bol bir ödül! Tanrı'nın Oğlu, Annesini, onu sevgili Kızı olarak selamlayan göksel Babası'nın tahtına sunduğunda ne kadar da büyük bir sevinç ve mutluluk okyanusu! Kutsal Ruh'u görmek ne büyük bir sevinçtir, yeryüzünde bile saf Eşi olmuştu! Bu mutluluk yolculukları tüm tarif girişimlerini şaşkına çevirir.

PRATİK

Her ne kadar Meryem'in cennetteki ihtişamını, tüm meleklerin ve azizlerin üzerine
yükseltildiği şekilde yeterince algılayamasak da, bir şeyi
yapmak bizim elimizdedir; kutsanmış Annemizin ihtişamına sevinebilir ve ona hürmet göstermek için göksel ruhlara ve azizlere katılabiliriz. Bunu yapmaya karar verelim ve Meryem'in, O'nun acılarını
paylaştığı için ilahi Oğlu'nun ihtişamının en büyük payına
erdiğini asla unutmayalım. Bu, bizi haçımızı taşımaya, onu Kurtarıcımızla birlikte Calvary'nin zirvesine kadar taşımaya, orada O'nunla birlikte ölmeye teşvik etsin.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Ey MUHTEŞEM Bakire ve Tanrı'nın Annesi, Meryem! Tanrı tarafından yüceltildiğin
hazırlık aracılığıyla sana yalvarıyorum - Baba tarafından en sevgili Kızı olarak, Oğul tarafından tertemiz Annesi olarak ve Kutsal Ruh tarafından en saf Eşi olarak - cennette; bu yüceliğini bir dereceye kadar paylaşmam ve bu nedenle hak edebilmem için yaşamam için bana lütuf ver.

Selam Meryem, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

ALTINCI GÜN

Cennette Taç Giyen Meryem

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

MERYEM'İN yüceliği, cennetin ve yeryüzünün kraliçesi olarak taç giymesiyle
en üst noktasına ulaştı. Kutsal Yazıların şu sözlerinin onda gerçekleşmesi uygundu: "Eşim Lübnan'dan gel, gel, taç giyeceksin" (_İlahi_ iv. 8) ve kendi peygamberlik sözlerinin, "O, güçlüleri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri yüceltti" (_Luka_ i. 52), onda örneklenmesi. Çünkü bir zamanlar İsa ile birlikte utanç ve aşağılama tacını takan, şimdi O'nunla ölümsüz ihtişam tacını paylaşması makul ve uygundu. Cennetin ve yeryüzünün tüm sakinlerinin üzerinde, Tanrı'nın gerçek ve değerli Annesi olarak seçilen tertemiz varlığın şimdi cennetteki ve yeryüzündeki tüm yaratıkların üzerine meleklerin ve insanların kraliçesi olarak ciddiyetle yerleştirilmesi ve ona kutsanmış ruhlar ve azizlerin ruhları tarafından saygı, övgü ve onur sunulması adil ve doğruydu. Ancak aldığı taç altın ve değerli taşlardan yapılmamıştır; Meryem'in, ilahi lütufla sadık bir şekilde işbirliği yaparak kendini süslediği erdemlerden oluşmuştur; ayrıca, cennetin kraliçesi olarak aldığı tüm saygı ve ihtişamdan oluşur. Bu taçtaki en değerli mücevher, İsa'nın cennetteki Annesine gösterdiği evlat sevgisi ve minnettarlıktır.

PRATİK

GERÇEKTEN, "göz görmedi, kulak duymadı ve insanın
yüreğine girmedi", cennetteki Baba'nın sevgili Kızı için, Oğul Kutsanmış Annesi için ve Kutsal Ruh'un seçtiği Eşi için
sonsuz mutluluk konaklarında hazırladığı şey. O artık
cennetin ve yeryüzünün kraliçesidir; cennetin, çünkü o tüm meleklerin
ve azizlerin kraliçesidir; yeryüzünün, çünkü Tanrı'nın Annesi olarak tüm insanlığın Annesidir, Kurtarıcı ile kurtarılanlar arasındaki aracıdır.

Siz de, göksel Annenizin tacına bir mücevher katabilirsiniz
Ona evlatça hürmet göstererek, erdemlerini taklit ederek ve
Onun sevgisi için masumiyetinizi ve kalbinizin saflığını koruyarak.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litanyalar listesinde yer alır).

[İllüstrasyon: Kutsal Bakire ve Aziz Joseph'in İsa'yı Tapınakta Bulması]

_Dua_

Ey MUHTEŞEM Bakire ve Tanrı'nın Annesi, Meryem! Tanrı'nın seni
göklerin ve yerin kraliçesi olarak taçlandırdığı
sonsuz ihtişam tacıyla sana yalvarıyorum; kudretli şefaatinle bana sonuna kadar erdemde sebat etme lütfunu ver ki, sonunda Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı mutluluk tacına erişebileyim.

Meryem Ana, vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır).

YEDİNCİ GÜN

Meryem'in Cennetteki Mutluluğu

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

Kutsal Yazılara ve Kilise doktrinine göre, azizlerin rütbesine ve liyakatine göre
cennette çeşitli şan ve mutluluk dereceleri vardır. Muhtemelen bu daha yüksek şan ve mutluluk derecesine, cennetin mutluluğunun tadını çıkarma yeteneklerinin artmasıyla ulaşırlar.

Akılları, Tanrı'nın anlaşılmaz özünü daha derinlemesine tefekkür etmeye
yeteneklendirilir; algılama güçleri, meleklerin, azizlerin ve cennet konaklarının ihtişamını daha kolay tanıyıp takdir edebilmeleri için
artırılır; iradeleri, Tanrı ile daha yüksek bir derecede birleşmeye
yeteneklendirilir. Bundan şu sonuca varabiliriz:
Meryem'in cennetteki mutluluğu tüm insan anlayışını aşar. Onun göksel
şanı ve ödülü, tüm varlığının Tanrı'nın ve sonsuz mutluluğun zevkine mükemmel bir şekilde uyum sağlamasından oluşur.

UYGULAMA

Yukarı bak, Hıristiyan ruhu, cennetin bu büyük ve parlak kraliçesine.
O senin nazik Annendir ve sana yardımını garanti eder ve alnında taktığı taç, sana yardım etme gücüne sahip olduğunun kanıtıdır.
Bu nedenle, cennetteki bu güçlü dostun elini reddetme, çünkü
o seni sefaletinin derinliklerinden, ayartmanın kayalık sığlıklarından
kaldıracak ve seni güçlü ve muzaffer bir şekilde ilahi Oğlunun huzuruna
götürecektir. Böylece Mesih'te yeni ve doğaüstü bir hayata girecek, O'nun hayatının, tutkusunun ve zaferinin lütuf yüklü gizemlerine ortak olacaksın.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylı litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Ey göklerin BÜYÜK ve görkemli kraliçesi Meryem! Tanrı'nın seni tüm meleklerin ve azizlerin üzerine
yükselttiği o yüce taht adına sana yalvarıyorum; bir gün onların arasında görünüp sana övgülerinde onlara katılmama izin ver. Bana, seni asla hak ettiğin şekilde onurlandırmaktan vazgeçmemem için lütuf ver ve böylece yaşamda ve ölümde senin güçlü korumana
layık ol.

Selam Meryem, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

SEKİZİNCİ GÜN

Meryem, Merhamet Kraliçesi

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır). DÜŞÜNCE

MERYEM o zaman bir kraliçedir, ama -bunu bilmek ne büyük bir teselli!-
her zaman yumuşak ve nazik, her zaman bize iyilikler bahşetmeye istekli bir kraliçedir. Bu nedenle
Kilise bize ona merhametin Annesi dememizi öğretir. Dindar ve
bilgili yazar Gerson şöyle der: "Tanrı'nın egemenliği adalet ve merhameti içerir.
O, adaletin yönetimini Kendisi için tutarak ve
bir anlamda, merhamet dağıtımını Meryem'e bırakarak, insanlığa bahşettiği tüm lütufları onun elleriyle bahşederek, onu böldü." O halde, merhametli Annemizin bu kadar güçlü ve bu kadar sevgi dolu bir
kraliçe olduğuna dair güvence ne kadar da teselli edicidir!

PRATİK

Meryem'in ana yüreğinin şefkati O KADAR BÜYÜKTÜR ki "hiçbir zaman
korumasına sığınan, yardımını dileyen ve
aracılığını arayan hiç kimse yardımsız bırakılmadı." Bu yüce ve merhametli koruyucumuzun tahtına her gün kaç dua, dilekçe ve şükran yükseliyor! Acı çeken, mücadele eden ve ızdırap çeken bir ruhun tek bir feryadı yoktur ki O, nezaketle duymasın. Bu nedenle, Kutsal Kilise'nin "Selam sana kutsal kraliçe, merhametin Annesi!" duasına güvenle katılın. Ona evlatça bir güvenle yaklaşın. Onu kendiniz onurlandırmayı ihmal etmeyin ve diğerlerini de onu onurlandırmaya yönlendirmek için elinizden gelen her şeyi yapın.

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Ey MUHTEŞEM Bakire ve Tanrı'nın Annesi, Meryem! Kutsal Kilise bana şunu öğretiyor
yüceltildiğin ihtişama rağmen, zavallı müşterilerini unutmadın ve cennette merhametin hala yeryüzündeki yaşamından daha büyük. Bu yüzden sana geliyorum ve tüm ihtiyaçlarımı, sefaletlerimi ve dileklerimi güvenle ayaklarının dibine bırakıyorum. Kraliçem, Annem, lütuf dolu gözlerini benden çevirme. Beni ilahi Oğlunla birlikte hatırla; benim için dua etmeyi bırakma ve beni koruman altına al, böylece
sonunda seni görüp yüceliğinde sonsuza dek övme mutluluğuna sahip olabilirim.

Meryem Ana'ya Selam, vb.

Boşaltma (novena'nın ilk gününde yer alır).

DOKUZUNCU GÜN

Cennetteki Meryem, Yeryüzündeki Hıristiyanların Yardımcısı

Hazırlık Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

MEDITASYON

MERHABA'NIN merhamet Annesi olarak yardımı bireylerle sınırlı değildir. O, tüm Kilise'nin koruyucusu ve yardımcısıdır. Dünyanın her yerinde, nereye bakarsak bakalım, uzun geçmiş zamanların ve yakın geçmiştekilerin kayıtlarında, onun şefaati aracılığıyla elde edilen lütufların ve faydaların tanıklığını buluruz. Kilise tarafından yıl boyunca kutlanan bayramlar, savaş, salgın hastalık ve diğer büyük sıkıntılardan
çoğu zaman mucizevi bir şekilde kurtuluşu için cennetin kraliçesine sunulan minnettarlığın kanıtlarından başka nedir? Bu nedenle, o haklı olarak "Hristiyanların Yardımı" olarak anılır.

UYGULAMA

Günümüzde de, fırtınalar ve tehlikeler Kilise'yi tehdit ediyor. Bu nedenle, Meryem'den yardım isteyerek, ziyaret ve deneme günlerini kısaltmak için üzerimize düşeni yapalım. Dilekçelerimizi kendi kişisel ihtiyaçlarımızın dar sınırları içinde sınırlamayalım, fakat tüm Hristiyanlık boyunca merhamet Annesi'ne yükselen yardım çağrısına katılalım. Kutsal Kilise için her gün, Meryem'in göksel tahtına dilekçemizi gönderelim: "Hıristiyanların yardımı, bizim için dua edin!"

Kilise Duası (novena'nın ilk gününde yer alır).

Loreto Litanyası (onaylanmış litaniler listesinde yer alır).

_Dua_

Ey MUHTEŞEM Bakire ve Tanrı'nın Annesi, cennetin kraliçesi Meryem! Bizi
unutma. Sen Hıristiyanların yardımcısısın; sıkıntılarımızı hafiflet ve ilahi
Oğlunun tahtında anne şefkatiyle bize yardım et. Kutsal Kilise ile birlikte sana dilekçeye katılıyorum: "Kutsal Meryem, zavallılara yardım et,
morali bozuk olanlara destek ol, zayıfları güçlendir, halk için dua et, dindar kadın cinsi için yalvar. Sana
başvuran herkes yardımının etkinliğini deneyimlesin!"

Meryem Ana vb.

Boşalma (novena'nın ilk gününde yer alır). BÖLÜM III

On Dört Kutsal Yardımcı

"Adil olanların ruhları Tanrı'nın elindedir ve ölümün azabı onlara
dokunmayacaktır. Akılsızların gözünde ölmüş gibi görünüyorlardı ve
ayrılışları sefalet, bizden ayrılmaları ise
tamamen yıkım olarak algılandı; ama onlar huzur içindedirler. Ve insanların gözünde
azap çekmiş olsalar da, umutları ölümsüzlükle doludur.
Birkaç şeyde
zarar görmüş olsalar da, birçok şeyde iyi ödüllendirileceklerdir; çünkü Tanrı onları
sınadı ve Kendisinden değerli buldu" (_Wis._ iii 1-5.)

BÖLÜM I

On Dört Kutsal Yardımcı

Katolik bağlılığında, zorluklar ve sıkıntılar karşısında etkili yardımcılar olduklarını kanıtladıkları için özel bir güvenle anılan azizler arasında, Kutsal Yardımcılar toplu adı altında saygı duyulan bir grup vardır. Bunlar şunlardır:

1. Aziz George, Şehit. 2. Aziz Blase, Piskopos ve Şehit.
3. Aziz Pantaleon, Şehit.
4. Aziz Vitus, Şehit.
5. Aziz Erasmus, Piskopos ve Şehit.
6. Aziz Christophorus, Şehit.
7. Aziz Dionysius, Piskopos ve Şehit.
8. Aziz Cyriacus, Şehit.
9. Aziz Achatius, Şehit.
10. Aziz Eustachius, Şehit.
11. Aziz Giles, Abbot.
12. Aziz Catherine, Bakire ve Şehit.
13. Aziz Margaret, Bakire ve Şehit.
14. Aziz Barbara, Bakire ve Şehit.

Bu azizlerin bir grup olarak anılmasının sebebinin 1346'dan 1349'a kadar Avrupa'yı harap eden bir salgın olduğu söylenir. Veba veya "Kara Ölüm" olarak adlandırılırdı ve belirtileri arasında dilin siyahlaşması, boğazın kuruması, şiddetli baş ağrısı, ateş ve karında çıbanlar bulunurdu. Hastalık kurbanlarına aniden saldırır, onları akılsız bırakır ve birkaç saat içinde ölüme neden olur, böylece çoğu son ayinleri yapmadan ölürdü. Korku birçok saldırıya neden olur ve sosyal ve aile bağlarını bozar. Görünüşe göre hastalık tedavi edilemezdi. Bu genel sıkıntı döneminde insanlar dindar bir güvenle Cennete yöneldi ve azizlerin şefaatine başvurarak bir saldırıdan kurtulmak veya yakalandıklarında iyileşmek için dua ettiler. Kilise'nin en eski zamanlarından beri belirli hastalıklarda özel koruyucular olarak anılan azizler arasında şunlar vardı: Vebaya karşı Aziz Christopher ve Aziz Giles, baş ağrısına karşı Aziz Dionysius, boğaz hastalıklarına karşı Aziz Blase, dil hastalıklarına karşı Aziz Catherine, karın hastalıklarına karşı Aziz Erasmus, ateşe karşı Aziz Barbara, sara hastalığına karşı Aziz Vitus. Aziz Pantaleon hekimlerin koruyucusuydu, özellikle ölüm anında ayartmalara karşı Aziz Cyriacus'a başvuruluyordu; ölüm sancıları sırasında Aziz Achatius'a başvuruluyordu; ani ve öngörülemeyen bir ölüme karşı Aziz Christopher, Barbara ve Catherine'e korunma için başvuruluyordu; iyi bir itirafta bulunmak için Aziz Giles'ın yardımına yalvarılıyordu; her türlü zorlukta Aziz Eustachius koruyucuydu ve özel koşullar onu bir süre ailesinden ayırdığı için ailevi sıkıntılarda da ona başvuruluyordu. Evcil hayvanlar da veba tarafından saldırıya uğradığında, Aziz George, Erasmus, Pantaleon ve Vitus korunmaları için anılırdı. Veba ve diğer salgın hastalıklar sırasında eski zamanlarda çok yaygın olan bu azizlerin anılmasından, On Dört
Kutsal Yardımcı olarak gruplandırılmalarının benzer bir ziyaretten kaynaklandığı anlaşılıyor.

Kutsal Yardımcılar olarak saygı duyulan on dört aziz, şehitliklerinin sembolleriyle veya yaşam durumlarının nişanlarıyla; ayrıca bir grup çocuk olarak temsil edilir. İkinci temsil şu şekilde açıklanır:

Bavyera, Bamberg piskoposluğundaki Langheim manastırı, rahiplerin sürülerini beslediği bir çiftliğe sahipti. Koyunlar, onları gündüzleri sessizce otlattıkları yamaçlarda
yürüten çobanlar tarafından bakılırdı ve akşamları evlerine götürülürdü.

22 Eylül 1445 akşamı, sürüsünü eve dönüş yolculuğu için toplayan genç çoban Herman Leicht, bir çocuğun ağlaması gibi görünen bir ses duydu ve etrafına bakınca yakındaki bir tarlada oturan bir çocuk gördü. Şaşırmış ve çocuğun oraya nasıl geldiğini merak etmiş bir şekilde, yaklaşmak üzereyken, çocuk kayboldu. Oldukça rahatsız hisseden çocuk,
sürüsüne geri döndü. Oraya vardıktan sonra,
görüntünün görüldüğü yere bakmak için döndü. Çocuk orada tekrar oturdu,
bu sefer bir ışık çemberinin içinde ve iki yanan mumun arasında.
Bu ikinci görüntü karşısında dehşete düşen çocuk, haç işareti yaptı.
Çocuk, sanki onu cesaretlendirmek istercesine gülümsedi ve çocuk tekrar yaklaşmak üzereyken, çocuk ikinci kez kayboldu. Çok şaşkın bir şekilde,
sürüsünü eve götürdü ve olayı ailesine bildirdi. Fakat onlar,
görüntünün bir sanrı olduğunu söylediler ve bundan kimseye bahsetmemesini söylediler.
Yine de, huzursuz hissederek ve bir açıklama isteyerek
manastıra gitti ve deneyimini Pederlerden birine anlattı, o da çocuğa, eğer bir daha ona görünürse,
ne istediğini sormasını tavsiye etti.

Yaklaşık bir yıl sonra, 28 Haziran 1446'da, Aziz Petrus ve Pavlus bayramının arifesinde, çocuk tekrar aynı yerde
gün batımına yakın bir zamanda çocuğa göründü; ancak bu sefer etrafı on üç çocukla
çevriliydi, hepsi bir ihtişam halesi içindeydi. Cesaretle gruba yaklaştı
ve daha önce gördüğü çocuğa Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ne istediğini sordu. Çocuk şöyle cevap verdi: "Biz
On Dört Yardımcıyız ve bizim için bir şapel inşa edilmesini istiyoruz. Sen bizim hizmetkarımız ol, biz de sana hizmet edelim." Sonra çocuk grubu
kayboldu ve çoban çocuk göksel bir teselliyle doldu.

Ertesi Pazar, sürüsünü otlağa sürdükten sonra, ona gökyüzünden hayalet gördüğü yere inen iki yanan mum gördüğünü
gördü. O sırada oradan geçen bir kadın da onları gördüğünü söyledi. Çocuk manastıra koştu ve iki görüntüden bahsetti. Başrahip IV. Frederic ve topluluğun geri kalanı, görüntüye inanmaya meyilli değildi ve bunu çocuğun hayalperest hayal gücüne bağladılar. Ancak, zamanla, görüntü yerinde dua eden insanlara birkaç olağanüstü iyilik bahşedildiğinde, rahipler orada bir şapel inşa ettiler. 1447'de başlandı ve ertesi yıl Kutsal Bakire Meryem ve On Dört Kutsal Yardımcı'nın duasıyla tamamlanıp adandı. Piskopos, adanmanın yıldönümü günü için bir af verdi, Papalık Nuncio'su Kardinal Joannes bir tane daha ve Papa V. Nicholas üçüncü bir tane daha verdi. Bu aflar ve şapele verilen diğer birçok manevi ayrıcalık, çok sayıda ziyaretçi çekti ve böylece burası dindar bir hac yeri haline geldi. Seçmen
Frederic III, zorluklarla karşılaştığında verdiği bir yemini yerine getirmek için
1485'te şapeli ziyaret etti. İmparator Ferdinand da ziyaret etti ve
bir adak olarak, altın göğüs zincirini sunağın üzerine bıraktı.

On Dört Kutsal Yardımcıya olan bağlılık yayılmaya devam etti. 1743'te, eski şapelin yerine geçecek muhteşem bir kilise inşasına başlandı ve
1772'de tamamlandı. Bu azizlerin onuruna kiliseler ve sunaklar
İtalya, Avusturya, Tirol, Macaristan, Bohemya, İsviçre ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde iki kilise Kutsal Yardımcıların duasıyla adanmıştır: biri Baltimore,
Md.'de, diğeri Gardenville, New York'ta. Nerede ve ne zaman dua edilirse edilsin,
bu azizler sadık müşterilerinin tüm zorluklarında, iniş çıkışlarında ve denemelerinde gönüllü yardımcılar olduklarını kanıtlamışlardır.

BÖLÜM II

Efsaneler

On Dört Kutsal Yardımcının hayatlarını anlatmaya başlamadan önce,

azizlerin hayatlarının anlatımına genellikle uygulanan terimi tanımlamanın uygun olduğunu düşünüyoruz.

Azizlerin tarihlerine Efsaneler denir. Bu kelime Latince'den türetilmiştir ve okunması gereken bir şeyi, okunması öngörülen bir
pasajı ifade eder. Azizlerin efsaneleri,
İnancın kutsal şehitlerinin ve itirafçılarının hayatlarıdır. Bunlardan bazıları, Katolik din adamlarının her gün okumak zorunda olduğu Roma Dua Kitabı'nda yer alır.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Kilise'nin seçkin bir savunucusu olan Joseph von Goerres, efsaneler hakkında şunları yazar:

"Azizlerin yaşamlarının tarihleri ​​en eski zamanlardan itibaren toplanırdı. Bu tür tarihlerden oluşan bir koleksiyon 'Altın Efsane'de bulunur. Passionales de, yılın her günü için bir azizin hayatını içeren bu tür edebiyata aittir. Almanya'da bu tarihler ilk başta Latince'den çevirilerdi; daha sonra yerel lehçeyle yazıldılar ve tarz olarak büyüleyici bir sadeliğe sahiptiler. O zamanlar, üst sınıflar henüz kendilerini İnanca katılmak için fazla kültürlü ve halkın duygularına ve sevgilerine katılmak için fazla ayrıcalıklı görmediklerinde ve bu nedenle toplumun alt kesimleriyle daha uyumlu olduklarında, bu efsaneler genel olarak tüm sınıflar arasında dolaşımdaydı: zenginler arasında el yazması olarak, fakirler arasında sözlü olarak ve kilisede ve başka yerlerde onlarla tanıştıkları biçimde.

"Erken dönemlerde eleştiri bilimi bilinmiyordu; bu nedenle şiirsel eklemeleri gerçek efsanelerden ayırmaya pek dikkat edilmiyordu, özellikle de Kilise henüz bu konu hakkında konuşmadığı için. İnanç, mucizevi olaylardan etkilenmeyen o sağlam türdendi. O zamanlar neredeyse tüm Avrupa, şu anda yalnızca İspanya'da geçerli olan şu sözü kabul ediyordu: 'Bazen, inanç eksikliğinden dolayı tek bir gerçeği kaybetmektense, gerçek olarak kanıtlanamayan şeylere inanmak daha iyidir.' Fakat daha sonra eleştiri bilimi hak ettiği yere geldi. Kilise, yargısına sunulan tüm olguların sıkı bir şekilde araştırılmasını öngören kanonik kurallar koydu ve en katı incelemeye dayanamayan her şeyi reddetti. [İllüstrasyon: Kederlerin Annesi Meryem]

"Sonra Sanat, Kilise'nin kendi etki alanının dışında ilan ettiği ve istediği gibi süslenmesine izin verdiği o efsanevi bilgiye kendini adadı.
Böylece şiirsel efsaneler çoğaldı, yazarları okuyucunun gerçeği şiirsel süslemeden ayırt edebileceğine az çok ikna olmuştu. Sıradan insanlar pek az ayrım yapmaya devam etti ve eleştirinin eski inançlarını etkilemesine izin vermedi. Bu efsaneleri, azizlerin resimlerine baktıkları gibi gördüler; tasvir edilen kişilerin portreleri olarak değil -çünkü hemen sonraki kilisede aynı aziz tamamen farklı bir şekilde tasvir edilebilirdi-
ama az çok uygun, sanatsal karakterleriyle dikkati çekmek ve böylece zihni orijinalinin tefekkürüne ve bununla birlikte Tanrı'ya çekmek ve böylece aydınlanma amacına hizmet etmek olan resimler olarak gördüler."

Eğer tüm dindarlık duygularından yoksun değilsek, azizlerin ve şehitlerin savaşlarının ve zaferlerinin tarihi ve onların ölümlerinden önce ve sonra şefaatleriyle gerçekleşen mucizelerin anlatısı bizim için her zaman bir neşe ve teselli kaynağı olacak ve bizi benzer bir metanet ve erdem sevgisiyle canlandırmaya eğilimli olacaktır. On Dört Kutsal Yardımcı efsaneleri, İnancın ikrarında kahramanca kararlılığın ve yenilmez cesaretin en görkemli örnekleriyle doludur ve bu, bizi Hıristiyan ve toplumsal görevlerin yerine getirilmesinde onların sadakatini taklit etmeye teşvik etmelidir. Eğer onlar, Tanrı'nın lütfunun yardımıyla bu tür zaferler elde ettilerse, neden biz de aynı yardımla, bizden istenen küçük şeyi başaramayalım? Tanrı, muzaffer şampiyonlarını sonsuz mutlulukla ödüllendirdi; aynı taç, eğer kendimizi buna layık kılarsak, bizim için de hazırlandı. Tanrı, hizmetkarlarının korkusuz itiraflarına mucizelerin mührünü koydu; ve inanç ruhuyla dolu bir zihin, bunda olağanüstü bir şey görmez, çünkü ilahi Kurtarıcımız Kendisi şöyle dedi, "Amin, amin, size söylüyorum, Bana
inanan, benim yaptığım işleri o da yapacak ve bunlardan daha büyüklerini
yapacaktır" (Yuhanna_ xiv. 12). Azizlerin içinde ve onlar tarafından
işlenen tüm mucizevi olaylarda yalnızca İsa Mesih'in muzaffer, her şeye gücü yeten
gücü ve hizmetkarlarının bu güç sayesinde
işlediği canlı inanç görünür. Azizlerin hayatlarında
görünen mucizeleri yok etmek veya hatta bunları anlatma biçimleriyle
önemlerini zayıflatmak, bu efsanelerin içsel değerlerini
yok eder. Çağımız artık ilahi her şeye gücü yetme ve lütfun etkilerini kabul edecek kadar güçlü değilse, bunların reddedilmesi veya inkar edilmesi gerektiği sonucu çıkmaz. On Dört Kutsal Yardımcının Efsaneleri

I.

Şehit Aziz George

EFSANE

ST. GEORGE, Hıristiyanlık dünyasında İsa Mesih'in en ünlü şehitlerinden biri olarak onurlandırılır. İlk Hıristiyan
imparatorların saltanatında onun şerefine çok sayıda kilise inşa edildi ve Filistin'deki mezarı ünlü bir hac yeri haline geldi. Ancak tarihi büyük bir belirsizlik içindedir, çünkü şu anda hayatı ve şehitliği hakkında erken kayıtlar mevcut değildir. Aşağıdakiler, Yunan tarihçiler tarafından bize aktarılan ve sekizinci yüzyılın o seçkin azizi ve şairi Aziz John Damascene tarafından şiirlerle kutlanan onunla ilgili geleneklerdir.

St. George'un asil Hıristiyan ebeveynlerden Kapadokya'da doğduğu söylenir. Babasının ölümünden sonra annesiyle birlikte Filistin'e seyahat etti ve annesi de buranın yerlisiydi. Orada, ölümünden sonra ona kalan önemli bir mülke sahipti.
Vücudu güçlü ve sağlam olduğundan, bir askerlik mesleğini benimsedi ve orduda tribün veya albay oldu. Cesareti ve sadakati, ona özel
lütuf işaretleri
bahşeden İmparator Diocletian'ın dikkatini çekti. O prens Hristiyan dinine karşı savaş ilan ettiğinde, St.
George rütbesinin işaretlerini bir kenara bıraktı, komisyonunu geri çekti ve
imparatoru kanlı fermanlarının şiddeti nedeniyle azarladı. Hemen
hapishaneye atıldı ve onu dinden döndürmek için dönüşümlü tehditler ve vaatler kullanıldı. Kararlılığını sürdürürken, işkenceye tabi tutuldu ve büyük bir
zulümle işkence gördü. "Sözlerini hor görüyorum," dedi yargıca, "ve tehditlerinden korkmuyorum. İmparatorun gücü kısa sürelidir ve hükümdarlığı yakında sona erecektir. Gerçek Tanrı'yı ​​kabul edip O'nun krallığını araman senin için daha iyi olur." Bunun üzerine cesur genç subayın göğsüne büyük bir taş blok yerleştirildi ve böylece hapishanede bırakıldı.

Ertesi gün keskin bıçaklarla donatılmış bir tekerleğe bağlandı ve onu parçalara ayırmak için harekete geçirildi. Bu acımasız işkenceyi çekerken, kendisini teselli eden ve cesaretlendiren, "George, korkma; ben seninleyim" diyen göksel bir görüntü gördü. Kendisine uygulanan işkenceler altındaki sabrı ve metaneti çok sayıda pagan seyirciyi o kadar etkiledi ki, birçoğu İnanca döndü ve bunun için şehit oldu.
Ertesi gün, 23 Nisan 303'te, Aziz George şehrin içinden geçirildi ve başı kesildi. Bu, Elçilerin İşleri'nde (ix.) okuduğumuz gibi, Aziz Petrus'un felçli bir adamı iyileştirdiği şehir olan Lydda'da gerçekleşti.

Aziz George genellikle bir ejderhaya karşı eğilen bir şövalye olarak tasvir edilir;
ancak bu yalnızca onun şeytanla karşılaştığı ve onu devirdiği ve böylece kendisi için bir şehit tacı kazandığı görkemli mücadelenin simgesidir.

DERS

Biz de Aziz George gibi, sık sık Mesih'e olan inancımızı itiraf etme
fırsatına sahip oluruz. Bunu, zorluklara sabırla katlanarak, kötü eğilimlerimizi bastırarak, kötülüğe kötülükle karşılık vermeden adaletsizliğe katlanarak, hayır işleri yapmak için her fırsatı değerlendirerek, kendimizi günlük görevlerimize adayarak, dilimizi dikkatlice koruyarak vb. itiraf ediyoruz. Kendinizi, sözlerle olmasa bile, işlerinizle sık sık İnancınızı inkar edip etmediğinizi inceleyin.

_Kilisenin Duası_

Ey TANRIM, kutsanmış şehit George'un erdemleri ve şefaatiyle bizi sevindiren; onun aracılığıyla Sana lütfun için yalvaran bizlere, lütfunun armağanını bu sayede almamızı lütfet. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

II

Aziz Blase, Piskopos ve Şehit

EFSANE

AZİZ BLASE, Ermenistan'ın Sebaste kentinde doğdu. Bir doktor oldu, ancak aynı zamanda kendini gayretle Hıristiyan görevlerinin
uygulanmasına adadı. Erdemli davranışları ona Hristiyan din adamlarının ve halkının saygısını o kadar kazandırdı ki, doğduğu şehrin piskoposu seçildi. Bundan sonra kendini, daha önce bedensel hastalıklarını iyileştirmeye odaklandığı gibi, sadıklardan ruhsal tehlikeleri uzaklaştırmaya adadı. Herkes için, erdemin parlayan bir örneğiydi.

İmparator Licinius'un saltanatı sırasında Hristiyanlara karşı acımasız bir zulüm başladı. Zulmedenler, çobanın vurulmasıyla sürünün dağıldığını çok iyi bildikleri için öfkelerini esas olarak piskoposlara yönelttiler. Sadıkların yakarışlarını dinleyen ve Rabbimizin şu sözlerini aklında tutan Aziz Blase, "Bu şehirde sizi zulüm edecekleri zaman, başka bir şehre kaçın" (_Matta_ x. 23), bir mağaraya saklandı. Fakat bir gün vali Agricola bir av başlattı ve ekibi kutsal piskoposu bulup efendilerinin önüne getirdi.

Aziz Blase İnançta kararlı kaldı ve yetenekli itirafı ve savunmasıyla duruşmadaki görevlilerin dikkatini çekti. Zalim tiran onu bağladı ve demir taraklarla işkence etti. Bu işkenceleri büyük bir sabır ve uysallıkla çektikten sonra aziz hapse atıldı. Orada uzun süre tutuldu çünkü vali onun dayanıklılık güçlerini
tüketmeyi ve onu putlara kurban etmeye getirmeyi umuyordu. Hapishane görevlisi kutsal piskoposun hapishanesinde ziyaretçi kabul etmesine izin verdi ve birçok hasta ve acı çeken bu ayrıcalıktan yararlandı. Bazılarını iyileştirdi ve diğerlerine iyi öğütler verdi.

Bir gün bir anne oğlunu ona getirdi, çocuk yemek yerken boğazında kalan bir balık kılçığını yutmuştu ve büyük bir
acıya neden olarak boğulma tehlikesi geçirdi. Aziz Blase dua etti ve çocuğun üzerine haç işareti yaptı ve işte iyileşti. Bu nedenle aziz
boğaz sorunlarıyla anılır.

Sonunda kutsal piskopos tekrar yargıcın önüne getirildi ve
putlara kurban kesmesi emredildi. Ama o şöyle dedi: "Sen körsün,
çünkü gerçek ışıkla aydınlatılmıyorsun. Bir adam
sadece gerçek Tanrı'ya taparken putlara nasıl kurban verebilir? Senin tehditlerinden korkmuyorum. Bana istediğin gibi davran. Bedenim senin gücünde,
ama ruhum üzerinde sadece Tanrı'nın gücü var. Sen kurtuluşu putlarla arıyorsun; onu taptığım tek gerçek ve yaşayan Tanrı'dan almayı umuyorum ve güveniyorum."

Sonra vali onu ölüme mahkûm etti. Aziz Blase başı kesildi,
3 Şubat 316'da İnanç uğruna ölüm acısını çekti.

DERS

AZİZ BLASE bize İnancın itirafında
muhteşem bir cesaret örneği verdi. Aziz Pavlus'un öğretisine göre, İmanın itirafı kurtuluşumuz için gereklidir. O şöyle der: "Çünkü eğer
ağzınla İsa'yı Rab olarak itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın. Çünkü yüreğimizle
adalete inanırız, ama ağzımızla itiraf kurtuluşa yapılır" (_Rom._ x. 9, 10). Bu nedenle, İmanımız ve onunla bağlantılı olan her şey, kutsallıklar, törenler, rahipler vb. alay konusu olduğunda ve aşağılandığında sessiz kalmamıza, hatta katılmamıza izin verilmez. Özellikle ebeveynler, bu konulardan çocuklarının ve hizmetçilerinin önünde konuşurken çok dikkatli olmalı ve bunu yalnızca gereken saygıyla yapmalıdır.

Aksine, İnancımızı itiraf etmeli ve gerekirse tüm saldırılara karşı savunmalıyız. Genellikle tek bir ciddi söz, İnancın bir iftiracısını susturmak ve kızarmasına neden olmak için yeterli olacaktır. İnancımızı yalnızca ailemizin koynunda değil, aynı zamanda kamusal alanda da itiraf etmeliyiz. Diğer insanlara, başkalarının bizim hakkımızda ne söylediğine veya bizi nasıl yargıladıklarına bakılmaksızın, inançlarımıza inançla bağlı olan gerçek Katolikler olduğumuzu bildirmeliyiz. Rabbimiz'in şu sözlerini hatırlamalıyız: "Bu nedenle, beni insanların önünde itiraf eden herkesi, ben de göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim" (_Matta_ x. 32).

Yukarıda, St. Blase'in boğaz
sıkıntılarında anılan koruyucu kişi olduğu belirtildi. Bu nedenle Kilise, 3 Şubat bayramında, özel bir dua verir ve duada dua edenler için şöyle der: "Piskopos ve şehit Aziz Blase'nin şefaatiyle, Tanrı seni boğazın ve diğer tüm hastalıklarından kurtarsın; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin." Eğer fırsatınız varsa, bu duayı almayı ihmal etmeyin. Kilise'nin duaları güçlü ve etkilidir, çünkü o yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisidir. Bu nedenle onun duası Tanrı'nın duasıdır ve her zaman etkilidir, ta ki kendimiz yoluna bir engel koymadığımız sürece.

_Kilise'nin Duası_

Ey TANRIM, kutsanmış piskopos ve şehit Blase'nin anısıyla bizi sevindiren: lütfen bize, onun anısını onurlandıranların, onun korumasını deneyimlememizi bahşet. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

III

Aziz Erasmus, Piskopos ve Şehit

EFSANE

Erken Hıristiyanlık döneminin dindar tarihçileri, kural olarak, yalnızca
azizlerin İnanç için ne yaptıklarını ve acı çektiklerini ve nasıl öldüklerini belirtirler.
Şehitlerin görkemli mücadelesini ve cennete muzaffer girişlerini, hayatlarının uzun bir
tanımından daha öğretici ve dolayısıyla daha önemli
gösterdiler.

Bu nedenle, Aziz Erasmus'un memleketi ve gençliği hakkında çok az şey biliyoruz,
sadece Hıristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılının başında, "Hristiyan" adının ilk kez kullanıldığı şehir olan Küçük Asya'daki Antakya'nın piskoposuydu. İmparator Diocletian döneminde uzun ve acımasız bir zulüm
başladığında, Aziz Erasmus Lübnan dağlarına saklandı ve orada birkaç yıl boyunca çetin bir kefaret ve oruç hayatı
sürdü. Sonunda keşfedildi ve yargıcın önüne çıkarıldı.

İlk başta, onu İnancı inkar etmeye ikna etmek için ikna etme ve nezaket kullanıldı, ancak bu çabalar başarısız olunca en acımasız işkencelere başvurulmaya başlandı. Kırbaçlandı ve sonunda kaynar yağ, kükürt ve ziftle dolu bir kazana atıldı. Bu kaynayan kitlede Tanrı onu zarardan korudu ve bu mucizeyle birçok seyirci İnanca döndü. Buna daha da öfkelenen yargıç, kutsal piskoposun hapse atılmasını ve açlıktan ölene kadar zincirlerle orada tutulmasını emretti. Ancak Tanrı onu, bir zamanlar Aziz Petrus'u kurtardığı gibi kurtardı. Bir gece bir melek ona göründü ve şöyle dedi: "Erasmus, beni takip et! Çok sayıda insanı dönüştüreceksin." Şimdiye kadar acı çekerek İnanca götürmüştü, şimdi bir misyoner olarak kalabalıkları dönüştürecekti. Tanrı'nın gücüyle hapishaneden kurtarıldıktan sonra birçok ülkeye gitti ve İnancı vaaz etti. Söz ve eylemde güçlüydü, birçok
mucize yarattı ve çok sayıda putperesti dönüştürdü. Sonunda
İtalya'ya geldi ve İmparator Maximin, Doğu'da Diocletian'ın yaptığı gibi
Hristiyanlara şiddetle zulmetti. Maximin, Erasmus'u ve vaazları ve mucizeleriyle gerçekleşen dönüşümleri duyar duymaz, üç yüz müridin katledilmesini emretti. Erasmus'un kendisi
çok
acımasızca işkence gördü, ancak hiçbir işe yaramadı. Kararlılığını korudu. Sonra
hapse atıldı, bir melek tarafından tekrar serbest bırakıldı.

Sonunda kurtuluş saati bu cesur ve apostolik
itirafçı ve Mesih'in şehidi için geldi. Göksel bir ses duydu:
"Erasmus, şimdi göksel şehre gel ve Tanrı'nın senin için
kutsal şehitler ve peygamberlerle birlikte hazırladığı yerde dinlen. Şimdi emeğinin
meyvesinin tadını çıkar. Senin sayende gökte ve yerde onurlandırıldım."
Göğe doğru bakan Erasmus, görkemli bir taç ve onu karşılayan
elçiler ve peygamberler gördü. Başını eğdi ve şöyle dedi: "Ey Rab,
hizmetkarının ruhunu al!" ve ruhunu huzurla 2 Haziran 308'de
üfledi.

DERS

Aziz Erasmus'un İnanç uğruna çektiği işkenceler neredeyse
inanılmaz görünüyor ve onunla ilgili anlatılan olaylar gerçekten harika. Şehitlik
ve mucizeler onun vaaz ettiği doktrini örneklendiriyordu; kalabalıkları
dönüştürdü ve gökteki tacı kazandı.

Belki de zamanımızda artık şehit olmadığını, en azından
medeni ülkelerde olmadığını söylüyorsunuz. Bundan tamamen emin misiniz? St. Augustine şöyle yazar: "Barışın da şehitleri vardır." Şehitler gibi azap çekmek ve sonunda kılıcın ölümcül darbesini almak kesinlikle kolay değildir. Ancak yıllarca süren bir hastalığın acılarını çekmek de bir şehitlik değil midir? Yine, dünyayla, bedenle ve cehennemin güçleriyle mücadele ne kadar zordur! Zaferi kazanmak için ne kadar dikkatli bir şekilde
gözetmeli ve dua etmeliyiz! Bu bizim şehitliğimizdir. Hayatın denemelerini ve acılarını
taşıyarak kutsal şehitlerin örneğini taklit edelim ve onlar gibi biz de cennetin tacını
alacağız.

_Kilisenin Duası_

Kutsal şehitlerinin anısıyla bize sevinç veren TANRIM,
onların örneklerinden dolayı
ateşlenmemizi lütfederek bahşet, onların erdemleriyle
seviniriz. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

IV

Aziz Pantaleon, Hekim ve Şehit

EFSANE

AZİZ PANTALEON, İmparator Maximin'in hekimi ve bir Hıristiyandı, ancak
bazen en şiddetli denemelerden daha tehlikeli olan bir ayartmaya
düştü. Bu ayartma, genç hekimin ilişki kurduğu dinsiz, putperest saray mensuplarının kötü bir örneğiydi.
Onlar tarafından baştan çıkarıldı ve İnancı terk etti.
Ancak Tanrı'nın lütfu onu çağırdı ve o da itaat etti.

Azimli bir rahip olan Hermolaus, ihtiyatlı bir öğütle Pantaleon'un
vicdanını suçluluk duygusuna uyandırdı ve onu Kilise'nin
katına geri getirdi. Bundan sonra kendini ateşli bir şekilde yurttaşlarının manevi ve dünyevi refahının ilerlemesine adadı.
Her şeyden önce, hala bir putperest olan babasını
dönüştürmeye çalıştı ve onun bir Hıristiyan olarak ölmesini görmenin tesellisini buldu. Miras aldığı bol serveti
yoksullar ve hastalar arasında paylaştırdı. Bir hekim olarak, hastalarını hem fiziksel hem de ruhsal yollarla iyileştirmeye kararlıydı.
İnancın uygulanması ve itirafında onayladığı Hıristiyanlar ve
dönüştürmeye çalıştığı putperestler. Tedavisi olmayan birçok
hastalık onun duası ve İsa'nın kutsal isminin anılmasıyla sağlığa kavuşturuldu. Onun varlığı her yerde bereket ve teselliyle doluydu.

Aziz Pantaleon, İnanca olan bağlılığını kanını
dökerek kanıtlamak için can atıyordu ve şifa sanatındaki putperest ortakları onu imparatora Hıristiyanlığın gayretli bir
yaygınlaştırıcısı olarak ihbar ettiğinde fırsat ona geldi. İmparatorun mahkemesine çıkarıldı ve putlara kurban vermesi emredildi. O şöyle cevap verdi: "Tapındığım Tanrı İsa Mesih'tir. O, gökleri ve yeri yarattı, ölüleri diriltti, körlerin görmesini sağladı ve hastaları iyileştirdi, hepsini sözünün gücüyle yaptı. Putlarınız öldü, hiçbir şey yapamazlar. Buraya bir hasta getirilmesini emredin, tedavisi mümkün olmayan biri. Rahipleriniz onun için putlarını çağıracak ve ben tek gerçek Tanrı'ya yalvaracağım, ona kimin yardım edebileceğini göreceğiz." Teklif kabul edildi. Felçli bir adam getirildi, yardım olmadan ne yürüyebiliyor ne de ayakta durabiliyordu. Putperest rahipler onun için dua ettiler, ama boşuna. Sonra
Pantaleon dua etti, hasta adamı elinden tuttu ve şöyle dedi: "Tanrı'nın
Oğlu İsa adına, sana kalkmanı ve iyileşmeni emrediyorum." Ve felçli adam ayağa kalktı, mükemmel sağlığına kavuştu.

Bu mucizeyle orada bulunanların büyük bir kısmı iman etti. Fakat
imparator ve putperest rahipler daha da öfkelendiler. Maximin
şimdi Pantaleon'u kandırmacalarla ve İnancı inkar etme vaatleriyle kazanmaya çalıştı, fakat başarılı olamadı. Sonra tehditlere başvurdu ve
bunlar da işe yaramayınca, onları infaz ettirdi.
İnancın cesur itirafçısı akla gelebilecek her şekilde işkence gördü.
Sonunda bir ağaca çivilendi ve sonra başı kesildi. Rahip
Hermolaus ve Hermippos ve Hermocrates kardeşler, 308 yılında onunla birlikte
ölüm yaşadılar.

DERS

Ne mutludurlar ki, hayatlarındaki konumları veya çağrıları ne olursa olsun,
temas kurdukları kişileri dinin etkisi altına sokmaya niyetlidirler. Fakat ne yazık ki, çok fazla kişi tam tersini yapıyor.
Kötü örnek tarafından
kendilerinin yanlış yönlendirilmesine izin veriyorlar ve Kilise'nin
iddialarını çok sert ve titiz olarak bir kenara bırakıyorlar. Bu konuda nasıl
davranıyorsunuz? Kötülerin arkadaşlığından kaçınıyor musunuz? Bir atasözü şöyle der: "Bana kimin
arkadaşlığında olduğunuzu söyleyin, size kim olduğunuzu söyleyeyim." Kötü
arkadaşlık, farkında olmadan inancı ve ahlakı zayıflatır, kötülük korkusunu ve ona karşı duyulan
tiksintiyi yener ve iradeyi zayıflatır. "Tehlikeyi seven kişi
tehlikede
yok olur" (_Ecclus_. iii. 27).

St. Pantaleon irtidatını fark eder etmez tövbe etti
ve İnancın pratiğine geri döndü. Bunu, nefret ve zulüm gördüğünün bilincinde olmasına rağmen yaptı. Gerçek bir
Hristiyan, vicdanının emirlerini takip edecek ve Tanrı'yı ​​memnun edecektir,
ister insanların hoşnutsuzluğunu çeksin ister çekmesin. Eğer, insanları
memnun etmek için Tanrı'ya hizmet etmekte ihmalkarlık edersek, O'ndan insanlardan daha az korktuğumuzu ve O'nu daha az sevdiğimizi göstermiş oluruz. Ne acınası bir aptallık! Kimden daha büyük iyilikler beklemeliyiz veya daha büyük kötülüklerden korkmalıyız - Tanrı'dan mı yoksa insandan mı? Böyle akılsızca
davranmayın; bunun yerine St. Pantaleon'u taklit edin ve Tanrı için
ve O'nun hizmeti için yaşayın.

_Kilisenin Duası_

YÜCE Tanrım, mübarek şehidin
Pantaleon'un şefaati aracılığıyla bedenin tüm hastalıklarından ve
ruhtaki kötü düşüncelerden ve etkilerden kurtulmamızı ve korunmamızı sağla. Rabbimiz Mesih aracılığıyla.
Amin.

[İllüstrasyon: Rabbimiz, Kutsanmış Annesinin Kucağında]

V

Şehit Aziz Vitus

EFSANE

Aziz VITUS, Sicilya'nın asil bir pagan ailesine mensuptu ve yaklaşık 291 yılında Mazurra'da doğdu. Babası Hylas, onu erken çocukluk döneminde Modestus ve Crescentia adlı bir Hristiyan çiftin sorumluluğuna verdi,
bu çift onu Hristiyan inancında yetiştirdi ve vaftiz ettirdi. Yıllar ve erdem bakımından büyüdü, ta ki on iki yaşına geldiğinde babası tarafından sahiplenilene kadar, babası onu çok öfkelendirerek ateşli bir Hristiyan buldu.
Birçok başarısız girişimden sonra, çizgilerin ve diğer cezaların onu İnançtan vazgeçmeye ikna etmeyeceğine ikna olan babası, cesur çocuğu, onun kararlılığını sarsmak için her türlü hileyi boşuna kullanan vali Valerian'a teslim etti. Sonunda Vitus'un kırbaçlanmasını emretti, ancak iki asker bu emri yerine getirmek üzereyken, elleri ve Valerian'ın elleri aniden topalladı. Vali bunu büyücülüğe bağladı, ancak Vitus'un yardımını istedi ve işte, Hıristiyan çocuk topal uzuvların üzerine haç işareti yaptığında, iyileştiler. Sonra Valerian onu babasına geri gönderdi ve oğlunu putlara kurban vermeye ikna etmek için hiçbir yolu denemeden bırakmamasını söyledi. Hylas şimdi cesur çocuğu etkilemek için iltifatlar, zevkler ve eğlenceler denedi. Hatta onu ayartmak için yozlaşmış bir kadın gönderdi ve bu amaçla ikisini de aynı odaya kilitledi. Ancak işkenceler arasında kararlılığını koruyan Vitus, şehvetin cazibesine de direndi. Gözlerini kapatıp dua etmek için diz çöktü ve işte, bir melek
göründü, odayı göksel ihtişamla doldurdu ve gencin yanında
durdu. Kadın dehşete kapıldı ve kaçtı. Fakat bu mucize bile inatçı babayı değiştirmedi.

Sonunda Vitus kaçtı ve Modestus ve Crescentia ile birlikte İtalya'ya kaçtılar.
Napoli'ye güvenli bir şekilde ulaştılar ve fırsat buldukları her yerde Mesih'i ilan ettiler. Coşkuları ve gerçekleştirdikleri birçok mucize İmparator Diocletian'ın dikkatini çekti. Onların mahkemesine çıkarılmalarını emretti ve bu yapıldıktan sonra, ilk başta onlara nazik davrandı, onları kandırdı ve Mesih'ten vazgeçmeye ikna etmek için vaatlerde bulundu. Bunun bir etkisi olmayınca, acımasızca işkence gördüler, fakat tek sonuç onların kararlılıklarını teyit etmek oldu. Öfkelenen imparator onları vahşi hayvanlara atılmaya mahkum etti. Fakat aslanlar ve kaplanlar vahşiliklerini unuttular ve ayaklarının dibine
büzüldüler. Şimdi öfkesi sınır tanımayan Diocletianus, onların erimiş kurşun ve kaynar zift dolu bir kazana atılmalarını emretti. "Ey Tanrım, adının gücüyle bizi kurtar!" diye dua ettiler ve işte,
zarar görmediler. Sonra imparator onları işkenceye mahkûm etti ve
303 yılında orada can verdiler.

DERS

Aziz Vitus'un sergilediği kahramanca şehitlik ruhu,
erdemli koruyucu ebeveynlerinin öğretileri ve
örnekleri aracılığıyla edindiği dindarlık izlenimlerinden kaynaklanıyordu.
Çocuklara bakan öğretmenlerin, dadıların ve hizmetçilerin seçimi,
onlar üzerinde uyguladıkları etki nedeniyle en büyük öneme sahiptir.
Pagan Romalılar,
konuşması mükemmel derecede zarif ve zarif olmayan hiçbir kölenin
çocuklara erişememesi konusunda çok endişeliydiler. Bir Hıristiyan erdemleri konusunda daha az mı dikkatli olmalı? Çocukların ahlaksızlık bulaşmasına yakalanmak için çok küçük olduklarını düşünmek ölümcül bir hatadır. Hiçbir yaş
çocukluktan daha etkilenebilir değildir; hiç kimse gençlerden daha yakından gözlemleyemez ve hiçbir şey onlar tarafından kibir, gurur, intikam, inatçılık, tembellik vb. ruhu kadar kolay edinilemez ve üstesinden gelinmesi
daha zor olan hiçbir şey yoktur. Bir çocuk için bebeklikten itibaren erdemli olmak ve daha küçük yaştan itibaren dindarlık, sadelik, uysallık ve merhamet ruhuyla aşılanmak ne büyük bir mutluluktur! Böyle bir temel iyi atıldığında, ruh kolayca ve bazen ciddi çatışmalar yaşamadan
Hristiyan mükemmelliğinin zirvesine yükselecektir.

_Kilise Duası_

Sana yalvarıyoruz, ey Rab, mübarek şehitlerin Vitus, Modestus ve Crescentia'nın şefaati aracılığıyla bize lütufta bulun ki
kendimizi gururla yüceltmeyelim, ama alçakgönüllülükle ve sadelikle Sana hizmet edelim,
böylece kötülükten kaçınalım ve Senin uğruna doğru olanı yapalım. Rabbimiz Mesih aracılığıyla.
Amin.

VI

Şehit Aziz Christophorus

EFSANE

Aziz Christophorus ile ilgili eski bir gelenek şöyle anlatır:
Kenan diyarında doğdu ve Reprobus, yani Reprobate olarak adlandırıldı, çünkü
barbar bir putperestti. Boyu ve gücü bakımından dev gibiydi.
Bedensel canlılıkta kendisine benzeyen kimseyi görmediğinden,
en güçlü efendiyi aramaya ve ona hizmet etmeye karar verdi. Gezintileri sırasında,
dünyanın en yiğit adamı olarak övülen bir kralla karşılaştı. Ona
hizmetlerini sundu ve kabul edildi. Kral deviyle gurur duyuyordu
ve onu yanında tutuyordu. Bir gün bir ozan kralın
şatosunu ziyaret etti ve sarayda söylediği şarkılar arasında Şeytan'ın
gücüyle ilgili bir şarkı da vardı. Bu isim anıldığında kral kendini kutsadı ve
haç işareti yaptı. Reprobus merakla ona neden bunu yaptığını sordu. Kral şöyle cevap verdi: "Bu işareti yaptığımda, Şeytan'ın
benim üzerimde hiçbir gücü
kalmaz." Reprobus karşılık verdi: "Öyleyse Şeytan'ın gücünden mi korkuyorsun? O zaman o senden
daha güçlüdür ve ben onu arayıp ona hizmet edeceğim."

Şeytan'ı aramaya giderken bir çöle geldi. Karanlık bir gecede
ormanda at sırtında giden bir grup vahşi adamla karşılaştı. Şeytan ve onun refakatçisiydi. Reprobus cesurca ona yanaştı ve ona hizmet etmek istediğini söyledi. Kabul edildi. Ancak kısa süre sonra yeni efendisinin
dünyanın en güçlüsü olmadığına ikna oldu. Bir gün, yol kenarındaki bir haça yaklaşırken Şeytan hızla kaçmaya başladı ve Reprobus ona bunun nedenini sordu. Şeytan şöyle cevap verdi: "Bu, beni
çarmıhta yenen en büyük düşmanımın
görüntüsüdür. Ondan her zaman kaçarım." Reprobus bunu duyduğunda şeytanı
bıraktı ve Mesih'i aramaya gitti.

Gezerken bir gün ormanda saklı bir kulübeye geldi. Kulübenin kapısında saygıdeğer yaşlı bir adam oturuyordu. Reprobus ona seslendi ve devam eden konuşma sırasında yaşlı adam ona bir
münzevi olduğunu ve dünyayı terk edip cennetin ve yeryüzünün Rabbi Mesih'e hizmet ettiğini söyledi. "Sen benim adamımsın," diye haykırdı Reprobus; "Aradığım Mesih'tir, çünkü
O en güçlü ve en kudretli olandır. Bana O'nu nerede bulabileceğimi söyle."

Münzevi daha sonra deve Tanrı ve Kurtarıcı hakkında talimat vermeye başladı
ve şöyle diyerek bitirdi: "Mesih'e hizmet etmek isteyen kişi kendisini
tamamen O'na sunmalı ve her şeyi O'nun uğruna yapmalı ve acı çekmelidir. Bunun
ödülü muazzam olacak ve sonsuza dek sürecektir." Reprobus şimdi münzeviden kalmasına ve kendisine talimat vermeye devam etmesine izin vermesini istedi. Münzevi kabul etti. Reprobus tam olarak bilgilendirilince onu vaftiz etti.
Vaftizinden sonra devde büyük bir değişiklik oldu. Artık büyük cüssesi ve gücüyle
gurur duymayan adam uysal ve alçakgönüllü oldu ve münzeviden kendisine efendisi olan Tanrı'ya hizmet edebileceği bir görev vermesini istedi. "Çünkü," dedi, "dua edip oruç tutamıyorum; bu yüzden Tanrı'ya başka bir şekilde hizmet etmeliyim." Münzevi onu yakınlardaki geniş ve hızlı akan bir nehre götürdü ve şöyle dedi: "Buraya kendine bir kulübe inşa et ve gezginler nehri geçmek
istediğinde, onları Mesih sevgisi için karşıya geçir." Çünkü nehrin üzerinde
bir köprü yoktu.

Bundan sonra, gece gündüz, ne zaman çağrılsa, Reprobus kendisine verilen görevi sadakatle
yerine getirdi. Bir gece bir çocuğun nehrin karşısına taşınmak için
seslendiğini duydu. Hemen ayağa kalktı, çocuğu
kalın omzuna koydu, asasını aldı ve güçlü akıntıya doğru yürüdü.
Akarsuyun ortasına vardığında, su giderek yükseldi ve çocuk
gittikçe ağırlaştı. "Ah çocuk," diye haykırdı, "ne kadar da ağırsın! Sanki
dünyanın ağırlığını omzumda taşıyorum." Ve çocuk
cevap verdi, "Haklısın. Sen sadece dünyayı değil, aynı zamanda
göğün ve yerin Yaratıcısı'nı da taşıyorsun. Ben İsa Mesih, senin Kralın ve Rabbin'im ve
bundan sonra sana Christophorus, yani Mesih Taşıyıcısı denecek.
Şu kıyıya vardığında, asanı yere dik ve
gücümün ve kudretimin bir göstergesi olarak yarın yaprak ve çiçek açacak."

Ve çocuk kayboldu. Diğer kıyıya vardığında, Christophorus
asalasını yere sapladı ve işte, asa yapraklar ve çiçekler
açtı. Sonra diz çökerek, Rab'be her zaman sadakatle hizmet edeceğine söz verdi. Sözünü tuttu ve bundan sonra İncil'in gayretli bir vaizi oldu ve birçok kişiyi İnanca döndürdü. Misyonerlik yolculuklarında ayrıca Likya'ya geldi ve ilk vaazından sonra
on sekiz bin putperest vaftiz talep etti. İmparator Decius bunu duyduğunda, Christophorus'u yakalamak için dört yüz askerlik bir bölük gönderdi. Onlara o kadar ikna edici bir şekilde vaaz verdi ki, hepsi vaftiz istedi. Decius buna öfkelendi ve onu hapse attırdı.
Orada önce ona büyük bir nezaketle davrandı ve onu günaha teşvik etmek için her türlü lüksle kuşattı, ama boşuna. Sonra, İnancı inkar edene kadar en acımasız şekilde işkence görmesini emretti.
Kırbaçlandı, kızgın demir plakalara konuldu, üzerine kaynar yağ döküldü
ve altına ateş yakıldı. Tüm bu işkenceler
amaçlarını yerine getirmeyince, askerlere onu oklarla vurmaları emredildi. Bu da hiçbir işe yaramayınca, 25 Temmuz 254'te başı kesildi.

İki büyük aziz, Aziz Christophorus'un harika başarılarından bahseder. Aziz Ambrose, bu azizin kırk sekiz bin ruhu Mesih'e dönüştürdüğünden bahseder. Aziz Vincent Ferrer,
vebanın Valensiya'yı harap ettiği zaman, yıkıcı seyrinin
Aziz Christophorus'un şefaati ile durdurulduğunu beyan eder.

DERS

Aziz Christophorus efsanesi sağlıklı bir gerçeği aktarır. Hepimiz
kalplerimizde imanı, umudu ve şefkati koruyarak ve kutsal cemaatte Rabbimiz'i layıkıyla kabul ederek Mesih taşıyıcıları olmalıyız. Sadece O, hizmetimize
layıktır. İnsanlara borçlu olduğumuz hizmette,
Tanrı'nın iradesini yaparak O'na hizmet etmeliyiz. Kalbimizi bölemeyiz, çünkü Rabbimiz
kendisi şöyle der, "Hiçbir insan iki efendiye hizmet edemez" (_Matta_. vi. 24). Eğer
dünyaya hizmet ederseniz, sizi aldatır, çünkü size vaat ettiklerini veremez. Eğer günaha hizmet ederseniz, Şeytan sizin efendinizdir. O da hizmetkarlarını
aldatarak onları yıkıma sürükler. Çarmıhtaki Mesih bu iki zorbayı
yendi ve O'nun yardımıyla siz de onları yenebilirsiniz.
Bu yüzden, tüm kalbinizle kendinizi O'na verin ve
bu dünyada huzuru, öbür dünyada ise sonsuz mutluluğu bulacaksınız. Aziz Augustine
bu gerçeği üzücü bir deneyimle öğrendi ve bu nedenle şöyle haykırdı: "Sen bizi
kendin için yarattın, ey Rab, ve kalbimiz Sen'de dinlenene kadar
huzursuz."

_Kilisenin duası_

Bize, yüce Tanrım, Senin
kutsanmış şehit Aziz Christophorus'un anısını kutlarken, onun şefaati aracılığıyla
Senin adının sevgisinin içimizde artmasını sağla. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

VII

Aziz Dionysius, Piskopos ve Şehit

EFSANE

Havari Aziz Paul, Rabbimiz'in 51. yılında, İncil'i vaaz etmek için Atina'ya geldiğinde, tüm dini konuları belirleyen büyük konsey olan Areopagus'a çağrıldı. Bu görkemli meclisin üyeleri arasında Dionysius da vardı. Zihni, Rabbimiz'in çarmıhta öldüğü anda yeryüzünü kaplayan
mucizevi karanlıkla İncil'in iyi haberini almaya çoktan
hazırlanmıştı. O sırada Mısır'daki Heliopolis'teydi. Güneşin, görünürde bir sebep olmadan, yolunun ortasında
gizlendiğini görünce, şöyle haykırdığı söylenir: "Ya doğanın Tanrısı acı çekiyor ya da
dünya dağılmak üzere." Aziz Paul, Atina'daki Areopagus'ta vaaz verdiğinde, Dionysius gerçeği kolayca fark etti ve hemen
benimsedi.

Havari onu öğrencileri arasına kabul etti ve onu Atina'nın yeni kilisesinin piskoposu olarak atadı. Bu nedenle kendini büyük bir şevkle İncil'in yayılmasına adadı. Kurtarıcımızın ayak izlerinin ve acılarının kutsallaştırdığı yerleri ziyaret etmek için Kudüs'e bir yolculuk yaptı ve orada Havariler Aziz Petrus ve Aziz James, evanjelist Aziz Luka ve diğer kutsal havarilerle tanıştı. Ayrıca Kutsal Bakire Meryem'i görme ve onunla sohbet etme mutluluğuna erişti ve onun varlığından o kadar etkilendi ki, İsa'nın Tanrı olduğunu bilmese bile onu ilahi sayacağını ilan etti. Atina'nın putperest rahipleri, Dionysius'un etkileyici vaazlarından kaynaklanan birçok dönüşümden büyük bir endişe duydular ve ona karşı bir isyan başlattılar. Kutsal piskopos Atina'yı terk etti ve Roma'ya giderek Papa Aziz Clement'i ziyaret etti. Onu birkaç başka kutsal adamla birlikte Galya'ya gönderdi. Yoldaşlarından bazıları güneydeki şehirleri müjdelemek için kalırken, Dionysius rahip Rusticus ve diyakoz Eleutherius ile birlikte kuzeye, İncil'in henüz duyurulmadığı modern Paris olan Lutetia'ya kadar yolculuklarına devam ettiler. Burada uzun yıllar boyunca o ve arkadaşları belirgin bir başarıyla çalıştılar ve sonunda 9 Ekim 119'da şehitlik tacını aldılar. Dionysius 110 yaşında iken başı kesildi.

Üç şehit Dionysius, Rusticus ve Eleutherius'un şehit edildiği yer, iyi bilinen Montmartre tepesidir. Eski bir
geleneğe göre, Aziz Dionysius başı vücudundan ayrıldıktan sonra onu kendi elleriyle alıp daha sonra onuruna bir kilisenin inşa edildiği yere iki bin adım
taşıdı. Şehitlerin bedenleri Seine nehrine atıldı, ancak başlarının kesildiği yerden çok da uzak olmayan
Catula adında bir Hıristiyan kadın tarafından alınıp onurlu bir şekilde gömüldü. Hıristiyanlar kısa süre sonra mezarlarına bir şapel inşa ettiler.

Aziz Dionysius sadece büyük bir misyoner ve piskopostu değil, aynı zamanda erken Kilise'nin en seçkin yazarlarından biriydi.
Katolik doktrin ve Hıristiyan bilgeliğiyle dolu olan eserlerinden bazıları hala mevcuttur ve St. Paul'ün bir müridi ve öğrencisi için fazlasıyla değerlidir.

DERS

Bu kadar çok insanı Mesih'e döndüren St. Dionysius gibi apostolik adamlar
O'nun ruhuyla doluydu ve sadece O'nun için hareket edip yaşadılar.
Bireylerin ve ulusların refahının buna bağlı olduğuna inanarak hayatlarını O'nun dinini yaymak için verdiler.

Tüm hükümetlerin ve toplumun güvenliği ve istikrarı dine bağlıdır. İnsan yasaları, Tanrı'nın yasasını hiçe sayan ve hor görenleri dizginlemek için çok zayıftır. Bir insanın vicdanı din tarafından aydınlatılmaz ve onun emirlerine bağlı olmazsa, tutkuları onu o kadar köleleştirir ki, kötü eğilimlerin dürtüsü onu, gizlice ve cezasız bir şekilde amacını başarabilirse, avantaj elde etmeyi umduğu her kötülüğe sürükler. Gerçek din ise, tam tersine, en keskin denemeler arasında rahatlık, huzur ve mutluluk, ölümün kendisinde güvenlik ve ölümden sonra Tanrı'da en görkemli ve ebedi ödül sağlar. Bu nedenle, bu kadar çok zorluk, deneme ve zulüm arasında gerçek dini vaaz eden adamlara ve aynı ruhla canlanan şimdi onu vaaz edenlere ne kadar minnettar olmalıyız. Ve kutsal İnancımızı aşağılayan ve iftira eden ve onu yıkmaya çalışan tüm kişilerden, kitaplardan ve süreli yayınlardan ne kadar dikkatli bir şekilde kaçınmalıyız! _Kilise Duası_

Ey TANRIM, acı çekenlere karşı metanet erdemini kutsanmış hizmetkarın Dionysius'a bahşeden ve onunla birlikte Rusticus ve Eleutherius'a katılarak, Senin şanını putperestlere duyuran, yalvarıyoruz ki, onları takip ederek, Senin sevgin için, bu dünyanın zevklerini hor görelim ve onun zorluklarından geri çekilmeyelim.
Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

VIII

Aziz Cyriacus, Diyakoz ve Şehit

EFSANE

İmparator MAXIMIN, imparatorluğunun batı yarısını kendisine devreden Diocletianus'a olan minnettarlığının bir göstergesi olarak, kalıntıları hala "Diocletianus Hamamları" olarak bilinen Roma'daki o muhteşem yapının inşasını emretti. İnançları nedeniyle hapsedilen Hıristiyanlar, bu binada zalim gözetmenler altında çalışmaya zorlandılar. Bu dokunaklı manzara karşısında acıyan gayretli bir Hıristiyan
Romalı,
zulmün bu zavallı kurbanlarının durumunu iyileştirmek için
elindekileri kullanmaya karar verdi.

O dönemde Roma Kilisesi'nin diyakozları arasında, tüm iyi işleri yapmadaki gayretiyle öne çıkan Cyriacus adında biri vardı. O, planını
uygulamak için seçilen dindar Romalı Largus ve Smaragdus adlı iki arkadaşıyla birlikte. Cyriacus kendini
büyük bir şevkle işe adadı. Bir gün, işçileri aralarına yiyecek dağıtmak için ziyaret ederken, o kadar güçsüz ve yaşlı bir adam gördü ki, bu zor görevi yerine getiremiyordu. Acımayla dolu olan Cyriacus, onun yerini almayı teklif etti. Yaşlı mahkumun rızasıyla, merhametli diyakoz bundan sonra binada çok çalıştı. Ancak bir süre sonra
keşfedildi ve hapse atıldı. Orada tekrar gayretini
kullanma fırsatı buldu. Duasının gücüne büyük güven duyan bazı kör adamlar, sıkıntılarında yardım istemek için ona geldiler ve o da onların görme yetilerini geri kazandırdı. O ve arkadaşları üç yıl hapis yattılar ve bu süre zarfında birçok hastayı iyileştirdi ve çok sayıda putperesti paganizmin karanlığından kurtardı.

Sonra İmparator Diocletian'ın küçük kızı kötü bir ruh tarafından ele geçirildi ve kimse onu bundan kurtaramadı. Çağrılan putperest rahiplere, kötü ruh, ancak diyakoz Cyriacus tarafından emredildiğinde kızı terk edeceğini bildirdi. Hemen çağrıldı, dua etti ve kızın üzerine haç işareti yaptı ve kötü ruh gitti. İmparator kızını seviyordu, bu nedenle kutsal diyakoza minnettardı ve ona, kendisinin ve arkadaşlarının düşmanları tarafından rahatsız edilmeden Tanrılarına hizmet edebilecekleri bir ev hediye etti. Bu sıralarda Pers Kralı Sapor'un kızı da benzer bir hastalığa yakalandı ve Cyriacus'un Diocletianus'un kızı için yaptıklarını duyduğunda imparatora bir mektup yazarak Hristiyan diyakozu göndermesini istedi. Bu yapıldı ve Cyriacus yaya olarak Pers'e doğru yola çıktı. Hedefine vardığında kız için dua etti ve kötü ruh onu terk etti. Bu mucizeyi duyan dört yüz yirmi putperest İnanca döndü. Aziz bunları eğitti ve vaftiz etti ve sonra eve dönüş yolculuğuna çıktı. Roma'ya döndü ve dua ve iyi işler hayatına devam etti. Ancak, Diocletian kısa bir süre sonra Doğu'ya gittiğinde, eş imparatoru Maximin, Hıristiyanlara olan nefretini dile getirmek için fırsatı değerlendirdi ve zulmünü yeniledi. İlk kurbanlardan biri Cyriacus'tu. Zincirlerle bağlandı ve yargıcın önüne getirildi. Yargıç önce onu Mesih'i reddetmeye ve putlara kurban sunmaya ikna etmek için
tavizler ve vaatler denedi, ancak boşuna. Sonra Mesih'in itirafçısı
askıya alındı, uzuvları yuvalarından koparıldı ve sopalarla dövüldü. Arkadaşları da aynı işkenceleri paylaştı. Sonunda,
imparator ve yargıç kutsal şehitlerin sadakatini hiçbir şeyin sarsamayacağına ikna olduklarında, başları kesildi. 16 Mart 303'te
şanın tacını kazandılar.

DERS

Aziz Cyriacus'un hayatında iki erdem özel bir şekilde parladı;
Tanrı sevgisi ve diğer insanlara olan yardımseverliği. Tanrı sevgisi
onu her şeyini, hatta hayatını O'nun uğruna feda etmeye yöneltti ve böylece şu emri yerine getirdi: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin" (_Matta_.
xxii. 37). Hiçbir insan Tanrı'ya olan sevgisinden daha büyük bir sevgiye sahip olamaz, O'nun için hayatını
vermek.

Aziz Cyriacus ayrıca Rabbimiz'in "İkincisi de buna benzer: Komşunu kendin gibi seveceksin" (_Matta_. xxii. 39) dediği diğer emri de yerine getirdi. O, Hıristiyan kardeşlerinin yüklerini taşımalarına yardımcı oldu, sıkıntılarında onları rahatlattı, söz ve eylemle onlara destek oldu ve onları cesaretlendirdi ve örnek olarak onları eğitti. Tek amacı, Kraliyet Peygamberinin şu sözlerini aklında tutarak, tüm insanlara iyilik yapmaktı: "Mutlu olan, yoksul ve muhtaç olanlar için anlayış gösteren kişidir" (_Mezm. xl. 2). O, hayırseverlik erdemiyle o kadar doluydu ki, başkalarının rahatlaması ve desteği için hayatını feda etmeye bile meyilliydi.

[İllüstrasyon: Mezardaki Kutsal Kadınlar.]

Yüreğimizin duygusuz katılığını nasıl haklı çıkarabiliriz ki, talihsizlere yardım etme görevimizden bizi muaf tutmak için her önemsiz bahaneyi arıyoruz? Elçinin şu tehdidini hatırlayın: "Merhamet etmeyene merhametsizce yargı" (_Yakup_ ii. 13).

_Kilise Duası_

Ey TANRIM, kutsanmış şehitlerin Cyriacus, Largus ve Smaragdus'un anılmasıyla bizi sevindiren; sana yalvarıyoruz ki, onların
anısı kutlanarak, acı çekmedeki dayanıklılıklarını taklit edebilelim.
Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

IX

Aziz Akhatius, Şehit

EFSANE

Aziz Akhatius'un, Mesih için ölen, Kutsal Yardımcılar arasında sayılan kişi.

Akhatius, Kapadokya yerlisiydi ve gençliğinde İmparator Hadrian döneminde Roma ordusuna katıldı ve yüzbaşı rütbesine ulaştı. Bir gün, düşmana karşı bölüğüne önderlik ederken, kendisine "Hristiyanların Tanrısını çağır!" diyen bir ses duydu. İtaat etti, talimat aldı ve
Vaftiz oldu. Şevkle dolup taşan o, bundan böyle ordunun putperest askerlerini de dönüştürmeye çalıştı. İmparator bunu duyduğunda, Akhatius
hapishaneye atıldı, sonra işkence sehpasına konuldu, bir direğe bağlandı ve
putlara kurban sunmayı reddettiği için kırbaçlandı. Tüm bu işkenceler
hiçbir işe yaramayınca, tribün
Bibianus'un önüne çıkarıldı.
Adı ve ülkesi sorulduğunda, Akhatius şöyle cevap verdi: "Adım
Hristiyan, çünkü Mesih'in takipçisiyim; insanlar bana Akhatius der.
Ülkem Kapadokya'dır. Ailem orada yaşadı; ben de orada Hristiyan inancına geçtim ve Hristiyan şehitlerin mücadelelerinden ve acılarından o kadar ilham aldım ki, Mesih'in cennete ulaşması için kanımı
dökmeye kararlıyım." Sonra Bibianus onun kurşun sopalarla dövülmesini emretti, ardından zincirlerle yüklendi ve hapishaneye geri döndü.

Akhatius yedi gün hapis yattıktan sonra, Bibianus Bizans'a çağrıldı ve tüm tutukluların oraya nakledilmesini emretti. Yolculuk sırasında Akhatius çok acı çekti, çünkü tüm vücudu
yaralarla kaplıydı, zincirleri can sıkıcıydı, muhafızlar zalimdi ve yollar
kötüydü. Kendisinin ölmek üzere olduğunu düşünüyordu. Tanrı'ya dua ederken, bulutlardan gelen bir ses ona cevap verdi, "Ahatius, kararlı ol!" Muhafız askerleri dehşete kapıldılar ve birbirlerine sordular, "Bu ne? Bulutların sesi nasıl olabilir?" Birçok tutuklu iman etti. Ertesi gün iman edenlerden bazıları, parlak zırhlı bir grup adamın Akhatius'la konuştuğunu, yaralarını yıkadığını ve iyileştirdiğini gördüler, böylece tek bir yara izi bile kalmadı.

Bizans'a vardığında aziz tekrar hapse atıldı ve
yedi gün sonra yargıcın önüne çıkarıldı. Ne vaatler ne de en acımasız işkenceler İnancın cesur itirafçısının sadakatini sarsmayınca,
yargıç onu Trakya prokonsülü Flaccius'a gönderdi, o da onu beş gün hapsetti ve bu arada önceki davalarının kayıtlarını okudu.
Sonra onun başının kesilmesini emretti. Akhatius, 8 Mayıs 311'de Mesih için ölüme
katıldı.

DERS

AKHATİUS, zulümler ve acılar arasında cesurca ve korkusuzca İnancı itiraf etti. Biz de, İnancımızı ikrar etmenin ve onun aşıladığı erdemleri uygulamanın bize
sınamalara neden olduğu koşullara sık sık düşeriz. Fakat şehvetin,
açgözlülüğün ve hırsın etkileri o kadar acınasıdır ki ve birçok Hıristiyanın gevşekliği ve ruhsal duyarsızlığı o kadar fazladır ki, herkesin ruhunun güvenliği için
telaşla dolmasına gerçek bir neden vardır. Takip etmemiz gereken kalabalık değil, İncil'in emirleridir. Bu nedenle, dinin taleplerine sadık bir şekilde uymamızla iyi bir örnek olmaya çabalamalıyız. Çünkü Rabbimiz bizzat bize şunu öğütler: "Işığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler" (_Matta_ ayet 16).

_Kilisenin Duası_

Ey Tanrım, kutsanmış şehitlerini, Akhatius'u ve yoldaşlarını anarak bize sevinç
ver; Sana yalvarıyoruz ki, meziyetleri için
sevindiğimiz kişilerin örneğiyle
ateşlenelim.
Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

X

Aziz Eustachius, Şehit

EFSANE

İKİNCİ yüzyılın başlarında, İmparator Trajan'ın saltanatı sırasında, Roma'da Placidus adında ünlü bir general yaşıyordu.
Bu general, zenginliği ve askeri
hükümleriyle diğer vatandaşları arasında öne çıkıyordu. Bir gün, kovalamacayı takip ederken arkadaşlarından
ayrıldı ve büyük bir geyiği hevesle takip ederken, aniden geyik ona doğru döndü ve
boynuzları arasında İsa Mesih'in çarmıha gerilmiş
görüntüsünü gördü. Aynı zamanda, mübarek Kurtarıcımız ona sevgi dolu sözlerle hitap etti ve bundan böyle kendisini takip etmesi için Hıristiyan inancını benimsemesini ve gelecekte sonsuz yaşamı peşinde koşmasının amacı haline getirmesini istedi.

Aldığı lütufa sadık kalan Placidus, evine döndüğünde
göksel vizyonu karısı Tatiana'ya iletti ve o da
kendisine de göksel bir görüntü lütfedildiğini bildirdi. Birlikte
hemen Papa'ya gittiler, deneyimlerini anlattılar ve uygun
talimattan sonra
Vaftiz oldular.

Kutsal yazı tipinde Placidus, Eustachius adını aldı ve
karısı Theopista olarak adlandırıldı, oğulları ise
Agapitus ve Theopistus adlarıyla vaftiz edildi.

İlk çağrıyı aldığı yere döndüğünde, Eustachius'a Rabbimiz'den bir başka mesaj daha geldi ve ona
Mesih uğruna birçok ve büyük sıkıntıya katlanmaya mahkûm olduğu bildirildi. Çok geçmeden inancı ve sabrı
ağır bir sınavdan geçirildi. Tüm mal varlığından mahrum bırakılıp zulmün
şiddetinden kaçmak zorunda bırakıldı, aşırı bir sıkıntıya düştü ve
dolaşmaları sırasında bir dizi felaketle
karısından ve çocuklarından ayrıldı ve onların tüm izlerini kaybetti. Uzun yıllar boyunca, bir çiftlik işçisi olarak çalıştıktan sonra, imparatorun habercileri tarafından bulunana kadar uzak bir yerde yaşadı. İmparator, eski generalinin becerisine çok ihtiyaç duyuyordu. Çünkü şiddetli bir savaş patlak vermişti ve Romalılar ağır kayıplar veriyordu. İmparatorluk birliklerinin komutası tekrar Eustachius'a verildi ve savaş merkezine doğru yola çıktı ve kesin bir zafer kazandı. Yürüyüşü sırasında, Tanrı'nın eşsiz bir takdiriyle, karısını ve çocuklarını geri almanın mutluluğunu yaşadı ve onlarla birlikte Roma'ya döndü. Şehre girişi büyük sevinçlerle karşılandı ve olağanüstü şansı için birçok tebrik aldı. Ancak kısa bir süre sonra, imparatorun kendisine katılmasını emrettiği pagan tanrılara şükran kurbanı ilan edildi. Reddetmesi üzerine, kararlılığını sarsmak için her türlü çaba gösterilmiş olmasına rağmen, karısı ve çocuklarıyla birlikte halka açık amfi tiyatroda aslanlara maruz bırakılmaya mahkûm edildi. Sonunda, vahşi hayvanlar doğal vahşiliklerini bir kenara bırakarak, Mesih'in itirafçılarına zarar vermeyi reddettikleri için, Eustachius ve ailesi, imparatorun emriyle, altında yakılan büyük bir ateşle ısıtılan devasa bir tunç boğanın gövdesine kapatıldı. Bu kahraman şehitlerin son anları, ilahi övgüleri söylemekle geçti ve bu sırada mutlu ruhları sonsuz mutluluğun tadını çıkardı. Mucizevi bir şekilde zarar görmeden korunan bedenleri, sadık Hıristiyanlar tarafından büyük bir bağlılıkla gömüldü ve daha sonra onurlarına inşa edilen görkemli bir kiliseye nakledildi. DERS

Büyük bir adamın adaleti, gerçeği ve
dini güçlünün lehine tercih ettiğini, mülkünden, arkadaşlarından,
ülkesinden vazgeçtiğini ve hatta vicdanına şiddet uygulamaya razı olmaktansa hayatını feda ettiğini görmek ne kadar da ilham verici; ve aynı zamanda onu uysal, mütevazı,
acı çekerken sabırlı, içtenlikle affedici ve adaletsiz ve
hain zulmedenlerini seven biri olarak görmek! Tutku ve intikam sıklıkla öfke ve
erdem ve dürüstlük üzerinde zafer doğurur. Hırs ve zenginlik arzusu, bir süre için insanları cesurca tehlikeye atmaya teşvik edebilir, ancak sonunda onları en aşağılık köleliğe indirger ve ağır suçlara ve
sefalete yol açar. Din tek başına hayırseverliğin, yüce gönüllülüğün ve gerçek
cesaretin kaynağıdır. Zihni öyle aydınlatır ki, bir insanı dünyanın iniş çıkışlarının üstüne yerleştirir; onu zorluklarda kararlı ve sakin kılar, hatadan korur, adaletsizliğe ve iftiraya sakin bir ruhla katlanmayı öğretir ve ona Tanrı'nın iradesinin her zaman en adil ve kutsal olduğuna ve hizmetkarlarını koruduğuna, yardım ettiğine ve ödüllendirdiğine dair inançtan kaynaklanan o tarifsiz huzuru ve sevinci verir. Din üzerimizde bu güçlü etkiyi uyguluyor mu? Bunu eylem ve davranışlarımızda gösteriyor muyuz? Cesaretimiz ve kararlılığımız yalnızca tehlike ve muhalefetle karşılaştığımızda değil, aynı zamanda kötü eğilimimiz bizi günahı zevk kisvesi altında bize sunan ayartmalara boyun eğmeye zorladığında da belirgin olmalıdır. _Kilise Duası_

Ey TANRIM, kutsanmış şehitlerinin, Eustachius'un ve arkadaşlarının anısını kutlamamıza izin veren, bize onların arkadaşlığından
ebedi mutluluk içinde yararlanmamızı sağla. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

XI

Aziz Giles, Münzevi ve Başrahip

EFSANE

Yunanistan'daki ATİNA, Aziz Giles'ın memleketiydi. Asil bir aileden geliyordu ve gençliğinden itibaren kendini dindarlığa ve öğrenmeye adamıştı.

Ebeveynlerinin ölümünden sonra zengin mirasını fakirlere dağıttı ve hayırseverliği için insanların alkışlarından kaçmak için ülkesini terk edip kendini belirsizliğe gömdü.

Fransa'ya yelken açtı ve oraya vardığında Rhone nehrinin ağzına yakın ıssız bir ülkeye çekildi. Daha sonra Gard nehrinin yakınlarına yerleşti ve sonunda Nimes piskoposluğundaki bir ormana gömüldü. Bu yalnızlıkta, yabani otlar ve köklerle yaşayarak, su içerek uzun yıllar geçirdi. Bir süre, her gün bir geyiğin gelip onun tarafından sağıldığı ve böylece ona ek
besin sağladığı anlatılır. Burada, dünyevi kaygılardan uzak, yalnızca Tanrı ile sohbet ederek ve göksel şeyleri tefekkür ederek yaşadı.

Bir gün kral, Giles'ın yaşadığı ormanda büyük bir av başlattı ve geyiğe rastladı. Peşinden koşan kraliyet avcısı, soluk soluğa hayvanın sığındığı azizin kulübesine götürüldü. Kral, onun kim olduğunu sordu ve hayatının kutsallığıyla büyük ölçüde
aydınlandı. Aziz münzevinin ünü artık her yere yayıldı ve
aracılığıyla gerçekleşen birçok mucizeyle çok daha fazla arttı. Kral onu yalnızlığını bırakmaya ikna etmeye çalıştı, ancak Giles'ın birkaç mürit kabul etmesi ve Aziz Benedict'in kurallarının gözetildiği bir manastır kurması ve kendisinin başrahip olarak seçilmesiyle onu ikna edebildi. Cemaatini akıllıca ve iyi yönetti ve rahiplerinin samimi ricasıyla rahip olarak atandı. Aziz Giles'ın kutsallığıyla ilgili ün, Frank Kralı Charles Martel'i onu büyük bir vicdan azabından kurtarmak için sarayına çağırmaya yöneltti. Aziz yolculuğu yaptı ve krala, daha önce gizlediği bir günahın samimi itirafıyla rahatlama ve huzur bulacağını söyledi. Kral onun tavsiyesine uydu, içsel huzur buldu ve Giles'ı birçok minnettarlık belirtisiyle uğurladı. Evine dönüş yolculuğunda aziz, yakın zamanda ölen bir asilzadenin oğlunu hayata döndürdü. Manastırında kısa bir süre kaldıktan sonra St. Giles, Papa'dan bazı ayrıcalıkların onayını ve cemaati için apostolik
kutsamayı almak için Roma'ya gitti. Papa onun isteklerini yerine getirdi ve ayrıca ona kilisesi için iki büyük ve güzelce oyulmuş sedir ağacından kapı hediye etti.

St. Giles 1 Eylül 725'te olgun bir yaşta öldü. Mezarında birçok mucize
yaratıldı.

DERS

ST. GILES memleketini terk etti ve dünyanın ilgi ve alkışından kaçmak için inzivaya çekildi ve Tanrı'ya bir münzevi olarak hizmet etti. Böyle bir hayat sürmek için Tanrı'dan özel bir çağrı olması gerekir. Bu herkese uygun değildir ve hatta çoğu insanın görevleriyle bile uyuşmaz. Ancak
hepsi, yaratıklara olan aşırı bağlılıktan sevgilerini uzaklaştırabilir ve Tanrı'ya karşı saf ve kutsal bir sevgiye ulaşabilir. Tanrı'ya hizmeti düşüncelerinin ve eylemlerinin amacı haline getirerek, tüm yaşamlarını kutsallaştıracaklar.

Yaşamın hangi koşullarında olursak olalım, kötü eğilimlerimizi bastırma ve sık sık kendimizi inkar ederek kendimizi öldürme, kalplerimizi gözetme ve hatırlama ve dua ile duyularımızı arındırma
fırsatlarına sahibiz. Böylece her biri, yaşam konumunda, çağrısını bir erdem egzersizi ve her eylemini mükemmelliğe ve sonsuz şana bir adım daha yükseğe çıkararak bir aziz olabilir.

_Kilisenin Duası_

Ey RAB, Sana yalvarıyoruz ki, kutsanmış itirafçın Giles'ın şefaati aracılığıyla lütuf bulalım; liyakatlerimizle elde
edemediklerimiz onun şefaati aracılığıyla bize verilsin. Rabbimiz Mesih aracılığıyla
Amin.

XII

St. Margaret, Bakire ve Şehit

EFSANE

ST. MARGARET, Antakya'daki bir pagan rahibin kızıydı. Annesini bebekken kaybetti ve kırsalda bir dadıya verildi. Dadı, bir Hıristiyandı ve ilk görevi küçük çocuğunu vaftiz ettirmek ve çocuğa Hıristiyan bir eğitim vermekti. Margaret, mütevazı, dindar bir bakire olarak büyüdü ve babasına döndüğünde, kızının lütfu ve erdemiyle büyülendi. Sadece bir şeyden pişman oldu; putlara tapınmaya katılmadı. Ona nedenini söylediğinde, çok hoşnutsuz oldu çünkü bir Hıristiyan olduğunu ve hiçbir şeyin onu Mesih'in sevgisinden ayırmaması gerektiğini söyledi.

Babası, onun fikrini değiştirmek için her yolu denedi ve tüm çabaları başarısız olunca öfkelendi ve onu evinden kovdu.
Margaret dadısına döndü ve onun hizmetçisi oldu, her türlü basit işi yaptı ve aynı zamanda erdemde kendini mükemmelleştirdi.

Bu sıralarda İmparator Diocletianus Hıristiyanlara zulmetmeye başladı.
Bir gün şehrin valisi Alybrius Margaret'i gördü ve ona aşık oldu. Ona evlenme teklif etmek için bir haberci gönderdi. Dindar bakire bu teklif karşısında dehşete kapıldı ve haberciye şöyle cevap verdi: "Efendinizle evlenemem, çünkü ben Rabbimiz İsa Mesih'in eşiyim. Ona sözlendim ve ona ait olmak istiyorum." Vali bunu duyduğunda öfkeden deliye döndü ve
bakirenin zorla kendisine getirilmesini emretti. Onun önüne çıktığında ona şöyle seslendi: "Adın ve durumun nedir?" Vali şöyle cevap verdi: "Benim adım Margaret ve asil bir aileden geliyorum. Mesih'e tapıyorum ve O'na hizmet ediyorum." Vali şimdi ona çarmıha gerilmiş bir Tanrı'ya tapınmayı bırakmasını tavsiye etti. Margaret ona, "Çarmıha gerilmiş bir Tanrı'ya tapındığımızı nereden biliyorsun?" diye sordu. Vali cevap verdi: "Hristiyanların
kitaplarından." Margaret devam etti: "Neden daha fazlasını
okumadın? Hristiyanların kitapları sana
Çarmıha Gerilmiş Olan'ın üçüncü gün
dirildiğini ve göğe yükseldiğini söylerdi. İkisi de aynı kitapta anlatılırken, Mesih'in
alçaltılmasına inanmak ve O'nun yüceltilmesini reddetmek hakikat sevgisi midir?"

Vali bu azarlama üzerine öfkelendi ve hassas bakirenin
acımasızca kırbaçlanmasını, işkence sehpasına konulmasını ve demir taraklarla yırtılmasını emretti.
Sonra hapse atıldı. Margaret orada elde ettiği
zafer için Tanrı'ya hararetle şükretti ve kendisini bekleyen mücadele için O'ndan yardım diledi. Aniden insanlığın baş düşmanı öfkeli bir ejderha şeklinde belirdi ve onu yutmakla tehdit etti. Cesur
bakire ondan korkmadı, ancak haç işareti yaptı ve canavar
kayboldu. Sonra ıssız hapishane hücresi göksel ışıkla doldu ve kalbi ilahi teselliyle doldu. Aynı
anda korkunç yaraları aniden iyileşti ve en ufak bir
iz
kalmadı.

Ertesi gün Margaret tekrar vali önüne getirildi. Vali, onun zulmünün etkilerinden tamamen
kurtulmasına şaşırarak, bunun şüphesiz
putperest tanrıların gücünden kaynaklandığını söyledi ve ona putlara kurban
vererek onlara minnettarlığını göstermesini öğütledi. Margaret, yalnızca Mesih'in gücüyle
iyileştiğini iddia etti ve putperest tanrıları
aşağıladığını ilan etti. Bunun üzerine, Alybrius'un öfkesi sınır tanımadı. Margaret'in bedenine meşaleler yakılmasını emretti ve sonra işkencesini
yoğunlaştırmak için buzlu suya
atılmasını emretti. Ancak bu yapılır yapılmaz şiddetli bir deprem
oldu. Bağları koptu ve sudan yara almadan çıktı,
alevli meşalelerin neden olduğu yanıklardan hiçbir iz yoktu. Bu mucizeye tanıklık eden çok sayıda seyirci
İnanca döndü.

Sonunda vali Margaret'in başının kesilmesini emretti. Onun görkemli
şehitliği ve ölümü yaklaşık 275 yılında gerçekleşti.

DERS

Bakire şehit St. Margaret'in tarihi bize gençliğimizde bile Tanrı'ya hizmet edebileceğimizi ve
etmemiz gerektiğini öğretiyor. Eski Yasa'da Tanrı tüm ilk doğanların ve ilk meyvelerin Kendisine sunulmasını emretti. "Ondalıklarını ve ilk meyvelerini ödemeyi geciktirmeyeceksin. Oğullarının ilk doğanlarını Bana vereceksin" (_Çıkış_ xxii. 29).

Elbette tüm hayatımız Tanrı'ya hizmet etmeye adanmalıdır;
ancak yukarıdaki emirden Tanrı'nın özellikle hayatımızın ilk yıllarında hizmetimizi istediğini anlamalıyız. Onlar bizim ilk meyvelerimizdir. Aziz Augustine gençlik yıllarına çiçekler, hayatın en güzel çiçekleri der ve Aziz Thomas Aquinas şöyle yazar: "Gençler ilk yıllarında Tanrı'ya ne verirlerse, hayatın tam canlılığı ve güzelliğinden verirler."

Gençlik, sayısız ayartmayla kuşatılmış bir yaştır. Güvenlik yalnızca Tanrı'ya hizmette, itaat, alçakgönüllülük ve uysallıkla bulunur. Bu göründüğü kadar zor değildir ve Rabbimiz sizi hizmetine davet ederek şöyle der: "Oğlum, bana yüreğini ver" (_Özdeyişler_ xxiii. 26) ve,
"Tat ve gör ki Rab tatlıdır" (_Mezmurlar_ xxxiii. 9).

_Kilisenin Duası_

Sana yalvarıyoruz, ey Rab, bize lütfunu ver,
kutsanmış bakire ve şehit Margaret'in şefaati aracılığıyla, ki o saflığının değeriyle ve kudretinin itirafıyla Seni memnun etti.
Amin.

XIII

Bakire ve Şehit Aziz Catherine

EFSANE

AZİZ CATHERINE, o zamanlar felsefe okullarıyla ünlü bir şehir olan Mısır'ın İskenderiye kentindendi. Constantine'in üvey kardeşi Costis'in ve Mısır kraliçesi Sabinella'nın kızıydı. Bilgeliği ve
kazanımları dikkat çekiciydi, Platon'un felsefesi en sevdiği çalışmaydı. Catherine henüz gençken babası öldü ve onu krallığın varisi olarak bıraktı. Çalışmaya ve emekliliğe olan sevgisi, onunla evlenmesini isteyen tebaasını memnun etmedi, asil doğum, zenginlik, güzellik ve bilgi armağanlarının çocuklarına aktarılması gerektiğini ileri sürdüler.

Prenses, evleneceği kocanın kendisinden bile daha zengin olması gerektiğini söyledi. Kanı en asil, rütbesi kendisininkini aşmalı, güzelliği kıyaslanamaz, iyiliği tüm suçları affedecek kadar büyük olmalıydı. İskenderiye halkı
moralsizdi, çünkü böyle bir prens bilmiyorlardı; ancak Catherine başka biriyle
evlenmeme kararlılığında ısrarcıydı.

Şimdi, İskenderiye yakınlarında yaşayan bir keşişin Kutsal Bakire'yi gördüğü bir vizyonu oldu ve o da onu Catherine'e ilahi Oğlunun istediği Eş olduğunu söylemesi için gönderdi. Tek başına, talep ettiği her şeye ve daha fazlasına sahipti. Kutsal adam Catherine'e İsa ve Meryem'in bir resmini verdi; ve prenses Mesih'in yüzüne baktığında, başka hiçbir şey düşünemeyecek kadar O'nu sevdi ve zevk almaya alışkın olduğu çalışmalar ona tatsız gelmeye başladı.

[İllüstrasyon: Kutsal Ruh'un Kutsal Bakire Meryem ve Havariler Üzerine İnişi.]

Bir gece Catherine, keşişle birlikte bir kutsal alana gittiğini ve oradan meleklerin onu karşılamaya geldiğini gördü. Onların önünde yüzüstü yere kapandı, ancak meleklerden biri ona, "Kalk sevgili kızkardeşim Catherine, çünkü ihtişamın Kralı seni onurlandırmaktan mutluluk duyar." dedi. Ayağa kalktı ve melekleri, melekler ve azizlerle çevrili ve tarif edilemeyecek kadar güzel olan cennet kraliçesinin huzuruna kadar takip etti. Kraliçe onu karşıladı ve onu ilahi Oğlu Rabbimize götürdü. Fakat O ondan
yüzünü çevirdi ve şöyle dedi: "O benim için yeterince güzel ve güzel değil."

Catherine bu sözlerle uyandı ve sabaha kadar acı acı ağladı. Sonra
münzeviyi çağırdı ve onu göksel Damat'a layık kılan şeyin ne olduğunu sordu. Aziz münzevi ona gerçek İnancı öğretti ve annesiyle birlikte vaftiz oldu. O gece, bir rüyasında,
Kutsal Bakire ve ilahi Oğlu ona tekrar göründü. Meryem onu ​​İsa'ya sundu ve şöyle dedi: "İşte, Vaftiz suyunda
yeniden doğdu." Sonra Mesih ona gülümsedi ve parmağına bir yüzük takarak ona olan bağlılığını
temsil etti. Uyandığında yüzük hala oradaydı ve o zamandan beri Catherine tüm dünyevi şeyleri hor gördü ve sadece
cennetteki Damatına gideceği saati özledi.

Sabinella'nın ölümünden sonra, İmparator Maximin İskenderiye'ye geldi ve
Hristiyanlara karşı bir zulüm ilan etti. Catherine tapınağa geldi ve tiranla bir tartışmaya girdi, onu tamamen şaşkına çevirdi.
İmparator, imparatorluğun en bilgili elli adamının onunla tartışmak üzere getirilmesini emretti; ancak, Tanrı'nın gücüyle desteklenen
Catherine onları sadece tartışmada yenmekle kalmadı, aynı zamanda onları gerçek İnanca
dönüştürdü. Maximin öfkeyle yeni Hristiyanların yakılmasını emretti; ve Catherine, vaftiz edilemedikleri için onları, kanlarının vaftizleri ve alevlerin
zafer tacı olması gerektiğini söyleyerek teselli etti.

İmparator daha sonra asil prensesin erdemini yenmek için başka yollar denedi; Ancak bunu başaramayınca, onun bir zindana atılmasını ve açlıktan ölmesini emretti. On iki gün sonra, zindan açıldığında, parlak bir ışık ve hoş kokulu bir koku onu doldurdu ve melekler tarafından
beslenen Catherine, ışıl ışıl ve güzel bir şekilde ortaya çıktı. Bu mucizeyi
gördükten sonra, imparatoriçe ve birçok asil İskenderiyeli kendilerini
Hristiyan ilan ettiler ve imparatorun emriyle ölüme mahkûm oldular.

Catherine kurtulamadı, çünkü Maximin onu kazanmak için bir girişimde daha bulundu.
Eğer onu dinlerse onu dünyanın efendisi yapmayı teklif etti ve hala onun tekliflerini reddettiğinde, ona işkence
emri verdi. Farklı yönlerde dönen dört sivri tekerleğe bağlandı, böylece birçok parçaya bölünebilecekti. Ancak bir melek
tekerlekleri ateşle yaktı ve etrafa saçılan parçalar cellatları ve seyircilerin çoğunu öldürdü. Zalim daha sonra onun kırbaçlanmasını ve başının kesilmesini emretti. Karar 25 Kasım 307'de yürürlüğe girdi.

Kilise tarafından tanınan dindar bir efsaneye göre melekler Katerina'nın bedenini Sina Dağı'na taşıdı ve oraya gömdüler.

DERS

AZİZ CATHERINA, bilgisinden ve onu kutsadığı dindar ruhundan dolayı Hristiyan filozofların modeli ve koruyucusu olarak seçildi.

Öğrenmek, erdemden sonra, insan zihninin en asil niteliği ve
süsüdür. Din dışı bilim birçok yararlı gerçeği öğretir, ancak azizlerin biliminin incelenmesinin önemiyle karşılaştırıldığında,
sadece ikincisine tabi oldukları ölçüde değerlidirler.
Azizlerin incelenmesi, Mesih'in ruhunda yaşamaktı. Bu bilim Kilise tarafından öğretilir ve onun talimatlarını dinleyerek, dindar okuma ve meditasyonla edinilir.

Bu bilimi öğrenmeye kararlı olun ve hayatınızı onun kurallarına göre düzenleyin. Bu, tüm bilgeliğin ve gerçek mutluluğun temeli olduğu için "gerekli olan tek şeydir". "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır" (_Mezmurlar_ cx. 10).

_Kilisenin Duası_

Ey Tanrım, Sina Dağı'nın zirvesinde Musa'ya yasayı veren ve
kutsal melekler aracılığıyla
bakire ve şehit olan kutsanmış Catherine'in bedenini mucizevi bir şekilde oraya nakleden; yalvarıyoruz, bize,
onun şefaati aracılığıyla, Mesih olan dağa gelmeyi bahşet. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.

XIV

Bakire ve Şehit Aziz Barbara

EFSANE

Küçük Asya'da bir şehir olan NİKOMEDİA, Aziz Barbara'nın doğum yeriydi.
Babası Dioscurus bir putperestti. Tek çocuğunun Hristiyanlık doktrinlerini öğrenip sevebileceğinden korktuğu için, onu başkalarıyla tüm etkileşimlerden
uzak bir kuleye kapattı. Yine de Barbara bir
Hristiyan oldu. Zamanını çalışarak geçirdi ve yalnız kulesinden
gökleri harikulade güzellikleriyle seyrederdi. Kısa süre sonra, "göklerin Tanrı'nın ihtişamını anlattığına", kendisine tapınması öğretilen putlardan
daha büyük bir Tanrı olduğuna ikna oldu. Tanrı'nın kendi başına bir dua olduğunu bilme arzusu, O'nun kendi bilge
yoluyla yanıtladığı bir duaydı. İskenderiye'deki ünlü Hristiyan öğretmen Origen'in ünü
en uzak kuleye kadar ulaştı ve Barbara, ona gerçeği bildirmesi için güvenilir bir hizmetçi gönderdi. Origen, ona bir hekim kılığında, onu eğiten ve vaftiz eden
bir mürit gönderdi. Babasına dönüşümünü bildirmek için uygun bir fırsat beklerken, yeni dinini gizlice uyguladı.

Bu fırsat kısa sürede geldi. Dioscurus tarafından kulede başka bir oda yapmak için bazı işçiler gönderildi ve iki pencere
yaptıklarında, üçüncüsünü yapmalarını söyledi. Babası bu ek pencereyi
gördüğünde, bunun nedenini sordu. Kadın, "Bil ki, babam, ruh üç pencereden ışık alır, Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh ve üçü birdir." diye cevap verdi. Baba, onun Hristiyan olduğunu keşfettiğinde o kadar öfkelendi ki,
eğer kulenin tepesine kaçmasaydı
kızını kılıcıyla öldürecekti. Kızını takip etti ve sonunda onu ele geçirdi.
Önce ona yumruklarla intikamını aldı, sonra saçlarından
tutarak onu sürükledi ve kaçmasını engellemek için bir kulübeye
itti. Sonra onu inancından vazgeçmeye ikna etmek için her yolu denedi;
tehditler, ağır cezalar ve aç bırakma, Hristiyan kızın
sadakati üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Kızının sadakatini sarsacak gücü olmadığını anlayan Dioscurus, onu
vali Marcian'a teslim etti, o da onu kırbaçlattı ve işkence etti, ancak İnancı inkar etmesine neden olmadı.
Acıları sırasında, babası yanında durdu ve çocuğunun işkencelerinden sevinç duydu.
Ertesi gece, hapishaneye geri götürüldükten sonra, Rabbimiz ona göründü ve yaralarını iyileştirdi. Barbara tekrar önüne çıktığında,
Marcian, vücuduna yapılan zulümlerden hiçbir iz bulamayınca çok şaşırdı. Tekrar, İnancı reddetmesi için yaptığı ısrarlara
karşı koydu ve tüm çabalarının
boşa gittiğini görünce, ölüm cezasını ilan etti. Barbara'nın başı kesilecekti.
Doğaüstü babası, bunu kendi elleriyle yapma ayrıcalığını talep etti
ve tek bir darbeyle, 4 Aralık 237'de kızının başını vücudundan ayırdı.

Azizin ölüm anında büyük bir fırtına çıktı ve Dioscurus
yıldırımla öldürüldü. Marcian da aynı kadere uğradı.

DERS

Erken dönemlerden beri Aziz Barbara, yıldırım ve patlamalara karşı koruyucu olarak anılır ve son hastalıklarında ölmekte olanların kutsallarını isteyenler tarafından çağrılır ve onun şefaatinin etkili olduğu birçok örnek vardır.

Hepimiz mutlu ve kutsanmış bir ölüm dileriz. Buna ulaşmak için, bunun için hazırlığı hayatımızın en büyük amacı haline getirmeliyiz; dünyaya ve kendimize ölmeyi öğrenmeli ve erdemde mükemmelliğe ulaşmaya çalışmalıyız. Zorluklarda daha büyük bir teselli, bu dünyadan sevgimizi çekmek için daha güçlü bir teşvik yoktur, mutlu bir ölümün kutsamasını hatırlamaktır. İyi hazırlanmışsak, ölüm bize her şekilde gelebilir ve ne kadar ani olursa olsun, bizi hazır bulacaktır.

Ölüm hazırlığımızı, tövbeyi, kutsal ayinleri almayı ve hayatımızın düzeltilmesini, günden güne, sağlık zamanından hastalık zamanına ve hastalıkta en son anlara kadar geciktirmekten daha büyük bir aptallıktan suçlu olamayız, o zaman bile affedilebileceğimizi düşünerek. Aziz Augustinus şöyle gözlemler: "Bütün sonsuzluğumuzun bağlı olduğu bir görevi yerine getirmeyi en uygunsuz zamana, son saate ertelemek çok tehlikelidir." Ve St. Bernard
şöyle diyor: "Kutsal Yazılarda son anda affedilen tek bir kişiye
rağmen buluyoruz. O, İsa ile birlikte
çarmıha gerilen hırsızdı. O, umutsuzluğa kapılmamanız için tek kişidir; o, aynı zamanda, Tanrı'nın merhametine dayanarak
günah işlememeniz için de tek kişidir." Bu nedenle, mutlu bir
ölüm istiyorsanız, zamanında buna hazırlanın. _Kilise Duası_

Ey kudretinin harikaları arasında, şehitliğin zaferini zayıf cinsiyete de bağışlayan TANRIM, bize lütufta bulun ki,
kutsanmış bakire ve şehit Barbara'nın anısını
anarak, onun örneği aracılığıyla
Sana yönlendirilebilelim. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

BÖLÜM IV

I

Kutsal Yardımcılara Novenalar

II

Dualar ve Dilekçeler

"Her şeyde dua ve yakarışla, şükranla
dilekçeleriniz Tanrı'ya bildirilsin" (_Filipililer_ iv. 6).

"Tanrı azizlerinde harikadır. İsrail'in Tanrısı, halkına güç ve kuvvet verecek olandır; Tanrı kutsansın" (_Mezmurlar_ lxvii. 36).

Kutsal Yardımcıların Her Birine Novena

HAZIRLIK DUASI

_Aşağıdaki Novenaların Her Biri İçin_

YÜCE ve Ebedi Tanrı! Canlı bir inançla ve saygıyla
ilahi Majestelerine ibadet ederek, kendimi Senin önünde secdeye varıyorum ve evlatlık güveniyle
en yüce lütfunu ve merhametini çağırıyorum.
Zihnimin karanlığını göksel ışığının bir ışınıyla aydınlat ve kalbimi ilahi sevginin
ateşiyle tutuştur ki, bu novenayı onuruna yaptığım azizin büyük erdemlerini ve meziyetlerini tefekkür edeyim ve onun örneğini izleyerek, onun gibi, ilahi Oğlunun hayatını taklit edeyim.

Ayrıca, bu güçlü Yardımcının meziyetleri ve şefaati aracılığıyla, onun aracılığıyla alçakgönüllülükle Senin önüne koyduğum ve dindar bir şekilde "Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin isteğin olsun" dediğim dilekçeyi lütfederek vermeni rica ediyorum. Bunu duymak için lütufta bulun, eğer Senin
daha büyük şanına ve ruhumun kurtuluşuna yansıyorsa. Amin.

I

Aziz George Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında yer alır).

AZİZ GEORGE ONURUNA DUA

Aziz George'a kutsal inancımız için katlandığı çeşitli işkencelerde güç ve sebat bahşeden TANRIM; Sana yalvarıyoruz,
şefaatiyle inancımızı tereddüt ve şüpheden koru ki, Sana ölüme kadar samimi bir kalple sadakatle hizmet edebilelim. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ GEORGE'UN YAKARISI

Tanrı'nın sadık hizmetkarı ve yenilmez şehit, Aziz George; Tanrı tarafından iman armağanıyla lütuflandırıldın ve Mesih'e olan ateşli bir sevgiyle
ateşlendin,
gurur, yalan ve
aldatmaca ejderhasına karşı yiğitçe savaştın. Ne acı, ne işkence, ne kılıç ne de ölüm seni Mesih'in
sevgisinden ayıramazdı. Bu sevgi uğruna sana hararetle yalvarıyorum
beni çevreleyen ayartmaların üstesinden gelmem için şefaatinle bana yardım et ve
beni ezen denemelere cesurca göğüs ger ki, üzerime konulan haçı sabırla taşıyabileyim; ve ne sıkıntı ne de zorluklar beni Rabbimiz İsa Mesih'in sevgisinden
ayırmasın. İnancın yiğit şampiyonu,
kötülüğe karşı mücadelemde bana yardım et ki, sonuna kadar direnenlere vaat edilen tacı kazanabileyim.

_Dua_

RABBİM ve Tanrım! Sana, Oğlun İsa Mesih'in acı çilesi ve ölümüyle birlikte, tertemiz ve kutsanmış Annesi, her zaman bakire Meryem ve tüm azizlerin, özellikle de bu novenayı onuruna yaptığım kutsal Yardımcının erdemleriyle birlikte, duamı sunuyorum.

Bana bak, merhametli Rab! Bana lütfunu ve sevgini ver ve duamı nazikçe işit. Amin.

II

Aziz Blase Onuruna Novena

Hazırlık Duası (Bölüm IV'ün başında yer almaktadır).

AZİZ BLASE ONURUNA DUA

Tanrım, kutsal piskoposun ve şehit Blase'nin şefaati aracılığıyla bizi ruhun ve bedenin her türlü kötülüğünden, özellikle de boğazın her türlü hastalığından kurtar; ve bize affını elde etme umuduyla iyi bir itirafta bulunma ve her zaman değerli dudaklarla en kutsal adını övme lütfunu ver. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ BLASE'İN YAKARISI

AZİZ BLASE, insanlığın lütufkar hayırseveri ve Tanrı'nın sadık hizmetkarı,
Kurtarıcımız sevgisi için sabır ve teslimiyetle birçok işkenceye katlanan; senin güçlü şefaatini istiyorum.
Beni ruhumun ve bedenimin tüm kötülüklerinden koru. Senin büyük erdemlerin nedeniyle Tanrı sana boğaz hastalıklarından muzdarip olanlara yardım etmen için özel bir lütuf verdi; beni onlardan kurtar ve koru, böylece her zaman
görevlerimi yerine getirebilir ve Tanrı'nın lütfunun yardımıyla iyi işler yapabilirim. Ruhların özel hekimi olarak yardımını istiyorum, böylece
günahlarımı içtenlikle Tövbe kutsal ayininde itiraf edebilir ve bağışlanmalarını elde edebilirim. Ayrıca itirafta bir günahı gizleyenleri de merhametli şefaatine tavsiye ediyorum. Onlar için, gizledikleri günah, yaptıkları kutsal olmayan itiraflar ve komünyonlar ve o zamandan beri işledikleri tüm günahlar için içtenlikle ve pişmanlıkla kendilerini suçlama lütfunu elde et, böylece bağışlanma, Tanrı'nın lütfu ve ebedi cezanın bağışlanması alabilirler.
Amin.

Dua (St. George'un novenası içinde yer alır).

III

Aziz Erasmus Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında yer almaktadır).

AZİZ ERASMUS ONURUNA DUA

Tanrım, bu inancı yiğitçe itiraf eden yılmaz piskopos ve şehit Erasmus'un şefaati aracılığıyla bize bu inancın doktrinini öğrenmemizi, ilkelerini uygulamamızı ve böylece vaatlerine ulaşmaya layık olmamızı sağla. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ ERASMUS'UN YAKARISI

Hayatın denemelerine ve acılarına gönüllü ve cesurca katlanan ve hayırseverliğinle birçok acı çekeni teselli eden kutsal şehit Erasmus; sana yalvarıyorum, ihtiyaçlarımda beni hatırla ve Tanrı'da benim için şefaat et. İnancın sadık itirafçısı, tüm işkencelerin muzaffer galibi, benim için İsa'ya dua et ve bana
zafer tacını elde ettiğin İnançta yaşama ve ölme lütfunu vermesini iste. Amin.

Dua (Aziz George'un novenası'nda bulunur).

IV

Aziz Pantaleon'a Novena

Hazırlık Duası (Bölüm IV'ün başında bulunur).

AZİZ PANTALEON'UN ONURUNA DUA

Aziz Pantaleon'a, mallarını yoksullara dağıtarak, diğer insanlara karşı hayırseverlik yapma lütfunu veren ve onu hastaların özel koruyucusu yapan TANRIM, bize de merhamet işleriyle hayırseverliğimizi göstermemizi ve bu hizmetkarının şefaati aracılığıyla bizi hastalıktan korumamızı sağla. Fakat eğer hastalık bize
bulaşırsa, bize sabırla katlanma lütfunu ver ve ruhumuzun kurtuluşunu
artır. Amin.

AZİZ PANTALEON'UN YAKARISI

Hayatı boyunca hastalara büyük bir merhamet duyan ve
Tanrı'nın yardımıyla sık sık onları rahatlatan ve iyileştiren AZİZ PANTALEON; Tanrı'ya olan şefaatini diliyorum ki, yaşam durumumun görevlerini neşeyle yerine getirerek
O'na sağlıklı bir şekilde hizmet etme lütfunu elde edeyim. Fakat eğer
O'nun kutsal iradesi hastalık, acı ve ızdırapla beni ziyaret etmekse, güçlü duanla bana alçakgönüllülükle O'nun cezalarına boyun eğmem, hastalığı tövbe ruhuyla kabul etmem ve kutsal iradesine göre
sabırla katlanmam için yardım et. Amin.

Dua (Aziz George'un novenası içinde yer alır).

[Resim: Kutsal Bakire Aziz John'dan Kutsal Komünyon Alıyor.]

V

Aziz Vitus'un Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında yer alır).

AZİZ VİTUS'UN ONURUNA DUA

Tanrım, Aziz Vitus'un şefaati aracılığıyla, ruhumuzun değerinin ve Oğlun İsa Mesih'in değerli kanıyla kurtuluşunun hak ettiği değeri bize ver; böylece kurtuluşu için tüm denemelere
cesaretle katlanalım. Bu genç hizmetkarını ve kahraman şehidini, Hıristiyan gençlere bir rehber ve koruyucu olarak ver ki, onun örneğini izleyerek
muzaffer bir mücadeleden sonra cennette adalet tacını alabilsinler.
Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ VİTUS'UN YAKARISI

AZİZ VİTUS, Mesih'in görkemli şehidi; Gençliğinde şiddetli ve tehlikeli ayartmalara maruz kaldın, ama Tanrı korkusuyla ve İsa sevgisiyle onları muzaffer bir şekilde yendin. Ey sevimli, kutsal genç, İsa'nın sevgisiyle sana yalvarıyorum, kötülüğe olan ayartmaları yenmek, her günah fırsatından kaçınmak ve böylece masumiyet ve kutsallaştırıcı lütuf cübbesini lekesiz korumak ve onu İsa Mesih'in yargı kürsüsüne lekesiz getirmek için güçlü şefaatinle bana yardım et, böylece temiz kalplilere vaat edilen Tanrı'nın
kutsal vizyonunun tadını sonsuza dek çıkarabilirim. Amin.

Dua (Aziz George'un novenası'nda yer almaktadır).

VI

Aziz Christophorus'un Onuruna Novena

Hazırlık Duası (Bölüm IV'ün başında yer almaktadır).

AZİZ CHRISTOPHORUS'UN ONURUNA DUA

Aziz Christophorus'u gerçek bir Mesih taşıyıcısı yapan, kalabalıkları Hristiyan inancına
dönüştüren ve ona Senin uğruna en acımasız işkenceleri çekme lütfunu veren TANRIM; Bu azizin
aracılığıyla, bizi günahtan, tek gerçek kötülükten koruman için Sana yalvarıyoruz. Ayrıca, deprem, şimşek, yangın ve sel gibi zararlı temel güçlerden de bizi koru. Amin.

AZİZ KRİSTOPHORUS'UN YAKARISI

BÜYÜK Aziz Christophorus, en güçlü ve en kudretli efendiyi ararken, onu göklerin ve yerin her şeye kadir Tanrısı İsa Mesih'te buldun
ve hayatının sonuna kadar tüm gücünle O'na sadakatle hizmet ettin, O'nun için sayısız can kazandın ve sonunda O'nun için kanını
döktün; Mesih'i her zaman kalbimde taşıma lütfunu bana sağla, tıpkı bir zamanlar O'nu omzunda taşıdığın gibi, böylece tüm ayartmaların üstesinden muzaffer bir şekilde gelmek ve dünyanın, şeytanın ve bedenin tüm cazibelerine karşı koymak için güçleneyim ve karanlığın güçleri
bana karşı galip gelmesin. Amin.

Dua (Aziz George novenası'nda bulunur).

VII

Aziz Dionysius Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında bulunur).

AZİZ DİONİSYUS'UN ONURUNA DUA

Kutsal piskopos ve şehit Dionysius aracılığıyla Fransa halkına kurtarıcı inancını
bahşeden ve şehitliğinden önce ve sonra birçok mucizeyle onu yücelten TANRIM; şefaati aracılığıyla bize onun uyguladığı ve vaaz ettiği İnancın yaşam yolundaki ışığımız olmasını
sağla ki, vicdanın tüm kaygılarından korunabilelim ve eğer insan zaafıyla günah işlediysek, gerçek tövbeyle
Sana hızla dönebilelim. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ DİONİSYUS'UN YAKARISI DİONİSYUS

Tanrı'nın şanlı hizmetkarı, Aziz Dionysius, havari Aziz Paul aracılığıyla O'nu tanımayı öğrendikten sonra yoğun bir sevgiyle kendini Mesih'e adadın ve kurtarıcı adını milletlere vaaz ettin, onları bilgisine ve sevgisine getirmek için şehitlikten kaçınmadın; İsa'nın bilgisinde ve sevgisinde sürekli bir büyüme için bana yalvar, böylece huzursuz kalbim yalnızca O'nun verebileceği huzuru deneyimleyebilir. Tanrı'ya olan güçlü şefaatinle, O'na istekli bir kalple hizmet etmeme, kendimi kalıcı bir sevgiyle O'nun hizmetine adamama ve böylece cennetin sonsuz mutluluğuna ulaşmama yardım et. Amin.

Dua (Aziz George'un novenası'nda bulunur).

VIII

Aziz Cyriacus'un Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında bulunur).

AZİZ ONURUNDA DUA CYRIACUS

Aziz Cyriacus'a kahramanca bir hayırseverlik ve kutsal iradene güvenerek teslimiyet lütfunu bahşeden TANRIM; onun şefaati aracılığıyla, özverili bir hayırseverlikle Senin önünde yürüme ve her şeyde Senin iradeni bilme ve yerine getirme lütfunu bize bahşet. Rabbimiz Mesih aracılığıyla.
Amin.

AZİZ CYRIACUS'UN DUASI

AZİZ CYRIACUS, Tanrı'nın büyük hizmetkarı, Mesih'i tüm kalbinle seven,
Onun uğruna insan kardeşlerini de sevdin ve onlara hizmet ettin
hatta hayatını tehlikeye atarak, Tanrı'nın seni ödüllendirdiği bu hayırseverliğin için
baş düşman Şeytan'ı yenme ve onun korkunç tiranlığından saplantılı yoksulları kurtarma gücü; Tanrı'dan benim için etkili, gerçek ve hakiki bir hayırseverlik dile. Şeytan üzerindeki gücünü bende de göster; beni
bana sınamaya çalıştığında etkisinden kurtar. Onun saldırılarını püskürtmeme ve yaşamda ve ölümde ona karşı zafer kazanmama yardım et. Amin.

Dua (St. George'un novenası).

IX

Aziz Akhatius'un Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında yer alır).

AZİZ ACHATİUS'UN ONURUNA DUA

Ey TANRIM, kutsal şehidin Akhatius'u ölümde sebat ve
güvenle sana güvenerek güçlendiren; onun şefaati aracılığıyla ölüm saatimizde bize tüm kaygılardan kurtulmamızı ve düşmanla son mücadelemizde
muzaffer olmamızı sağla. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ ACHATİUS'UN YAKARISI

Mesih'in cesur şehidi, Mesih'i kralların ve yargıçların önünde sadakatle vaaz eden ve Tanrı'nın düşmanlarına karşı zafer kazanan Aziz Akhatius; Kurtuluşumun tüm düşmanlarına, dünyaya ve onun cazibelerine, bedenin şehvetine ve Şeytan'ın ayartmalarına karşı direnmem ve zafer kazanmam için güçlü şefaatinle bana yardım et. Özellikle cehennem güçleri ruhumu çalmak için bana karşı
ayaklandığında, acımda bana yardım etmen için yalvarıyorum. O zaman
yardımcım ol ve düşmanın saldırılarını püskürt, böylece
ruhumu Kurtarıcımın ellerine inanç, umut ve şefkatle teslim edeyim ve O'nun sonsuz erdemlerine güveneyim. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.

Dua (Aziz George'un novenası'nda bulunur).

X

Aziz Eustachius'un Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında bulunur).

AZİZE ONURUNA DUA EUSTACHIUS

Ey Tanrı, kutsal şehidin Eustachius'u birçok denemeden ve tehlikeden
kurtararak şehitliğin görkemli tacına ulaştıran; şefaati aracılığıyla bizi aydınlat ve güçlendir ki, bu hayatın denemeleri arasında
Senin sevginde sebat edelim ve Senin kutsal iradene boyun eğerek
bu dünyanın karanlığından Senin sonsuz ihtişamının ışığına çıkalım. Amin.

AZİZE EUSTACHIUS'UN YAKARISI

Tanrı'nın kahraman hizmetkarı Aziz Eustachius, dünyevi ihtişamın ve gücün zirvesinden en derin sefalete atılmış, uzun süre bir hizmetkarın emeğiyle uğraştın, yoksulluğun acı ekmeğini yedin; ama Tanrı'nın seni tabi tuttuğu
ağır sınamaya karşı asla mırıldanmadın. Senden, güçlü şefaatinle bana yardım etmeni rica ediyorum ki, her koşulda kendimi Tanrı'nın kutsal iradesine teslim edeyim ve özellikle yoksulluğa ve onun sonuçlarına sabırla katlanayım, Tanrı'nın takdirine güvenerek, alçakgönüllü kılan ve yücelten, cezalandıran ve iyileştiren, denemeler ve teselliler gönderen ve yoksulluk ruhuyla Kendisini izleyenlere sonsuza dek kutsanmış vizyonunu vaat eden O'nun kararlarına tamamen teslim olayım. Amin.

Dua (St. George'un novenası içinde yer alır).

XI

St. Giles Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında yer alır).

ST. Giles'IN ONURUNA DUA GILES

Ey TANRIM, Aziz Giles'in erdemleri ve şefaati aracılığıyla bize bu dünyanın kibrinden ve övgüsünden kaçmamızı, günahın tüm fırsatlarından dikkatlice kaçınmamızı, samimi bir itirafla kalbimizi tüm kötülüklerden temizlememizi, bu dünyayı sevginle ve iyi işlerle zengin olarak terk etmemizi ve yargı gününde Seni lütufkar bulmamızı bahşet.
Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ GILES'İN YAKARISI

Mesih'in gayretli takipçisi Aziz Giles; gençliğinden itibaren Kurtarıcımızın şu sözlerini yüreğine aldın: "Benden öğren, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm." Bu yüzden dünyanın övgülerinden ve onurlarından kaçtın ve kalbini tüm günahlardan korumak ve olgun bir yaşlılığa kadar kutsal bir yaşamda devam etmek için lütufla ödüllendirildin. Ben, kendi adıma, gurur, özgüven ve ihmalkarlık yüzünden kötü eğilimlerime teslim oldum ve bu yüzden sık sık ve ağır günahlar işledim, Tanrımı ve Rabbimi, Yaratıcımı ve Kurtarıcımı, en sevgi dolu Babamı gücendirdim. Bu nedenle, Kutsal Ruh tarafından aydınlatılmam için kudretli şefaatinle bana yardım etmeni rica ediyorum, böylece kötülüğümü, acımı ve günahlarımın çokluğunu bilebilirim, onları alçakgönüllülükle, tümüyle ve pişmanlıkla itiraf edebilirim
ve Tanrı'dan af, gönül huzuru ve vicdan huzuru alabilirim. Amin.

Dua (Aziz George'un novenası içinde yer alır).

XII

Aziz George'un Onuruna Novena Margaret

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında yer alır).

AZİZ MARGARET'İN ŞEREFİNE DUA

Tanrım, kutsal bakire ve şehit
Margaret'in şefaati aracılığıyla bize, yılmadan İnancı itiraf etmeyi, hayat durumumuzun iffetini dikkatlice gözlemlemeyi ve dünyanın, şeytanın ve bedenin ayartmalarını yenmeyi ve böylece sonsuz lanetin cezalarından kaçmayı
ver. Amin.

AZİZ MARGARET'İN DUASI

AZİZ MARGARET, kutsal bakire ve şehit, kutsal masumiyet ve saflık cübbesini sadakatle korudun, ilahi Eşin İsa Mesih'in sevgisi için dünyanın tüm
aldatmacalarına ve cazibelerine cesurca direndin; tüm erdemlerin en seçkini olan kutsal saflığa karşı tüm ayartmaların üstesinden gelmeme ve Tanrı'nın bu büyük armağanını korumak için Mesih'in sevgisinde kararlı kalmama yardım et. Bana duada sebat etme, kendime güvenmeme ve günah fırsatlarından kaçma lütfunu ve son olarak iyi bir ölümün lütfunu dile ki
cennette "Kuzu nereye giderse gitsin onu takip edebileyim." Amin.

Dua (St. George'un novenası içinde yer alır).

XIII

St. Catherine Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında yer alır).

AZİZ CATHERINE'İN ONURUNA DUA

Ey Tanrım, kutsal bakireni ve şehit Catherine'i büyük bilgelik ve erdem armağanı ve İnancın düşmanlarıyla muzaffer bir mücadeleyle ayırt eden; bize, onun şefaati aracılığıyla, İnançta ve azizlerin bilgeliğinde sebat ver ki
zihnimizin ve kalbimizin tüm güçlerini Senin hizmetine adayabilelim.
Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ CATHERINE'İN YAKARISI

AZİZ CATHERINE, görkemli bakire ve şehit, bilgelik ve saflığın parıltısıyla
parıldayan; senin bilgeliğin ilahi gerçeğin muhaliflerini çürüttü
ve onları şaşkınlıkla örttü; senin tertemiz saflığın seni Mesih'in
eşine dönüştürdü, böylece görkemli şehitliğinden sonra melekler senin
bedenini Sina Dağı'na taşıdı. Azizlerin biliminde ve kutsal saflığın erdeminde ilerlemem için bana yalvar ki, ruhumun düşmanlarını
yenerek son mücadelemde muzaffer olabileyim ve ölümden sonra melekler tarafından cennetin
ebedi mutluluğuna götürüleyim. Amin.

Dua (Aziz George'un novenası'nda yer almaktadır).

XIV

Aziz Barbara'nın Onuruna Novena

Hazırlık Duası (IV. Bölümün başında yer almaktadır).

AZİZ'İN ONURUNA DUA BARBARA

Ey Tanrım, Kutsal Bakire ve Şehit Barbara'yı İnancın itirafında
olağanüstü bir cesaretle süsleyen ve
en korkunç işkencelerde onu teselli eden; onun
şefaati aracılığıyla bize
yasanın yerine getirilmesinde sebat ve kutsal ayinlerle
sonumuzdan önce güçlenmenin ve mutlu bir
ölümün lütfunu ver. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

AZİZ BARBARA'NIN YAKARISI

KORKULU bakire ve şehit, Aziz Barbara, şefaatinle
ruhumun tüm ihtiyaçlarında bana yardım et. Aniden ve sağlanmayan bir ölümden korunmam için bana lütuf ver;
duyularım uyuştuğunda ve ölümün sancıları içindeyken bana yardım et. O zaman, ey ölmekte olanların
güçlü koruyucusu, yardımıma gel! Bana kötü olanın tüm saldırılarını ve ayartmalarını geri çevir ve bana ölümden önce kutsal sakramentleri alma lütfunu ver ki, ruhumu inanç, umut ve sevgiyle
doğrulayarak
üfleyeyim ve sonsuz
şana girmeye layık olayım. Amin.

Aziz Barbara, son günümde
Benim için Sakramenti elde et;
En büyük ihtiyaçta birine yardım et
Tanrım ve Yargıcımla karşılaşmam gerektiğinde:
Kutsallaştırıcı lütufla
giyen
Ruhum O'nun yüzünün önünde durabilir.

Dua (Aziz George'un novenası içinde yer alır).

Tüm On Dört Kutsal Yardımcıya Novena

HAZIRLIK DUASI

_(Aziz Alphonsus Liguori tarafından. )_

Göklerin BÜYÜK prensleri, Kutsal Yardımcılar, Tanrı'ya tüm dünyevi mallarınızı, servetinizi, terfinizi ve hatta hayatınızı feda edenler ve şimdi sonsuz mutluluk ve ihtişamın güvenli tadını çıkarırken
cennette taçlandırılanlar;
bu gözyaşı vadisindeki zavallı günahkâra merhamet edin ve
benim için, her şeyden vazgeçtiğiniz ve sizi hizmetkarları olarak
seven Tanrı'dan, bu hayatın tüm denemelerine sabırla katlanma, tüm ayartmaların üstesinden gelme ve Tanrı'nın hizmetinde sonuna kadar devam etme gücünü elde edin ki, bir gün ben de sizin topluluğunuza kabul edileyim, O'nu övmek ve yüceltmek için, yüce Rab, sizin mutlu vizyonunuzun tadını çıkardığınız ve
sonsuza dek övüp yücelttiğiniz. Amin.

BİRİNCİ GÜN

On Dört Kutsal Yardımcıya Adanmışlık

Hazırlık Duası (novenanın başında yer alır).

MEDITASYON

Azizleri onurlandırma ve onlara yalvarma uygulaması, onların şefaatleri aracılığıyla, beden ve ruhun çeşitli ihtiyaçlarında yardım elde etmek için, Kilise kadar eskidir. Ancak, Kutsal Yardımcılar olarak adlandırılan on dört azize başvurma geleneğinin ne zaman başladığı bilinmemektedir. Yine de, her birinin cennete girdiğinden beri Tanrı'ya şefaat etmeleri için
çağrıldığı kesindir. Dua, Hıristiyanların her zorlukta
kaynağıdır: ve zorluklar ve denemeler yeryüzünde asla eksik olmaz.

İnsanlığın yeryüzündeki ihtiyaçları çeşitli olduğundan, sadıklar, bazı sıkıntı durumlarında şefaatçi olarak belirli azizleri seçtiler ve
rahatladılar; bu nedenle bu azizler bu tür denemelerde özel koruyucular olarak görülmeye başlandı ve Kutsal Yardımcılar olarak adlandırıldılar.

UYGULAMA

Bu novenayı, On Dört Kutsal Yardımcının şefaatinin gücüne tam bir güvenle yapın. Dünyevi yaşamları boyunca tüm enerjilerini Tanrı'nın krallığını yaymaya ve diğer insanların rahatlamasına ve yardımına adadılar. Şimdi, sonsuz mutluluğun tadını çıkarırken ve Tanrı'nın tahtında bizim için yalvarırken bunu çok daha verimli bir şekilde yapabilirler. Azizler, şefaatleriyle bize yardım edebilirler. Tanrı onların dualarını duyar ve hizmetkarları yeryüzünde ikamet ederken bile bu inancımızı doğrulamak için mucizeler yaratır. Onlar bize yardım etmek ister ve yardım etmeye isteklidirler. Aziz Bernard şöyle der: "Göklerde kalpler soğumaz; aksine daha şefkatli ve şefkatli hale gelirler. Adalet tacını alarak azizler yeryüzündeki kardeşlerinin acılarına karşı katılaşmadılar." Bu nedenle, onları çağırırken, onların gücüne ve yardımınıza gelme yeteneklerine tam olarak güvenin.

_Dua_

Sana yalvarıyoruz, ey Rab, yüceltilmiş hizmetkarların, On Dört Kutsal Yardımcının şerefine gönderdiğimiz duayı duyman için: ve kendi adaletimize güvenemeyeceğimiz için, meziyetleri onları Senin için özellikle değerli kılanların şefaati aracılığıyla dileğimizi yerine getir. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

[Resim: Kutsal Bakire'nin Ölümü]

ON DÖRT KUTSAL YARDIMCI LİTANİSİ

RABBİM, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et.
Mesih, bizi duy.
Mesih, lütufkar bir şekilde bizi duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et.
Oğul Tanrı, dünyanın Kurtarıcısı, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et.
Şehitlerin kraliçesi Kutsal Meryem, bizim için dua et.
Her türlü ihtiyaçta yardımcı olan Aziz Joseph, bizim için dua et. On dört Kutsal Yardımcı, bizim için dua edin.
Aziz George, Mesih'in yiğit şehidi, bizim için dua edin.
Aziz Blase, gayretli piskopos ve yoksulların hayırseveri, bizim için dua edin.
Aziz Erasmus, ezilenlerin kudretli koruyucusu, bizim için dua edin.
Aziz Pantaleon, yardımseverliğin mucizevi örneği, bizim için dua edin.
Aziz Vitus, iffetin özel koruyucusu, bizim için dua edin.
Aziz Christophorus, tehlikelerde kudretli şefaatçi, bizim için dua edin.
Aziz Dionysius, inanç ve güvenin parlayan aynası, bizim için dua edin.
Aziz Cyriacus, cehennemin dehşeti, bizim için dua edin.
Aziz Achatius, ölümde yardımsever savunucu, bizim için dua edin.
Aziz Eustachius, sıkıntıda sabrın örneği, bizim için dua edin.
Aziz Giles, dünyayı hor gören, bizim için dua et.
Aziz Margaret, İnancın yiğit savunucusu, bizim için dua et.
Aziz Catherine, İnancın ve saflığın muzaffer savunucusu, bizim için dua et.
Aziz Barbara, ölmekte olanların kudretli koruyucusu, bizim için dua et.
Ey tüm Kutsal Yardımcılar, bizim için dua et.
Ey tüm Tanrı azizleri, bizim için dua et.
İnanca karşı ayartmalarda, bizim için dua et.
Sıkıntı ve denemelerde, bizim için dua et.
Endişe ve yoksullukta, bizim için dua et.
Her mücadelede, bizim için dua et.
Her ayartmada, bizim için dua et.
Hastalıkta, bizim için dua et.
Her türlü ihtiyaçta, bizim için dua et.
Korku ve dehşette, bizim için dua et.
Kurtuluş tehlikelerinde, bizim için dua et.
Şeref tehlikelerinde, bizim için dua et.
İtibar tehlikelerinde, bizim için dua et.
Mülk tehlikelerinde, bizim için dua et.
Ateş ve su tehlikelerinde, bizim için dua et. Merhametli ol, bizi koru, ey Rab!
Merhametli ol, bizi lütufkarca duy, ey Rab!
Bütün günahlardan kurtar bizi, ey Rab.
Gazabından kurtar bizi, ey Rab.
Deprem felaketinden kurtar bizi, ey Rab.
Veba, kıtlık ve savaştan kurtar bizi, ey Rab.
Yıldırım ve fırtınalardan kurtar bizi, ey Rab.
Ani ve öngörülemeyen ölümden kurtar bizi, ey Rab.
Ebedi lanetten kurtar bizi, ey Rab.
Kutsal enkarnasyonunun gizemiyle kurtar bizi, ey Rab.
Doğumun ve hayatınla kurtar bizi, ey Rab.
Haçın ve tutkunla kurtar bizi, ey Rab.
Ölümün ve gömülmeyle kurtar bizi, ey Rab.
Kutsal Annen Meryem'in erdemleriyle kurtar bizi, ey Rab.
On Dört Kutsal Yardımcının erdemleriyle kurtar bizi, ey Rab.
Yargı Günü'nde kurtar bizi, ey Rab! Biz günahkarlar, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Bizi bağışlaman için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Bizi gerçek tövbeye döndürmen için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Yeryüzünün meyvelerini vermen ve koruman için, Sana yalvarıyoruz,
bizi duy.
Kutsal Kiliseni koruman ve yayman için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Milletler arasında barışı ve uyumu koruman için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Ölümlerin ruhlarına sonsuz huzur vermen için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Kutsal Yardımcıların şefaati aracılığıyla yardımımıza gelmen için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Aziz George'un şefaati aracılığıyla bizi
İnançta koruman için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Aziz Blase'nin şefaatiyle bizi umutla pekiştir, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Aziz Erasmus'un şefaatiyle içimizde kutsal sevgini
ateşle, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Aziz Pantaleon'un şefaatiyle bize komşumuz için sadaka ver, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Aziz Vitus'un şefaatiyle bize ruhumuzun değerini
öğret, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Aziz Christophorus'un şefaatiyle bizi günahtan koru, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Aziz Dionysius'un şefaatiyle bize vicdan huzuru ver, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Aziz Cyriacus'un şefaatiyle bize kutsal iradene
teslim olma hakkı ver, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Aziz Eustachius'un şefaatiyle bize sıkıntıda sabır ver, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Aziz Achatius'un şefaatiyle bize mutlu bir
ölüm ver, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Aziz Giles'ın şefaatiyle bize merhametli bir
yargı ver, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Aziz Margaret'in şefaatiyle bizi cehennemden koru, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Aziz Catherine'in şefaatiyle arafımızı kısalt, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Aziz Barbara'nın şefaatiyle bizi cennete kabul et, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Bütün Kutsal Yardımcıların şefaatiyle dualarımızı kabul et, yalvarıyoruz Sana, bizi duy. Ey dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu, bizi esirge, ya Rab. Dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı Kuzusu, lütfunla bizi dinle, ey ​​Rab.
Dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı Kuzusu, lütfunla bize merhamet et, ey Rab.

V. Bizim için dua edin, ey On Dört Kutsal Yardımcı.

R. Mesih'in vaadine layık olabilmemiz için.

_Dua Edelim_

YÜCE ve ebedi Tanrı, Azizlerin George, Blase, Erasmus, Pantaleon, Vitus,
Christophorus, Dionysius, Cyriacus, Eustachius, Achatius, Giles,
Margaret, Catherine ve Barbara'ya olağanüstü lütuflar ve armağanlar bahşeden ve onları mucizelerle gösteren;
Sana yalvarıyoruz ki, şefaatlerini dileyen herkesin
dualarını lütfunla duy. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Ey Tanrım, İnancın itirafında On Dört Kutsal Yardımcıyı mucizevi bir şekilde güçlendiren; yalvarıyoruz, onların tüm ayartmaların üstesinden gelmedeki
cesaretlerini taklit etmemizi sağla ve onların şefaatiyle bizi tüm ruh ve beden tehlikelerinde koru, böylece Sana
yürek saflığı ve beden iffetiyle hizmet edebilelim. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

KUTSAL YARDIMCILARIN YAKARISI

Yeryüzünde alçakgönüllülük ve güvenle Tanrı'ya hizmet eden ve şimdi cennette O'nun kutsanmış vizyonunun tadını çıkaran ON DÖRT Kutsal Yardımcı;
çünkü ölüme kadar dayandın ve sonsuz yaşam tacını kazandın.
Bu gözyaşı vadisinde bizi çevreleyen tehlikeleri hatırla ve
tüm ihtiyaç ve sıkıntılarımızda bizim için şefaat et. Amin.

On dört Kutsal Yardımcı, Tanrı'nın seçkin dostları, sizi güçlü
arabulucular olarak onurlandırıyorum ve bu novenayı yapmayı üstlendiğim rahatlama için ihtiyaçlarımda size evlatça bir güvenle geliyorum. Günahlarımla kışkırttığım Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için
arabuluculuğunuzla bana yardım edin ve hayatımı düzeltmeme ve tövbe etmeme yardım edin. Bana, Tanrı'ya gönüllü bir kalple hizmet etme, O'nun kutsal iradesine teslim olma, sıkıntıda sabırlı olma ve sona kadar sebat etme lütfunu sağlayın, böylece,
dünyevi yolculuğumu tamamladıktan sonra, azizlerinde harika olan Tanrı'ya sonsuza dek övgüde bulunmak için cennette size katılabilirim. Amin.

İKİNCİ GÜN

İnsanın Kaderi

Hazırlık Duası (novenanın başında yer alır).

MEDITASYON

Kutsal Yardımcılar, ebedi kaderleriyle ilgili olarak Tanrı'nın tasarımlarına sadakatle işbirliği yaptılar. Hiçbir engel onları görev yolundan saptıramazdı. Her zaman ve her yerde Tanrı'nın iradesini yerine getirdiler.

Siz de ebedi bir kaderiniz var. Siz kendi efendiniz değilsiniz,
hizmetkarı ve malı olduğunuz Tanrı'ya aitsiniz. Bu nedenle
kendi eğilimlerinize değil, O'na itaat etmelisiniz; kendi isteklerinize değil, O'nun iradesini yapmalısınız. Tanrı, bize bir ödül vermeden, O'na teslim olmamızı talep etme hakkına sahipti,
çünkü O Bizim Rabbimizdir; yine de, sadık hizmetimiz için
kendisini bize ödül olarak vereceğine söz verdi. Bu, O'na şevkle ve minnettarlıkla hizmet etmemiz için yeterli bir teşvik değil midir?

Ayrıca, kendinizi tamamen Tanrı'ya, yani O'nun için
vermezseniz, hem bu dünyada hem de
öbür dünyada mutsuz olacağınızı unutmayın. Aziz Augustinus şöyle der: "Bizi Kendin için yarattın, ey Rab, ve kalbimiz Sen'de dinlenene kadar huzursuz kalır."

UYGULAMA

Yaratılış ve kurtuluşun hak edilmemiş lütfu için Tanrı'ya ŞÜKRET.
Ona bu kadar ihmalkarca hizmet ettiğin için bir pişmanlık eylemi yap.
Düzeltme sözü ver ve
Kutsal Yardımcıların
aracılığıyla Tanrı'nın lütfunun yardımını iste.

_Dua_

Ey Tanrım, Senin takdirinin hükümlerine göre insanı
ebedi mutluluk için yarattın; Kutsal Yardımcıların
aracılığıyla, bu hayatta Seninle birleşerek
ve cennette sonsuza dek Seni sevip överek kaderime ulaşmamı sağla. Amin.

Litani ve Dualar (novenanın ilk gününde yer alır).

ÜÇÜNCÜ GÜN

İnancın Erdemi

Hazırlık Duası (novenanın başında yer alır).

MEDITASYON

Kutsal Yardımcılar, ilahi inancın erdemiyle o kadar derinden aşılanmışlardı ki,
zihinlerini, iradelerini, özgürlüklerini ve tüm varlıklarını tamamen terk ederek kutsal gerçeklerine inanıyorlardı. En şiddetli işkenceler arasında bile tereddüt etmediler, fakat Mesih'in itirafında ölüme kadar kararlı kaldılar.

Zamanımız, İnanca ve onu öğreten Kiliseye yönelik saldırılarla bilinir. İlahi vahyin emanetçisi olan Kilise,
doktrininde, emirlerinde, kutsallarında,
rahiplerinde, tarikatında, tüm özünde küfür edilmektedir. Katolik isminizden hiç utanmadınız mı? Ne korkaklık, ne ürkeklik, ne düpedüz
kötülük!

PRATİK

Kutsal Yardımcıların örneğini göz önünde bulundurarak inancınızı
CANLANDIRIN. İnsani saygıdan dolayı, Rabbin Günü'nün kutsallaştırılmasını, oruç ve perhiz günlerinin gözetilmesi, kutsal sakramentlerin alınması, Kutsal Sakrament'te Rabbimiz'in gerçek varlığına olan inancınızı itiraf etmeyi ihmal etmeyin, vb. Mesih'in şu sözleri üzerinde sık sık meditasyon yapın: "Beni insanların önünde inkar edeni, ben de onu göklerdeki Babamın önünde inkar edeceğim" (_Matta_ x. 33).

_Dua_

Tanrım, Sana yalvarıyorum, Kutsal Yardımcıların inancı aracılığıyla, bana kutsal inancımızın doktrinlerini kalbimde saklama, onlara sıkıca inanma, onları cesurca itiraf etme ve onların emirlerine göre yaşama lütfunu ver ki, aynı inançla cennetteki Senin kutsanmış vizyonuna kabul edilmeye layık olabileyim. Amin.

Litani ve Dualar (novena'nın ilk gününde yer alır).

DÖRDÜNCÜ GÜN

Umut Erdemi

Hazırlık Duası (novenanın başında yer alır).

DÜŞÜNME

"UMUT şaşırtmaz" (_Rom._ ayet 6). Yorumculara göre
Kutsal Yazıtların bu sözleri, işlerimizin umudumuzun nesnesiyle uyumlu olması gerektiği anlamında anlaşılmalıdır;
yani, cennetin ödülünü gerçekten hak edecek şekilde yaşamalıyız.

Ayrıca Tanrı'nın merhametine olan küstahlığımızla, umutsuzluğumuzla ve kendi doğruluğumuza olan aşırı güvenimizle umuda karşı günah işliyoruz. Kutsal Yazıtlara göre
kendi etkinliğimizle iyi bir eylemde bulunamayız, ancak bizi güçlendiren
O'nda her şeyi yapabiliriz.

Tüm bu gerçekler Kutsal Yardımcıların yaşamlarında örneklenmiştir. Onların
umutları, inancın sağlam temeline dayanıyordu ve dolayısıyla onun gibi sağlam, sürekli ve sarsılmazdı.

UYGULAMA

Kutsal Yardımcılar gibi, Tanrı'dan kurtuluş için gerekli olan her şeyi elde etmeyi umun, çünkü "Rab, Kendisine güvenenlere, Kendisini arayan ruha iyidir" (_Ağıt._ iii. 25). O'nun vaatlerini yerine getirebilmesi için yaşayın. Günahkâr bir yaşamla O'nun cömertliğine ve kudretine hiçbir engel koymayın.

_Dua_

EBEDİ Sevgi ve merhamet Tanrısı, Bana bahşettiğin tüm iyilikler için Sana şükrediyorum ve Kutsal Yardımcıların şefaati aracılığıyla kurtuluşum için gerekli olan tüm lütufları elde etmeyi umuyorum. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Litanya ve Dualar (novena'nın ilk gününde yer alır).

BEŞİNCİ GÜN

Tanrı'nın Sevgisi

Hazırlık Duası (novena'nın başında yer alır).

DÜŞÜNCE

Kutsal Yardımcıları alevlendiren Tanrı sevgisi,
tüm yaşamlarında ve özellikle de ölümlerinde kendini gösterdi. Biz de böyle bir sevgiyle alevlenmeliyiz, çünkü bu olmadan iman, bilgelik, dillerin armağanı ve genel olarak iyi işler hiçbir işe yaramaz; çünkü Tanrı sevgisi
hepsini ilham etmelidir. "Ve biliyoruz ki Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyiliğe işler" (_Rom._ viii. 28). Sadece ve sadece böyleleri
yaşam tacını alacaklardır. Tanrı bizi ilk önce sevmedi mi? Bizi günahtan ve sonsuz ölümden kurtarmak için
biricik, ilahi Oğlunu esirgemedi.
Yaşamın ve servetin tüm malları O'nun sevgisinin armağanlarıdır, O'nun sonsuz sevgisinin kanıtlarıdır. Ve bu sevgiye karşılık vermekte zorlanırız?
Tanrı'yı ​​tüm kalbinizle sevmemek ne kadar da nankörlüktür!

PRATİK

Kutsal Yardımcıları Tanrı'ya olan ateşli sevgileriyle TAKLİT EDİN.
Şefkatlerini elde etmek için onların şefaatini dileyin. Tanrı'nın size olan sevgisi üzerinde sık sık meditasyon yapın, o zaman
kalbiniz O'na olan sevgiyle alevlenecektir.

_Dua_

Ey merhamet ve sevgi Tanrısı, sonsuz sevginin bana bahşettiği
sayısız lütuflar için tüm kalbimle Sana şükrediyorum. Kutsal Yardımcıların Sana olan ateşli sevgisiyle, Sana yalvarıyorum ki,
kalbimde sevginin ateşini yak, böylece
Ben Sende kalabilirim
ve Sen bende. Amin.

Litanya ve Dualar (novenanın ilk gününde yer alır).

ALTINCI GÜN

Hayırseverliğin Erdemi

Hazırlık Duası (novenanın başında yer alır).

MEDITASYON

Hayırseverlik, Hıristiyan dininin temel erdemlerinden biridir. Mesih'in vaaz ettiği ahlaki öğreti şu sözlerden oluşur: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün zihninle seveceksin. Bu en büyük ve ilk emirdir. İkincisi de buna benzer. Komşunu kendin gibi seveceksin. Bütün yasa ve peygamberler bu iki emre dayanır" (_Matta_ xxii. 37-40).

Her şeyde olduğu gibi, Kutsal Yardımcılar aynı zamanda hayırseverlikte de örneklerimizdir. Hayırseverlik, diğer insanlara iyilik dilemek, sevinenlerle sevinmek ve üzülenlerle sempati duymak, herkese iyilik yapmak, mümkün olduğunda hatalarını mazur görmek, bunları yalnızca gerektiğinde açıklamak, onlara karşı dostça, hoşgörülü, yumuşak huylu ve yardımsever olmaktır. Komşumuzu, yoksullara ve sıkıntıda olanlara yardım edersek, zenginlere karşı kıskançlık beslemezsek, adil insanları erdemleri için takdir edersek ve günahkârlardan değil günahtan nefret edersek severiz. Bu duyguları kalbimizde beslemekle yetinmeyip, bunları eylemlerimizle gösterirsek komşumuzu severiz.

PRATİK

Bu hayırseverliği Mesih'in ruhuna göre uygulamaya ÇALIŞIN.
Komşunuza olan sevginiz duygusal bir sevgi olmamalı; karakter veya rütbe, eğilim vb. gibi rastgele niteliklerden kaynaklanmamalı, ancak Tanrı sevgisini güdülemelidir. Herkese karşı hayırseverlik göstermeliyiz çünkü Tanrı bunu istiyor ve istediği şekilde. "Komşunu kendin gibi seveceksin."

_Dua_

Ey hayırsever Tanrım, komşumu Senin uğruna sevmemi isteyen,
Kutsal Yardımcıların şefaati aracılığıyla, herkesi kucaklayan ve kimseyi dışlamayan, "sabırlı, nazik, kıskanmayan, ters davranmayan,
kibirli olmayan, hırslı olmayan, kendi çıkarını aramayan,
öfkelenmeye
uğramayan, kötülük düşünmeyen, haksızlığa sevinmeyen, fakat
gerçekle sevinen, her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeye
dayanan ve asla düşmeyen" (1 _Kor._ xiii. 4-8) o hayırseverlik ruhuyla canlanmam için bana lütuf ver. Amin.

Litani ve Dualar (novenanın ilk gününde yer alır).

YEDİNCİ GÜN

İnsan Saygısı

Hazırlık Duası (novenanın başında yer alır).

DÜŞÜNCE

Hayat durumlarının görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirerek
Kutsal Yardımcılar bize, tüm eylemlerinin tek nedeninin Tanrı'nın iradesi olduğunu gösterirler. İnsan saygısı, başkalarının görüşlerine saygı onları
etkilememiştir.

Korkakça "İnsanlar ne diyecek?" korkusu birçok ruhun mahvolmasına neden olmuştur.
İnsanlığın düşmanı, insan saygısı aracılığıyla iyilik yapmamızı
engellemeye her zaman kararlıdır. Erdem ve dindarlığın
modası geçmiş ve alay konusu olduğunu ima eder. Birçok kişi insan saygısından dolayı
kendisini utandırması gereken şeylerle övünür; dini yükümlülüklerinde başkalarından daha az ihmalkar olmanın
utanç verici olduğunu düşünür. Dünyanın görüşü ve alay konusu olması, Tanrı'mızı memnun etmemizi engellemeye bizi etkilemeli midir? Aziz Paul
şöyle der: "Eğer hala insanları memnun etseydim, Mesih'in hizmetkarı olmazdım"
(_Gal._ i. 10). Rabbimiz bize şunu söyler: "Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu göklerdeki Babamın önünde inkar ederim" (_Matta_ x. 33).

UYGULAMA

Rabbimiz şöyle der: "Işığınız insanların önünde parlasın ki, onlar sizin iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler" (_Matta_ v. 16). İnsan saygısı yüzünden görev yolundan ayrılmayın; dünyanın yargılarından etkilenmeyin. _Dua_

MERHAMETLİ Tanrım, Kutsal Yardımcılara insan saygısına bakılmaksızın Senin iradeni yerine getirme lütfunu verdin; onların şefaati ve erdemleri aracılığıyla insanların
fikirlerini hor görme ve
sürekli korkusuz bir kalple Sana hizmet etme cesaretini elde etmemizi sağla. Amin.

Litanya ve Dualar (novenanın ilk gününde yer alır).

SEKİZİNCİ GÜN

Dua

Hazırlık Duası (novenanın başında yer alır).

DÜŞÜNME

Kutsal Yardımcılar, duanın etkinliğini çok iyi bilerek, kendilerini buna adadılar. Ondan, İnanç uğruna mücadelelerinde onları ayakta tutan o harikulade gücü aldılar.

Dua, zihnin Tanrı'ya yükselmesi, O'nunla ibadet, övgü, şükran ve dilekçe eylemleriyle ilişki kurulmasıdır. Aziz Chrysostom dua hakkında şöyle der: "Dua olmadan iyi bir hayat sürmek imkansızdır; çünkü hiç kimse erdemi, Tanrı'ya alçakgönüllülükle yalvarmadan uygulayamaz, yalnızca O, ona gerekli gücü verebilir. Duayı sevmeyi ve uygulamayı bırakan, artık Ruh'un armağanlarına sahip olamaz. Fakat Tanrı'ya hizmette sebat eden ve sürekli duayı kaçırmayı telafi edilemez bir kayıp olarak gören kişi, her erdeme sahip olur ve Tanrı'nın dostu olur."

PRATİK

Her günün başında kendinizi Tanrı'ya sunun, böylece tüm gün boyunca O'na ait olursunuz. Gün boyunca kısa erdemli eylemlerle ve özellikle iyi bir niyetle O'na olan adanmışlığınızı sık sık yenileyin, böylece tüm işinizi bir dua haline getirin ve mükemmelliğe
ulaşacaksınız.

_Dua_

Ey TANRIM, Kutsal Yardımcıların erdemleri ve şefaati aracılığıyla Sana yalvarıyorum, bana dua ruhunu ver ki, onların örneğini izleyerek Senin huzurunda yürüyebileyim ve Seninle ilişki kurmanın tesellisinin tadını
çıkabileyim. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Litanya ve Dualar (novenanın ilk gününde yer alır).

DOKUZUNCU GÜN

Azim

Hazırlık Duası (novenanın başında yer alır).

DÜŞÜNME

Muzaffer bir ölüm, Kutsal Yardımcıların Tanrı'ya hizmet etmedeki azminin ödülüydü. Bu novena sırasında, şüphesiz, Kraliyet Peygamberi ile birlikte haykırarak birçok iyi karar aldınız, "Ve dedim ki, şimdi başladım" (_Mezm._ lxxvi. 11). Ancak, iyi niyetlerine rağmen, birçok kişinin erdemin peşinde koşmada ihmalkar davrandığı olur. Şeytan, onların yıkımını gerçekleştirmek için gayretle çabalıyor, onlara erdem yolunda karşılaşılacak zorlukları anlatıyor ve abartıyor. Tereddüt ediyorlar, sendeliyorlar ve sonunda geri dönüyorlar. Bu, olabilecek en talihsiz olaydır. Böyle birinin durumu hakkında Rabbimiz şöyle diyor:
"Kirli ruh bir adamdan çıktığında, su olmayan yerlerde dolaşır, dinlenmek ister; ama bulamayınca, 'Çıktığım
eve döneceğim' der. Ve geldiğinde, evi süpürülmüş ve süslenmiş bulur. Sonra gidip kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve içeri girerler ve orada yaşarlar. Ve o adamın son hali ilkinden daha kötü olur" (_Luka_ xi. 24-26). Bu sözler, iyi kararlarımızda sebat etmemiz için bizi teşvik etmek için yeterli bir uyarı değil midir?

[Resim: Kutsal Bakire'nin Cennete Göğe Alınması.]

PRATİK

Bu novenayı bitirirken, sizi bekleyen o anlaşılmaz sonsuzluğun derinliğini tekrar inceleyin. Ruhunuzda, ödül veya ceza olarak birbirini izleyen
asırların sonsuz zincirini düşünün. Bu düşünce, azmin tüm zorluklarını ortadan kaldırmaz mı?

_Dua_

Merhametleri sonsuz ve iyiliği sınırsız olan TANRIM, Kutsal Yardımcıların meziyetleri ve şefaati aracılığıyla Sana yalvarıyorum,
sevgi ve hizmetinde sonuna kadar azim lütfunu bana ver.
Kutsal Yardımcılar aracılığıyla bu kadar çok iyilik dağıtan Sen, duamı hor görme, ama lütufkar bir şekilde duy ve kabul et. Amin.

Litani ve Dualar (novenanın ilk gününde yer alır). SON DUA

Ey Tanrı'nın sadık hizmetkarları ve insanın güçlü koruyucuları, Kutsal Yardımcılar!
Rabbimiz sizi yeryüzündeki ihtiyaçlarımız için göksel savunucular olarak atadığından beri, sıkıntımda yardım için güvenle size yöneliyorum. Sayısız
kişi, şüphede öğüt, endişede teselli, hastalıkta sağlık, tehlikede güvenlik, hapisten kurtuluş ve tüm sıkıntılarda yardım ve destekle onlara yardım ettiğin için seni övüyor. Bu nedenle ben de sana başvuruyorum ve yardımını reddetmemeni rica ediyorum.

Bu novena sırasında bana bahşettiği tüm lütuflar için Tanrı'ya şükredin. Bunları sizin büyük meziyetlerinize ve güçlü şefaatinize bağlıyorum. Hepinize ve özellikle her birinize, Tanrı'nın tahtı önünde benim lütfuma gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ediyorum. Kendimi senin sürekli korumana emanet ediyorum ki, bir gün seninle cennette birleşebileyim, orada tüm iyi şeylerin Verenine
şükredebileyim ve O'nu sonsuza dek övebileyim.
Amin.

Dilekçe ve Şefaat Duaları

I. Üç Dua

1. Tanrı'nın BÜYÜK dostları, Kutsal Yardımcılar, alçakgönüllülükle sizi selamlayıp saygı göstererek, yardımınızı ve şefaatinizi rica ediyorum. Dualarımı En Kutsal Üçlü'nün tahtına getirin ki, hayatın tüm zorluklarında ve denemelerinde ebedi Baba'nın merhametini, enkarne ilahi Oğul'un sevgisini ve Kutsal Ruh'un yardımını deneyimleyebileyim;
Tanrı'nın bilge kararı omuzlarıma ağır bir yük bindirdiğinde umutsuzluk beni üzmesin. Her şeyden önce, ölüm saatinde yardımınızı rica ediyorum. O zaman Şeytan'ın ayartmaları ve saldırıları karşısında zafer kazanmama ve bu dünyadan Tanrı'nın merhametine güvenerek ayrılmama, cennette sizinle bir araya gelmeme, orada sonsuza dek O'nu övmeme yardım edin. Amin.

2. Kutsal Yardımcılar, birçok azizden önce Tanrı tarafından seçilmiş olan sizlere, güven dolu bir güvenle dönüyorum.
Tanrı'nın yüceliği, kutsal inancımızın yayılması ve kendi mükemmelliğim için yeryüzünde mücadele etmem ve acı çekmem için bana güç ve cesaret verin. Sizler, kahramanca açlık ve susuzluk, zulüm ve aşağılanma, sıkıntılar ve zorluklar, işkenceler ve ölüm çektiğiniz gerçek ve yaşayan asma İsa Mesih'in verimli dallarısınız. Burada yeryüzünde gerçek öğrenciler ve Mesih'in yılmaz şehitleriydiniz. Bana senin örneğini izlemem ve O'nun uğruna acı çekmem için yardım et ki, O'ndan yararsız bir üye olarak ayrılmayayım, hayatın tüm denemelerine ve sıkıntılarına rağmen O'nun hizmetinde sebat edeyim. Kararsızlığımı ve zayıflığımı bilerek, sana sığınıyorum, ey muzaffer Kilise'nin görkemli üyeleri, ve senden zayıf dualarımı desteklemeni ve onları senin uğruna duyacak olan Yüce'nin tahtı önünde taşımanı rica ediyorum. Amin.

3. Tanrı'nın büyük dostları ve hizmetkarları, Kutsal Yardımcılar! Alçakgönüllülükle selamlayarak ve sizi
saygı göstererek, yardımınızı ve şefaatinizi yalvarıyorum. Tanrı, yardımınızı isteyen herkesin ihtiyaçlarında rahatlayacağını ve ölüm saatinde yardım alacağını vaat etti ve verdi. Bu nedenle sana sığınıyorum ve güvenle yardımını yalvarıyorum. Zorluklarla çevriliyim
ve ruhum kederle eziliyor. Günahlarla yüklü, Tanrı'nın katı yargısının korkusu beni dehşete düşürüyor, Şeytan ise ebedi yıkımımı gerçekleştirmek için tüm
gücünü kullanmaktan vazgeçmiyor.

Bu nedenle, güçlü Kutsal Yardımcılar, korkunç sıkıntımda yardımınızı rica ediyorum. Sürdürdüğünüz tövbe dolu yaşamla, çektiğiniz acımasız işkencelerle ve kutsal ölümünizle sizden benim için dua etmenizi rica ediyorum.
Benim için günahlarımın bağışlanmasını ve Tanrı'nın
lütfuyla sona kadar sebat etmeyi sağlayın. Acımda bana yardım edin ve Şeytan'ın
sinsi saldırılarına karşı beni koruyun, böylece sizin yardımınız sayesinde mutlu bir ölümle ölebilirim ve
mutlu bir sonsuzluğa girebilirim. Amin.

II. Hastalıkta Dua

ŞEFKATLİ Kutsal Yardımcılar, İsa'nın adının gücüyle birçok kişiye sağlık
verdiniz; bakın, bedensel hastalıktan ve
ruhsal yaralardan muzdaripim. Nazik, merhametli İyi Samiriyeli, senin ve benim Rabbim İsa Mesih'e yalvarın, ruhumun yaralarını en değerli kanıyla yıkayarak iyileştirmesi ve kutsallaştırıcı lütfuyla ruhumu canlandırması için. Öyleyse, eğer bu Tanrı'nın kutsal iradesiyse ve ruhumun refahı içinse, şefaatinizin güçlü etkisini deneyimlememe izin verin, böylece
sağlığıma kavuştuğumda, Tanrı'ya daha büyük bir şevkle hizmet edebilir ve hastalık ve acıda yardımınızı deneyimleyen birçok kişiyle birlikte sizin saygınızı
yaratabilirim. Amin.

III. Hastalar İçin Dua

MERHAMETLİ Kutsal Yardımcılar, hasta bir kişi için şefaatinizi dileyen bana şefkatle bakın. Kendisi şifa ve iyilik yapan Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih, sizi hastaların özel koruyucuları ve şefaatçileri olarak atadı ve dua ettiğiniz birçok kişiyi bedensel ve ruhsal sağlığa kavuşturdu. Bu şekilde sizi çağırmaya teşvik edilerek, sizden, acı dolu tutkusu sırasında çektiği tüm acıları ve işkenceleri kutsal Kalbine sunmanızı rica ediyorum. Ayrıca, hayatınız boyunca ve ölümünüzde çektiğiniz Tanrı'nın yüceliği için kendi acılarınızı da O'na sunun; şefaatinizi istediğim hasta kişinin çektiği tüm ızdırap ve sıkıntıları O'na sunun. O'ndan, onu bedensel
sağlığına kavuşturmasını ve ruhuna kurtuluş lütfunu aşılamasını isteyin, böylece hayatını yenilenmiş bir canlılıkla Tanrı'ya hizmet etmeye ve görevlerini yerine getirmeye adayabilir ve böylece sonsuzluk için zengin erdemler toplayabilir.

Ancak Tanrı, takdirinin tasarımlarında başka türlü bir karar verirse, hasta kişiye hastalığında sabır, ilahi iradeye teslimiyet ve mutlu bir ölümün lütfu için yalvarın. Acısında ona yardım edin ve ruhunu Yüce Olan'ın tahtına götürün. Amin.

IV. Ebeveynlerin Çocukları İçin Duası

KUTSAL Yardımcılar, Tanrı'ya bana çocuklarla
beraber kutsadığı için şükretmeme yardım edin. Onları O'ndan aldıktan sonra, onları O'nun hizmeti için eğitmek benim görevimdir. Bu nedenle onları sizin özel korumanıza emanet ediyorum. Onları günahtan koruyun, görevlerini bilmelerine ve yerine getirmelerine yardımcı olun, onları beden ve ruha gelebilecek her türlü zarardan koruyun; onlar için dua edin ki Tanrı'nın çocukları olsunlar ve öyle kalsınlar. Benim için, onlara her zaman iyi bakma, iyi örnek olarak onları eğitme, hatalarını akıllıca cezalandırma, masumiyetlerini koruma ve onları dindarlığa yönlendirme lütfunu elde edin, böylece onlar ve ben birlikte cennetin sonsuz mutluluğunun tadını çıkarabiliriz.
Amin.

V. Çocukların Ebeveynleri İçin Duası

KUTSAL Yardımcılar, her türlü ihtiyaçta Tanrı'nın güçlü şefaatçileri; Tanrı, çocukların ebeveynlerini sevmelerini, onurlandırmalarını ve itaat etmelerini kesin bir şekilde emretti. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih, annesine ve üvey babasına tabi olarak onlara itaat ve teslimiyetin örneğini verdi. Kendimi senin güçlü şefaatine emanet ediyorum ve senin bana O'nun örneğini izlemem için lütuf sağlamanı rica ediyorum. Ebeveynlerim için beden ve ruhun her türlü kötülüğünden korunma, uzun ve müreffeh bir yaşam ve mutlu bir ölüm diliyorum. Onlara, benim için sabırla katlandıkları tüm özen, endişe, emek ve sıkıntı için, göksel ihtişamın ebedi tacıyla ödüllendir. Amin.

VI. Evli Kişilerin Duası

KUTSAL Yardımcılar, Tanrı'nın tahtındaki güçlü şefaatçiler, senin takdirinle, evliliğin kutsal bağları aracılığıyla kutsal evlilikte ayrılmaz bir şekilde birleştik; senin şefaatinle, bizim için karşılıklı sevgi ve barış içinde birlikte yaşama lütfunu ve yaşam durumumuzun görevlerini sadakatle yerine getirmeyi sağla; evliyalar ve seçilmişlerin örneğini izleyerek, yeryüzünde erdemli bir yaşam sürerek ve cennette birleşerek Tanrı'nın lütfunu ve kutsamasını kazanabiliriz. Amin.

BÖLÜM V

Genel İbadetler

"Rab, kendisine yalvaranların hepsine, kendisine içtenlikle yalvaranların hepsine yakındır. Kendisinden korkanların isteğini yerine getirecek ve dualarını kabul edip onları kurtaracaktır" (_Mezmurlar_ cxliv. 18, 19).

"Umutla sevinçli, sıkıntıda sabırlı, duada hazır" (_Romalılar_
xii. 12). Sabah Duaları

Uyandığınızda, haç işaretiyle kendinizi imzalayın ve şunu söyleyin:

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.

Beni değerli kanıyla kurtaran Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla
kalkıyorum. Beni kutsa, yönlendir ve tüm kötülüklerden koru, ey Rab!
Beni tüm iyiliğe güçlendir ve beni sonsuz hayata götür. Amin.

Giyindikten sonra diz çök ve de ki:

Rabbim ve Tanrım! İlahi Majestelerinin tahtının önünde secde ediyorum ve Sana sonsuz şükranlarımı sunuyorum, ey Rab, bu geceyi güvenle geçirdiğim ve günahlarımda ölmediğim, fakat Senin lütfunla daha fazla hizmetin için korunduğum için.

Bugün yapacağım ve çekeceğim her şeyi Sana sunuyorum ve bunları Rabbimiz İsa Mesih'in ve
kutsanmış Annesi Meryem'in duaları, emekleri ve acılarıyla birleştiriyorum.

SUNU

Al, ey Rab, ve tüm özgürlüğümü, hafızamı, anlayışımı,
ve tüm irademi kabul et. Bana olduğum her şeyi ve sahip olduğum her şeyi verdin; hepsini Sana teslim ediyorum ki,
isteğine göre tasarruf edebilesin. Bana sadece sevgini ve lütfunu ver; bunlarla
yeterince zengin olacağım ve daha fazlasını arzulamayacağım.

Hoşgörü. 300 gün, günde bir kez. (Leo XIII, 26 Mayıs 1883.)

İnanç, Umut ve Hayırseverlik Eylemleri

RABBİM ve Tanrım! Senin vahyettiğin her şeye ve
kutsal Kilisenin inandığı ve öğrettiği her şeye en güçlü şekilde inanıyorum, çünkü
yanılmaz Gerçek olan Sen, vahyettin ve emrettin.

Rabbim ve Tanrım! Çünkü Sen her şeye kadirsin, sonsuz derecede iyisin ve merhametlisin, Kurtarıcımız İsa Mesih'in tutkusu ve ölümünün erdemleriyle, iyi bir Hıristiyanın işlerini yapan herkese vaat ettiğin sonsuz yaşamı bana bahşedeceğini umuyorum, Senin yardımınla yapmayı amaçladığım gibi.

Rabbim ve Tanrım! Çünkü Sen en yüce ve en mükemmel iyiliksin, Seni tüm kalbimle ve her şeyden
çok seviyorum; ve Seni gücendirmektense, her şeyi kaybetmeye hazırım; ve Senin sevgin için komşumu kendim gibi seviyorum ve sevmeyi arzuluyorum.

Hoşgörü. (1) Bu eylemleri her gün dindar bir şekilde yapmak için ayda bir kez tam bir hoşgörü; olağan koşullar altında. (2) Aynı koşullar altında ölüm saatinde tam bir hoşgörü. (3) Her seferinde yedi yıl ve yedi karantina. (XIV. Benedict, 28 Ocak 1728.) Aynı Papa, herhangi bir sabit formülün kullanılmasının gerekli olmadığını, ancak her üç teolojik erdemin özel nedenini ifade ettiği sürece herhangi bir sözcük biçiminin kullanılabileceğini ilan etti.

Kutsal Bakire Meryem'e

Selam sana Meryem, vb.

KRALİÇEM, Annem! Kendimi tamamen sana veriyorum; ve sana olan bağlılığımı göstermek için bugün gözlerimi, kulaklarımı, ağzımı, kalbimi, tüm varlığımı hiçbir çekince olmadan sana adıyorum. Bu nedenle, iyi
Anne, senin mülkün ve mülkiyetin olarak beni koru, gözet.

Endülasyon. (1) 100 gün, günde bir kez. (2) Her gün söylemek için ayda bir kez tam bir endüljans; olağan koşullar altında. (Pius IX,
5 Ağustos 1851.)

Koruyucu Melek'e

Tanrı'nın MELEĞİ, koruyucum canım,
Sevgisinin beni buraya emanet ettiği,
Bugün her zaman yanımda ol,
Işıklandırmak ve korumak, yönetmek ve rehberlik etmek için! Amin.

Endülasyon. (1) 100 gün, her seferinde. (2) Kutsal Koruyucu Melekler bayramında, yıl boyunca sabah ve akşam söylendiği için tam bir endüljans; normal koşullar altında. (3) Ölüm saatinde, hayatta sık sık söylendiği için tam bir endüljans. (Pius VI, 2 Ekim 1795 ve 11 Haziran 1796.) (4) Ayda bir kez, her gün söylendiği için tam bir endüljans; normal koşullar altında. (Pius VII, 15 Mayıs 1821.)

Akşam Duaları

ÖLÜMLÜ ve merhametli Tanrı! Sana tapıyorum ve tüm
hayatıma ve özellikle bu güne
verdiğin tüm lütuflar ve iyilikler için Sana şükrediyorum. Azizler ve seçilmişler,
özellikle Kutsal Yardımcılar, benim için Sana övgüde bulunsun ve Sana şükretsin.

Şimdi beni Kutsal Ruhun aracılığıyla aydınlat ve bana bugün düşünce, söz, eylem ve görevi ihmal ederek
Seni gücendirip gücendirmediğimi ve nasıl gücendirdiğimi bildir. Vicdanınızı inceleyin.

Bir Pişmanlık Eylemi

AMAN TANRIM! Bugün işlediğim günahlar ve tüm hayatım boyunca işlediğim günahlar için derinden üzgünüm, çünkü bu şekilde Senin en yüce ve en sevgi dolu iyiliğini
kırdım. Günahlarımız için çarmıhta en değerli kanını döken Oğlun İsa adına beni affet. Senin lütfunun yardımıyla, hayatımı düzeltmeye ve tekrar ölümcül bir günahla Seni
kırmaktansa ölmeyi tercih ediyorum.

DİLEKÇE

Bu gece beni ve benimkileri ve tüm insanları koru ve kutsal Bakire Meryem'in ve Kutsal Yardımcıların şefaati aracılığıyla bizi beden ve ruhumuzun tüm tehlikelerinden koru. Hastalıktan, ateşten
ve her türlü felaketten uzak tut. Kötülerin ve Şeytan'ın saldırılarına karşı bizi koru. Bedenimi ve ruhumu senin ellerine teslim ediyorum; en kutsal
yaralarında dinlenmeme izin ver.

Ziyaret et, yalvarıyoruz, ey Rab, bu meskeni ve düşmanın tüm tuzaklarını ondan uzaklaştır; kutsal meleklerinin burada yaşamasına izin ver, bizi huzur içinde korusun ve bereketlerin sonsuza dek üzerimize olsun. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

İsa'nın Kutsal Kalbine

(_Aziz Alfonso'nun Duası._)

SEVİMLİ İsa'mın Kalbi, Özellikle insanların sevgisi için yaratılmış Kalp!
Şu ana kadar Sana karşı sadece nankörlük gösterdim. Affet beni, ey İsa'm! İsa'mın Kalbi, sevgi ve merhamet uçurumu, bana olan iyiliğini ve Sana olan nankörlüğümü düşündüğümde nasıl olur da
üzüntüden ölmem? Sen, Yaratıcım, beni yarattıktan sonra,
kanını ve hayatını benim için verdin; ve bununla yetinmeyip, Kutsal Efkaristiya'da her gün Kendini bana sunmanın bir yolunu icat ettin, Kendini binlerce hakaret ve hakarete maruz bıraktın. Ey İsa, günahlarım için büyük bir pişmanlıkla ve Sana karşı canlı bir sevgiyle kalbimi yarala. Gözyaşların ve kanınla bana son nefesimi verene kadar ateşli sevginde sebat etme lütfunu ver. Amin.

Kutsal Bakire Meryem'e

Unutma, ey en merhametli Bakire Meryem, senin korumana sığınan, yardımını dileyen ve şefaatini arayan herhangi birinin yardımsız bırakıldığı asla bilinmedi. Bu güvenle ilham alarak, sana uçuyorum, ey bakirelerin Bakiresi, Annem! Sana geliyorum; önünde duruyorum, günahkâr ve kederli. Ey Sözün bedenlenmiş Annesi, dualarımı hor görme, ama merhametinle beni dinle ve cevapla. Amin.

Endülasyon. (1) Her seferinde 300 gün, (2) Her gün söylediğim için ayda bir kez tam bir endülsiyon; normal koşullar altında. (Pius IX,
11 Aralık 1846.)

Loreto Litanyası (litaniler listesinde yer almaktadır).

Aziz Joseph'e

Bakirelerin koruyucusu ve baba, kutsal Joseph, sadık bakımına
Mesih İsa, çok masum ve Meryem, bakirelerin Bakiresi, emanet edildi; bu değerli yeminlerle sana dua ediyorum ve yalvarıyorum, İsa ve Meryem,
beni her türlü kirlilikten kurtar ve beni lekesiz zihin, saf kalp ve iffetli bedenle, hayatımın tüm günlerinde İsa ve Meryem'e her zaman en iffetli şekilde hizmet etmeye yönelt. Amin.

Endülasyon. 100 gün, günde bir kez. (Pius IX, 4 Şubat 1877.)

[İllüstrasyon: Cennetteki Kutsal Bakire'nin Taç Giymesi.]

Emekli Olmadan Önce

(_Aziz Alphonsus'un Duası._)

RABBİM ve Tanrım İsa Mesih! Sana tapıyorum ve bugün bana bahşettiğin tüm
lütuflar için Sana şükrediyorum. Dinlenmemi ve bu gecenin her anını Sana sunuyorum ve beni tüm
günahlardan korumanı yalvarıyorum. Bu nedenle kendimi Senin kutsal yanının yarasına ve
Annem Meryem'in koruyucu örtüsünün altına koyuyorum. Kutsal meleklerin
bana yardım etsin ve huzurumu korusun ve Senin kutsal bereketin
benimle kalsın.

Endülasyon. 60 gün, günde bir kez, ayrıca araftaki ruhlar için. (Leo
XIII, 30 Haziran 1898.)

DUA

İSA, Meryem ve Yusuf, size kalbimi ve ruhumu veriyorum.

İsa, Meryem ve Yusuf, son acımda bana yardım edin.

İsa, Meryem ve Yusuf, ruhumu huzur içinde sizinle birlikte üfleyeyim.

Endülasyon. Bu dualardan herhangi birinin okunması için 100 gün,
üçünün hepsi için 300 gün. (Pius VII, 26 Ağustos 1814. )

Kutsal Ayin'deki Dualar

Hazırlık Duası

YÜCE ve ebedi Tanrım! İsa Mesih'in, Oğlun, Kurtarıcım'ın bedeninin ve kanının en kutsal kurbanına yardımcı olmak ve onu rahip ve burada bulunan sadıklarla birlikte, O'nun tutkusunu ve ölümünü minnettarlıkla anarak, Senin şanının ilerlemesi ve benim kurtuluşum için sunmak üzere Senin huzurunda görünüyorum. Dünyanın dört bir yanında kutlanan tüm kutsal Ayinlerle birlikte, bu yüce kurbanı şu niyetler için sunuyorum: Sana tapınmak, ey Tanrım, tapınılmaya layık olduğun gibi; Sana, cömertliğine borçlu olduğum sayısız
iyilikler için gereken şükranları sunmak; işlediğim birçok
günahı kefaret etmek; Senin haklı öfkeni yatıştırmak ve
benim için, senin kutsal Kilisen için, tüm dünya için ve
araftaki ruhlar için sonsuz merhametini çağırmak için. Amin.

Ayin Başlangıcında

EY GÖKSEL Baba! Kutsal Kilisenin, Rabbimiz İsa Mesih adına ilahi Majestelerini çağıran duasını duy, çocuklarının tüm ihtiyaçlarında
yardımcı ol. Lütufkar gözlerini bizden çevirme,
ama bizi her türlü kötülükten kurtar ki, Seni memnun etmek için yaşayalım,
Senin sevginde ölelim ve
şanın krallığına girelim. Amin.

İncil'de

YÜCE Tanrı, Sen her türlü hakikatin, kutsallığın ve adaletin kaynağısın; Eski Yasa'da peygamberlerinin ağzından konuşmuş olarak,
zamanın doluluğunda ilahi Oğlun İsa Mesih aracılığıyla konuştun ve şimdi de hakikatin Öğretmeni olarak atandığın
kutsal Kilisen aracılığıyla konuşuyorsun. Biz
Sana, bizim iyiliğimiz için kendisine emanet edilen kurtarıcı öğretiler için teşekkür ediyoruz ve
onları uygulamamız ve tüm eylemlerimizle Seni memnun etmemiz için lütfunu yalvarıyoruz.

İnanç Açıklamasında

Havarilerin İnancını söyleyin.

Sunuda

YÜCE ve ebedi Tanrı! Rahip tarafından sunakta Sana sunulan ekmek ve şarap biçimlerine
lütufkar bir şekilde bak, onları Yeni Yasa'nın eucharistic kurbanı için
kutsaman ve kutsaman için yalvarıyor. Bu kurbanla
Tanrım, kalbimi tüm sevgileri, arzuları ve eğilimleriyle Sana sunuyorum. Düşüncelerimi, sözlerimi ve eylemlerimi kutsallaştır ki, bunlar Senin için kabul edilebilir ve hoş bir kurban olsunlar.

Önsözde

SANA, ey Rab, tüm merhametlerin için kalbimi şükranla kaldırıyorum. Çünkü
gerçekten uygun ve adil, doğru ve yararlı olan, Sana her zaman
ve her yerde övgü ve şükran sunmaktır, ey kutsal Rab, her şeye gücü yeten Baba ve
ebedi Tanrı, Rabbimiz Mesih aracılığıyla; melekler ve
başmelekler, kerubiler ve seraflar Senin yüceliğini över ve
kudretine hayran kalırlar. Onlarla sesimi birleştiriyorum, övgü ilahilerine katılıyorum ve
şöyle diyorum:

Sanctus'ta

KUTSAL, kutsal, kutsal, Rab, orduların Tanrısı. Gök ve yer Senin ihtişamınla
dolmuştur. En yücelerde Hozana.

Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır. En yücelerde Hozana.

Kanun'da

EY TANRIM! Duam Sana kabul edilsin ve bu kutsal
kurbanın erdemine güvenerek yaptığım şefaati lütfederek duy. Kutsal Babamız N., piskoposumuz N., ve kutsal Kilisenin tüm piskopos ve rahiplerini merhametine emanet ediyorum. Krallığın
dünyanın her yerine daha da
yayılsın; uluslara barış ve uyum
ver; ülkemizi koru; tüm ailelerde barış ve sevgiyi koru.
Anne babamı, kardeşlerimi, kız kardeşlerimi ve akrabalarımı, hayırseverlerimi, düşmanlarımı ve adalet veya hayırseverlik içinde dua etmekle yükümlü olduğum herkesi nezaketle hatırla.

Yükselişte

Selam sana, Kurtarıcımın bedeni, Kutsal Ruh tarafından gebe kalan, tertemiz Bakire Meryem'den
doğmuş! Derin bir alçakgönüllülükle Sana tapıyorum. Tanrım, bana
merhamet et!

Ebedi Baba, günahlarımın ve kutsal Kilisenin ihtiyaçlarının karşılanması için İsa'nın değerli kanını Sana sunuyorum.

Endüljans. Her seferinde 100 gün. (Pius VII, 22 Eylül 1817.)

Yükselişten Sonra

EN sevimli İsa! Sen şimdi sunakta mevcutsun, Tanrı ve insan,
gerçekten, hakikaten ve esasen. Günahlarımızın ilahi kurbanı, bize merhamet et! Babanla arabulucumuz ol; günahlarımız için hak ettiğimiz cezayı bizden uzaklaştır, bizi tehdit eden tüm tehlikelerden ve tüm kötülüklerden kurtar. Kilisenin refahını teşvik et ve iman ve huzur içinde yatmanın işaretiyle bizden önce gidenleri merhametinle hatırla. (_Dua etmeyi düşündüğün ayrılanları hatırla._)

Bunlara, ey Rab, ve Mesih'te uyuyanların hepsine, yalvarıyoruz, Sana bir ferahlık, ışık ve huzur yeri ver.

Ayrıca, biz günahkarlara, hizmetkarlarına, merhametlerinin çokluğuna güvenerek, azizlerinle bir pay ve arkadaşlık ver, onların şefaatiyle senin lütfunu dilediğimiz ve onların topluluğuna bizi kabul etmen için yalvardığımız, liyakatimiz için değil, kendi affın için.
Efendimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Pater Noster'da

Kurtarıcı emirlerinle ÖĞRETİLMİŞ ve ilahi talimatlarını izleyerek,
şunu söylemeye cüret ediyoruz:

Babamız, vb.

Agnus Dei'de

Dünyanın günahlarını alan Tanrı'nın KUZUSU, bize merhamet et.

Dünyanın günahlarını alan Tanrı'nın Kuzusu, bize merhamet et.

Dünyanın günahlarını alan Tanrı'nın Kuzusu, bize huzur ver.

Komünyonda

RAB, çatımın altına girmeye layık değilim; sadece
sözünü söyle, ruhum iyileşecek. (_Üç kez._)

Ruhsal Komünyon

Ey İSA, Kutsal Sakramentte gerçekten mevcut olduğuna kesinlikle inanıyorum. Seni orada sevgi dolu, bizi affetmeye istekli,
bizimle birleşmek için istekli görüyorum. Bu
arzuna ve sevgine içtenlikle karşılık vermek istiyorum. Seni her zaman
kızdırdığım tüm günahlardan nefret ediyorum. Beni affet, ey Rab! Seni kalbime
kabul etmek istiyorum ve şimdi Seni sakramental olarak kabul edemediğimden, en azından
ruhen yanıma gel.

Seni kucaklıyorum, sanki gerçekten kalbimde
varmışsın gibi kendimi Seninle birleştiriyorum. Tüm sevgimle Sana sarılıyorum. Beni günahtan koru,
ki Senden asla ayrılmayayım, ama sonsuza dek Seninle
birlikte kalayım.

Endüljans. 60 gün, günde bir kez. Ayrıca acı çeken ruhlar için. (Leo
XIII, 30 Haziran 1893.)

Kutsama

Rahibinin eliyle beni kutsa, ey Rab, ve bu kutsamanın gücü sonsuza dek üzerimde kalsın. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.

Son İncil'de

Ey İsa, ebedi Baba'nın bedenlenmiş Sözü, dünyayı
aydınlatan gerçek ışık! Aramızda
yaşadığın için her zaman Sana şükrediyorum, Baba'nın biricik Oğlu, lütuf ve
hakikatle dolu. Amin.

Ayin Sonrası Dualar

Selam sana Meryem, vb. (_Üç kez._)

Salve Regina

Selam sana, kutsal kraliçe, merhametin Annesi, hayatımız, tatlılığımız ve
umudumuz! Sana ağlıyoruz, Havva'nın sürgün edilmiş zavallı çocukları; sana
iç çekişlerimizi gönderiyoruz, bu gözyaşı vadisinde yas ve ağlama. O zaman, en merhametli avukat, merhametli gözlerini bize doğru çevir ve bu sürgünümüzden sonra bize rahminin
kutsanmış meyvesi İsa'yı göster. Ey şefkatli, ey sevgi dolu, ey tatlı Bakire Meryem!

V. Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal Annesi.

R. Mesih'in vaatlerine layık olabilmemiz için.

_Dua Edelim._

Ey TANRIM, sığınağımız ve gücümüz! Sana yalvaran halkına lütuf ile bak; ve görkemli ve tertemiz Bakire Meryem, Tanrı'nın Annesi, eşi, kutsanmış Yusuf, kutsal havarilerin Petrus ve Pavlus ve tüm azizlerinin şefaati aracılığıyla, günahkarların dönüşümü ve kutsal ana Kilise'nin özgürlüğü ve yüceltilmesi için Sana döktüğümüz duaları merhametle ve lütufkarca duy. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Başmelek Aziz Mikail, savaşta bizi savun; şeytanın
kötülüğüne ve tuzaklarına karşı koruyucumuz ol. Ona emret, ey Tanrım, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz Sana ve sen, ey göksel orduların prensi, ilahi güçle, dünyada dolaşan ve ruhların yıkımını arayan Şeytan'ı ve diğer kötü ruhları cehenneme at. Amin.

Hoşgörü. 300 gün. (Leo XIII, 25 Eylül 1888. )

İtiraf İçin Dualar

İtiraftan Önce

MERHAMETLİ Tanrım! Hayatım boyunca bana bahşettiğin çok sayıda ve büyük lütuflar için Sana sonsuz şükranlarımı sunuyorum. Keşke Sana
asla nankörlük etmeseydim, Seni asla gücendirmeseydim. Ama
çok ve sık günah işledim ve son itirafımdan beri tekrar işledim. Bu yüzden Sana geliyorum, en derin alçakgönüllülükle Sana yalvarıyorum, bana ışığını ve lütfunu ver ki, tüm günahlarımı, hatalarımı ve suçlarımı bilip kabul edeyim, onlar için gerçekten pişman olayım, içtenlikle itiraf edeyim, tövbe edeyim ve hayatımı düzelteyim; Senin daha büyük şanın ve ruhumun kurtuluşu için.

Vicdanını incele.

YÜCE Tanrı ve Rab! Zavallı bir günahkar olarak, kendimi ilahi Majestelerinin tahtına atıyorum ve pişmanlıkla, düşünce, söz ve eylemde ve görevlerimi ihmal ederek günah işlediğimi itiraf ediyorum. Sana karşı nankörlük ettiğim ve bu hayatta ve gelecek hayatta cezalandırılmayı hak ettiğim için yürekten üzgünüm. Her şeyden önce, günahlarımla Seni, yüce ve sonsuz Tanrımı gücendirdiğim için üzgünüm, yüce iyiliğin ve merhametin için her şeyden daha çok sevilmeye ve onurlandırılmaya layıksın. Günahlarımdan diğer tüm kötülüklerden daha çok nefret ediyorum ve tiksiniyorum ve keşke onları hiç işlemeseydim. Alçakgönüllülükle affını diliyorum ve güvenle, bizim zavallı günahkarlar için dökülen İsa Mesih'in kanının ve Kutsal Bakire Meryem'in, Kutsal Yardımcıların ve tüm azizlerin kanının erdemleri aracılığıyla bunu elde etmeyi umuyorum. Hayatımı düzeltmeyi, günahın tüm fırsatlarından kaçınmayı, tutkularımı yenmek için araçları kullanmayı ve hayatımı ilahi irade ve zevkine göre düzenleyerek erdemli olmayı kesin olarak amaçlıyorum ve tekrar seni gücendirmektense ölmeyi tercih ediyorum, Tanrım ve Rabbim. Şimdi gücüm yettiğince, Sana karşı işlediğim tüm suçları ilahi Adaletine
telafi etmeye hazırım. Bu nedenle, günahlarımı içtenlikle, pişmanlıkla, eksiksiz bir şekilde itiraf edeceğim ve bana yüklenen tövbeyi yerine getireceğim.

İtiraf odasına girmeden önce.

Tanrı kalbimde ve dudaklarımda olsun ki günahlarımı layık ve yetkin bir şekilde itiraf edebileyim.

İtiraftan Sonra

Ey sonsuz merhametli TANRIM! Sana gereken şükranları sunuyorum ve beni günahlarımın itirafına kabul ettiğin ve hizmetkarın aracılığıyla bana günahlarımın affedilmesini sağladığın için
Seni övüyorum. İsa Mesih'in, Oğlun'un, Meryem'in, En Kutsal Annesi'nin, Kutsal Yardımcıların ve tüm azizlerin erdemleri adına Sana yalvarıyorum, itirafımı kabul et ve sonsuz merhametinle itirafımı yaparken işlediğim tüm kusurları ve hataları hoş gör ve düzelt ve yeryüzünde aldığım affı cennette onayla.

Ey İsa'm! Seni tanımayarak ve geçici güzelliği ve dünyevi çekicilikleri lütfun ve sevgine tercih ederek ve böylece Seni gücendirerek ne kadar kördüm! Şimdi hatamı kabul ediyorum ve ikna oldum ki
Seni her şeyden çok sevmek benim görevim ve ayrıcalığımdır. Çok geç
öğrendim, ancak geçmişteki ihmalkarlığımı telafi etmek için gayretle çabalayacağım. Bu nedenle bu aldatıcı dünyanın zevklerinden, kibirlerinden ve sevinçlerinden
vazgeçiyorum ve günahtan ve ona yol açan her şeyden nefret ediyorum. Gelecekte hiçbir şey beni Senin sevginden ayıramayacak. Bu andan itibaren
bir daha asla Seni gücendirmemeye kararlıyım. Ey İsa, bu kararımı doğrula ve her şeye kadir gücünle zaafımı güçlendir.
Değişim
amacımı lütfunun bahşedilmesiyle mühürle ve
lütfun ve sevginle beni sonuna kadar koru. Amin.

Kutsal Komünyon İçin Dualar

KOMÜNYONDAN ÖNCE

Bir İnanç Eylemi

RABBİM ve Kurtarıcım İsa Mesih! Kutsal Sakramentte gerçekten
hazır olduğuna kesinlikle inanıyorum. Senin bedenini ve kanını, ruhunu ve ilahiliğini içerdiğine inanıyorum. Bu gerçekleri kabul ediyorum, bu harikalara inanıyorum. Onları yaratan gücüne tapıyorum; onları
benim için hazırlayan sonsuz iyiliğini övüyorum. "Seni, Tanrım, bütün kalbimle öveceğim ve tüm hayranlık uyandıran işlerini anlatacağım; Seninle sevineceğim ve kutsal adını öveceğim" (_Mezmurlar_ ix. 2, 3). Bu inançla ve bu kabulle, ruhumu beslemek için bana bedeninin ve kanının ilahi gıdasını bahşettiğin bu sevimli ziyafete yaklaşmaya cüret ediyorum. Ey İsa, Sana ilahi Majestelerine layık olan
böyle bir saygı ve alçakgönüllülükle yaklaşmamı sağla. Ben kimim ki, ey Tanrım, benim için böyle harikalar yaratmalısın?
Ey Rab, onlara tamamen layık olmamamı ve şimdi Seni saf bir kalple, temiz bir vicdanla ve samimi ve canlı bir inançla kabul etmemi sağla. Sana yaklaşmaya
en değersiz kılan günahlarımı affet. Kalbimin derinliklerinden onlardan nefret ediyorum, çünkü
Tanrım, Seni hoşnut etmiyorlar. Onları sonsuza dek reddediyorum ve
Sana sadık kalacağıma söz veriyorum.

Bir Umut Eylemi

SANA, tatlı İsa, tüm umudumu bağlıyorum, çünkü tek başına Sen benim
kurtuluşum, gücüm, sığınağım ve tüm
mutluluğumun temelisin. Senin erdemlerine ve
kurtuluşum için döktüğün değerli kana güvenmeseydim, bu ziyafete katılmaya cesaret edemezdim. Bu nedenle, Senin
iyiliğinle cesaretlendirilerek, Sana bir hastanın doktoruna, bir mahkumun güçlü
şefaatçisine geldiği gibi geliyorum. Beni doktorum olarak iyileştir ve
güçlü savunucum olarak beni günah ve ölüm cezasından kurtar. Tüm
güvenimi Senin merhametine bağlıyorum. Bu yüzden, ey İsa, bana merhamet et ve beni kurtar, çünkü Sen umudunu Sana bağlayan hiç kimseyi terk etmezsin.

Bir Sevgi Eylemi

Ey İLAHİ Kurtarıcı, sevginin gücü ne kadar da güçlüydü ki, bu dünyadan ebedi Babana gitmek üzereyken, bize tüm göksel tatlılıkla zenginleştirilmiş bu ilahi ziyafeti sağladın! Bize, ruhunun gıdası ve beslenmesi için bedenini ve kanını bırakman, aşırı sevginden kaynaklandı; böylece, insanlığımızla birleştiğin gibi, biz de ilahiliğinin ortakları olabiliriz. Seni sevmek istiyorum, İsa'm, bu sürgün yerindeki tek tesellim, zayıf ruhumun tek umudu, bu hayatta sahip olabileceğim her şeyin üstündeki mutluluğum. Seni seviyorum, Tanrım, tüm
kalbimle, tüm ruhumla, tüm aklımla ve gücümle. Dilerim ki, her an hayatımın bir artışıdır, aynı şekilde Sana olan sevgimin de bir artışı olsun. Ruhumun tüm sevgileri ve güçleri ile, en içten teşekkürler Sana borçlu olduğu gibi, tüm sadıklar tarafından, tüm sefaletlerimizde ferahlığımız, desteğimiz, gücümüz, zırhımız ve savunmamız olan bu ilahi yiyecek için Sana geri dönsünler; ve sevgim asla bitmesin, kalbimi cennetin ateşiyle tutuştur, ta ki doğa ve bozulma tükenene kadar, sonunda Sana dönüşebileyim. Gel, ey Rab, beni günahın zincirlerinden kurtarmak için acele et ve bana şimdi bahşedeceğin
lütfa hazırla.

Bir Arzu Eylemi

RABBİM ve Kurtarıcım, İsa Mesih! "Kalp su pınarlarına nasıl hasret çekiyorsa, ruhum da Sana öyle hasret çekiyor, ey Tanrım!" (_Mezmurlar_ xlii.
1). Kendi kötü yollarımdan yorulmuş olarak, şimdi Sana geri dönüyorum, Senin ziyafetini tatmak için, ruhum tazelensin diye. Bundan böyle tüm insan tesellilerini hor görüyorum, Senin tarafından teselli edileyim diye, tek iyiliğim, Tanrım ve Kurtarıcım, her şeyden çok sevdiğim ve kalbimde, senin seçilmiş hizmetkarlarının kavradığı kadar bağlılık ve şefkatle ağırlamak istediğim. Şu anda senin sofranda göksel mutlulukla oturuyorlar. Ve şimdiye kadar görevimde ne kadar eksik kalmış olursam olayım, şimdi sonsuza dek deliliğimi ve zayıflığımı reddediyorum ve kalbimden gelecekte sevincim, rahatlamam, hazinem ve dinlenmemin tamamen Sende merkezileşmesini istiyorum. Senden başka hiçbir şey arzulamayayım ve her şey aşağılık görünsün
ve Sen olmadan hiçbir şey gibi görünsün, ey Tanrım!

Bir Korku Eylemi

Ey Tanrım ve Kurtarıcım, korku ve titremeyle Senin ziyafetine yaklaşıyorum, sırdaşım olan tek şey Senin iyiliğin ve merhametin, kendim bir günahkâr, tüm erdemlerden yoksun. Ruhum ve bedenim birçok suçla kirlendi, düşüncelerim ve dilim hiçbir şekilde kısıtlanmadı. Sık sık kendimi düzeltmeye karar verdim, ama yine de günah ve ahlaksızlığın ortasından başka nerede kalıyorum? Bu sefaletten kurtulmak ve Sana dönmek için ne kadar az çaba sarf ediyorum, Sana defalarca sadık kalacağıma söz verdim! Bu düşünceler, Senin kurtuluşum için merhametle takdir ettiğin şeyi şimdi yargılayıp kınayacağımdan korkmama neden oluyor. Bu sefil durumda Sana koşuyorum; Sana bütün yaralarımı açıyorum, Sana ahlaksızlığımı ifşa ediyorum. Bu nedenle, bana şefkat gözleriyle bak ve bana merhamet et, ey Rab ve Kurtarıcı!

[İllüstrasyon: Kurtarıcımızın Annesi.]

Bir Alçakgönüllülük Eylemi

Ey BÜYÜK, her şeye gücü yeten ve anlaşılmaz Tanrı, ben kimim ki,
bana
yem olmak ve ruhumun içinde mesken tutmak için
lütufta bulunuyorsun? Senin büyüklüğünün ve benim değersizliğimin
düşüncesi beni hayret ve şaşkınlıkla dolduruyor. En büyük samimiyetle
sadece sefalet derecemi ilan edebiliyorum ve seni en aşağılık ve en bayağı yaratıklarını kişisel olarak ziyaret etmeye
yöneten o sonsuz iyiliğe hayran kalabiliyorum. Öyleyse, değersiz hizmetkarını merhametinin şefkatli
kollarına kabul et. Tüm günahlarımı gözünden at ve sevgi dolu bir babanın şefkatiyle kollarını bana uzat; ve peygamberinin sözlerinin gerçeğini etkili bir şekilde deneyimlememe izin ver: "Tanrı'ya kurban, acı çeken bir ruhtur; pişman ve alçakgönüllü bir kalp, ey Tanrım, Sen hor görmezsin" (_Mezmurlar_ l. 19).

KOMÜNİYONDAN HEMEN ÖNCE

RABBİM, çatımın altına girmene layık değilim: sadece bir söz söyle ve ruhum iyileşecektir.

Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni ruhumu sonsuz yaşama koru.

KOMÜNİYONDAN SONRA

Şükran Eylemi

Ey İsa, Tanrım ve Kurtarıcım! Saf merhametinle, hiçbir karşılık beklemeden, ruhumu en kutsal bedenin ve kanınla beslemeyi kabul ettiğin için Sana şükranlarımı sunarım. Bu büyük lütfu hiç unutmaktansa kendimi unutmama izin ver.
Şimdiye kadar nankörlük etmiş olsam da, Senin lütfunla
artık öyle olmayacağım. Fakat kendi kendime
iflas etmiş, yoksul ve sefil olarak Sana nasıl karşılık verebilirim? Olduğum veya sahip olduğum her şeyin fedakarlığı Sana sunulmaya layık değil; fakat işte, Kendimi Sana
sunuyorum ve tüm borçlarımın fazlasıyla ödendiğini düşünüyorum. Bana Sana
bu kadar mükemmel bir şekilde karşılık verme
aracı verdiğin için sonsuz merhametin sonsuza dek yücelsin. Ah keşke Seni
hatırlayabilsem, Seni
düşünebilsem, Seni tek başıma
sevebilsem! Senin benim için yaptıklarının anısını kalbime öyle derinden kazı ki, tüm hayatımı
tüm iyiliklerin için, özellikle de bu sevgi
ziyafeti için Sana şükranla geçireyim. Amin.

Bir Tapınma Eylemi

Kutsal eucharistic varlığının örtüsü altında, insan sevgisinin
görkeminin ihtişamını gizlediği yerde, Sana en alçakgönüllülükle tapıyorum, ey
her şeye kadir Tanrı! Göklerin ihtişamı Senin gözünde hiç gibidir;
onlar yok olacak, ama Sen sonsuza dek kalacaksın. Dünyayı
elinde tutuyorsun. Okyanus Senin önünde sadece bir su damlası gibi. Tüm
doğa Senin huzurunda eğilir ve titrer. Öyleyse, seni nasıl yüceltebilirim,
ölümsüz ihtişam Kralı? Senin büyüklüğüne oranla nasıl bir saygı
gösterebilirim? Sen Babanın özünün mükemmel bir yansımasısın. Sen
Onun ihtişamının ihtişamısın. Sen O'nun her şeye kadir Sözüsün, her şeyi destekliyorsun. Seni sağ eline oturttu. Senin tahtın, ey Tanrı,
sonsuza dek ve daima; adalet asası, senin saltanatının asasıdır. Ben
senin kutsal Majestelerinin önünde eğiliyorum. En içten şükranla kabul ediyorum ki Sen benim kurtarıcım, yaratıcım, ebedi kaderimin en büyük hakemisin. Senin uğruna kendimi en derinden alçaltmak istiyorum
Sen ruhumun merkezindeki sevgim için alçaldığın gibi ve
varlığımın tamamını adının yüceliğine adamak istiyorum. Amin.

Bir Adak Eylemi

Ey Kurtarıcım! Sana olan minnettarlığımın teminatı olarak hangi sözü verebilirim? Sana layık hiçbir şeyim yok ve olsaydı bile,
birkaç bakımdan Senin olandan başka hiçbir şeyim olmazdı. Ama Senin iyiliğin öyledir ki, bizden zaten Senin olanı kabul etmekle yetinir. Bu nedenle, işte, Sana bedenimi ve ruhumu sunuyorum, ikisi de şimdi Senin ilahi huzurunun şerefiyle
kutsanmıştır. Onları sonsuza dek Sana adıyorum, çünkü
Sen onları tapınağın için seçtin; bedenimin sürekli olarak
Senin hizmetinde çalıştırılması ve bir daha asla günahın bir aracı olmaması; ruhumun
Seni tanıması, Seni sevmesi ve Sana her zaman sadık olması. Ve şimdi
bedenimle ve ruhumla Sana hizmet etmeye karar verdiğim için,
onların kötü eğilimlerini düzeltmek için çaba göstereceğim. Kendime karşı savaş ilan edeceğim,
alışılmış zevklerimden, zevklerimden, tutkularımdan, öfkemden,
kendi
sevgimden, gururumdan, kendi irademden ve en nihayetinde, Seni
rahatsız edebilecek her şeyden
vazgeçeceğim.

Sunu ve Dilekçe

YÜCE Tanrım, Sana bu kutsal birliği,
sevgili Oğlun İsa Mesih'in
bolca erdemleriyle ve O'nun tapılası
Yüreğinin sonsuz sevgisiyle; Kutsal Bakire ve onun tertemiz yüreğinin ateşli sevgisiyle; Kutsal Yardımcılarla ve
cennetteki görkemli vizyonunun tadını çıkaran tüm mutlu ruhlarla ve
yeryüzünde tüm doğru insanlarla birlik içinde sunuyorum. Ey Tanrım ve Kurtarıcım, İsa Mesih, içimde
evkaristiya türünde mevcut; beni o canlı inançla, derin
tevazuyla, şefkatli güven, saf vicdanla ve ateşli sevgiyle doldur, ki bu kutsal ziyafete katılırken
çok sayıda mutlu ruh bunlarla
yanıp tutuşur ve tüm eksikliklerimi merhametinle gider. Sana sonsuz
görkemine layık olan şeref ve ihtişamı sunmak için cemaatimi sunuyorum; günahlarımla tahrik ettiğim adaletini tatmin etmek için; cömertliğinden aldığım sayısız
iyilikler için Sana teşekkür etmek için; ve sonsuz merhametinden
benim için gerekli olan lütufları elde etmek için; özellikle baskın tutkumu bastırmak ve en eksik olduğum erdemi elde etmek için; ama
özellikle mutlu bir ölümün lütfu için. Benzer şekilde, ey ​​merhametli Baba, sevgili Oğlunun, ilahi Kurtarıcımın
tutkusunu ve ölümünü anmak için, O'nu daha fazla şevkle ve mükemmellikle sevmek; emeklerinin ve acılarının
değerlerine katılmak; ruhunu edinmek; erdemlerini taklit etmek; hayatımı O'nunkine benzetmek ve O'nun sevimli Kalbini, bu sevgi sakramentinde O'na karşı işlenen
tüm kutsal olmayan cemaatler, saygısızlıklar ve küfürler için
kamuya açık bir kefaret haline getirmek için cemaatimi sunuyorum. Bunu, ey Tanrım, insanlığa bahşettiğin tüm lütuflar için Sana teşekkür etmek için sunuyorum,
özellikle de mübarek Annene,
tüm meleklere ve azizlere, özellikle koruyucu meleğime, kutsal koruyucuma ve Kutsal Yardımcılara bahşettiğin tüm lütuflar için. Aynı şekilde, bunu kutsal dinimizin zaferi, Katolik Kilisesi'nin yüceltilmesi, kafirlerin, sapkınların, bölücülerin ve günahın mutsuz durumunda olan herkesin dönüşümü için sunuyorum. Ayrıca akrabalarımın, arkadaşlarımın, hayırseverlerimin ve düşmanlarımın ihtiyaçları için; adil olanların sebat etmesi, sıkıntı çekenlerin tesellisi ve araftaki ruhların kurtuluşu için; kısacası, dua etmek zorunda olduğum herkes için sunuyorum; ve bugün Kilise tarafından değerli cemaatçilere verilen hoşgörüleri kazanmak için gereken niyetlere girmek istiyorum. DUALAR

Mesih'in RUHU, beni kutsallaştır!
Mesih'in bedeni, beni kurtar!
Mesih'in kanı, beni sarhoş et!
Mesih'in yanından gelen su, beni yıka!
Mesih'in tutkusu, beni güçlendir!
Ey iyi İsa, beni duy!
Yaralarının içinde, beni sakla!
Senden ayrılmama izin verme!
Kötü niyetli düşmandan beni koru!
Ölüm saatimde beni çağır!
Ve bana Sana gelmemi söyle,
Ki, azizlerinle birlikte, Seni övebileyim
Sonsuza dek ve daima. Amin.

Endüljans, (1) 300 gün, her seferinde. (2) 7 yıl, günde bir kez, komünyon aldıktan sonra. (3) Ayda bir kez, en azından bir ay boyunca günde bir kez söyleme gibi dindar bir geleneğe sahip olan herkese;
her zamanki koşullar altında. (Pius IX, 9 Ocak 1854.)

Çarmıha Gerilmiş İsa'ya Dua

[Resim: Bir çarmıh]

İyi ve nazik İsa, bana bak, Senin yüzünün önünde alçakgönüllülükle diz çöküyorum ve yanan ruhumla dua ediyorum ve Sana yalvarıyorum, kalbimin derinliklerine canlı inanç, umut ve merhamet duyguları, günahlarım için gerçek pişmanlık ve kararlı bir düzeltme amacı yerleştir; büyük bir sevgi ve şefkatle beş yaranı düşünürken, içimde onları düşünürken ve peygamberin Davut'un Senin, İsa'm için söylediği şu sözleri aklıma getiriyorum: "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler; bütün kemiklerimi saydılar"
(_Mezmurlar_ xxi. 17, 18).

Endülasyon. Kutsal komünyondan sonra, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın bir resmi veya tasviri önünde söylendiğinde, olağan koşullar altında tam bir endüljans. (Pius IX, 31 Temmuz 1858.)

Kutsal Sakramenti Ziyaret

(_Aziz Alfonso'nun Duası._)

İnsanlara duyduğun sevgiyle, bu sakramentte gece gündüz onlarla birlikte kalan, merhamet ve sevgi dolu, Seni ziyarete gelen herkesi bekleyen, davet eden ve kabul eden Rab İsa Mesih; Sunak Sakramentinde hazır olduğuna inanıyorum. Hiçliğimin
uçurumundan Sana tapıyorum ve bana bahşettiğin tüm iyilikler için, özellikle de bu sakramentte Kendini bana verdiğin, beni savunucum olarak en kutsal Annen Meryem'i verdiğin ve bu kilisede Seni ziyaret etmeye çağırdığın için Sana teşekkür ediyorum.

Bugün en sevgi dolu Kalbini selamlıyorum ve onu üç amaç için selamlamak istiyorum: birincisi, bu büyük armağan için şükran; ikinci olarak, bu sakramentte düşmanlarından aldığın tüm yaraların telafisi olarak; üçüncü olarak, bu ziyaretle, bu kutsal sakramentte
en az onurlandırıldığın ve en çok terk edildiğin
tüm yerlerde Sana tapınmak istiyorum. İsa'm, Seni tüm kalbimle seviyorum. Şimdiye kadar
sonsuz iyiliğini gücendirdiğim için üzgünüm. Senin
lütfunun yardımıyla, bir daha asla Seni gücendirmemeyi amaçlıyorum; ve şu anda,
ne kadar perişan olsam da, tüm varlığımı Sana adıyorum. Sana
tüm irademi, tüm sevgilerimi ve arzularımı ve sahip olduğum her şeyi veriyorum.
Bu günden itibaren, benimle ve bana ait olan her şeyle istediğini yap. Sadece Senin kutsal sevgini, nihai sebat armağanını ve Senin iradenin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesini istiyor ve arzuluyorum. Sana
Araftaki ruhları, özellikle Kutsal Sakrament'e ve en kutsal Meryem'e en çok bağlı olanları tavsiye ediyorum; ve ayrıca tüm zavallı günahkarları da Sana tavsiye ediyorum. Son olarak, sevgili Kurtarıcım, tüm sevgilerimi en sevgi dolu Kalbinin sevgileriyle birleştiriyorum; ve böylece
birleşerek onları ebedi Babana sunuyorum ve O'ndan, Senin adına ve Senin hatırına, onları kabul etmesini rica ediyorum.

Endülasyon. (1) 300 gün, bu dua Kutsal Sakrament'in önünde her söylendiğinde. (2) Ayda bir kez, her gün bir ay boyunca söylenmesi için tam bir endüljans; normal koşullar altında. (Pius IX, 7 Eylül
1854.)

Kutsal Kalbe Bir Adak Eylemi

İsa'mın İLAHİ Kalbi! Sana ruhumun tüm güçleriyle tapıyorum,
ki onu sonsuza dek Sana adıyorum, düşüncelerimle, sözlerim,
işlerim ve tüm benliğimle. Sana, elimden geldiğince,
Senin ebedi Babana sunduklarına benzer hayranlık, sevgi ve şan eylemleri sunmayı amaçlıyorum. Sen ol, yalvarıyorum Sana, günahlarımın onarıcı, hayatımın koruyucusu, ölüm saatinde sığınağım ve sığınağım. Senin iç çekişlerinle ve tüm ölümlü hayatın boyunca benim için daldığın o acı deniziyle, bana günahlarım için gerçek pişmanlık, dünyevi şeylere karşı küçümseme, sonsuz şan için yakıcı bir arzu, sonsuz erdemlerine güven ve lütfunda nihai bir sebat ver.

İsa'nın Kalbi, tüm sevgi! Sana bu mütevazı duaları kendim için ve ruhen benimle birleşip Sana tapan herkes için sunuyorum. Büyük iyiliğinden onları duymak ve cevaplamak için kefil ol, özellikle de aramızdan bu ölümlü hayatı ilk bitirecek olan kişi için. İsa'nın Tatlı Kalbi! Onun kalbine, ölüm acısında, içsel tesellilerini dök; onu kutsal yaranın içinde kabul et; Onu o sevgi fırınındaki tüm lekelerden arındır ki, Sen ona yakında sonsuz ihtişamının kapılarını açabilesin, orada sürgündeki bu topraklarda kalan herkes için Sana şefaat etmek üzere.

En kutsal Kalbim, en sevgi dolu İsa'm! Kendim, zavallı bir günahkar,
ve Sana tapınmada benimle birleşen herkes için, bu tapınma eylemlerini ve bu duaları her an ve hayatımın son anına kadar yenilemeyi ve Sana sunmayı amaçlıyorum. Sana, İsa'mı, kutsal Kilisemizi, çok sevilen eşini ve gerçek annemizi; adalet yolunu izleyen ruhları, zavallı günahkarları, acı çekenleri, ölenleri, yeryüzündeki tüm insanları tavsiye ediyorum. Kanının onlar için
boş yere dökülmesine izin verme; ve son olarak, araftaki ruhların rahatlaması için ve her şeyden önce, yaşamlarında Sana olan bağlılıklarında en önde gelenler için bunu uygulamaya kefil ol.

Tanrı'nın tüm yaratıklarının kalpleri arasında, aynı anda hem en saf hem de İsa'ya olan sevgiyle en çok
yanan ve zavallı günahkarlara karşı en şefkatli olan Meryem'in en sevgi dolu kalbi, Kurtarıcımız İsa'nın Kalbinden, senden istediğimiz tüm lütufları bize ulaştır.
Merhametlerin annesi, senin İsa'nın Kalbine sunduğun, yanan kalbinin tek bir vuruşu, tek bir atışı, bizi tamamen teselli etme gücüne sahiptir. Öyleyse, bize bu iyiliği ver. Ve sonra İsa'nın Kalbi, sana duyduğu ve sonsuza dek duyacağı evlat sevgisiyle, isteğimizi duymaktan ve cevaplamaktan asla geri kalmayacaktır. Amin.

GÜNLÜK SUNU

Ey RAB İsa Mesih! Yeryüzündeyken, en kutsal
Yüreğinle Tanrı'ya övgüler sunan ve hala her yerde, dünyanın sonuna kadar Kutsal
Eucharistia'da O'na sunduğun o ilahi niyetle birlik içinde; ben, her zaman tertemiz Bakire Meryem'in en kutsal
yüreğinin taklidi olarak, bu gün boyunca, tüm düşüncelerimi ve niyetlerimi, tüm sevgilerimi ve arzularımı, sözlerimi ve tüm işlerimi en neşeyle Sana sunuyorum.

Endülasyon. 100 gün, günde bir kez. (Leo XIII, 19 Aralık 1885.)

_Boşalma_

Yumuşak ve alçakgönüllü kalpli İsa, kalbimi Seninkine benzet!

Endülasyon. 300 gün, günde bir kez. (Pius IX, 25 Ocak 1858.)

ACI ÇEKEN İSA'YA DUALAR

Çarmıh Yolu

HAZIRLIK DUASI

Merhametli İsa! Pişman bir kalp ve tövbekâr bir ruhla, ilahi majestelerinin önünde derin bir
alçakgönüllülükle eğiliyorum. Sana en yüce Rabbim ve efendim olarak tapıyorum; Sana inanıyorum, Sana umut bağlıyorum, Seni her şeyden
çok seviyorum. Seni, en yüce ve tek iyiliğimi gücendirdiğim için yürekten üzgünüm. Hayatımı düzeltmeye karar verdim; ve merhamet görmeye
layık olmasam da, üzerinde öldüğün kutsal
çarmıhını görmek bana umut ve teselli veriyor. Bu nedenle
Senin acılarını düşüneceğim ve
Senin kederli Annen ve koruyucu meleğimle birlikte
Senin şanını yüceltmek ve ruhumu kurtarmak amacıyla
Senin tutkularının duraklarını ziyaret edeceğim.

Bu egzersiz için verilen tüm hoşgörüleri, kendim ve
Araf'taki acı çeken ruhlar için elde etmeyi arzuluyorum. Ey merhametli Kurtarıcı,
"Ve ben, eğer yerden kaldırılırsam, her şeyi kendime çekeceğim," diyen, kalbimi ve sevgimi Sana çek ki, bu bağlılığı
mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde yerine getirebileyim ve Seninle birlik içinde yaşayıp ölebileyim. Amin.

_Her Duraktan Önce_

Sana tapıyoruz, ey Mesih, ve seni övüyoruz: Çünkü kutsal haçınla
dünyayı kurtardın.

_Her Duraktan Sonra_

Çarmıha gerilmiş Rab İsa: Bize merhamet et.

Birinci Durak

İSA ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ

Ne günah işlemiş ne de işleyebilen en masum İsa, ölüme ve dahası, haçın
aşağılayıcı ölümüne mahkûm edildi. Sezar'ın dostu olarak kalmak için Pilatus onu düşmanlarına teslim etti. Korkunç bir suç--masumiyeti ölüme mahkûm etmek ve insanları kızdırmamak için
Tanrı'yı ​​gücendirmek.

_Dua_

Ey MASUM İsa, günah işlediğim için ebedi ölümden suçluyum, ama Sen
yaşayabileyim diye ölüm cezasını gönüllü olarak kabul ediyorsun.
Öyleyse, bundan sonra, Senin için değilse, kimin için yaşayacağım, Rabbim?
İnsanları memnun etmeyi istesem, Senin hizmetkarın olamam.
Bu yüzden,
insanları ve tüm dünyayı hoşnut etmemem, Seni hoşnut etmememden daha iyidir,
Ey İsa.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

İkinci Durak

İSA HAÇINI TAŞIYOR

Haçı görünce, ilahi Kurtarıcımız en gönüllü şekilde
kanayan kollarını uzattı, sevgiyle kucakladı, şefkatle öptü ve
çarpık omzuna koyarak, bitkinliğine rağmen neşeyle taşıdı.

_Dua_

Ey İsa'm, eğer haçı taşımayı reddedersem
Senin dostun ve takipçin olamam. Ey sevgili haç, seni kucaklıyorum, seni öpüyorum,
Seni Tanrı'nın ellerinden almaktan
seviniyorum. Rabbim ve Kurtarıcım'ın
haçı dışında hiçbir şeyle
övünmek benden uzak olsun. Onunla
dünya benim için çarmıha gerilecek ve ben de dünya için, böylece sonsuza dek Senin
olabilirim.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

Üçüncü Durak

İSA İLK KEZ DÜŞÜYOR

Haçı taşıyan sevgili Kurtarıcımız, onun ağır ağırlığı altında o kadar zayıflamıştı ki
yere bitkin bir şekilde düştü. Günahlarımız ve kötülüklerimiz, O'nu ezen
ağır yüktü; haç O'na hafif ve tatlıydı, ama
günahlarımız can sıkıcı ve dayanılmazdı.

_Dua_

Ey İsa'm! Sen benim yükümü ve günahlarımın ağır yükünü taşıdın.
Öyleyse, seninle birlikte kolay acı yükümü taşımamalı mıyım
ve emirlerinin tatlı boyunduruğunu kabul etmemeli miyim? Boyunduruğun tatlı ve
yükün hafiftir; bu nedenle onu gönüllü olarak kabul ediyorum. Haçını alacağım
ve Seni takip edeceğim.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb.

Dördüncü Durak

İSA, AĞRILI ANNESİYLE BULUŞUYOR

Kederli Anne Meryem için, sevgili Oğlunu haç yüküyle yüklü görmek ne kadar acı ve ne kadar üzücü olmuştur!
En hassas kalbi ne kadar tarifsiz sızılar yaşadı! İsa yerine veya en azından İsa ile birlikte ölmeyi ne kadar içtenlikle özledi! Bu kederli Anneye, ölüm saatinizde size yardım etmesi için yalvarın.

_Dua_

Ey İSA, ey Meryem! Sevgi dolu kalplerinizi delen büyük ve çeşitli acıların sebebi benim. Ah keşke kalbim de senin
en azından bazı acılarını hissetse ve deneyimlese! Ey acıların Annesi, senin ve Oğlunun benim için katlandığın acılara
katılmama izin ver ve
senin acını deneyimlememe izin ver ki, seninle birlikte acı çekerek, ölüm saatimde senin
yardımından yararlanabileyim.

[İllüstrasyon: Tertemiz Gebelik.]

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

Beşinci Durak

KİRENELİ SİMON, İSA'NIN HAÇI TAŞIMASINA YARDIM EDER

KİRENELİ SİMON, İsa'nın haçını taşımasına yardım etmek zorundaydı ve İsa onun yardımını
kabul etti. Senin de haçı taşımana ne kadar da gönüllü olarak izin verdi! Seni çağırıyor, ama sen onu duymuyorsun; seni davet ediyor, ama sen
reddediyorsun. Çarmıhı isteksizce taşımak ne büyük bir ayıp!

_Dua_

EY İSA! Haçını alıp Seni takip etmeyen kişi Sana layık değildir. İşte, Senin haçının yolunda Sana katılıyorum; Senin yardımcın olacağım, Senin ayak izlerini takip edeceğim, böylece Sana sonsuz yaşamda
gelebilirim.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb. Altıncı Durak

VERONICA İSA'NIN YÜZÜNÜ SİLER

Adanmışlık ve şefkatle harekete geçen Veronica, İsa'nın çirkinleşmiş yüzünü
silmek için ona örtüsünü uzatır. Ve İsa üzerine kutsal yüzünü
kazar; bu kadar önemsiz bir hizmet için büyük bir ödül. Kurtarıcına
büyük ve çok yönlü iyilikler için ne karşılık veriyorsun?

_Dua_

EN merhametli İsa! Bana bahşettiğin tüm iyilikler için ne karşılık vereceğim? İşte, kendimi tamamen hizmetine adıyorum.
Yüreğimi sana sunuyorum ve adıyorum. Üzerine kutsal
imajını bas, günah tarafından bir daha asla silinmesin.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

Yedinci Durak

İSA İKİNCİ KEZ DÜŞER

İSA, çarmıhının ağırlığı altında acı çekerek, tekrar yere
düşer; Ancak zalim cellatları O'nun bir an bile dinlenmesine izin vermezler.
Onu iterek ve vurarak, onu ileriye doğru teşvik ederler. İsa'yı ezen şey, günahlarımızın sık sık tekrarlanmasıdır. Buna tanıklık ederken, nasıl
günah işlemeye devam edebilirim?

_Dua_

Ey İsa, Davut oğlu, bana merhamet et! Bana yardım elini uzat ve
önceki günahlarıma tekrar düşmemem için bana yardım et. Tam bu andan itibaren, kendimi düzeltmek için gayretle çabalayacağım; bir daha asla günah işlemeyeceğim. Sen,
zayıfların tek dayanağı, lütfunla, ki onsuz hiçbir şey yapamam, bu kararımı sadakatle yerine getirmem için beni güçlendir.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

Sekizinci Durak

KUDÜS KIZLARI İSA İÇİN AĞLIYOR

ŞU adanmış kadınlar, şefkatle hareket ederek, acı çeken Kurtarıcı için ağlıyorlar. Fakat O onlara dönerek şöyle der: "Masum olan Benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın." Siz de ağlayın; çünkü Rabbimiz için günahlarınız için pişmanlıktan dökülen gözyaşlarından daha hoş ve sizin için daha yararlı hiçbir şey yoktur.

_Dua_

Ey İSA, kim gözlerime bir gözyaşı selini verecek ki, gece gündüz günahlarım için ağlayabileyim? Kanlı gözyaşlarınla ​​sana yalvarıyorum,
yüregimi ilahi lütfunla harekete geçir ki, gözlerimden bol bol
yaş aksın ve bütün günler Senin acıların için ve daha da fazlası, günahlarım için ağlayabileyim.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

Dokuzuncu Durak

İSA ÜÇÜNCÜ KEZ DÜŞER

İSA, Calvary'nin eteğine bitkin bir şekilde vardığında, üçüncü kez yere düşer. Bize olan sevgisi tükenmemiş, azalmamıştır.
Günahlarımız İsa'nın bu kadar sık ​​düşmesine neden olacak kadar korkunç ve baskıcı bir yük olmalı! Ancak, onları Kendi üzerine almasaydı, bizi
cehennemin uçurumuna
sürükleyeceklerdi.

_Dua_

EN merhametli İsa! Günahta devam etmeme ve hak ettiğim gibi
cehennemin derinliklerine düşmeme izin vermediğin için Sana sonsuz şükranlarımı sunuyorum. İçimde samimi bir düzeltme arzusu uyandır.
Bir daha asla nüksetmeme izin verme, bunun yerine hayatımın sonuna kadar devam etmem için lütfunu bana bahşet.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

Onuncu İstasyon

İSA'NIN GİYSİLERİ ÇIKARILDI

Kurtarıcımız Calvary'ye vardıktan sonra acımasızca
giysilerinden soyuldu. Bu ne kadar acı verici olmalı, çünkü onlar O'nun
yaralı ve yırtık bedenine yapıştılar ve onlarla birlikte kanlı derisinin parçaları
çıkarıldı! İsa'nın bütün yaraları yenilendi. O, hiçbir şeye sahip olmadan ölebilmek için
giysilerinden
soyuldu. Ne kadar mutlu öleceğim
eski benliğimi tüm kötü eğilimler ve arzularla bir kenara bıraktıktan sonra!

_Dua_

Beni, ey İsa! eski benliğimi bir kenara bırakmaya ve Senin isteğine ve arzusuna göre
yenilenmeye teşvik et. Kendimi esirgemeyeceğim, bu benim için ne kadar
acı verici olursa olsun; dünyevi şeylerden, kendi isteğimden soyulmuş olarak, sonsuza dek Senin için yaşamak için ölmeyi arzuluyorum.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

Onbirinci Durak

İSA ÇARMIHA ÇİVİLENİYOR

İSA, giysileri çıkarıldıktan sonra, vahşice
çarmıha atıldı ve elleri ve ayakları en acımasızca
çarmıha çivilendi. Bu kadar
dayanılmaz işkencelerde sessiz kaldı, çünkü bu, gökteki
Babasını memnun etti. O, bizim için acı çektiği için sabırla acı çekti. Acı ve sıkıntı içinde nasıl
davranıyorum? Ne kadar
huzursuz ve sabırsızım, ne kadar
şikayet doluyum!

_Dua_

Ey İsa, Tanrı'nın lütufkar Kuzusu! Sabırsızlığımı sonsuza dek reddediyorum.
Çarmıha ger, ey Rab, bedenimi ve onun şehvetlerini. Yak, parçala ve
beni bu dünyada cezalandır; ancak ahirette beni bağışla!
Kaderimi Sana emanet ediyorum, kendimi Senin kutsal iradene teslim ediyorum; her şeyde bu gerçekleşsin.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb.

On İkinci Durak

İSA ÇARMIHA GERİLDİ VE ÖLDÜ

İŞTE İsa çarmıha gerildi! Senin sevgin için aldığı yaralara bak! Tüm görünüşü sevgiyi gösteriyor. Başı seni öpmek için eğilmiş;
Kolları seni kucaklamak için uzanmış; Kalbi seni almak için açık. Ey sevginin bolluğu! Tanrı'nın Oğlu İsa, insan yaşasın ve sonsuz ölümden kurtulsun diye ölür.

_Dua_

Ey EN sevimli İsa! Bana Senin sevgin için ölmemi kim sağlayacak?
En azından dünyaya ölmeye çalışacağım. Seni
çarmıhta asılı, yaralarla kaplı halde gördüğümde, dünyaya ve onun boş şeylerine nasıl bakmalıyım? Ey İsa, beni yaralı Kalbine kabul et; ben
tamamen Sana aitim; sadece Senin için yaşamayı ve ölmeyi arzuluyorum.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb.

On Üçüncü Durak

İSA ÇARMIHTAN İNDİRİLİR VE ANNESİNİN KOLLARINA YEDİRİLİR

İSA çarmıhtan inmedi, ancak ölümünden sonrasına kadar çarmıhta kaldı. Ve çarmıhtan indirildiğinde, ölümde olduğu gibi hayatta da
Annesinin koynunda dinlendi. Reform kararlarınızda sebat edin ve
çarmıhtan ayrılmayın; sonuna kadar sebat eden kurtulacaktır.
Ayrıca, sunağın tapılası Sakramentinde Mesih'in bedenini ve kanını alan kalbin ne kadar saf olması gerektiğini düşünün.

_Dua_

Ey Rab İsa! Cansız bedeniniz, parçalanmış ve yırtılmış, bakire Annenizin koynunda layık bir dinlenme yeri buldu.
Seni sık sık kalbimde, günah ve kirlilikle dolu olarak yaşamaya zorlamadım mı?
İçimde yeni bir kalp yarat ki, kutsal birlik içinde en kutsal bedenini layık bir şekilde kabul edeyim ve Sen bende, ben de Sende, sonsuza dek kalabileyim.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb.

On Dördüncü Durak

İSA MEZARA KONULUYOR

İsa'nın bedeni bir yabancının mezarına konuluyor. Bu dünyada başını koyacak bir yeri olmayanın, kendine ait bir mezarı bile olmazdı,
çünkü bu dünyadan değildi. Dünyaya bu kadar bağlı olan sizler,
bundan böyle onu hor görün ki, onunla birlikte yok olmayasınız.

_Dua_

Ey İSA, beni dünyadan ayırdın; öyleyse
orada ne arayacağım? Beni cennet için yarattın; öyleyse
dünyayla ne işim var? Aldatıcı dünya, kibirlerinle benden uzaklaş!
Bundan böyle Kurtarıcım tarafından bana çizilen haç yolunu takip edeceğim ve cennetteki evime doğru yolculuk edeceğim, orada sonsuza dek
yaşayacağım.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

SONUÇ

YÜCE ve ebedi Tanrı, merhametli Baba, insan ırkına alçakgönüllülük, itaat ve sabrın bir örneği olarak sevgili Oğlunu verdin,
hayat yolunda haçı taşıyarak önümüzde olsun; lütfunla bize bahşet ki,
Onun sonsuz sevgisiyle tutuşmuş olarak,
Onun İncili'nin tatlı boyunduruğunu, haçın ölümünü de alarak, O'nu gerçek öğrencileri olarak takip edelim, böylece bir gün O'nunla birlikte görkemli bir şekilde yükselelim ve son cümleyi sevinçle duyalım: "Gelin, ey Babamın
kutsadıkları, ve başlangıçtan beri sizin için hazırlanmış olan krallığa sahip olun," orada Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte hüküm sürüyorsunuz ve
bizler de sonsuza dek sizinle birlikte hüküm sürmeyi umuyoruz. Amin. Acı Çeken Kurtarıcımıza Dua

Ey Rabbim İsa Mesih! Dünyayı kurtarmak için, insanlar arasında doğmayı, sünnet olmayı, Yahudiler tarafından reddedilmeyi ve zulüm görmeyi, hain Yahuda tarafından bir öpücükle ihanete uğramayı ve bir kuzu gibi, nazik ve masum olmayı, iplerle bağlanmayı ve alaycı bir şekilde, Annas, Kayafas, Pilatus ve Hirodes'in mahkemeleri önünde sürüklenmeyi göze alan; yalancı tanıklar tarafından suçlanmaya, kırbaçla parçalanmaya ve rezilliğe boğulmaya; tükürülmeye, dikenlerle taçlandırılmaya, kamçılanmaya, kamışla vurulmaya, gözlerin bağlanmaya, giysilerinin soyulmasına; çarmıha çivilenmeye ve iki hırsız arasında yükseltilmeye; içirilmesi için safra ve sirke verilmesine ve bir mızrakla delinmeye razı olan; Sen, ey Rab, bu en kutsal acılarınla, ki ben, tüm değersizlerime
hatırlatıyorum, ve kutsal haçın ve ölümünle beni cehennemin acılarından
kurtar ve beni, Seninle birlikte çarmıha gerilmiş olan iyi hırsızı, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve hüküm süren Tanrı'yı, sonsuza dek ve daima getirdiğin yere getirmeyi lütfet. Amin.

Babamız, Meryem Ana'ya Selam ve Baba'ya şan olsun, vb., beş kez.

Endülasyon. (1) 300 gün, günde bir kez. (2) Her ayın son üç gününden herhangi birinde, olağan koşullar altında,
bu duayı bir ay boyunca her gün söyledikten sonra, tam bir endüljans. (Pius VII, 25 Ağustos 1820.)

Kutsal Bakire Meryem'e Dua

(_Aziz Alphonsus tarafından._)

En kutsal ve tertemiz bakire, ey ​​Annem, Rabbimin Annesi, dünyanın kraliçesi, günahkarların savunucusu, umudu ve sığınağı olan sen! Onların en sefil olan ben, şimdi sana geliyorum. Sana saygı duyuyorum, büyük kraliçe, ve geçmişte bana bahşettiğin
çok iyilikler için sana şükranlarımı sunuyorum. En çok da beni cehennemden kurtardığın için sana teşekkür ediyorum, ki bunu çok sık hak ettim. Seni seviyorum, sevgiye en layık olan Leydi, ve sana beslediğim sevgiyle gelecekte sana hizmet etmeye ve başkalarını senin sevgine kazanmak için içimde yatanı yapmaya söz veriyorum. Sana tüm güvenimi, tüm kurtuluş umudumu koyuyorum. Beni hizmetkarın olarak kabul et ve beni korumanın örtüsüyle ört, sen merhametin Annesisin! Ve Tanrı'yla bu kadar çok gücün olduğundan, beni tüm ayartmalardan kurtar veya en azından onları yenmem için bana
lütuf ver. Senden İsa Mesih'in gerçek sevgisini ve mutlu bir ölümün
lütfunu istiyorum. Ey Annem, Tanrı'ya olan sevginle sana yalvarıyorum
her zaman yardımcım ol, ama her şeyden önce hayatımın son anında. Beni cennette güvenli bir şekilde görene kadar bırakma, orada sonsuz çağlar boyunca seni kutsamak ve övgülerini söylemek için. Amin.

Endülasyon, (1) 300 gün, her seferinde. (2) Ayda bir kez, ay boyunca her gün söylediğim için; olağan
koşullar altında tam bir endüljans. (Pius IX, 7 Eylül 1854.)

Kurtuluş İçin Gerekli Her Şey İçin Dua

AMAN TANRIM! Sana inanıyorum; inancımı güçlendir. Tüm umutlarım
Sende; onları güvence altına al. Seni tüm kalbimle seviyorum; bana
Seni daha da çok sevmeyi öğret. Seni gücendirdiğim için üzgünüm; üzüntümü
artır. Sana ilk başlangıcım olarak tapıyorum;
Sonum olarak Sana özlem duyuyorum. Sürekli hayırseverim olarak Sana şükrediyorum;
Egemen koruyucum olarak Sana yalvarıyorum. Tanrım, bana
bilgeliğinle yol göstermen, adaletinle beni sınırlaman, merhametinle beni rahatlatman, gücünle beni savunman için bana lütufta bulun. Sana tüm düşüncelerimi, eylemlerimi ve acılarımı adamak istiyorum ki bundan böyle sadece Seni düşüneyim, sadece Seni konuşayım ve tüm eylemlerimi daima Senin daha büyük şanına yönlendireyim ve Senin tayin edeceğin her şeye gönüllü olarak katlanayım. Ey Rabbim, her şeyde Senin iradenin olmasını istiyorum, çünkü bu Senin iradendir ve Senin istediğin şekildedir. Senden anlayışımı aydınlatmanı, irademi alevlendirmeni, bedenimi arındırmanı ve ruhumu kutsallaştırmanı istiyorum. Tanrım, bana suçlarımı kefaret etmem, ayartmalarımı yenmem, tutkularımı bastırmam, durumuma uygun erdemleri edinmem için güç ver. Kalbimi iyiliğine karşı şefkatli bir sevgiyle, hatalarıma karşı bir nefretle, komşuma karşı bir sevgiyle ve dünyaya karşı bir küçümsemeyle doldur. Üstlerime karşı her zaman itaatkar, astlarıma karşı alçakgönüllü, dostlarıma karşı sadık ve düşmanlarıma karşı yardımsever olmamı sağla. Şehvetliliği
ölümle, açgözlülüğü sadakayla, öfkeyi
yumuşaklıkla ve ılıklığı şevkle yenmeme yardım et. Tanrım, girişimlerimde beni
temkinli, tehlikelerde cesur, sıkıntılarda sabırlı ve refahta alçakgönüllü kıl. Dualarımda her zaman dikkatli, yemeklerimde
ılımlı, işlerimde çalışkan ve kararlarımda
istikrarlı olmamı sağla. Vicdanım her zaman doğru ve saf, dış görünüşüm mütevazı, konuşmalarım öğretici, davranışlarım düzenli olsun. Bana yardım et,
doğayı yenmek için sürekli çalışayım, Senin
lütfunla uyum sağlayayım, Senin emirlerini tutayım ve kurtuluşumu gerçekleştireyim. Bana,
Tanrım, bu dünyanın hiçliğini, cennetin büyüklüğünü,
zamanın kısalığını, sonsuzluğun uzunluğunu göster. Bana ölüme
hazır olmamı, yargılarından korkmamı, cehennemden kaçmamı ve sonunda
cennete kavuşmamı sağla.

Kendim için istediğim her şeyi başkaları için de güvenle istiyorum; ailem,
akrabalarım, hayırseverlerim, arkadaşlarım ve ayrıca
düşmanlarım için. Bunu tüm Kilise için, onu oluşturan tüm tarikatlar için; özellikle Kutsal Babamız Papa için; piskoposumuz, papazlarımız ve otorite sahibi olan herkes için; ayrıca dua etmemi istediğin herkes için istiyorum. Onlara, ey Rab, Senin
şanına elverişli ve kurtuluşları için gerekli olduğunu bildiğin her şeyi ver. Dürüstleri erdemde güçlendir, günahkarları dönüştür, kâfirleri, sapkınları ve bölücüleri aydınlat; sıkıntı çekenleri teselli et, sadık ölülere huzur ve sonsuz yaşam ver; böylece birlikte sonsuza dek Seni övelim, sevelim ve kutsayalım. Amin.

Dört Onaylanmış Litanya

İsa'nın En Kutsal Adının Litanyası

RAB, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et.
İsa, bizi duy.
İsa, lütufkar bir şekilde bizi duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et.
Dünyanın Kurtarıcısı Oğul Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Tek Tanrı Kutsal Üçlü, bize merhamet et.
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa, bize merhamet et.
Baba'nın ihtişamı İsa, bize merhamet et.
Ebedi ışığın parlaklığı İsa, bize merhamet et.
Şan kralı İsa, bize merhamet et. İsa, adalet güneşi, bize merhamet et.
İsa, Meryem Ana'nın Oğlu, bize merhamet et.
İsa sevimli, bize merhamet et.
İsa hayranlık uyandırıcı, bize merhamet et.
İsa, güçlü Tanrı, bize merhamet et.
İsa, gelecek dünyanın Babası, bize merhamet et.
İsa, büyük konseyin meleği, bize merhamet et.
İsa en güçlü, bize merhamet et.
İsa en sabırlı, bize merhamet et.
İsa en itaatkar, bize merhamet et.
İsa uysal ve alçakgönüllü yürekli, bize merhamet et.
İsa, iffet aşığı, bize merhamet et.
İsa, bizi seven, bize merhamet et.
İsa, barış Tanrısı, bize merhamet et.
İsa, hayatın yazarı, bize merhamet et.
İsa, tüm erdemlerin modeli, bize merhamet et.
İsa, ruhlar için gayretli, bize merhamet et.
İsa, Tanrımız, bize merhamet et.
İsa, sığınağımız, bize merhamet et. İsa, yoksulların babası, bize merhamet et.
İsa, sadıkların hazinesi, bize merhamet et.
İsa, iyi çoban, bize merhamet et.
İsa, gerçek ışık, bize merhamet et.
İsa, sonsuz bilgelik, bize merhamet et.
İsa, sonsuz iyilik, bize merhamet et.
İsa, yolumuz ve hayatımız, bize merhamet et.
İsa, meleklerin sevinci, bize merhamet et.
İsa, patriklerin kralı, bize merhamet et.
İsa, havarilerin efendisi, bize merhamet et.
İsa, müjdecilerin öğretmeni, bize merhamet et.
İsa, şehitlerin gücü, bize merhamet et.
İsa, itirafçıların ışığı, bize merhamet et.
İsa, bakirelerin saflığı, bize merhamet et.
İsa, tüm azizlerin tacı, bize merhamet et. Merhametli ol, bizi koru, ey İsa.
Merhametli ol, bizi nazikçe duy, ey İsa.
Her türlü kötülükten, bizi kurtar, ey İsa.
Her türlü günahtan, bizi kurtar, ey İsa.
Gazabından, bizi kurtar, ey İsa.
Şeytanın tuzaklarından, bizi kurtar, ey İsa.
Zina ruhundan, bizi kurtar, ey İsa.
Ebedi ölümden, bizi kurtar, ey İsa.
İlhamlarının ihmalinden, bizi kurtar, ey İsa.
Kutsal enkarnasyonunun gizemiyle, bizi kurtar, ey İsa.
Doğuşunla, bizi kurtar, ey İsa.
Bebekliğinle, bizi kurtar, ey İsa.
En ilahi yaşamınla, bizi kurtar, ey İsa.
Çalışmalarınla, bizi kurtar, ey İsa.
Acıların ve tutkularınla, bizi kurtar, ey İsa.
Haçın ve terk edilmişliğinle, bizi kurtar, ey İsa.
Rehavetlerinle, bizi kurtar, ey İsa. Ölümün ve gömülmeyle bizi kurtar, ey İsa.
Dirilişinle bizi kurtar, ey İsa.
Yükselişinle bizi kurtar, ey İsa.
Sevinçlerinle bizi kurtar, ey İsa.
Görkeminle bizi kurtar, ey İsa.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bizi esirge, ey ​​İsa.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Lütfedip bizi duy, ey İsa.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bize merhamet et, ey İsa.
İsa, bizi duy.
İsa, lütfedip bizi duy.

_Dua edelim_

Ey Rab İsa Mesih, diyen: İsteyin, alacaksınız; arayın, bulacaksınız; kapıyı çal, sana açılacaktır: yalvarışlarımıza merhametle kulak ver ve bize ilahi merhametinin armağanını ver ki, seni tüm kalbimizle sevelim ve övgünden asla vazgeçmeyelim.

Bize, ey ​​Rab, kutsal adının sürekli korkusunu ve sevgisini ver, çünkü sen, sevginin sağlamlığında eğittiğin kişileri lütfunla yönlendirmekten ve yönetmekten asla vazgeçmezsin; sonsuza dek yaşayan ve hükmedensin.
Amin.

Endülasyon. 300 gün, günde bir kez. (Leo XIII, 16 Ocak 1886.)

[İllüstrasyon: Çocukların Sunusu.]

İsa'nın Kutsal Kalbi Litanyası

(_Papa Leo XIII tarafından onaylandı, 2 Nisan 1899._)

RAB, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et. Mesih, bizi duy.
Mesih, lütfen bizi duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et.
Dünyanın Kurtarıcısı Tanrı Oğlu, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Tek Tanrı, Kutsal Üçlü, bize merhamet et.
Ebedi Babanın Oğlu İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Bakire'nin rahminde Kutsal Ruh tarafından oluşturulan İsa'nın Kalbi
Anne, bize merhamet et.
Tanrı'nın Sözü ile esasen birleşmiş olan İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Sonsuz ihtişamlı İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Tanrı'nın kutsal tapınağı İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
En Yüce Olan'ın çadırı İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Tanrı'nın evi ve cennetin kapısı İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Sevginin yanan ocağı İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Adalet ve sevginin meskeni İsa'nın Kalbi, bize merhamet et. İsa'nın kalbi, iyilik ve sevgi dolu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm erdemlerin uçurumu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm övgülere en layık olan, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm kalplerin kralı ve merkezi, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri ondadır, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, ilahiliğin doluluğu ondadır, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, Baba'nın çok hoşnut olduğu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, doluluğunu hepimizin aldığı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sonsuz tepelerin arzusu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sabırlı ve en merhametli, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, Seni çağıran herkesi zenginleştiren, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, yaşam ve kutsallık pınarı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, günahlarımız için kefaret, bize merhamet et. İsa'nın kalbi, aşağılanmayla dolu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, suçlarımız yüzünden incinmiş, bize merhamet et. İsa'nın kalbi, ölüme itaat eden, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, mızrakla delinmiş, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm tesellinin kaynağı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, hayatımız ve dirilişimiz, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, barışımız ve uzlaşmamız, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, günahın kurbanı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sana güvenenlerin kurtuluşu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sende ölenlerin umudu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm azizlerin sevinci, bize merhamet et.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bizi esirge, ey ​​Rab.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bizi lütfederek duy, ey Rab.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bize merhamet et, ey Rab. V. İsa, uysal ve alçakgönüllü kalp:
R. Kalplerimizi seninkine benzet.

_Dua edelim_

Ey HER ŞEYE GÜCÜ OLAN ve ebedi Tanrı! Sevgili Oğlunun
Kalbine ve günahkarlar ve merhametini arayanlar adına Sana sunduğu övgü ve tatmine bak; Sen yatıştırıl ve bize aynı
İsa Mesih, Oğlun adına bağışlama ver; O, seninle birlikte yaşar ve hüküm sürer, Kutsal Ruh'un birliği içinde, sonsuza dek.
Amin.

Endulgence. 300 gün. (Leo XIII, 2 Nisan 1899.)

Loreto Litanyası

_Kutsal Bakire Meryem'in Onuruna_

RAB, bize merhamet et,
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et,
Mesih, bizi duy.
Mesih, lütufkar bir şekilde bizi duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et. Tanrı Oğul, dünyanın Kurtarıcısı, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Meryem, bizim için dua et.
Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizim için dua et.
Bakirelerin Kutsal Bakire'si, bizim için dua et.
Mesih'in Annesi, bizim için dua et.
İlahi lütfun Annesi, bizim için dua et.
En saf Anne, bizim için dua et.
En iffetli Anne, bizim için dua et.
Bozulmamış Anne, bizim için dua et.
Lekesiz Anne, bizim için dua et.
En sevimli Anne, bizim için dua et.
En hayranlık uyandıran Anne, bizim için dua et.
İyi öğütlerin Annesi, bizim için dua et.
Yaratıcımızın Annesi, bizim için dua et.
Kurtarıcımızın Annesi, bizim için dua et.
En sağduyulu Bakire, bizim için dua et.
En saygıdeğer Bakire, bizim için dua et.
En ünlü Bakire, bizim için dua et.
En güçlü Bakire, bizim için dua et.
En merhametli Bakire, bizim için dua et.
En sadık Bakire, bizim için dua et. Adaletin aynası, bizim için dua et.
Bilgeliğin tahtı, bizim için dua et.
Sevincimizin sebebi, bizim için dua et.
Ruhani kap, bizim için dua et.
Şeref kabı, bizim için dua et.
Tekil adanmışlık kabı, bizim için dua et.
Gizemli gül, bizim için dua et.
Davut Kulesi, bizim için dua et.
Fildişi kule, bizim için dua et.
Altın ev, bizim için dua et.
Ahit sandığı, bizim için dua et.
Cennet kapısı, bizim için dua et.
Sabah yıldızı, bizim için dua et.
Hastaların sağlığı, bizim için dua et.
Günahkarların sığınağı, bizim için dua et.
Acı çekenlerin tesellicisi, bizim için dua et.
Hristiyanların yardımcısı, bizim için dua et.
Meleklerin kraliçesi, bizim için dua et.
Patriklerin kraliçesi, bizim için dua et.
Peygamberlerin kraliçesi, bizim için dua et.
Havarilerin kraliçesi, bizim için dua et.
Şehitlerin kraliçesi, bizim için dua et.
İtirafçıların kraliçesi, bizim için dua et. Bakirelerin kraliçesi, bizim için dua et.
Tüm azizlerin kraliçesi, bizim için dua et.
Orijinal günah olmadan gebe kalan kraliçe, bizim için dua et.
En kutsal tespihin kraliçesi, bizim için dua et.
Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu: Bizi esirge, ey ​​Rab.
Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu: Bizi lütfederek duy, ey Rab.
Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu: Bize merhamet et, ey Rab.
V. Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal Annesi:
R. Mesih'in vaatlerine layık olabilmemiz için.

_Dua edelim_

Ya Rab, sana yalvarıyoruz, lütfunu yüreğimize dök ki,
Mesih'in Oğlu'nun enkarnasyonu bir melek aracılığıyla bildirilen bizler,
O'nun tutkusu ve haçı aracılığıyla
dirilişinin ihtişamına getirilelim. Aynı Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

V. Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal Annesi.
R. Mesih'in vaatlerine layık olabilelim.

_Dua edelim_

Lütfet, ey Rab, en kutsal Annenin eşinin erdemleriyle yardım görelim; kendimizden elde edemediğimiz
şeyler onun şefaati aracılığıyla bize verilsin. Yaşayan ve hüküm süren, sonsuz dünyada.
Amin.

Endül. (1) Her seferinde 300 gün. (2) Kutsal Bakire'nin aşağıdaki beş bayramı için tam bir endüljans: Tertemiz Gebe Kalma,
Doğum, Arınma, Müjde ve Göğe Kabul; her zamanki
koşullar altında, yıl boyunca her gün bunu söyleyen herkese. (Pius
VII, 30 Eylül 1817.) Bu endüljanslar yalnızca litani için verilir; bu nedenle onu takip eden dualar atlanabilir.

Azizlerin Litanyası

RAB, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et.
Mesih, bizi duy.
Mesih, bizi lütfederek duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et.
Dünyanın Kurtarıcısı Oğul Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Meryem, bizim için dua et.
Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizim için dua et.
Bakirelerin Kutsal Bakire'si, bizim için dua et.
Aziz Michael, bizim için dua et.
Aziz Gabriel, bizim için dua et.
Aziz Raphael, bizim için dua et.
Bütün kutsal melekler ve başmelekler, bizim için dua edin.
Bütün kutsal ruhların kutsal tarikatları, bizim için dua edin.
Baptist Vaftizci Yahya, bizim için dua edin.
Aziz Joseph, bizim için dua edin.
Bütün kutsal patrikler ve peygamberler, bizim için dua edin.
Aziz Petrus, bizim için dua edin.
Aziz Paul, bizim için dua edin. Aziz Andrew, bizim için dua et.
Aziz James, bizim için dua et.
Aziz John, bizim için dua et.
Aziz Thomas, bizim için dua et.
Aziz James, bizim için dua et.
Aziz Philip, bizim için dua et.
Aziz Bartholomew, bizim için dua et.
Aziz Matthew, bizim için dua et.
Aziz Simon, bizim için dua et.
Aziz Thaddaeus, bizim için dua et.
Aziz Mathias, bizim için dua et.
Aziz Barnabas, bizim için dua et.
Aziz Luke, bizim için dua et.
Aziz Mark, bizim için dua et.
Tüm kutsal havariler ve evanjelistler, bizim için dua et.
Tüm kutsal Rabbimiz'in öğrencileri, bizim için dua et.
Tüm kutsal masumlar, bizim için dua et.
Aziz Stephen, bizim için dua et.
Aziz Lawrence, bizim için dua et.
Aziz Vincent, bizim için dua et.
SS. Fabian ve Sebastian, bizim için dua et.
SS. John ve Paul, bizim için dua et.
SS. Cosmas ve Damian, bizim için dua et.
SS. Gervaise ve Protaise, bizim için dua edin.
Ey kutsal şehitler, bizim için dua edin.
Aziz Sylvester, bizim için dua edin.
Aziz Gregory, bizim için dua edin.
Aziz Ambrose, bizim için dua edin.
Aziz Augustine, bizim için dua edin.
Aziz Jerome, bizim için dua edin.
Aziz Martin, bizim için dua edin.
Aziz Nicholas, bizim için dua edin.
Ey kutsal piskoposlar ve itirafçılar, bizim için dua edin.
Ey kutsal doktorlar, bizim için dua edin.
Aziz Anthony, bizim için dua edin.
Aziz Benedict, bizim için dua edin.
Aziz Bernard, bizim için dua edin.
Aziz Dominic, bizim için dua edin.
Aziz Francis, bizim için dua edin.
Ey kutsal rahipler ve Levililer, bizim için dua edin.
Ey kutsal rahipler ve münzeviler, bizim için dua edin.
Aziz Mary Magdalen, bizim için dua edin.
Aziz Agatha, bizim için dua edin.
Aziz Lucy, bizim için dua edin.
Aziz Agnes, bizim için dua edin. Aziz Cecilia, bizim için dua et.
Aziz Catherine, bizim için dua et.
Aziz Anastasia, bizim için dua et.
Bütün kutsal bakireler ve dullar, bizim için dua edin.
Bütün erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın azizleri: Bizim için şefaatte bulunun.
Merhametli olun: Bizi esirge, ey ​​Rab.
Merhametli olun: Bizi lütufkar bir şekilde duyun, ey Rab.
Her türlü kötülükten, ey Rab, bizi kurtar.
Her türlü günahtan, ey Rab, bizi kurtar.
Ansızın ve öngörülemeyen bir ölümden, ey Rab, bizi kurtar.
Şeytanın tuzaklarından, ey Rab, bizi kurtar.
Öfkeden, nefretten ve kötü niyetten, ey Rab, bizi kurtar.
Fuhuş ruhundan, ey Rab, bizi kurtar.
Şimşek ve fırtınadan, ey Rab, bizi kurtar.
Deprem felaketinden, ey Rab, bizi kurtar.
Salgın hastalıktan, kıtlıktan ve savaştan, ey Rab, bizi kurtar.
Ebedi ölümden, ey Rab, bizi kurtar. Kutsal enkarnasyonunun gizemiyle, ey ​​Rab, bizi kurtar.
Gelişinle, ey ​​Rab, bizi kurtar.
Doğuşunla, ey Rab, bizi kurtar.
Vaftizin ve kutsal orucunla, ey Rab, bizi kurtar.
Haçın ve tutkunla, ey Rab, bizi kurtar. Ölümün ve gömülmeyle, ey ​​Rab, bizi kurtar.
Kutsal dirilişinle, ey ​​Rab, bizi kurtar.
Hayranlık uyandıran yükselişinle, ey ​​Rab, bizi kurtar.
Kutsal Ruh'un gelişiyle, ey ​​Rab, bizi kurtar.
Yargı Günü'nde, ey ​​Rab, bizi kurtar.
Biz günahkarlar, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Bizi bağışlaman için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Bizi gerçek tövbeye getirmeyi lütfet, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Kutsal Kiliseni yönetmeyi ve korumayı lütfet, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Apostolik piskoposumuzu ve kutsal dindeki tüm
dinsel tarikatları korumayı lütfet, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Kutsal Kilisenin düşmanlarını alçaltmaya lütfetmen için, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy.
Hristiyan krallara ve prenslere barış ve gerçek uyum sağlamaya lütfetmen için, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy.
Bütün Hristiyan insanlara barış ve birlik sağlamaya lütfetmen için, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy.
Kutsal hizmetinde bizi teyit etmeye ve korumaya lütfetmen için, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy.
Zihinlerimizi göksel arzulara yükseltmen için, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy.
Bütün hayırseverlerimize sonsuz iyilikler vermen için, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy.
Ruhlarımızı ve kardeşlerimizin, akrabalarımızın ve hayırseverlerimizin ruhlarını sonsuz lanetten kurtarman için, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy. Sen yeryüzünün meyvelerini vermeye ve korumaya lütfediyorsun, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy.
Sen tüm sadık göçüp gidenlere sonsuz dinlenmeyi lütfediyorsun, yalvarıyoruz
Sana, bizi duy.
Sen lütfediyorsun bizi duymaya, yalvarıyoruz, bizi duy.
Tanrı'nın Oğlu, yalvarıyoruz, bizi duy.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bizi esirge, ey ​​Rab.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Lütfediyorsun bizi
Ya Rab.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bize merhamet et, ey Rab.
Mesih, bizi duy.
Mesih, bizi lütfediyorsun bizi duy.
Rab, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et.
Babamız, vb.
V. Ve bizi ayartmaya götürme.
R. Ama bizi kötülükten kurtar.

MEZMUR LXIX

Yardımıma eğil, ey Tanrım: Ey Rab, bana yardım etmek için acele et.
Ruhumu arayanlar utansın ve utansınlar.
Geriye dönsünler ve utançtan kızarsınlar: Bana kötülük
isteyenler.
Hemen yüz çevirsinler ve utançtan kızarsınlar, bana şöyle diyenler:
İyi, iyi.
Seni arayanların hepsi sevinsin ve sende coşsunlar: ve
kurtuluşunu sevenler her zaman, Rab yücelsin desinler.
Ama ben yoksul ve muhtaç biriyim: Ey Tanrım, bana yardım et.
Sen benim yardımcım ve kurtarıcımsın: Ey Rab, gecikme.
Baba'ya şan olsun, vb.
V. Hizmetkarlarını kurtar:
R. Sana güvenerek, ey Tanrım.
V. Bizim için, ey Tanrım, bir güç kulesi ol:
R. Düşmanın yüzünden. V. Düşman bize karşı galip gelmesin:
R. Kötülüğün oğlu da bize zarar verme gücüne sahip olmasın.
V. Ey Rab, günahlarımıza göre bizimle ilgilenme:
R. Kötülüklerimize göre bizi ödüllendirme.
V. Başpiskoposumuz N. için dua edelim.
R. Rab onu korusun, ona hayat versin ve onu yeryüzünde kutsasın
ve onu düşmanlarının isteğine teslim etmesin.
V. Hayırseverlerimiz için dua edelim:
R. Ey Rab, adın uğruna, bize iyilik yapan herkesi
sonsuz yaşamla ödüllendir.
V. Sadık göçüp gidenler için dua edelim:
R. Ey Rab, onlara sonsuz huzur ver ve üzerlerine sürekli ışık
parlat.
V. Huzur içinde yatsınlar.
R. Amin.
V. Uzaktaki kardeşlerimiz için:
R. Ey Tanrım, Sana güvenen kullarını kurtar. V. Onlara yardım gönder, ey Rab, kutsal yerinden:
R. Ve onları Sion'dan koru.
V. Ey Rab, duamı duy:
R. Ve feryadım Sana ulaşsın. _Dua edelim_

Ey merhamet etmek ve bağışlamak her zaman mülkü olan TANRIM, dualarımızı kabul et, günah zinciriyle bağlı olan tüm kulların, senin iyiliğinin merhametiyle, merhametle bağışlanalım.

Duy, yalvarıyoruz, ey Rab, yalvaranların duasını ve itiraf edenlerin günahlarını bağışla, lütfunla bize bağışlama ve barış bahşet.

Merhametinle, ey ​​Rab, bize tarifsiz merhametini göster ki, hem günahlarımızdan bizi aklayasın hem de onlar için hak ettiğimiz cezadan bizi kurtar.

Ey günahla rencide edilen ve tövbeyle yatıştırılan Tanrım, Sana yalvaran halkının dualarını merhametle kabul et ve günahlarımız için hak ettiğimiz
gazap kırbaçlarını geri çevir.

Ey her şeye kadir ve ebedi Tanrım, baş piskoposumuz olan hizmetkarın N.'ye merhamet et ve onu merhametine göre sonsuz kurtuluş yoluna yönlendir ki, lütfunla, Senin isteğine uygun olan şeyleri istesin ve onları tüm gücüyle yerine getirsin.

Ey bütün kutsal arzuların, doğru öğütlerin ve adil işlerin geldiği Tanrım, kullarına dünyanın veremediği huzuru ver;
ki, kalplerimiz Senin emirlerini tutmaya hazır olsun ve düşmanların korkusu ortadan kalksın, zamanlar Senin korumanla
barışçıl olsun.

Ey Rab, dizginlerimizi ve kalplerimizi Kutsal Ruh'un ateşiyle tutuştur; Sana iffetli bir bedenle hizmet edebilmemiz ve Seni
temiz bir kalple memnun edebilmemiz için.

Ey tüm sadıkların Yaratıcısı ve Kurtarıcısı Tanrım, ayrılan hizmetkarlarının ruhlarına
tüm günahlarının bağışlanmasını ver ki, dindar dualarla her zaman arzuladıkları affı elde edebilsinler.

Ey Rab, eylemlerimizi kutsal ilhamlarınla ​​yönlendir ve onları lütufkar yardımınla sürdür; her duamız ve işimiz her zaman Senden başlasın ve Seninle mutlu bir şekilde son bulsun.

Yaşayanların ve ölülerin üzerinde egemenliği olan ve iman ve iyi işlerle Senin olacağını önceden bildiğin herkese merhametli olan her şeye kadir ve ebedi Tanrı; Biz, dualarımızı sunmayı amaçladığımız kişiler, ister bu dünya onları hala bedende tutuyor olsun, ister sonraki dünya onları bedenlerinden
çıkarılmış olarak
almış olsun, alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz, Senin iyiliğinin merhameti ve azizlerinin şefaati ile, tüm günahlarının bağışlanmasını ve tamamen bağışlanmasını elde etsinler. Kutsal Ruh'un birliği içinde, seninle birlikte yaşayan ve hüküm süren Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek. Amin.

V. Ey Rab, duamı duy.
R. Ve feryadım Sana ulaşsın.
V. Her şeye kadir ve merhametli Rab lütufkar bir şekilde bizi duysun.
R. Amin.
V. Tanrı'nın merhametiyle ayrılan sadıkların ruhları huzur içinde yatsın.
R. Amin.

[İllüstrasyon: Meryem, Hıristiyanların Yardımcısı.]

KISIM VI

Azizlerin Yılın Her Günü İçin Düşünceleri ve Tavsiyeleri

"Her gün Seni öveceğim ve adını sonsuza dek öveceğim" (_Mezmurlar_
cxliv. 2).

Azizlerin Yılın Her Günü İçin Düşünceleri ve Tavsiyeleri

Ocak

1

Akıllıca bir davranış kuralının iki garantisi vardır: eylemden önce düşünce ve sonrasında özdenetim.--AZİZ IGNATIUS.

2

Tanrı'nın bize gönderdiği sıkıntıları tam ve mükemmel bir teslimiyetle kabul ettiğimizde, bunlar bizim için iyilik ve faydaya dönüşür; çünkü
Tanrı'nın iradesine uymak, tüm dünyevi avantajlardan çok daha üstün bir kazançtır.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

3

Bütün mükemmellik Tanrı sevgisinde yatar; ve ilahi sevginin mükemmelliği, irademizin Tanrı'nın iradesiyle birleşmesinden oluşur.--ST. ALPHONSUS.

4

Herkese ait olanın bakımını bırak ve dünyada söylenen veya yapılan şeylerle kendini rahatsız etme.--ST. THOMAS AQUINAS.

5

Gözlerinizin önüne taklit edilecek modeller olarak zayıf ve korkakları değil, ateşli ve cesurları koyun.--ST. IGNATIUS.

6

Dua, tüm erdemlerin beslendiği, büyüdüğü ve güçlendiği bir otlak, bir tarladır.--ST. SIENA'LI CATHERINE. 7

İlahi iradeye, onun emrettiği şeye, arzularımıza aykırı olarak, tek bir teslimiyet eylemi, irademize ve zevkimize uygun yüz binlerce
başarıdan daha değerlidir.--ST. VINCENT DE PAUL.

8

Kutsallığa ulaşmanın en kısa, hatta tek yolu, dünyanın sevdiği ve değer verdiği her şey için bir
korku hissetmektir.--ST. IGNATIUS.

9

Bu ölümlü hayatta olduğumuz sürece, bizim için hiçbir şey
alçakgönüllülükten daha gerekli değildir.--ST. TERESA.

10

Alçakgönüllülük olmadan öğrenmek Kilise için her zaman zararlı olmuştur; ve
gurur, gökten asi melekleri nasıl harekete geçirdiyse, sıklıkla
öğrencilerin kaybına neden olur.--ST. VINCENT DE PAUL.

11

Neden üzgün ve tembel kalıyorsun? Neden kendini melankoli ızdırabında
tüketiyorsun? Cesaretli ol, kendine şiddet uygula; İsa Mesih'in
tutkusunu düşün, o zaman üzüntünü yeneceksin.--BL. HENRY
SUSO.

12

Dünyanın sevinçleri ile İsa Mesih'in
çarmıhı arasındaki fark şudur: İlkini tattıktan sonra, insan onlardan tiksinir;
ve tam tersine, kişi çarmıha ne kadar çok katılırsa, ona olan
susuzluğu da o kadar artar.--AZİZ IGNATIUS.

13

Gökyüzü bulutlardan arındığında, güneşin parlaklığını daha net görebiliriz. Aynı şekilde, ruh günahtan ve tutkunun karanlığından arındığında, ilahi ışığa katılır.--VEN. LOUIS DE GRANADA.

14

Eserlerimiz, İsa Mesih'in erdemleriyle birleşmezlerse hiçbir değere sahip değildir.--AZİZ TERESA.

15

Kendimizi öldürmeye ve bedensel sağlığımızla çok fazla meşgul olmamaya kararlıysak, Tanrı'nın lütfuyla, yakında bedenlerimizin efendisi olacağız.--AZİZ TERESA.

16

Her yaratıkta, ne kadar küçük olursa olsun,
ilahi bilgeliğin, gücün ve iyiliğin çarpıcı bir görüntüsünü görebiliriz.--ŞEHİTLERİN AZİZ BARTHOLOMEW'U.

17

Zaman sadece bir dönemdir. Şimşek çakması gibi geçer. Acı
zamanla geçer; bu yüzden acı çok kısadır.--BL. HENRY SUSO.

18

Sıkıntılarımıza sabırla katlanabilmek için, İsa Mesih için büyük işkencelere katlanan azizlerin hayatlarını ve efsanelerini okumak çok faydalıdır.--AZİZ TERESA.

19

Kulaklarını doğanın seslerine aç, onları Tanrı'nın sevgisine davet eden
birlikte duyacaksın.--VEN. LOUIS OF GRANADA.

20

Azizlerin bayramlarında onların erdemlerini düşün ve Tanrı'dan seni onlarla
süslemeyi lütfetmesini dile.--ST. TERESA.

21

İnanç zayıfladığında, bütün erdemler zayıflar. İnanç kaybolduğunda, bütün
erdemler kaybolur--ST. ALPHONSUS.

22

Göklerde, tüm eylemlerini yapabilecekleri tüm titizlikle yapanlar için değerli bir taç saklıdır; çünkü bizim görevimizi iyi yapmak yeterli değildir; fazlasıyla iyi yapılmalıdır.--ST. IGNATIUS.

23

Yaratılan hiçbir şey insanın kalbini dolduramamıştır. Yalnızca Tanrı onu
sonsuzca doldurabilir.--ST. THOMAS AQUINAS.

24

Hayatı yalnızca Tanrı sevgisinde büyümek için kullanmalıyız.--ST.
ALPHONSUS.

25

İnsanlar boşuna uğraşırlar. Yaratıklarda asla samimi sevgi,
mükemmel sevinç veya gerçek huzur bulamazlar.--BL. HENRY SUSO.

26

Tanrı, güven ve inançlarını O'na bağlayanları güçlendiren yüce bir güçtür.--ST. CATHERINE OF SIENA.

27

Tanrı her birimize kutsal iradesini bilmemiz ve bunu tam olarak yapmamız için yeterli lütuf verir.--ST. IGNATIUS.

28

Yararsız konuşmalardan kaçının. Bununla hem zamanımızı hem de bağlılık
ruhumuzu kaybederiz.--ST. THOMAS AQUINAS.

29

Doğru niyet, eylemlerimizin ruhudur. Onlara hayat verir ve
iyi kılar.--ST. ALPHONSUS.

30

Yalnızca ruha derinlemesine kazınmış olan inancın gerçeği, bizi
çok mükemmel işlere teşvik etmek için yeterlidir; çünkü insanı güçlendirir ve
hayırseverliğini artırır.--AZİZ TERESA.

31

Ölümü düşünmemek aptallıktır. Onu düşünmek ve
ona hazırlanmamak daha büyük aptallıktır.--AZİZ ALPHONSUS.

Şubat

1

EN mükemmel ve en erdemli niyet, tüm
eylemlerimizde yalnızca Tanrı'nın hoşnutluğunu ve
O'nun kutsal iradesinin gerçekleşmesini göz önünde bulundurduğumuz niyettir.--AZİZ ALPHONSUS. 2

Meryem'in tek Oğlu'nun çarmıha gerildiğini gördüğünde duyduğu üzüntü, şimdi insanların günahla O'nu gücendirdiğini gördüğünde duyduğu üzüntüden daha azdı.--AZİZ IGNATIUS.

3

Başkalarının görüşlerine göre değerimizi ölçmekten daha mantıksız bir şey yoktur. Bugün bizi göklere çıkarıyorlar, yarın bizi
aşağılıklarla örtecekler.--AZİZ GRANADA'LI LOUIS.

4

Her gün hayatınızın son günüymüş gibi davranın ve her eylem yaptığınız
son eylemmiş gibi.--AZİZ ALPHONSUS.

5

Mükemmellik, kendimizden vazgeçmek, haçımızı taşımak ve
İsa Mesih'i takip etmekten oluşur. Şimdi, kendini en mükemmel şekilde reddeden,
haçını en iyi şekilde taşıyan ve İsa Mesih'e en yakın olan kişi,
asla kendi iradesini yapmayan, her zaman Tanrı'nın iradesini yapan kişidir.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

6

Başlangıçta kolayca düzeltilebilecek olan şey, zamanla ve alışkanlıkla
tedavi edilemez hale gelir--AZİZ IGNATIUS.

7

Ruhun kutsal birleşmede aldığı lütuf armağanları arasında
en yükseklerden biri sayılması gereken bir tanesi vardır. O da şudur ki, kutsal birleşme ruhun günahta uzun süre kalmasına veya
inatla bunda ısrar etmesine izin vermez.--AZİZ IGNATIUS.

8

Tanrı'nın huzuruna çıktığımızda lütuf bulmanın en büyük yollarından birinin
aşağıda aldığımız yaraları affetmiş olmak olduğundan emin olun.--VEN.
GRANADA'LI LOUIS.

9

Kendini Meryem'e tavsiye etmeyi ihmal eden ve böylece lütuf kanalını
kapatan kişiye yazıklar olsun!--AZİZ ALPHONSUS.

10

Mallarınızı asla geri dönemeyeceğiniz bir yerde bırakmak ve
sonsuza dek kalmanız gereken o yere hiçbir şey göndermemek aptallıktır.--VEN. LOUIS OF
GRANADA.

11

Manevi yaşamda takdir yetkisi gereklidir. Mükemmellik yolundaki egzersizleri sınırlamak, böylece bizi iki uç arasında tutmak onun görevidir.--AZİZ IGNATIUS.

12

Öz sevgimizi ve küçük şeylerdeki eğilimlerimizi inkar ederek,
yavaş yavaş kendimiz üzerinde bir ölüm ve zafer kazanırız.--AZİZ TERESA.

13

Günde bin kez düşsek bile, bin kez tekrar ayağa kalkmalıyız, her zaman Tanrı'nın sonsuz iyiliğine sınırsız bir güvenle canlanmış olarak.--AZİZ IGNATIUS OF GRANADA.

14

Tanrı'nın bu hayattan sonra en kısa sürede sonsuz ihtişamının mülkiyetine kabul etmeyi
düşündüğü kişilerle başa çıkma yolu, onları bu dünyada en büyük sıkıntılar ve denemelerle arındırmaktır.--AZİZ IGNATIUS.

15

Çiçek meyveden sonra gelir: Yorgunluklarımızın ödülü olarak, bu dünyada lütfun artmasını ve öbür dünyada Tanrı'nın
ebedi vizyonunu alırız.--BL. HENRY SUSO.

16

Tanrı hiç kimseye dua armağanını reddetmez. Duayla, her türden düzensiz arzu ve ayartmaların üstesinden gelmek için ihtiyacımız olan yardımı elde ederiz.--ST.
ALPHONSUS.

17

Kendimizi bir erdemde kurmak için, o erdemin kesin ve kararlı eylemlerini gerçekleştirmek için iyi ve pratik kararlar almamız gerekir ve ayrıca bunları yerine getirirken sadık olmalıyız.--ST.
VINCENT DE PAUL.

18

Sevgi, sözlerden çok eylemlerden oluşmalıdır.--ST. IGNATIUS.

19

Bize talihsizlik gibi görünen ve böyle adlandırdığımız birçok şey vardır; Ama Tanrı'nın tasarımlarını anlasaydık, bunlara lütuflar derdik.--ST. ALPHONSUS.

20

Her şeyi Tanrı'nın merhametli takdirine bırakalım.--BL. ALBERT
BÜYÜK.

21

Büyük Örnek'imiz İsa Mesih bizim için çok acı çekti; sıkıntılarımızı neşeyle taşıyalım, çünkü bunlar aracılığıyla O'na benzemenin
mutluluğuna eriştik.--BL. HENRY SUSO.

22

Erdemin çok yüksek ve engebeli bir dağ olduğunu, tırmanması zor olduğunu ve zirveye ulaşıp dinlenmeden önce çok fazla yorgunluk ve çaba gerektirdiğini hatırla.--BL. HENRY SUSO.

23

Kendini fethetmek için çabala. Bu zafer sana, daha sevimli bir mizaca sahip olanların kazandığından daha parlak bir taç
sağlayacaktır.--ST. IGNATIUS.

24

İnanç maddelerini meraklı ve ince bir ruhla incelememeliyiz. Kilise'nin bunları önerdiğini bilmemiz yeterlidir.
Bunlara inanarak asla aldatılamayız.--ST. VINCENT DE PAUL.

25

Kıskançlığa ve hatta en ufak bir
duyguya karşı dikkatli olmalıyız. Bu ahlaksızlık, Tanrı'nın yüceliği için saf ve samimi bir gayrete kesinlikle aykırıdır ve gizli ve incelikli gururun kesin bir kanıtıdır.--
ST. VINCENT DE PAUL.

26

Hayırseverlik, insan zayıflığına karşı her zaman şefkat duymamızı gerektirir.--ST.
SİENA'LI CATHERINE.

27

Bir kişi dua etmeyi sevmiyorsa, tutkularına
karşı koyması ahlaki olarak imkansızdır.--ST. ALPHONSUS.

28

İyi öğütlere uysallık ve kolayca boyun eğme, alçakgönüllü bir kalbin işaretleridir.--VEN. JULIENNE MOREL.

29

İyi bir vicdandan daha zengin, daha emin, daha hoş hiçbir şey yoktur.--BL. ŞEHİTLER BARTHOLOMEW'U.

Mart

1

SANKİ Tanrı, bizi belirli bir ihtiyaçtan kurtarmak için diğer azizlere bahşetmiş gibi görünüyor; Ancak deneyimlerime dayanarak, görkemli St. Joseph'in genel olarak tüm ihtiyaçlarımızda bize yardımcı olduğunu biliyorum.--ST. TERESA.

2

Bütün kötülükler için en güçlü ve etkili çare,
bütün kusurları düzeltmenin, ayartmaların üstesinden gelmenin ve
kalplerimizi rahatsız edilmeyen bir huzur içinde korumanın bir yolu, Tanrı'nın
iradesine uymaktır.--ST. VINCENT DE PAUL.

3

Vücudumuza daha az özen gösterdiğimizde, ona çok fazla özen gösterdiğimizden daha iyi bir sağlığa sahip olduğumuz sıklıkla olur.--ST. TERESA.

4

Söyleyeceğiniz veya yapacağınız şeyin Tanrı'yı ​​memnun edip etmediğini, kendiniz için yararlı olup olmadığını ve komşunuz için öğretici olup olmadığını düşünmeden hiçbir şey yapmayın, hiçbir şey söylemeyin.--ST. IGNATIUS.

5

Bazen Tanrı bizi uzun süre hiçbir iyiliği yapamayacak şekilde bırakır, böylece
kendimizi alçaltmayı ve çabalarımızla asla övünmemeyi öğrenebiliriz.--
ST. VINCENT FERRER.

6

İç huzurumuzu kolayca kaybederiz, çünkü onu iyi bir vicdanın tanıklığına değil, insanların yargısına bağlı hale getiririz.--BL.
ŞEHİTLERİN BARTHOLOMEW'U.

7

Düzenli olarak oruç tutabilir, sadaka verebilir ve durmadan dua edebilirsiniz, ancak
kardeşinizden nefret ettiğiniz sürece, Tanrı'nın çocukları arasında sayılmayacaksınız.--VEN. LOUIS DE BLOIS.

8

Ölüm anında kendisini St. Joseph tarafından korunan kişi,
kesinlikle büyük bir teselli deneyimleyecektir.--ST. TERESA.

9

Din adamının, bu dünyanın geçici mallarını, ebedi olanlardan daha büyük bir şevk ve endişeyle kovalamamasına dikkat edin.--ST.
IGNATIUS.

10

Ayrılmış kardeşlerimizi, İsa Mesih'in yaşayan üyeleri olarak, O'nun lütfuyla canlandırılmış ve bir gün O'nun ihtişamına katılacağımızdan emin olarak görmeliyiz. Bu nedenle, gücümüz yettiğince onları sevmeli, onlara hizmet etmeli ve onlara yardım etmeliyiz.--ST. VINCENT DE PAUL.

11

Duyularını kontrol et, ağzını koru, dilini dizginle, kalbini kontrol altına al, her türlü kışkırtmaya şefkatle katlan ve Tanrı'nın iradesini mükemmel bir şekilde yerine getireceksin.--BL. HENRY SUSO.

12

Mükemmelliğimiz, irademizi Tanrı'nın iradesiyle o kadar yakın bir şekilde birleştirmemizden oluşur ki, yalnızca O'nun istediğini arzulayacağız. Tanrı'nın iradesine en mükemmel şekilde uyan kişi en mükemmel Hıristiyan olacaktır.--ST.
VINCENT DE PAUL.

13

Alçakgönüllülük, tevazu, ayıklık, saflık, dindarlık ve uysallıkla birlikte ihtiyat,
ruhu süsler ve yeryüzünde gerçek bir melek hayatı yaşamamızı sağlar.--BL.
SAKSONYA'LI ÜRDÜN.

14

Azizlerin yaşamlarını ve eylemlerini hatırlayarak, mümkün olduğunca onların
izlerinden yürü ve onların mükemmelliğine
ulaşamıyorsan kendini
alçakgönüllü kıl.--ST. THOMAS AQUINAS.

15

Şeytan seni tekrar günah işlemeye teşvik ettiğinde, Tanrı'nın merhametli olduğunu söylediğinde, Rab'bin Kendisinden korkanlara merhamet gösterdiğini,
ama Kendisini hor görenlere göstermediğini hatırla.--ST. ALPHONSUS.

16

Dua ederken özellikle baskın tutkumuzla veya kötü eğilimimizle mücadele etmeliyiz. Sürekli olarak buna dikkat etmeliyiz çünkü bir kez
yendiğimizde diğer tüm
hatalarımız üzerinde kolayca zafer kazanacağız.--ST. VINCENT DE PAUL.

17

Yargı günü, görevimi veya görevimi nasıl yerine getirmek istediğimi dikkatlice düşüneceğim; ve o zaman yapmak istediğim
şekilde şimdi de yapacağım.--ST. IGNATIUS.

18

İzin verileni kendimizden esirgemek, izin verilmeyenden daha kolay kaçınmak için iyidir.--ST. BENEDICT.

19

Aziz'e gerçek bir bağlılığı olan tüm kişilerin, Joseph ve ona özel bir onur verenler, erdemde çok ileridirler, çünkü kendisini ona tavsiye eden ruhlara büyük özen gösterir; ve ben ondan benim için elde etmediği hiçbir şeyi asla istemedim.--ST. TERESA.

20

Kendini Tanrı'ya hizmet ederken unutan kişi, Tanrı'nın onu
unutmayacağından emin olabilir.--ST. IGNATIUS.

21

Tüm eylemlerimiz Tanrı'nın her şeyde yüceltilmesi
amacına yönelik olsun.--ST. BENEDICT.

22

Sabırla acı çeken daha az acı çeker ve ruhunu kurtarır. Sabırsızca acı çeken daha çok acı çeker ve ruhunu kaybeder.--ST. ALPHONSUS.

23

Kilise düşmanlarının Tanrı'nın tapınaklarını yakıp yıktığını hatırladığımızda veya duyduğumuzda, bunun için üzülmeliyiz; ama yenilerinin inşa edildiğini gördüğümüzde çok sevinmeliyiz ve
onların inşasına mümkün olduğunca
katkıda bulunmalıyız.--AZİZ TERESA.

24

Kendimizi herhangi bir işe o kadar tamamen vermemeliyiz ki, zaman zaman Tanrı'ya başvurmayı unutmalıyız.--AZİZ TERESA.

25

Meryem Ana, günahkarlar için ilahi Oğlun, Rabbimiz ile birlikte şefaat etmeye tenezzül et ve
sınamalarımızda ve sıkıntılarımızda O'ndan bize bir bereket al!--AZİZ IGNATIUS.

26

İsa Mesih'i takip etmek isteyen herkes, eğer sapmazsa
O'nun ayak izlerini takip etmelidir.--AZİZ TERESA.

27

Bizi kutsal inancına çağırdığı için Tanrı'ya şükredelim. Bu büyük bir
armağandır ve Tanrı'ya bunun için şükredenlerin sayısı azdır.--AZİZ ALPHONSUS.

28

Hayatın zorlukları, onları Tanrı sevgisi için kabul edersek bizi ezmeyi bırakır.--VEN. LOUIS DE GRANADA.

29

Eğer göksel krallığın çadırında ikamet etmek istiyorsanız, oraya iyi işleriniz aracılığıyla ulaşmalısınız, onlarsız girmeyi
umamazsınız.--AZİZ BENEDICT.

30

İnsan dostluğunun yasası yerine, Tanrı'nın dostluğunu ihlal etmeye istekli olmak büyük bir aptallıktır.--AZİZ TERESA.

31

Bu hayatın sıkıntıları bizi yendiğinde, cennetin umuduyla
kendimizi bunlara sabırla katlanmaya teşvik edelim.--AZİZ ALPHONSUS.

Nisan

1

Kutsal inancımızın öğretilerini uygulamaya koymak için, bunların doğru olduğuna kendimizi ikna etmek yeterli değildir; onları sevmeliyiz. İnanca birleşmiş
sevgi, dinimizi uygulamamızı sağlar.--AZİZ ALPHONSUS.

2

Tüm işlerinizi İsa Mesih'in erdemleriyle birleştirin ve sonra onları
eğer onları O'nun hoşuna gidecek hale getirmek istiyorsanız, ebedi Baba'ya sunun.--
AZİZ TERESA.

3

Tanrı günahı affeder; ama günah işleme isteğini affetmez.--AZİZ ALPHONSUS.

4

Alçakgönüllülüğünüzün tanınmasını ve alkışlanmasını istemek bir erdem değil, bir kusurdur.--AZİZ BERNARD.

5

Özel ibadetlerinize başlamadan önce, itaatin ve komşunuza karşı görevinizin size yüklediği şeyleri, kendinizi inkar edecek şekilde yapın.--EVET. LOUIS DE BLOIS.

6

Dünya tutarsızlıklarla doludur; bizden hiçbir avantaj beklenmediği anda dostluğu sona erer.--BL. JOHN TAULER.

7

Gerçeği mükemmel bir ışıkta sergilemek için
açık ve basit bir olgu ifadesi kadar iyi bir şey yoktur.--ST. BENEDICT.

8

Dikkatli olun ve başkalarının eylemlerini hafife almayın.
Komşumuzun niyetini düşünmeliyiz, ki bu genellikle iyi ve saftır,
ama eylemin kendisi kınanabilir gibi görünür.--ST. IGNATIUS.

9

Baskın tutkusunu yenemeyen kişi
kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Bunu yenen kişi geri kalan her şeyi kolayca yenecektir.--
ST. ALPHONSUS.

10

Kendini fethetmek, insanın kazanabileceği en büyük zaferdir.--ST.
IGNATIUS.

11

Dua egzersizini uygulamayan bir ruh, ayakları ve elleri olmasına rağmen
bunları kullanmayan
felçli bir bedene çok benzer.--ST. ALPHONSUS.

12

İyi bir eylem yaptığınızda, önce Tanrı'yı ​​memnun etme, sonra da komşunuza iyi bir örnek olma niyetinde olun.--ST. ALPHONSUS.

13

Azim lütfu hepsinden daha önemlidir; diğer tüm lütufları taçlandırır.--ST. VINCENT DE PAUL. 14

Dua, Tanrı'nın büyük lütuf ve iyiliklerinin ruha akabileceği tek kanaldır; ve eğer bu bir kez kapanırsa, O'nun bunları iletebileceği başka bir yol bilmiyorum.--AZİZ TERESA.

15

Cesaret kazanmak için azizlerin hayatlarını okumak çok faydalıdır,
özellikle günah içinde yaşadıktan sonra büyük kutsallığa erişenlerin.--AZİZ ALPHONSUS.

16

Gerçekten alçakgönüllü olanlar kendileri için tüm övgüleri reddeder ve hepsini
Tanrı'ya havale ederler.--AZİZ ALPHONSUS.

17

Dua etkili ve pratik olmalıdır, çünkü amacı sağlam bir erdemin
edinilmesi ve tutkuların öldürülmesidir.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

18

Tanrı'nın bize verdiği lütufların hesabını tutmuyoruz, ancak Rabbimiz Tanrı
hesabını tutuyor. Ölçüsünü belirledi.--
ST. ALPHONSUS.

19

Ne kadar suçluysak, Meryem'e olan güvenimiz o kadar büyük olmalıdır.
Bu yüzden, cesaret, korkak ruh; Meryem'e tüm sefaletini bildir ve
sevinçle merhamet tahtına koş.--BL. HENRY SUSO.

20

Kötülük, çoğu zaman, yapıldığı kişiden çok, yapana
daha çok zarar verir.--ST. SIENA'LI CATHERINE.

21

Yaşam boyunca, ölüm saatinde sana hiçbir faydası olmayacak şeyi hor gör.--ST. ANSELM.

22

Hareket etmeden önce düşünmeyi başaramayan kişi, gözleri kapalı yürür ve
tehlikeyle ilerler. Ayrıca, çok sık düşer, çünkü
düşünme gözü, adımlarının nereye gittiğini görmesini sağlamaz.--ST.
BÜYÜK GREGORY.

23

Kutsallık ve mükemmellik güzel sözlerde değil, iyi
eylemlerde bulunur.--BL. HENRY SUSO.

24

Sabrın huzura, çalışmanın bilime yol açması gibi, aşağılanmalar da
alçakgönüllülüğe giden yoldur.--ST. BERNARD.

25

Başkalarının işleri veya kendilerini nasıl idare ettikleri konusunda boş merakla kendinizi rahatsız etmeyin, eğer konumunuz bunu yapmanızı
görevlendirmiyorsa.--VEN. LOUIS DE BLOIS.

26

Refahın aldatıcı cazibeleri, tüm sıkıntıların
kırıntılarından daha fazla ruhu yok eder.--ST. BERNARD.

27

Alçakgönüllülüğün ilk derecesi, sürekli gözümüzün önünde bulundurmamız gereken Tanrı korkusudur.--VEN. LOUIS DE BLOIS.

28

Neşeyle hor görmeye katlanan ve haçlar ve sıkıntılar altında mutlu olan kişi, Rabbimizin alçakgönüllülüğüne ve acılarına ortak olur.--ST.
MECHTILDIS.

29

İlahi iradeye teslim olan kişi, Tanrı'ya hizmet ederken karşılaştığı
zorlukların üstesinden her zaman gelecektir. Rab, onunla ilgili
tasarımlarını gerçekleştirecektir.--ST. VINCENT DE PAUL.

30

Günahın hak ettiği
sonsuz acılardan kaçınabilmen için, hafif bir geçici acıya katlanmaya razı ol.--ST. SIENA'LI CATHERINE.

Mayıs

1

MERYEM, azizler arasında en mükemmel olanıydı çünkü her zaman
Tanrı'nın iradesine mükemmel bir şekilde birleşmişti.--ST. ALPHONSUS.

2

İsa Mesih'e borçlu olduğumuz sevgiden sonra, kalbimizde en önemli yeri Annesi Meryem'in sevgisine vermeliyiz.--ST. ALPHONSUS.

3

Haçımızın üzerimize çöktüğünü hissettiğimizde, Kilise'nin "Acı Çekenlerin Tesellicisi" dediği Meryem'e başvuralım.--AZİZ ALPHONSUS.

4

Muhteşem Bakire Meryem'in şerefine yaptığımız ibadetler, ne kadar önemsiz olursa olsun, ilahi Oğlu'nu çok memnun eder ve O, onları sonsuz ihtişamla ödüllendirir.--AZİZ TERESA.

5

Kutsal Bakire'yi sık sık anmaktan daha yararlı ve daha teselli edici hiçbir şey yoktur.--AZİZ TERESA.

6

İki Meryem Ana duası arasında kalan eylemler kutsanmıştır.--AZİZ ALPHONSUS.

7

Muhteşem Bakire'nin neler çektiğini ve kutsal havarilerin neler çektiğini düşünelim ve İsa Mesih'e en yakın olanların en çok acı çekenler olduğunu göreceğiz.--AZİZ TERESA.

8

Arafta olan Meryem'in hizmetkarları ondan ziyaretler ve
teselliler alırlar.--ST. ALPHONSUS.

9

Eğer Meryem'e gerçek bağlılıkla ölüme kadar dayanırsanız, kurtuluşunuz
kesindir.--ST. ALPHONSUS.

10

Kirli bir ayartmada Meryem'in adını andığını hatırlayan kişi, buna teslim olmadığından emin olabilir.--ST. ALPHONSUS. 11

Tanrı ile insan arasında barışı müzakere etmek üzere yaratılmış olan Meryem, Adem'in itaatsizliğine ortak olması uygun değildi.--AZİZ ALPHONSUS.

12

Tanrı'ya bu kadar büyük bir şan ve bize karşı bu kadar büyük bir sevgiyle kurtuluşumuza ortak olan Meryem, Rabbimiz, onun şefaati dışında hiç kimsenin kurtuluşa
eremeyeceğini buyurdu.--AZİZ ALPHONSUS.

13

İsa'yı bulmak isteyen kişi bunu ancak Meryem'e başvurarak başaracaktır.--AZİZ ALPHONSUS.

14

Meryem her zaman dünyevi şeylerden tamamen kopuk ve Tanrı ile birleşmiş olarak yaşadığından, onu Tanrı'ya daha yakın bir şekilde birleştiren ölüm ona son derece tatlı ve hoş geldi.--AZİZ ALPHONSUS.

15

Tanrı'ya daha yakın ve O'na daha birleşik olan Meryem, bizim
sefaletlerimizi daha iyi bilir, onlara daha fazla şefkat gösterir ve bize daha etkili bir şekilde
yardım edebilir.--AZİZ ALPHONSUS.

16

Tamamen saf ve tamamen beyaz olan Bakire Ana, hizmetkarlarını saf ve beyaz yapacaktır.--AZİZ ALPHONSUS.

17

Kurtuluşumuzu garantilemek için kendimizi Meryem'in çocukları olarak adlandırmak yeterli değildir, bu nedenle her zaman Tanrı korkusuna sahip olalım.--AZİZ TERESA.

18

Kendimizi gecikmeden ve çekinmeden Meryem'e sunalım ve
kendini Tanrı'ya sunması için yalvaralım.--AZİZ ALPHONSUS.

19

Meryem'in bize gösterdiği şefkat ve sevgi öyledir ki, bizim için dua etmekten
asla yorulmaz.--AZİZ ALPHONSUS.

20

Ey göklerin ve yerin kraliçesi! Evren, kalbinin derinliklerinden sana yalvaran birine yardım etmeyi reddetmeden önce yok olurdu.--BL. HENRY SUSO.

21

Ey en kutsal Bakire, İlahi'nde Tanrı'nın sende büyük şeyler yapmasının senin alçakgönüllülüğünden kaynaklandığını ilan eden, bana seni taklit etme, yani itaat etme lütfunu ver; çünkü itaat etmek, alçakgönüllülüğü uygulamaktır.--ST. VINCENT DE PAUL.

22

İsa ve Meryem'in o kadar tatlı ve güçlü iki ismi her zaman
kalbimizde ve dudaklarımızda olsun!--ST. ALPHONSUS.

23

Ne yaparsak yapalım, alçakgönüllü olmadığımız sürece asla Meryem'in gerçek çocukları olamayız.--ST. ALPHONSUS.

24

Kutsal Bakire'ye olan bağlılığı çok takdir edelim ve başkalarına ilham verme fırsatını kaçırmayalım.--AZİZ ALPHONSUS.

25

Bir anne çocuğunun yaralarını sarmaktan nasıl iğrenmiyorsa,
cennetteki revir görevlisi Meryem de kendisine başvuran günahkarlara bakmayı asla reddetmez.--AZİZ ALPHONSUS.

26

Her günümüz, bizim çocukları olmak istediğimizde, bizim Annemiz olmak için aşırı derecede istekli olan Meryem'in korumasıyla işaretlenmiştir.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

27

Şeytan bir ruhun efendisi olmak istediğinde, onun Meryem'e olan bağlılığından vazgeçmesini sağlamaya çalışır.--AZİZ ALPHONSUS.

28

Meryem'e başvuralım; çünkü tüm yaratıklar arasında o en yüce,
en saf, en güzel ve en sevgi dolu olandır.--BL. HENRY SUSO.

29

Meryem'in adı her zaman dudaklarınızda olsun,
kalbinize silinmez bir şekilde
kazılsın. Eğer onun koruması altındaysanız,
korkacak hiçbir şeyiniz yoktur; eğer o uygunsa, kurtuluş limanına varacaksınız.--
ST. BERNARD.

30

Bütün ibadetler arasında Meryem'i en çok memnun edenin, ona sık sık başvurmak, iyilik istemek olduğunu bilin.--ST. ALPHONSUS.

31

Meryem'in hizmetkarları her gün, özellikle de cumartesi günleri,
onun hatırına bir hayır işi yapsınlar.--ST. ALPHONSUS.

Haziran

1

Bütün kalpler arasında İsa'nınkinden daha sevimli birini bulabilir miyiz?
Tanrı'nın özel bir hoşnutlukla baktığı yer O'nun Kalbidir--ST. ALPHONSUS.

2

Kişi baskın tutkusuna karşı savaşmalı ve Tanrı'nın yardımıyla zafer kazanana kadar
geri çekilmemelidir.--AZİZ ALPHONSUS.

3

Tanrı'nın iradesine mükemmel bir şekilde uyma eylemi bizi diğer yüzlerce erdem eyleminden daha fazla O'na bağlar.--AZİZ ALPHONSUS.

4

Tanrı sevgisi komşumuzun sevgisini ilham eder ve komşumuzun sevgisi Tanrı sevgisini canlı tutmaya hizmet eder.--AZİZ BÜYÜK GREGORY.

5

Başınıza ne gelirse gelsin, bunun ilahi takdirin sonucu olduğundan her zaman emin olun; çünkü zor veya zahmetli hiçbir şey Tanrı izin vermeden
başınıza gelmez.--AZİZ LOUIS DE BLOIS. 6

Üstlendiğiniz her iyi iş için, Tanrı'ya içtenlikle dua edin ki,
onu başarılı bir şekilde sonlandırabilmeniz için size güç versin.--AZİZ BENEDİKT.

7

Yeni hatalarla hemen kirlenen, sonuçsuz bir tövbe nedir?--AZİZ BERNARD.

8

Her şeyi Tanrı'ya bırakmayı düşünüyorsunuz; o zaman, kendinizi
vazgeçilecek şeyler arasına dahil ettiğinizden emin olun.--AZİZ BENEDİKT.

9

Tanrı'nın olmadığı bir yer bulabilirseniz, oraya gidin ve
cezasızca günah işleyin.--AZİZ ANSELM.

10

İsa Mesih'in Kilisesine, temeli, kuralı, öğretmeni ve İnancın
savunucusu olarak bıraktığı görünür Baş'la sürekli birlikte olan kişi yanılamaz.--AZİZ ALPHONSUS.

11

Tanrı'dan aldığımız armağanlar ne kadar çoksa, O'na o kadar büyük bir hesap vermeliyiz.--AZİZ GREGORY THE GREAT.

12

Gerçek tövbe, geçmişin hatalarından hiç durmadan pişmanlık duymak ve bir daha asla bu kadar
acımasız olanı yapmamaya kararlı olmaktan oluşur.--AZİZ BERNARD.

[İllüstrasyon: Meryem'in Kutsal Kalbi.]

13

Mükemmelliğin zirvesine ilk gün yükseltilmedik. Oraya
uçarak değil, tırmanarak varırız.--AZİZ BERNARD.

14

Yaşam boyunca kendimiz için yaptıklarımız, ölümden sonra başkalarının bizim için yapmasını beklediğimiz tüm iyiliklerden daha kesindir.--AZİZ GREGORY THE GREAT.

15

Tembellik, hoşnutsuz bir yaşamı doğurur. Bu, tüm sefaletimizin sebebi olan öz sevgiyi geliştirir ve bizi ilahi sevginin lütuflarını almaya layık olmaktan çıkarır.--ST. IGNATIUS.

16

Tanrı'ya dönmenin sağlıklı bir yolu olarak ölümü her zaman gözünüzün önünde bulundurun.--ST. BERNARD.

17

Şeytan beni ilahi adalet düşüncesiyle ayartırsa,
Tanrı'nın merhametini düşünürüm; merhameti düşüncesiyle beni küstahlıkla doldurmaya çalışırsa,
Adaletini düşünürüm.--ST. IGNATIUS.

18

Ayartma zamanında, ayartmadan önce başlattığın iyiliği sürdür.--ST. VINCENT FERRER.

19

Egemen Yargıcın gözünde eylemlerimizin değeri, onları harekete geçiren
sebeplere bağlıdır.--ST. BÜYÜK GREGORY.

20

Ruhani okumadan elde edilecek faydalar yalnızca
önerilen kuralları hafızaya kazımaktan ibaret değildir, aynı zamanda
yüreği onlara açmaktır ki meyve verebilsinler.--VEN. LOUIS DE BLOIS.

21

Bulutlar güneşi nasıl karartıyorsa, kötü düşünceler de ruhun
parlaklığını karartır ve yok eder.--VEN. LOUIS OF GRANADA.

22

Birinin duasının iyiliğini ve mükemmelliğini doğru bir şekilde yargılamak için,
duaya karşı olan eğilimini ve bundan elde ettiği meyveleri bilmek yeterlidir.--ST. VINCENT DE PAUL.

23

Birçok şeye başlamak ve onları bitirmemek küçük bir hata değildir;
ne yaparsak yapalım, doğru niyetle ve Tanrı'nın isteğine göre devam etmeliyiz.--BL. HENRY SUSO.

24

Mükemmel şampiyon, günaha olan ayartmaları ve doğasının eğilimini yenerek
zihni üzerinde tam bir kontrol kuran kişidir.--VEN. JOHN TAULER.

25

Eğer kalbinizde Tanrı sevgisi varsa, Tanrı için acı çekmenin,
dünyasal zevklerin hiçbirinin kıyaslanamayacağı bir sevinç olduğunu anlayacaksınız.--ST. IGNATIUS.

26

Etrafımızdaki dünya, sanki Tanrı'nın parmağıyla yazılmış bir kitaptır;
her yaratık sayfadaki bir kelimedir. Kitabın anlamını
anlamak için kendimizi iyi kullanmalıyız.--VEN. BARTHOLOMEW OF
MARTYRS.

27

Dua eden bir adam her şeyi başarabilir. Aziz Paul ile birlikte, "Beni
güçlendiren
O'nun aracılığıyla her şeyi yapabilirim." diyebilir.--ST. VINCENT DE PAUL.

28

Burada aşağıda eylemlerimiz asla tamamen
ihmal, zayıflık veya kusurdan arınmış olamaz; ancak saman yüzünden buğdayı
atmamalıyız.--VEN. JOHN TAULER.

29

Her zaman ruh özgürlüğünü korumaya çalışın, böylece dünyayı memnun etmek için hiçbir şey
yapmanıza gerek kalmaz ve onu memnun etmeme korkusu
iyi kararlarınızı sarsacak güce sahip olmaz.--VEN. LOUIS DE BLOIS.

30

Eğer Tanrı'yı ​​yatıştırmak için İlahi Kurban olmasaydık, zavallı günahkarlar olarak vay halimize!--ST. ALPHONSUS.

Temmuz

1

Kurtuluşlarını satın almak için İsa'nın değerli kanından yararlananlar ne kadar azdır!--ST. IGNATIUS. 2

Ey göklerin ve yerin kraliçesi! Sen her zaman açık, asla
kapalı olmayan merhamet kapısısın. Seni kalbinden çağıran
birinin yardımı reddedilmeden önce evren yok olmalı.--BL. HENRY SUSO.

3

İnancımız, halefleri olan Aziz Petrus ve Papa'nın inancıyla birleşmediği sürece asla gerçek olmayacaktır.--ST. ALPHONSUS.

4

Dünyanın verebileceği tek şey kısa zevkler ve uzun acılar.--VEN.
JOHN TAULER.

5

Başkalarının aydınlanması için bazen sessiz kalmayı öğren ki, bazen
konuşmayı öğrenebilesin.--ST. VINCENT FERRER.

6

Alınan lütuflar için minnettarlık, yenilerini elde etmenin en etkili yoludur.--ST. VINCENT DE PAUL.

7

Yararsız bir soruya yalnızca sessizlikle cevap vermeliyiz.--ST. VINCENT
FERRER.

8

Şeyleri dış görünüşlerine veya görünümlerine göre yargılamamalıyız, fakat bunların Tanrı'nın gözünde ne olduğunu ve O'nun hoşuna gidip gitmediğini düşünmeliyiz.--ST. VINCENT DE PAUL.

9

Vicdan saflığını özenle koru ve onu kirletecek veya Tanrı'nın hoşuna
gitmeyecek hiçbir şey
yapma.--ST. THOMAS AQUINAS.

10

Kendini kimseye çok fazla verme. Kendini çok cömertçe veren kişi
genellikle en az kabul edilebilir olandır.--BL. HENRY SUSO.

11

Acı, ruhumuzun canlılığını güçlendirirken, mutluluk onu zayıflatır.--ST. GREGORY THE GREAT.

12

Ruh saflığını elde etmek için, komşumuz hakkında yargıda bulunmaktan veya davranışları hakkında gereksiz yorumlarda bulunmaktan kaçınmak gerekir.--ST.
SİENA'LI CATHERINE.

13

Başkalarını görmekten bedeninin ve zihninin gözlerini çevir,
ki kendini tefekkür edebilesin.--ST. VINCENT FERRER.

14

Cennetteki kutsanmışların tacındaki en parlak süsler,
yeryüzünde sabırla katlandıkları acılardır.--ST. ALPHONSUS.

15

Affetmemiz gerekeni cezalandırırsak,
ya da cezalandırmamız gerekeni affedersek Tanrı önünde masum olmayız.--ST. BERNARD.

16

Dünyada seni çağıran, ey Meryem,
merhametini çağıranlara vaat edilen
korumanın faydasını hissetmeyen var mıdır?--ST. BERNARD.

17

Cennetin kapısını açan itaatin anahtarıdır. İsa Mesih
bu anahtarı, vekili Papa'ya, yeryüzündeki Mesih'e emanet etti, herkes ona
ölüm pahasına bile itaat etmek zorundadır.--ST. CATHERINE OF SIENA.

18

Tövbe edersek Tanrı'nın bağışlanmayı vaat ettiği doğrudur, ancak yarın onu elde edeceğimizden
ne emin olabiliriz?--VEN. LOUIS DE BLOIS.

19

Kendimizi ve sahip olduğumuz her şeyi Tanrı'ya sunmalıyız ki, O bizi kutsal iradesine göre elde etsin, böylece her şeyi bırakıp üzerimize gelen sıkıntıları
kucaklamaya her zaman hazır olalım.--ST. VINCENT DE PAUL.

20

Kendisi merhamet gösteremeyen hiç kimse merhamete hak sahibi değildir.--VEN. LOUIS
DE GRANADA.

21

Dışsal ve içsel tüm eylemlerimizi gözden geçirmeli ve başlamadan önce, onları bitirip bitiremeyeceğimizi iyice incelemeliyiz.--VEN. JOHN
TAULER.

22

Ilık olanın kaybolma riskinin bu kadar büyük olmasının nedeni,
ılıklığın ruhtan sebep olduğu muazzam kötülüğü gizlemesidir.--ST.
ALPHONSUS.

23

İsa Mesih'ten yumuşak huylu ve alçakgönüllü olmayı öğrenmeli ve O'ndan bu iki erdemi durmaksızın istemeliyiz. Özellikle, bir elimizle yıkmaya çalıştığımızı diğer elimizle kaldırmamıza neden olacak iki zıt kötülükten
kaçınmalıyız.--ST. VINCENT DE PAUL.

24

Tanrı uğruna katlanılan acılar, O'na olan sevgimizin en büyük kanıtıdır.--ST. ALPHONSUS.

25

Kötülüğün dallarını kesmemiz boşunadır, çünkü sürekli olarak yenilerini üreten
kökü sağlam bırakırsak.--ST. GREGORY THE GREAT.

26

Bir aziz olmak için ne kadar az şey gerekir! Her şeyde Tanrı'nın iradesini yapmak yeterlidir.--ST. VINCENT DE PAUL.

27

Ne olduğunu bilmek ister misin? Sen kalbinin
en sık döndüğü şeysin.--ŞEHİTLERDEN EVVEL BARTHOLOMEW.

28

Seni mutlu eden şeyi arzuladığında, sadece
tatlı zevk anlarını değil, aynı zamanda bunu takip eden uzun pişmanlık mevsimini de düşün.--ST. BERNARD. 29

Gönüllü olarak günah işleyenler, ruhlarını kaybetme riskini gönüllü olarak göze aldıklarından, sonsuz yaşama karşı bir küçümseme gösterirler.--AZİZE BÜYÜK GREGORY.

30

İyi işler yapmak yeterli değildir; bunları iyi yapmalıyız,
Rabbimiz İsa Mesih'i taklit ederek, ki onun hakkında şöyle yazılmıştır: "O her şeyi iyi yapar."--AZİZE VINCENT DE PAUL.

31

Bugün yapabileceğin işi yarına erteleme.--AZİZE IGNATIUS.

Ağustos

1

MESİH Kendisi Petrus'un teknesini yönlendirir. Bu nedenle, bazen uyuyormuş gibi görünse de,
yok olamaz.--AZİZE ANTONINUS.

2

Dua bize tüm ihtiyaçlarımızı Tanrı'nın önüne koymanın,
O'nun lütfuyla uyum sağlamanın, kalbimizden kötülüğü kovmanın ve
içinde erdemi yerleştirmenin gerekliliğini öğretir.--ST. VINCENT DE PAUL.

3

Bunu aklınızda tutun: Hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayın. Böylece huzurlu bir
uyku, rahat bir vicdan, endişesiz bir yaşam ve
telaşsız bir ölüm elde edersiniz.--VEN. LOUIS DE GRANADA.

4

İyi bir itirafta bulunup bulunmadığınızı bilmek istiyorsanız, kendinize
günahlarınızdan vazgeçmeye karar verip vermediğinizi sorun.--ST. BERNARD.

5

Kendini hoşnut etmeyen şeyi yapan kişi,
Tanrı'yı ​​hoşnut etmenin sırrını keşfetmiştir.--ST. ANSELM.

6

Tanrı'ya itaat ve sevgiyle yapılan sıradan bir eylem,
kendi otoritenizle yaptığınız sıra dışı işlerden daha değerlidir--VEN. LOUIS DE BLOIS.

7

Uyanıklık, yalnızca bizi çevreleyen tehlikeler tarafından değil, aynı zamanda hepimizin kurtuluşumuz için yapmamız gereken işin hassasiyeti ve aşırı zorluğu tarafından da gerekli ve vazgeçilmez hale getirilir.--VEN. LOUIS
DE GRANADA.

8

Yaptığımız her şeyde Tanrı'yı ​​memnun etmenin farklı yolları arasında en etkili olanlardan biri, her eylemimizi sanki hayatımızın sonu olacakmış gibi yapmaktır.--ST. VINCENT DE PAUL.

9

Sadece Tanrı'nın yüceliğini, kendi kutsallığımı ve komşumun kurtuluşunu aramalıyım. Bu nedenle, gerekirse hayatımı tehlikeye atarak kendimi bu şeylere adamalıyım.--ST. ALPHONSUS.

10

Aylaklık, ruhları yakalamak için cehennemin olta iğnesidir.--ST. IGNATIUS.

11

Kim kendini kusursuz sanıyorsa, aşırı gururludur. Tek
Tanrı mükemmeldir.--AZİZ ANTONİNUS.

12

Vücudumuzun sağlığını iyileştirmek veya korumak için en acı ilacı aldığımız gibi, doğaya ne kadar aykırı olursa olsun, acılara neşeyle katlanmalı ve bunları Tanrı'nın ruhu arındırmak ve onu çağırdığı mükemmelliğe ulaştırmak için kullandığı etkili ilaçlar olarak görmeliyiz.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

13

Çoğu zaman dikkatimiz dağıldığı için duayı bırakmak, şeytanın amacına ulaşmasına izin vermektir.--AZİZ ALPHONSUS.

14

Gösteriş arzusunu dizginle ve insan saygısından hiçbir şey yapma.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

15

Ey Meryem, en saf altından yapılmış, inci ve safirlerle süslenmiş,
lütuf ve erdemle dolu, sen
ebedi Bilgeliğin gözleri için tüm yaratıkların en sevgilisisin.--BL. HENRY SUSO.

16

Dualarımızı, itiraflarımızı, komünyonlarımızı ve
diğer dindarlık egzersizlerimizi, bunlarda hiçbir teselli bulamasak bile, ihmal etmemeye dikkat etmeliyiz.--ST.
VINCENT FERRER.

17

Kendimizi mazur göstermeye çalışmadan, haklı çıkarılma kaygımızı Tanrı'ya ve gerçeğe bırakalım, o zaman içimizde gerçekten huzur doğacaktır.--
VEN. JOHN TAULER.

18

İyi ve yararlı kitaplar okuyun ve sadece
merak uyandıranları okumaktan kaçının.--ST. VINCENT DE PAUL.

19

Tanrı'nın sizin için olan iyiliği o kadar büyüktür ki, bilgisizlikten dolayı yararlı olmayan bir şey istediğinizde, bu konuda duanızı kabul etmez, bunun yerine size daha iyisini verir.--ST.
BERNARD.

20

İnsanlar, şeytanı uzaklaştırmak için duadan ve haç işaretinden daha iyi bir silah kullanamazlar.--ST. TERESA.

21

Tanrı'nın huzurunun uygulamasını nasıl uygulayacağını iyi bilen ve bu ilahi erdemin çekiciliğini takip etmekte sadık olan kişi,
çok geçmeden çok yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşacaktır.--ST. VINCENT DE PAUL.

22

Kutsal birliğin en hayranlık uyandıran etkilerinden biri,
ruhu günahtan korumak ve zayıflıktan düşenlerin
tekrar ayağa kalkmasına yardımcı olmaktır. O halde, bu ilahi Sakrament'e sevgi, saygı ve güvenle yaklaşmak, aşırı korku ve titizlikle uzak durmaktan çok daha karlıdır.--AZİZ IGNATIUS.

23

Her türlü çilenin cennet için bir iş olduğunu hatırlayalım.
Bu düşünce tüm acıları ve yorgunluğu tatlı hale getirecektir.--AZİZ ALPHONSUS.

24

Düzeltme sakince ve anlayışla, uygun zamanlarda, aklın emirlerine göre ve öfke dürtüsüyle değil yapılmalıdır.--EVRENSEL LOUIS DE GRANADA.

25

İyi bir vicdandan daha kesin, daha hoş, daha zengin hiçbir şey yoktur.--EVRENSEL ŞEHİTLER BARTHOLOMEW.

26

Tanrı, kendi yüceliğini sağlamak için bazen sebepsiz yere onursuzlaştırılmamıza ve zulüm görmemize izin verir. O, bu şekilde bizi, iftiraya uğrayan ve bir baştan çıkarıcı, hırslı bir adam ve ele geçirilmiş biri olarak muamele gören
Oğluna uygun hale getirmek istiyor.--ST. VINCENT DE PAUL.

27

Tanrı'nın bize verdiği ve bu dünyada izin verdiği her şeyin, bizi O'nda kutsallaştırmaktan başka bir amacı yoktur.--ST. CATHERINE OF SIENA.

28

Eğer bedeninizi gerçek bir tövbe ile öldüremiyorsanız, en azından
yasal bir zevkten uzak durun.--ST. ALPHONSUS.

29

Yüreği acılaşmış bir kişi, her sözde karşı çıkacak bir şey bularak
sadece mücadele eder ve çelişir.--VEN. JULIENNE MOREL.

30

Dua etmeden Tanrı'ya giden yolda ilerlemek için ne ışığımız ne de gücümüz olur.--ST. ALPHONSUS.

31

Kendimden bir şeyler
kaybetmeden dünyaya karışmak için dışarı çıkmadım.--BL. ALBERT THE GREAT.

Eylül

1

Sabretme ve şevkle sebat eden, kendisini
mutlak bir mükemmelliğe
yükseltecektir.--BL. HENRY SUSO.

2

Doğru bir niyet, eylemlerimizin ruhudur. Onlara hayat verir ve
onları iyi yapar.--ST. ALPHONSUS.

3

Dünyayı düzeltmek istiyorsun: kendini düzelt, aksi takdirde çabaların
boşa gidecektir.--ST. IGNATIUS.

4

Bütün dikkatin, ruhunu huzur ve sükunet içinde tutmak olsun.
Hiçbir kaza senin için kötü bir
mizah sebebi olmasın.--ST. VINCENT FERRER.

5

Alçakgönüllülük, güçlendirilmiş bir kasabadır; tüm saldırıları geri püskürtür. Bunu görmek
düşmanı dönüp kaçmaya zorlar.--VEN. LOUIS OF GRANADA.

6

Dünya aldatıcı ve tutarsızdır. Talih bizi terk ettiğinde,
dostluk uçup gider.--BL. HENRY SUSO.

7

Tüm eylemlerinizi, Rabbimiz'in Tanrı'nın yüceliği ve dünyanın kurtuluşu için her şeyi yaptığı
saf niyet ve mükemmel sevgiyle birlik içinde gerçekleştirin.--ST. MECHTILDIS.

8

Yumuşak bir hava ve mütevazı bir konuşma hem Tanrı'yı ​​hem de insanları memnun eder.--VEN. JOHN TAULER.

9

Azizler, Tanrı'ya olan güvenlerine, zorlukların ortasında bile onlara sürekli neşe ve huzur sağlayan değişmez ruh huzurunu borçluydular.--ST. ALPHONSUS.

10

Başkalarında olmayan, sende olan niteliklere bakma; ama başkalarının sahip olduğu ve sende olmayan niteliklere bak ki, onları elde edebilesin.--VEN. LOUIS DE GRANADA.

11

Yüreğin o kadar dar değil ki dünya onu tamamen tatmin edebilir;
Tanrı'dan başka hiçbir şey onu dolduramaz.--AZİZ. IGNATIUS.

12

Mükemmelliğin yüce bir binasını inşa etmek istiyorsan, alçakgönüllülüğü bir temel olarak al.--AZİZ. THOMAS AQUINAS.

13

Genellikle Tanrı, başkalarını yargılayanların aynı veya daha büyük hatalara düşmesine izin verir.--AZİZ. VINCENT FERRER.

14

Yüreğine ve sevgine, her acıyı dindiren
tatlı ve en kutsal haça doğru yüksel!--AZİZ. SIENA'LI CATHERINE.

15

Sık sık ruhsal kitaplar oku; sonra, bir koyun gibi, aldığın
yiyecekleri meditasyon ve orada bulunan kutsal öğretiyi uygulama arzusuyla
düşün.--AZİZ ANTONİNUS.

16

Başkalarını çok sev, ama onları nadiren ziyaret et.--AZİZ SIENA'LI CATHERİNE.

17

Tanrı, sabrımızı geliştirmek ve başkalarının acılarına karşı sempati duymamızı öğretmek için bize denemeler ve sıkıntılar gönderir.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

18

Azizler dua ile silahlanmış olarak görkemli bir savaş sürdürdüler ve
tüm düşmanlarını yendiler. Dua ederek, Tanrı'nın gazabını yatıştırdılar ve O'ndan istedikleri her şeyi elde ettiler.--VEN. LOUIS DE GRANADA.

19

Cehennemdeki tüm ruhlar dua etmedikleri için oradadır. Tüm azizler
dua ederek kendilerini kutsadılar.--ST. ALPHONSUS.

20

Tanrı'nın varlığı düşüncesi, bizi her şeyde
O'nun kutsal iradesini yerine getirme pratiğiyle tanıştırır.--ST. VINCENT DE PAUL.

21

Azizlerin uyguladığı erdemlerin sayısını ve mükemmelliğini düşünürsek, eylemlerimizin yetersizliğini ve kusurluluğunu hissetmeliyiz.--
ST. VINCENT FERRER.

22

Ateşsiz dua, cennete yükselmek için yeterli güce sahip değildir.--
ST. BERNARD.

23

Erdem yolu, kendi haline bırakıldığında doğa için acı vericidir; ancak doğa, lütfun yardımıyla bunu kolay ve hoş bulur.--VEN. LOUIS OF GRANADA.

24

Her zaman Tanrı'ya en hoş görünen ve öz sevgiye en aykırı olan eylemlere öncelik verin.--ST. ALPHONSUS.

25

Kökünden ayrılan dal kısa sürede tüm canlılığını ve yeşilliğini yitirdiği gibi,
hayırseverlikle birleştirilmemiş iyi işler de aynı şekildedir.--ST. GREGORY
THE GREAT.

26

Kutsal Katolik Kilisesi'nin çocuklarıyla bizi birleştirerek bize gerçek inancın armağanını verdiği için Tanrı'ya sürekli şükretmeliyiz.--ST. ALPHONSUS.

27

Tanrı'nın kutsal iradesini yerine getirme söz konusu olduğunda masraftan, yorgunluktan ve hatta hayatımızdan bile kaçınmamalıyız.--ST. VINCENT DE PAUL.

28

Bazıları oruç tutamaz veya sadaka veremez; dua edemeyen hiç kimse yoktur.--
ST. ALPHONSUS.

29

Her yerde çelişkilerle karşılaşırız. Sadece iki kişi bir aradaysa
birbirlerine sabır gösterme fırsatları sunarlar ve
hatta biri yalnızken bile bu erdeme ihtiyaç duyulur, sefil hayatımızın haçlarla dolu olduğu doğrudur.--ST.
VINCENT DE PAUL.

30

Günahlarımızın kefareti olarak acılarımıza katlanmalıyız, cenneti hak etmek ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için.--ST. ALPHONSUS.

Ekim

1

HER ZAMAN iyi örnek olun: erdemi söz ve eylemle öğretin. Örnek olmak, söylemden daha güçlüdür.--BL. HENRY SUSO.

2

Eğer övünmek istiyorsan, her şeyi O'na havale ederek ve tüm şerefi ve yüceliği O'na vererek, Rab'de övün.--VEN. LOUIS DE GRANADA.

3

Tanrı'nın iradesine teslim olmaktan daha kutsal, daha mükemmel bir şey yoktur, bu bizi kendimizden tamamen
kopuk ve içinde bulunduğumuz her koşula karşı mükemmel bir kayıtsızlık içinde teyit eder.--ST. VINCENT DE PAUL.

4

Dua çok sözden oluşmaz, fakat arzunun hararetinden oluşur, bu da ruhu kendi hiçliğinin ve ilahi iyiliğin bilgisiyle Tanrı'ya yükseltir.--BL. HENRY SUSO.

5

Kaybedilen zamanı telafi edelim. Tanrı'ya bize kalan zamanı verelim.--ST. ALPHONSUS.

6

Kendini heyecanlı hissettiğinde, ağzını kapat ve
dilini zincirle.--BL. HENRY SUSO.

7

Eğer Mesih'in acı çekmesi ve böylece çarmıhta Babasının krallığına girmesi gerekiyorsa, Tanrı'nın hiçbir dostu
acı çekmekten kaçınmamalıdır.--VEN. JOHN TAULER.

8

Bu kadar değerli olan zamanın hesaba katılmadığını görmekten;
bu kadar kötü, bu kadar yararsız kullanıldığını görmekten, çünkü asla
geri alınamaz.--BL. HENRY SUSO.

9

Her seferinde başımıza beklenmedik bir olay geldiğinde, ister sıkıntı, ister ruhsal veya bedensel bir teselli olsun, onu ruhsal dinginlikle karşılamaya çalışmalıyız, çünkü her şey Tanrı'nın elinden gelir.--ST.
VINCENT DE PAUL.

10

Bazıları zaaflarından veya şiddetli bir tutkunun gücünden dolayı günah işlerler. Bu ölüm zincirlerini kırmak isterler; duaları sürekliyse duyulurlar.--AZİZ ALPHONSUS.

11

"Senin isteğin olsun!" Azizlerin dudaklarında ve yüreklerinde sürekli olarak bu vardı.--AZİZ ALPHONSUS.

12

İsa Mesih'in bir öğrencisi olmak isteyen kişi acı içinde yaşamak zorundadır; çünkü
"Kul, Efendi'den daha büyük değildir."--AZİZ JOHN TAULER.

13

Her şeyde kendini Tanrı'ya teslim eden kişi, insanların ona karşı
söylediği veya yaptığı her şeyin her zaman kendi lehine döneceğinden emindir.--AZİZ VINCENT DE
PAUL. 14

Katolik inancının gerçeklerine inanmayı reddeden körse, inanan ve
inanmıyormuş gibi yaşayan kişi ne kadar daha kördür!--AZİZ ALPHONSUS.

15

Rabbimiz İsa Mesih'in bizim için katlandığı işkence ve ızdırapları düşündüğümüzde, katlanılması zor hiçbir sıkıntı, deneme veya emek yoktur.--AZİZ TERESA.

16

Tanrı'nın dışında hiçbir şey kalıcı değildir. Yaşamı ölümle, sağlığı
hastalıkla, onuru utançla, zenginliği yoksullukla değiştiririz. Her şey değişir ve
geçer.--AZİZ SIENA'LI CATHERINE.

17

Kendinizi saf tutmak istiyorsanız, tehlikeli durumlardan kaçının. Kendi gücünüze
güvenmeyin. Bu konuda çok fazla önlem alamayız.--
AZİZ ALPHONSUS.

18

Üstlendiğimiz bir işle ilgili olarak Tanrı'nın iradesini öğrendikten sonra, ne kadar zor olursa olsun, cesaretle devam etmeliyiz. Karşılaştığımız engeller ne kadar büyük olursa olsun, sonuna kadar aynı kararlılıkla takip etmeliyiz.--ST. VINCENT DE PAUL.

19

Dualarınızda, Tanrı'nın lütfunu çabuk ve kesin bir şekilde üzerinize çekmek istiyorsanız, Kutsal Kilisemiz ve onunla bağlantılı olan herkes için özel bir şekilde dua edin.--VEN. LOUIS DE BLOIS.

20

Dua, başlıca silahımızdır. Dua sayesinde Tanrı'dan kötü eğilimlerimiz ve cehennemin tüm ayartmaları üzerinde zafer elde ederiz.--ST. ALPHONSUS.

21

Karşılaştığımız zorluklar nedeniyle, gerektiği gibi düşünerek üstlendiğimiz bir girişimi asla terk etmemeliyiz.--ST. VINCENT DE PAUL.

22

Hepimiz aynı bedenin üyeleri, aynı baş, yani Mesih, olarak,
aynı sevinçleri ve üzüntüleri paylaşmamız uygundur.--
EVET. LOUIS DE GRANADA.

23

Yoksullara ve mütevazı koşullardaki kişilere karşı candan ve nazik olmalıyız. Onlara küstahça davranmamalıyız.
Kibir onları isyan ettirir. Tam tersine, onlara nazik davrandığımızda, daha uysal olurlar ve aldıkları öğütlerden daha fazla yararlanırlar.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

24

Suçun yüzünden oluşan karışıklık seni umutsuzluğa boğmasın, sanki artık bir çare yokmuş gibi.--AZİZ SİENA'LI CATHERINE.

25

Bütün kötülüklerimiz Yaratıcımızdan uzaklaşmaktan ibaret olduğu gibi, bütün iyiliklerimiz de O'nunla birleşmekten ibarettir.--AZİZ ALPHONSUS.

26

İyi bir işi başarmada çektiğimiz acı, onun başarısını garantilemek için gerekli
lütufları hak eder.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

27

Alçakgönüllülükte üstün olan azizlere, özellikle de Rab'bin ona alçakgönüllülüğü nedeniyle baktığını ilan eden Kutsal Bakire Meryem'e özel bir bağlılık duymalıyız.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

28

İsa'yı bulmak isteyen kişi, O'nu dünyanın zevk ve hazlarında değil, duyuların
öldürülmesinde aramalıdır.--AZİZ ALPHONSUS.

29

Kendimizden başka kimseyi hor görmeyelim, yargılamayalım veya kınamayalım; o zaman
haçımız çiçek açacak ve meyve verecektir.--AZİZ JOHN TAULER.

30

Alçakgönüllü olup kendi yargılarımıza göre
başkalarının bilgeliğine güvenirsek nadiren hataya düşeriz.--VEN. LOUIS DE
BLOIS.

31

Tüm duaların en iyisi, Tanrı'nın kutsal iradesinin hem kendimizde hem de başkalarında gerçekleşmesini dilediğimiz duadır.--VEN. LOUIS DE BLOIS.

Kasım

1

Azizlerinde Tanrı'yı ​​onurlandırmalı ve O'ndan bize bol bol
üzerlerine döktüğü lütufların ortakları olmasını dilemeliyiz.--ST. VINCENT DE PAUL.

2

Arafta bulunan, bu kadar sıkıntı çeken ve Tanrı'ya bu kadar değer veren ruhları rahatlatmaya kendimizi adadığımızda kurtuluşumuz için güvenli bir umuda sahip olabiliriz.--ST.
ALPHONSUS.

3

Azizlerin örneği herkese önerilir, böylece bize gösterilen büyük eylemler bizi daha küçük şeyler yapmaya teşvik edebilir.--VEN.
LOUIS DE GRANADA.

4

Azizlerin hayatlarını okuyalım; yaptıkları çileleri düşünelim ve bu kadar kadınsı ve bedenimizi
öldürmekten bu kadar korkan olmaktan utanalım.--ST. ALPHONSUS.

5

Kutsal ruhların arafta çektikleri en büyük acı, Tanrı'ya sahip olma arzularından kaynaklanır. Bu acı özellikle yaşamlarında
sadece zayıf bir cennet arzusu olanları etkiler.--ST. ALPHONSUS. 6

Ölüm, her zaman Tanrı'dan korkan ve O'na sadakatle hizmet eden biri için hoş karşılanır.--AZİZ TERESA.

7

Gerçek alçakgönüllülük, Tanrı'nın bizim için takdir ettiği her şeyle yetinmek, kendimizi O'nun hizmetkarları olarak adlandırılmaya layık görmemektir.--AZİZ TERESA.

8

Ölüm için en iyi hazırlık, Gethsemani'deki duasında, "Baba, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun" sözleriyle kendini hazırlayan İsa Mesih'in örneğine göre, Tanrı'nın iradesine mükemmel bir şekilde teslim olmaktır.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

9

Başkalarının hataları, kendi hatalarımızı onlara eklememizi engellemeye hizmet etmelidir.--AZİZ IGNATIUS.

10

Özveride, aşağılanmada ve buna benzer diğer erdemlerde, bol miktarda gözyaşından daha fazla güvenlik vardır.--AZİZ TERESA.

11

Kararlı bir irade, Tanrı'nın yardımıyla her şeyin üstesinden gelir ve bu asla eksik olmaz.--ST. ALPHONSUS.

12

Alçakgönüllü ruhlar çelişirse sakin kalırlar;
iftiraya uğrarlarsa sabırla acı çekerler;
az değer verilirse,
ihmal edilirlerse veya unutulurlarsa, bunu hak ettiklerini düşünürler;
meşguliyetlerle
yüklenirlerse, bunları neşeyle yaparlar.--ST.
VINCENT DE PAUL.

13

Bize sert konuşan birine cevap vermek zorunda kaldığımızda, bunu
her zaman yumuşaklıkla yapmalıyız. Öfkeliysek,
sessiz kalmak daha iyidir.--ST. ALPHONSUS.

14

Kutsal birliğe getirmemiz gereken iki temel eğilim
yaratıklardan kopma ve gelecekte O'nu daha çok sevmek amacıyla Rabbimiz'i kabul etme arzusudur.--ST. ALPHONSUS.

15

Tövbe ederken, kendimizi yasadışı olanlara düşkün olma talihsizliğine uğradığımız kadar çok yasal zevkten mahrum bırakmak gerekir.--AZİZ.
BÜYÜK GREGORY.

16

İnsan doğasını göğe yükselterek Mesih, bize oraya kendimiz varma umudunu verdi.--AZİZ. THOMAS AQUINAS.

17

Düzensiz hayatından vazgeçmedikçe ve ruhunu kirleten ahlaksızlıklardan vazgeçmedikçe, bedeni perhizle boyun eğdirmenin faydası yoktur.--AZİZ. BENEDICT.

18

Hiçbir dua, Tanrı'ya cemaatten sonra sunduğumuz dualar kadar
kabul edilemez.--AZİZ. ALPHONSUS.

19

Zihin öfke tarafından kontrol edilmesine izin verirse, bedeni boyun eğdirmenin hiçbir faydası yoktur.--AZİZ. GREGORY THE GREAT.

20

Ölümü korkunç kılan nedir? Günah. Bu nedenle günahtan korkmalıyız,
ölümden değil.--ST. ALPHONSUS.

21

Kutsal Bakire, Yaratıcının tüm eserleri arasında en mükemmel olanıdır ve doğada daha görkemli bir şey bulmak için
Doğanın Yaratıcısına gitmeliyiz.--ST. PETER DAMIAN.

22

Erdemlilikte ilerlemek istiyorsak, küçük şeyleri ihmal etmemeliyiz, çünkü
onlar daha büyük şeylere giden yolu açar.--ST. TERESA.

23

Bir kişi bir hataya düştüğünde,
En Kutsal Sakrament'e hemen başvurmaktan daha iyi bir çare olabilir mi?--ST. ALPHONSUS.

24

Acılar, Tanrı'nın bize olan sevgisinin
en kesin kanıtlarıdır.--ST. VINCENT DE PAUL.

25

Biz Hıristiyanlar, Kutsal Kilise'nin üyeleri olarak, birbirimize saldırmak büyük bir zulüm değil midir?--SİENA'LI AZİZ CATHERİNE.

26

Kilise, gerçeğin direği ve temelidir ve onun yanılmazlığı
şüphesiz kabul edilir.--EVET. LOUIS DE GRANADA.

27

Komşusunu gerçekten seven ve ona etkili bir şekilde yardım edemeyen kişi,
en azından dualarıyla onu rahatlatmaya ve ona yardım etmeye çalışmalıdır.--AZİZ.
TERESA.

28

Kurtarıcımıza ve azizlere bu kadar çok zarar ve hakaret sunulduğunu bilerek, bize karşı yapılan veya söylenenlere bu kadar çok kızgınlık göstermekten utanmalıyız.--AZİZ.
TERESA.

29

Kendilerini duaya adayan pek çok ruhun Tanrı'nın sevgisiyle
ateşlenmemesinin nedeni, kendilerini buna dikkatlice
hazırlamayı ihmal etmeleridir.--AZİZ TERESA.

30

Hem kendi ilerlememiz hem de başkalarının kurtuluşu için
her zaman ve her şeyde inancın güzel ışığını takip etmek kesinlikle gereklidir.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

Aralık

1

Eğer içimizdeki tüm kusurlu ve dünyevi şeyleri göz önüne alırsak,
Tanrı ve insan önünde, kendimiz önünde ve bizden aşağı olanların önünde kendimizi alçaltmak için bolca neden bulacağız.--AZİZ VINCENT DE PAUL. 2

Hiç kimse bir başkası hakkında kendisinin
düşünülmesini veya söylenmesini istemediği bir şeyi düşünmemeli veya söylememelidir.--AZİZ TERESA.

3

Başkalarının çıkarlarını kendi çıkarlarımız gibi incelemeli ve her durumda dürüstlük ve sadakatle hareket etmeye dikkat etmeliyiz.--AZİZ VINCENT DE PAUL.

4

Bizim sadaka olarak verdiğimizi alan Tanrı'nın kendisidir ve O'na ait olanı ve yalnızca O'nun iyiliğinden aldığımızı O'na vermek eşsiz bir mutluluk değil midir?--AZİZ VINCENT DE PAUL.

5

Sürekli uygulamanız, Tanrı'ya kendinizi sunmak olsun ki, O sizinle
dilediğini yapsın.--AZİZ ALPHONSUS.

6

Kendi dilimizin mırıldanmasını yasaklamak yeterli değildir; mırıldananları dinlemeyi de reddetmeliyiz.--AZİZ LOUIS DE GRANADA.

7

Liyakat olmadan hiçbir ödül, sabır olmadan hiçbir liyakat elde edemeyiz.--
ST. ALPHONSUS.

8

Hiçbir arp, Meryem'in kutsal ismiyle acı çeken kalpte üretilen tatlı armonileri
çıkaramaz. Bu kutsal, bu yüce Meryem ismine saygı göstermek için diz çökelim!--BL. HENRY SUSO.

9

Gerçek bir Hıristiyanın hayatı, ne ölümden ne de hayatındaki herhangi bir olaydan korkmaması, aksine her şeye iyi bir kalple katlanıp boyun eğmesidir.--ST. TERESA.

10

Kendimizi tamamen Tanrı'nın ellerine bırakmalı ve O'nun takdirinin, daha büyük iyiliğimiz için
istediği veya başımıza gelmesine izin verdiği her şeyi düzenlediğine inanmalıyız.--ST. VINCENT DE PAUL.

11

Tüm eylemlerinizi Tanrı'ya yönlendirin ve düzenleyin, onları O'na sunun ve
onun şerefi ve yüceliği için olmasını dileyin.--ST.
TERESA.

[İllüstrasyon: Selam, En Saf Bakire!]

12

Tanrı'nın iradesine uymak, bu hayatta büyük bir lütuf hazinesi edinmenin kolay ve kesin bir yoludur.--ST. VINCENT DE PAUL.

13

Başkalarının ne yaptığını veya nasıl yaptığını düşünmeyin; çünkü kendi kutsallıkları için gerçekten çalışan çok az kişi vardır.--ST. ALPHONSUS.

14

Bugün Tanrı sizi iyilik yapmaya davet ediyor; bu nedenle bugün yapın. Yarın zamanınız olmayabilir veya Tanrı sizi artık bunu yapmaya çağırmayabilir.--ST.
ALPHONSUS.

15

Mükemmellik yolunda ilerlemek için bir dizi zayıf dua etmek yeterli değildir; Başlıca ilgimiz sağlam
erdemler edinmek olmalıdır.--ST. TERESA.

16

Alçakgönüllülük Rabbimiz İsa Mesih'in, kutsanmış Annesinin
ve en büyük azizlerin erdemidir. Tüm erdemleri kucaklar ve samimi olduğu
yerlerde onları ruha sokar.--ST. VINCENT DE PAUL.

17

Ölüm saatinde, yaşam boyunca her şeyden çok sevdiğimiz
O'nun tarafından yargılanacağımızı bilmek bizim için büyük bir teselli olacaktır.--ST. TERESA.

18

Egemen Papaların kararlarına alçakgönüllülükle teslim olmak ve itaat etmek, Kilise'nin sadık çocuklarını asi çocuklarından ayırt etmek için iyi bir araçtır.--ST. VINCENT DE PAUL.

19

Şeytan bize dua zamanında diğer zamanlardan daha sık saldırır. Amacı bizi duadan bıktırmaktır.--BL. HENRY SUSO.

20

Birçok insanla iş yapmak, Tanrı'yı ​​veya kendini unutmadan, nadir olduğu kadar değerli bir eylemdir.--ST. IGNATIUS.

21

Tanrı bizim ışığımızdır. Ruh Tanrı'dan ne kadar uzaklaşırsa, o kadar
derin karanlığa gömülür.--ST. ALPHONSUS.

22

Gerçek Hıristiyan sağduyusu, aldatılma korkusu olmadan aklımızı İncil'in ilkelerine tabi kılar. Bize, şeyleri İsa Mesih'in yargıladığı gibi yargılamayı ve O'nun yaptığı gibi konuşup davranmayı öğretir.--ST.
VINCENT DE PAUL.

23

İnsanların kolayca değiştiğini ve onlara güvenemeyeceğini unutma; bu nedenle kendini yalnızca Tanrı'ya bağla.--ST. TERESA.

24

Eğer gizlice başkalarından daha büyük veya daha iyi görünme arzusu hissedersek,
onu hemen bastırmalıyız.--AZİZ. TERESA.

25

Cennetin Kralı bir ahırda doğmaya tenezzül etti, çünkü
insanın yıkımının sebebi olan
gururu yok etmek için geldi.--AZİZ. ALPHONSUS.

26

Ruhlarımızı kurtarmak için İncil'in ilkelerine göre yaşamalıyız,
dünyanın ilkelerine göre değil.--AZİZ. ALPHONSUS.

27

Herkese karşı nazik ve şefkatli, kendinize karşı sert olun.--AZİZ.
TERESA. 28

Tanrı'yı ​​memnun etmek ve burada aşağıda mutlu olmak istiyorsanız, her şeyde
O'nun iradesiyle birleşin.--ST. ALPHONSUS.

29

Tanrı sevgisi ruhumuzda arttıkça,
acı sevgisi de artar.--ST. VINCENT DE PAUL.

30

Durmadan istikrarlı bir şekilde devam eden, yolunun sonuna
ve mükemmelliğin zirvesine ulaşacaktır.--ST. TERESA.

31

Geçmiş artık sizin değil; gelecek henüz sizin elinizde değil.
İyilik yapmak için
sadece şimdiki zamana sahipsiniz.--ST. ALPHONSUS.

VII. BÖLÜM

Katolik Tören ve Uygulamalarının Mantıklılığı

"İsrail çocukları, Evreyi zamanı gelince yapsınlar... tüm törenlerine göre" (_Sayılar_ ix 2, 3).

Katolik Tören ve Uygulamalarının Mantıklılığı

"Rahip tunik giyecek" (_Lev._ vi. 10).

"Ve Harun'un kutsal yerlerde hizmet ederken giymesi için mor, erguvani, kırmızı ve ince ketenden giysiler yaptı, tıpkı Rab'bin Musa'ya emrettiği gibi" (_Çıkış_ xxxix. 1).

"Her yerde kurban vardır ve adıma temiz bir
sunu sunulur" (_Malach._ i. 11).

"Ve başka bir Melek gelip sunağın önünde durdu, elinde altın bir buhurdan vardı: ve ona bol miktarda tütsü verildi, böylece Tanrı'nın tahtının önündeki altın sunakta bütün azizlerin dualarını sunacaktı" (_Apoc._ viii. 3).

Katolik Kilisesinin Törenleri

Katolik Kilisesi ayin kutlamalarında ve kutsal ayinlerin yönetiminde belirli biçimler ve ayinler kullanır. Bunlara törenler denir. Kilise bu törenlerle hem yüreğe hem de akla hitap etmek ve inananları inanç ve dindarlık duygularıyla etkilemek ister.

Bir rahibin ayin yapmasından daha çok insanın kalbini ve zihnini Tanrı'ya yükseltebilecek ne olabilir? Kutsal müziklerimizden bazılarından daha ilham verici ne olabilir?

Kilise törenlerinin oluşturduğu izlenimin ne kadar yararlı ve kalıcı olduğunu aşağıdaki olay gösterecektir:

Misyonerlerimizden biri bir keresinde yaklaşık yarım yüzyıldır rahipten mahrum kalmış bir Kızılderili kabilesini ziyarete gitti. Birkaç gün ormanda seyahat ettikten sonra köylerine yaklaştı.

Pazar sabahıydı. Birdenbire sessizlik, hep birlikte şarkı söyleyen bir dizi ses tarafından bozuldu. Dinlemek için durdu. Büyük bir şaşkınlıkla bir ayinin müziğini ve kendisinin iyi bildiği Katolik ilahilerini ayırt etti.

Bu basit, vahşi insanların, rahip tarafından elli yıl önce öğretildiği gibi Rab'bin Günü'nü kutlamaya çalışmasından daha dokunaklı ne olabilir? Dindar dudaklar tarafından söylenen ve ilkel ormanda yankılanan o kutsal şarkılardan - _Stabat
Mater_, _O Salutaris_ veya _Te Deum_ - daha yüceltici ne olabilir? Törenlerimizin kalbi Tanrı'ya yükseltmedeki yararlı etkilerine dair daha iyi bir kanıtımız olabilir mi?

Ve yine de kutsal dinimizle bağlantılı çok az şey, onun törenlerinden daha sık alay konusu olmuştur. İnsanlar onlarla alay eder, onlara güler, onlara aptal ve mantıksız derler. Bu insanlar, bunu yaparak kendilerinin en mantıksız şekilde hareket ettiklerini düşünmezler. Çünkü hiçbir mantıklı kişi, hiçbir yargıç, sorunun her iki tarafını da dinlemeden bir başkasını kınamaz.

Ancak bu ukalalar, Katolik Kilisesi ve törenleri hakkında her şeyi bildiklerini iddia ediyorlar, ancak davanın onun tarafını
duymuyorlar. Bu nedenle, iyi niyetli insanlar arasında onunla ilgili
yanlış anlamalar ve yanlış tanıtımlar var. İnsanlar bildikleri ve anladıkları şeyler hakkında konuşmayı öğrenselerdi; Katolik Kilisesi'ne diğer kurumlara davrandıkları gibi davransalardı; öğretilerini ve törenlerini eleştirmeden ve alaya almadan önce sorunun her iki tarafını da inceleselerdi; diğer sorularla uğraşırken Amerikan vatandaşının karakteristik özelliği olan o açıklık, o adalet, o dürüstlük ve o dürüstlükle ona davransalardı - ne kadar büyük bir cehalet, önyargı ve günah önlenmiş olurdu!

Tanrı'ya ibadette kullanılan törenlerin makul olduğunu iddia ediyoruz, çünkü bunlar Eski Ahit'te Tanrı tarafından ve Yeni Yasa'da İsa Mesih ve havarileri tarafından onaylanmıştır.

I. İlahi İbadet İçin Gerekli Törenler

MELEKLER saf ruhlardır. Bedenleri yoktur. Sonuç olarak Tanrı'ya sundukları ibadet ruhsal, içseldir.

Göksel cisimler ruhsal değil, tamamen maddi maddelerdir. Tanrı'ya, peygamber Daniel'in sözlerine göre bir tür dışsal ibadet sunarlar: "Güneş ve ay Rab'bi kutsar, . . . gökteki yıldızlar
Rab'bi kutsar. Onu sonsuza dek övün ve yüceltin." İnsanın bir ruhu, gök cisimlerine benzer bir
ruhsal özü vardır. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​içsel ve dışsal olmak üzere iki katlı ibadet biçimiyle onurlandırmalıdır.

"Tanrı bir ruhtur; ve O'na tapanlar, O'na ruhen ve
gerçekten tapmalıdırlar" (_Yuhanna_ iv. 24).

Sevgili müridin bu sözlerinden, içsel ibadetin tek temel ibadet olarak emredildiği ve dışsal ibadetin
kınandığı sonucuna varmamalıyız. Gerçek dindarlık kendini dışsal olarak göstermelidir. İnsan, duygularını doğal olarak dışsal işaretler ve törenlerle gösterir.

Katolik Kilisesi, insanın harekete geçirilecek bir kalbinin yanı sıra
aydınlanacak bir zekasının da olduğunu kabul eder. O, zekayı iyi kitapları, vaazları vb. ile aydınlatır; ve törenlerinin ihtişamıyla kalbi harekete geçirir.

Eğer herhangi biri Tanrı'nın ilahi ibadet için törenleri gerekli gördüğünden şüphe ediyorsa, Levililer ve Çıkış kitaplarını okusun. Bu kitapların neredeyse tamamı, o zamanlar Tanrı'nın seçilmiş halkının kamusal ibadetlerinde kullandıkları ayin ve törenleri ele alır.

Çıkış'ın 26., 27. ve 28. bölümleri, çadırın biçimini ve aksesuarlarını, sunağın boyutunu ve kandiller için yağı ve Harun ile oğullarının kamusal törenleri gerçekleştirirken giymeleri gereken kutsal giysileri belirler.

Levililer kitabı, özellikle rahiplerin ve Levililerin kurbanlarını, ayinlerini ve törenlerini ele alır.

"Ve Rab Musa'yı çağırdı ve ona tanıklık çadırından seslendi: İsrail oğullarına söyle ve onlara de ki: Aranızdan Rab'be sığır kurbanı, yani öküz ve koyun kurbanı sunan kişi, eğer kurbanı yakmalık sunu ve sürü kurbanıysa, Rab'bin ona lütufta bulunması için, tanıklık çadırının kapısında kusursuz bir erkek kurban sunacak. Ve elini kurbanın başına koyacak, bu kabul edilebilir ve kefaretine yardımcı olacaktır" (_Lev._ i. 1_ ve devamı_).

Kutsal yazar, tüm kurbanları ve törenleri sıraladıktan sonra Levililer kitabını şu sözlerle kapatır: "Bunlar, Rab'bin Sina Dağı'nda İsrailoğulları için Musa'ya emrettiği emirlerdir," böylece O'nun ilahi ibadet için törenleri gerekli gördüğünü gösterir.

Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih tarafından kurulan din, Eski Yasa'nınkinden daha ruhsaldır. Yine de törenleri terk etmedi. Gethsemani Bahçesi'nde alçakgönüllülükle yalvararak dizlerinin üzerine çöktü. Yola palmiye dalları serpen ve "Davut'un Oğlu'na Hozana" diye şarkı söyleyen büyük bir kalabalığın önünde Kudüs'e alayla gitti. Sağır ve dilsiz adamı iyileştirmeden önce, parmaklarını kulaklarına koydu ve diline tükürdü ve göğe bakarak inledi ve "Ephpheta" yani "Açıl" dedi. "

Son Akşam Yemeği'nde ekmek ve şarap için bir dua okudu ve
akşam yemeğinden sonra öğrencileriyle birlikte bir ilahi söyledi - Ayin'de kullanılanlara benzer törenler. Havarilerine Kutsal Ruh'u verdiğinde, üzerlerine üfledi. Benzer şekilde onlar ve halefleri, Kutsal Emirler sakramentini verirken, üzerlerine üfleyerek, ellerini üzerlerine koyarak ve üzerlerine dua ederek Kutsal Ruh'u başkalarına ilettiler.

Aziz James, herhangi bir kişi hasta ise, Kilise'nin bir rahibini çağırıp, Son Yağlama sakramentinde yapıldığı gibi, onu yağla meshetmesini emreder.

Bu nedenle, Tanrı'ya ibadette kullanılan törenlerin makul olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü bunlar Eski Yasa'da Tanrı tarafından ve Yeni Ahit'te İsa Mesih ve havarileri tarafından onaylanmıştır.

Bizim bütün bu Kurtarıcı - Bahçede secde, Kudüs'e alay, sağır adamın kulaklarına dokunma, ilahinin söylenmesi, ellerin koyulması, hastaların meshedilmesi - Katolik Kilisesi'nin kamusal ibadetinde ve kutsallıklarının yönetiminde kullandığı törenlerin örnekleri olarak hizmet eden çok sayıda törenden başka bir şey değildir.

II. Rahip Tarafından Ayin'de Kullanılan Giysiler

Ayin törenlerinin açıklamasına geçmeden önce, ki bu bizim temel kamusal ibadet eylemimizdir, rahibin o yüce kurbanı kutlarken giydiği giysilerin anlamını inceleyelim. Öncelikle, bu giysilerin bize havarilerin zamanından geldiğini ve üzerlerinde antik çağın ağırlığının bulunduğunu hatırlamak iyi olur. Bu nedenle, Mesih'in anıları olarak saygımızı talep etmeseler bile, en azından antik çağlarından dolayı dikkati hak ediyorlar.

Çıkış'ın 28. bölümü, Tanrı'nın Eski Yasa rahiplerinin kamusal ibadet sırasında giymelerini istediği kutsal giysileri anlatır. "Ve
yapacakları giysiler şunlar olacak: bir efod, bir tunik ve düz bir keten giysi, bir başlık ve bir kuşak. Kardeşin Harun ve oğulları için kutsal giysiler yapacaklar ki,
Bana rahiplik görevini yerine getirsinler." Tanrı'nın Eski Yasa'da rahipler için giysiler emretmesi gibi, Kilise de Tanrı tarafından yönlendirilerek,
Yeni Yasa rahibinin kutsal gizemlerle uğraşırken giymesi gereken kutsal giysileri emreder.

Rahibin kilisede tüm kutsal işlevlerde giydiği uzun siyah giysiye _cübbe_ denir. Krallar ve ordu subayları kamu görevlerini yerine getirirken özel bir üniforma giyerler; rahipler kamu görevlerini yerine getirirken _cübbe_ ve diğer özel giysiler giyerler. Bu giysiler, sadıkların zihinlerini göksel şeyleri düşünmeye teşvik etmek için kullanılır.

Örneğin, rahibin giydiği şasuble üzerindeki haçı, Mesih'in çarmıhta bizim için çektiği tüm acıları düşünmeden kim görebilir?
Rahip ayin sırasında Mesih'in kişiliğini ve ayin de O'nun tutkusunu temsil ettiği için, giydiği giysiler Mesih'in tutku sırasında giydiği giysileri temsil eder.

Rahibin _cübbe_ üzerine giydiği ilk giysiye _amice_ denir. Ketenden yapılır ve bize İsa'nın zulmedenler tarafından vurulduğu zaman yüzünü örten
peçeyi hatırlatır. (_Luka_ xxii. 64.)

Rahip _amice_'i taktığında önce başına koyar, böylece
İsa'nın başını delen dikenli tacı hatırlatır.

_Alb_ (_albus_, beyaz kelimesinden gelir) Mesih'in Pilatus'a aptal gibi giyinmiş olarak geri gönderildiğinde Hirodes tarafından giydirilen beyaz giysiyi temsil eder.
(_Luka_ xxii. 11.)

Beyaz, saflığın simgesidir. Bu nedenle giyen kişiye, En Yüce'nin sunağına hizmet eden kişinin sahip olması gereken zihin ve beden saflığı hatırlatılır.

_Kuşak_ veya kuşak, _maniple_ ve _stole_ ile birlikte, Mesih'in çilesinin farklı evrelerinde bağlandığı ipleri ve bantları temsil eder. Matta, 27. bölümün 22. ayetinde şöyle der: "Onu bağlı olarak getirdiler ve vali Pontius Pilatus'a teslim ettiler."

Rahibin giydiği _chasuble_ veya dış giysi, Mesih'in sahte bir kral olarak giydiği
mor giysiyi temsil eder. "Ve O'nu morla
giydirdiler" (_Markos_ xv. 17). _chasuble_'nin arkasında bir haç görürsünüz. Bu, Mesih'in kutsal omuzlarında Calvary'ye kadar taşıdığı ve üzerine çarmıha gerildiği haçı temsil eder.

Bu giysilerde, yani _chasuble_, _stole_ ve _maniple_'de, Kilise beş renk kullanır: beyaz, kırmızı, mor, yeşil ve siyah.

Saflığın ve masumiyetin simgesi olan beyaz, Rabbimiz'in, Kutsal Bakire'nin, meleklerin ve şehit olmayan azizlerin bayramlarında kullanılır.

Metanetin simgesi olan kırmızı, Pentekost, Haç'ın Yüceltilmesi, havariler ve şehitlerin bayramında kullanılır.

Mor veya menekşe (tövbenin rengi), Advent ve Oruç'ta kullanılır.

Yeşil (umudun rengi), Oruç ve Advent Pazarları hariç, özel bir bayramın kutlanmadığı tüm Pazar günlerinde kullanılır.

Siyah (yas rengi), İyi Cuma'da ve ölüler için ayin
kutlaması sırasında kullanılır.

Böylece kullanılan her giysinin ve rengin özel bir
önemi olduğunu görüyoruz.

Hepsi dikkatimizi çekmek, zihnimizi Tanrı'ya yükseltmek ve en azından emirlerini yerine getirmek için O'nun için bir şeyler yapma arzusuyla doldurmak için hesaplanmıştır.

Ayin kutlamalarında Latince kullanımına dair bir kelime belki de burada uygun olacaktır. Tarih bize, Hıristiyanlık kurulduğunda Roma İmparatorluğu'nun neredeyse tüm Avrupa, Asya ve Afrika'yı kontrol ettiğini söyler. Roma bayrağının rüzgarda dalgalandığı her yerde Latince konuşuluyordu, tıpkı Büyük Britanya hükümdarının veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın egemen olduğu yerlerde İngilizce konuşulduğu gibi. Kilise ayininde doğal olarak halkın konuştuğu dili benimsedi. Beşinci yüzyılın başında, Avrupa'nın kuzeyinden büyük barbar orduları gelmeye başladı ve Roma İmparatorluğu'nun en güzel bölgelerine ıssızlık yaydılar. Kısa süre sonra İmparatorluk dağıldı. Yeni krallıklar oluşmaya, yeni diller geliştirilmeye başlandı. Latince sonunda yaşayan bir dil olmaktan çıktı. Kilise ayininde Latince'yi korudu, çünkü doktrini ve ayini değişmez olduğu için doktrininin ve ayin dilinin de değişmez olmasını istiyordu; 2d,
Çünkü Kilise tüm dünyaya yayılmış olduğundan,
tüm iklimlerden, uluslardan ve dillerden çocukları kucakladığından--evrensel olduğundan--evrensel bir dile sahip olması gerekir; 3d, çünkü Katolik
din adamları Kutsal Makam ile sürekli iletişim halindedir ve bu da tek tip bir dil gerektirir.

Ayrıca, bir rahip ayin yaptığında halk, İngilizce ayin kitapları veya
diğer dua kitapları sayesinde onu baştan sona takip edebilir.

Ayin bir kurbandır. Ayin duaları Tanrı'ya sunulur.
Bu nedenle rahip ayin yaptığında halka değil, tüm dillerin eşit derecede anlaşılır olduğu Tanrı'ya konuşur. Bunlar Latin dilinin kullanılması için yeterli nedenler değil midir? İyi
Katolikler ayin sırasında diğerlerinden daha dikkatli, daha dindar değil midir?
İyi Katolik, ayinin Mesih'in
tutkusunu ve ölümünü temsil ettiğini bilir; Mesih'in tutkusu ve ölümünün günahkarın tek sığınağı, adil insanın tek umudu olduğu; zihinlerimizi ve kalplerimizi bu konuya çevirmenin iyi ve sağlıklı olamayacağı; Mesih'in tutkusu üzerine sık sık meditasyon yapmanın bizi günahtan kaçınmaya yönelteceği; ve hiçbir şeyin Mesih'in tutkusunu ve ölümünü Kutsal Ayin'in
kurbanından daha etkili bir şekilde düşünmemize neden olamayacağı.

III. Ayin Törenleri

AYİN, Yeni Yasa'nın büyük kurbanıdır. Tanrı'nın Eski Yasa'da emrettiği
tüm kurbanlar tarafından önceden haber verilmiştir. Onlar gölgelerdi; o ise özdür.

Yaratılış'tan insanın düşüşünü öğreniyoruz. Evrensel gelenek ve Kutsal Kitap, yaratığın daha önce Yaratıcının gözünde suçlu olduğunu bildirir. Tüm uluslar, tüm halklar, Cennetin öfkesini yatıştırmaya çalıştılar ve bunun için bir kurbanın gerekli olduğuna inandılar. Bu nedenle, insan ırkının başlangıcından itibaren kurbanlar sunuldu. Kabil ve Habil kurbanlar sundular; biri yeryüzünün ilk meyveleri, diğeri sürünün ilk doğanlarıydı. İbrahim, İshak, Yakup ve Melkisedek bu şekilde ibadet ettiler ve ibadetleri Tanrı tarafından kabul edilebilirdi. Her yerde, hatta putperestler arasında bile sunak, rahip ve kurban bulabilirsiniz. Levililer'den ve Eski Ahit'in diğer bölümlerinden öğrendiğimiz gibi, Tanrı'nın kendisi, seçilmiş halkının elinden kabul etmekten hoşlandığı çeşitli kurbanların niteliğini, biçimini, sayısını ve yerini dikkatlice belirledi. Bu gerçek
ten, kurbanın her zaman tüm insanların ibadetinde belirgin bir özellik oluşturduğu gerçeğinden, bunun dinin temellerinden biri olduğu ve bugün Hıristiyanların, Aziz Paul'ün dediği gibi, "Çardak'a hizmet edenler yiyemezler" şeklinde bir sunağa sahip olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

Eski Yasa'nın kurbanları geçiciydi ve Malachy peygamber tarafından önceden bildirilen Yeni Yasa'nın büyük kurbanını önceden haber veriyordu. Malachy'nin bu görkemli
kehaneti, "Güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar
Benim adım uluslar arasında yücedir; her yerde kurban vardır ve
Benim adıma temiz bir sunu sunulur; çünkü Benim adım uluslar arasında yücedir, diyor Her Şeye Egemen Rab"--bu görkemli kehanet yalnızca Katolik Kilisesi'nin büyük kurbanıyla yerine getirilir. Yalnızca biz, Aziz Paul ile birlikte, "_Habemus altare_" "Bizim bir sunağımız" ve gerçek bir
kurbanımız olduğunu söyleyebiliriz. İsa Mesih'in Kilise'ye miras bıraktığı tüm nimetler arasında, Ayin'in kutsal kurbanından daha iyisi, daha büyüğü, daha kutsalı yoktur. Bu, ekmek ve şarap görünümleri altında gökteki Baba'ya sunulan kendi bedeninin ve kanının kurban edilmesidir. Bu, Rabbimiz tarafından Son Akşam Yemeği'nde, kutsal ellerine ekmek ve
şarap alıp, "Bu benim bedenimdir. . . . Bu benim kanımdır. . . . Bunu beni anmak için yapın." diyerek başlatılmıştır.

Kutsal Ayin'i, Calvary'deki kurbanı temsil etmek ve sürdürmek için başlatmıştır. Aziz Paul, Korintlilere yazdığı ilk mektupta, xi. 26, bunun, Rab'bin ikinci gelişine kadar ölümünü göstermek için başlatıldığını söyler. Rahip, ekmek ve şarap üzerine İsa Mesih'in Son Akşam Yemeği'nde söylediği aynı sözleri söyleyerek kutsamadan sonra, artık ekmek ve şarap yoktur, ancak gerçek ve yaşayan İsa Mesih, Tanrı ve insan, ekmek ve şarap görünümleri altında, tıpkı yemlikte bir bebeğin görünümü altında saklandığı gibi saklıdır. Rahip, O'nu Katolik Kilisesi adına gökteki Babasına sunar veya daha doğrusu Kendini sunar ve kutsal Ayin'de dualarla kendi yardımsız dualarımızdan daha fazlasını elde edeceğimizi güvenle umabiliriz. Ayin'in kutsal kurbanına katılmak için, kişi rahibin eylemlerini ve dualarını, özellikle de sunuda, kutsama ve komünyonda izlemeli; Mesih'in tutkusu üzerinde meditasyon yapmalı; tespih çekmeli veya dua kitaplarındaki duaları okumalı ve aynı zamanda niyetini kurban eden rahibin niyetiyle birleştirmelidir. Ayin kurbanı gerçek bir kurbandır, çünkü bu, yıkımı veya değişimiyle Tanrı'nın yaşam ve ölüm üzerindeki en yüce hakimiyetini temsil etmek için bir kurbanın Tanrı'ya adanmasıdır. Her şeye gücü yeten Tanrı'ya tapınma, iyiliklerine şükran, günahlarımızın kefareti ve zorluklarda ve ayartmalarda O'nun yardımını elde etmek için dört büyük borcumuzu ve ihtiyacımızı karşılamak için sunulur. Kutsal Ayin, bize dünyevi ve manevi tüm lütufları ve bereketleri sağlar. Ayin, en yüksek kamusal ibadet eylemi olduğundan, uygun kutsal törenlerle kutlanması uygundur. Kilise'nin emrettiği her törenin derin bir anlamı vardır. Hepsi,
zihnimize tutkunun gizemini getirme eğilimindedir.

Basamaklarla ulaşılan _sunak_, Mesih'in kollarını uzatarak tüm insanları kardeş gibi saracakmış gibi
öldüğü Calvary Dağı'nı temsil eder. _Haç_, İsa'nın çarmıhta ölmesini hatırlatır.
_Yanan mumlar_, ayin sırasında hazır bulunan sadıkların
kalplerinde yanması gereken inanç ve bağlılığın sembolleridir. Haç işaretiyle işlenmiş _kutsal giysiler_, rahibin İsa Mesih'in hizmetkarı ve görünür temsilcisi, görünmez rahip olduğunu gösterir. Rahibin ekmek ve kadehin üzerine defalarca yaptığı haç işareti, bize haçın ilahi
Kurbanını Tanrı'ya sunduğumuzu ve haçı severek, sabır ve Hıristiyan tövbesiyle kendimizi O'na bağlamamız gerektiğini hatırlatır. Diz çökeriz
çünkü Rabbimiz gerçekten hazırdır. Eğer O'nun sunakta bulunmadığını biliyorsak, bazen dinlendiği yerin onuruna eğiliriz. _Kutsal
su_, Tanrı'nın dualarımıza cevap vermesini istiyorsak ruhlarımızın saf olması gerektiğini belirtmek için kullanılır. _Tütsü_, ciddi Yüksek Ayin'de ve Akşam Duası'nda kullanılır. 140. mezmurun sözlerine uygun olarak duanın simgesidir: "Duam, ey Rab, Senin gözünde tütsü gibi olsun." Ve 8. bölümde göksel Kudüs'ü tanımlayan Aziz John şöyle der: "Başka bir melek geldi ve sunağın önünde durdu,
altın bir buhurdan vardı; ve ona bol miktarda tütsü verildi, böylece Tanrı'nın tahtının önündeki altın sunakta tüm azizlerin dualarından sunacaktı." 

O halde Ayin kurbanı, Calvary kurbanıdır, çünkü aynı Kurban aynı Baş Rahip İsa Mesih tarafından sunulur.
Emanuel, bizimle olan Tanrı, düşüncesi peygamberleri titreten,
O gelmeden yüzyıllar önce, insan çocuklarıyla birlikte yaşamayı seven o ilahi Öğretmen, Katolik Kilisesi sunaklarımızda aramızda yaşarken görür. Eğer eski katedrallerimizden bazılarını,
ya da muhteşem modern kiliselerimizden herhangi birini ziyaret ettiyseniz ve oradaki çeşitli süslemelere veya sanatsal harikalara hayran olduysanız; eğer hiç dini törenlerimizde bulunup törenlerimizin ciddiyetine,
ilahilerin güzelliğine, tapanların dindarlığına tanık olduysanız; Eğer Katoliklikte çok yaygın olan ve başka yerlerde bilinmeyen fedakarlık ve kendini unutma ruhu üzerinde düşündüyseniz - her iki cinsten binlerce genci dünyayı terk etmeye ve kendilerini hastaların bakımına, gençlerin eğitimine ve diğer hayır işlerine adamaya yönelten ruh - eğer bunlara tanık olduysanız ve bunlar üzerinde düşündüyseniz, kendinize şu soruyu sormadan edemezsiniz: Bu kadar muhteşem tapınaklar neden inşa ediliyor; kilisedeki sunakta, kutsal kaplarda, resimlerde ve diğer şeylerde sergilenen bu kadar muhteşem sanat eserleri neden? Bu tür fedakarlıkları ne teşvik ediyor? Cevap şu olacaktır: Çünkü kilise, Tanrı'nın kutsal Ayin'de her gün merhametinin mucizelerini yenilediği yapıdır ve asla O'nun sevgisine layık olamaz; çünkü Kendisini bizim için feda eden Tanrı, sunağın Kutsal Sakramentinde her zaman bizimledir, dertlerimizi yatıştırmak ve dualarımıza cevap vermek için. Evet, Katolik Kilisesi'nin en büyük özelliği kutsal sunaktır. Sunakta, Her Şeye Egemen Rab'bin ikametgahı için bir çadır vardır.

Orada, bizim "gizli Tanrımız" İsa, Efkaristiya'da gece gündüz halkının ortasında ikamet eder ve onlara sevgi dolu sözlerle, "Ey yükü ağır olanlar, hepiniz bana gelin, ben sizi ferahlatırım." der.

Kurbanlık yönünden bağımsız olan Ayin, şimdiye kadar söylenmiş en iyi dualardan oluşur. Rahip, haç işareti yaparak başlar,
"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına." Bu işaret, Hristiyan'ın Tanrı'nın birliği ve üçlüsüne ve İsa Mesih'in enkarnasyonuna ve ölümüne olan inancının bir özetidir. Haç işareti yaptıktan sonra 42. mezmur olan "Yargıla beni, ey Tanrım"ı tekrarlar ve sonra günahlarını Tanrı'ya alçakgönüllülükle itiraf eder. Sunağa çıkar ve dokuz kez Tanrı'dan kendisine merhamet etmesini ister, _Kyrie Eleison_; ardından çobanların Kurtarıcı'nın doğumunda meleklerin söylediği güzel ilahiyi, _Gloria in Excelsis Deo_ izler.

Bayramın duası, mektup ve müjde gelir ve ardından genellikle yerel dilde vaaz verilir. İznik İnanç Bildirgesi'nden sonra, _Credo in Unum Deum_, rahip ekmek ve şarap sunar.
Daha sonra parmak uçlarını yıkayarak şöyle der: "Ellerimi masumlar arasında yıkayacağım," bu sayede Kutsal Kurban'ı layık bir şekilde sunmak için lekeden arınmış olması gerektiği hatırlatılır.

Önsöz, kanon ve ciddi kutsama sözcükleri gelir, bu sırada ekmek ve şarap İsa Mesih'in gücüyle
bedenine ve kanına dönüşür. Kısa bir süre sonra tüm duaların en iyisine,
Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih, Babamız, _Pater Noster_ tarafından bize öğretilen duaya gelir. _Agnus Dei_ ardından, kutsanmış ekmek ve şaraptan aldığında ve sonrasında sadıklara kutsal
komünyon verdiğinde komünyon gelir. Daha sonra Ayine devam eder, duasını eder ve Ayini Aziz Yuhanna İncili'nin başlangıcıyla bitirir. Dolayısıyla, onu Tanrı'ya layık bir eylem yapan büyük fedakarlığın yanı sıra, Ayin tüm duaların en iyisinden oluştuğunu görürsünüz.

Söylenenlerden, Tanrı'ya ibadetteki törenlerin makul olduğu, Eski ve Yeni Ahit'te Tanrı tarafından onaylandığı açıktır; Kutsal Ayin kurbanının tüm ibadetlerin en büyüğü olduğu; ve Katolik Kilisesi'nin törenleri kullanırken sadece Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih ve havarilerinin örneğini izlediği. Vahiy Kitabında Aziz John bize Tanrı'nın tahtının önünde meleklerin altın buhurdanlarla durduğunu, tüm uluslardan kalabalıkların Kuzu'yu takip edip tapındığını, bakirelerin ise yalnızca kendilerinin söyleyebileceği yeni şarkıyı söylediğini söyler. Aynı şekilde, yeryüzündeki Tanrı'nın tahtının önünde buhurdanlarımızı sallarız, tüm uluslardan kalabalıklar hayranlıkla secde eder, övgülerinin ve dualarının tatlı tütsüsü lütuf tahtına yükselir, zihinleri Tanrı'nın sözüyle aydınlanırken, kalpleri törenlerimizin ihtişamıyla Tanrı'ya yükselir. Tanrı'nın Oğlu, bize sözüyle öğrettikten, bize örneğiyle gösterdikten ve kurtuluş için gerekli olan erdemleri lütfuyla bize kazandırdıktan sonra, Kutsal Ayin'de Kendisi gelip bunları bize aşılamak için kutsal Ayin kurbanını kurmak istedi. Bu erdemlerin en önemlileri _alçakgönüllülük_, _saflık_, _itaat_, _sabır_ ve _sevgidir_.

Kutsal Ayin'de hazır bulunduğumuzda Tanrı'dan her zaman _Gerçek Varlığına_ canlı bir inanç, sunağın Kutsal Sakramenti'nde O'na karşı ateşli bir sevgi ve _burada_ O'nun alçakgönüllülüğünü, saflığını, yumuşaklığını, itaatini, sabrını ve sevgisini taklit etme lütfu dileyelim ve _bundan sonra_ sonsuza dek O'nun
varlığının tadını çıkaralım.

Kardinal Newman'ın şu güzel sözleri, Ayin'in yalnızca bir sözcük biçiminden daha fazlası olduğunu ve törenlerin kutlanmasında hem makul hem de gerekli olduğunu gösteriyor:

"Bana göre hiçbir şey Ayin'in aramızda olduğu gibi söylediği kadar teselli edici, delici, heyecan verici,
baştan çıkarıcı değil. Ayinlere sonsuza kadar katılabilirim ve yorulmam. Bu yalnızca bir sözcük biçimi değil - büyük bir eylem, yeryüzünde olabilecek en büyük eylem. Sadece bir yakarış değil, ama kelimeyi kullanmaya cesaret edersem, Ebedi'nin çağrışımı. O, et ve kanla sunakta hazır bulunur, önünde melekler eğilir ve şeytanlar titrer. Bu, törenin her bölümünün kapsamı ve yorumu olan o korkunç olaydır. Sözcükler gereklidir, ama amaç olarak değil, araç olarak; onlar lütfun tahtına yapılan basit hitaplar değil, çok daha yüksek olanın araçlarıdır,
kutsama, fedakarlık.

"Görevlerini yerine getirmek için sabırsızlanıyormuş gibi acele ediyorlar. Çabuk geçerler,
çünkü bunlar korkunç fedakarlık sözleridir; bunlar gecikmek için çok büyük bir iştir, tıpkı başlangıçta 'Ne yaparsan onu çabuk yap' denildiği gibi. Çabuk geçerler, çünkü Rab İsa onlarla birlikte gider, tıpkı bedeninin günlerinde göl boyunca geçerken, önce birini sonra diğerini çabucak çağırarak; çabuk geçerler, çünkü göğün bir yerinden diğerine parlayan şimşek gibidir, İnsanoğlunun gelişi de öyledir.

"Çabuk geçerler, çünkü bunlar Musa'nın sözleri gibidir, Rab bulutun içinde indiğinde, geçerken Rab'bin adını anarak,
'Rab, Rab Tanrı, merhametli ve cömert, uzun süre acı çeken ve iyilik ve doğrulukta bol olan.' Ve dağdaki Musa gibi, biz de
acele ediyoruz ve başımızı yere eğip hayranlıkla bakıyoruz.

"Böylece, her birimiz, her birimiz kendi yerimizde, büyük Advent'i bekliyoruz
'suyun hareket etmesini bekliyoruz', her birimiz kendi yerimizde, kendi
yüreğimizle, kendi ihtiyaçlarımızla, kendi dualarımızla, ayrı ama uyumlu, olup biteni izliyoruz, ilerlemesini izliyoruz, tamamlanmasında birleşiyoruz; acı verici ve umutsuz bir şekilde, başından sonuna kadar zor bir dua biçimini takip ederek değil, bir müzik aleti konseri gibi
her biri farklı ama tatlı bir uyum içinde birleşerek, Tanrı'nın rahibiyle birlikte mevzimizi alıyoruz, onu destekliyoruz, ama onun tarafından yönlendiriliyoruz. Orada küçük
çocuklar, yaşlı adamlar, basit işçiler, ilahiyat okullarındaki öğrenciler, ayine hazırlanan rahipler, şükranlarını sunan rahipler, masum kızlar ve tövbekâr günahkarlar var; ancak bu birçok zihinden bir Eucharistic ilahi yükselir ve büyük eylem onun ölçüsü ve kapsamıdır."

Katolik Kilisesinin Uygulamaları

I. Akşam Duası ve Kutsama

"Şabat gününü kutsal tutmayı unutma" (_Çık_. xx. 8).

BU emir bize Tanrı'nın tüm Pazar gününün O'nun şerefine geçirilmesini istediğini öğretir. Onu iyi işler yaparak ve ilahi ayine katılarak
kutsamalıyız. O gün kölece işler ve uygunsuz eğlenceler
yasaktır. Sağlıklı bir dinlenme ve ılımlı eğlenceye izin verilir, ancak
asla yükümlülüklerin pahasına değil. Tüm Katolikler için zorunlu olan Pazar sabahı Ayin'i dinledikten sonra, günün geri kalanını Vesper'lere ve Kutsama'ya katılmaktan daha iyi bir
yol yoktur.

Akşam Duası ayini, rahiplerin her gün okuması gereken ilahi görevin küçük bir kısmıdır, çünkü Tanrı'nın şerefi ve görkemi. Davut'un beş mezmurundan (Dixit Dominus, Mez. 109; Confitebor tibi, Mez. 110; Beatus vir, Mez. 111; Laudate pueri, Mez. 112; In exitu Israel, Mez. 113 veya Laudate Dominum, Mez. 116), Aziz Luke'un ilk bölümünden bir ilahi, Magnificat veya Meryem Ana'nın ilahisi ve bazı dualardan oluşur. Mezmurlarda, ilahilerde ve manevi ilahilerde Tanrı'yı ​​bu şekilde övmek makul değil midir?

Kutsal Sakrament'in kutsanması genellikle Vesper'leri takip eder.
Katolik Kilisesi, İsa Mesih'in Kutsal Sakrament'te gerçekten mevcut olduğunu öğretir. Bu öğretinin makullüğü aşağıdaki makalede görülecektir.

İsa Mesih hazır olduğundan, sadıklar tarafından tapınılmalıdır.
Sadık tapanlar sık ​​sık Kutsal Sakrament'te O'nu ziyaret eder ve O'na "ruh ve hakikatte" tapınırlar. Bu nedenle, Kutsal Sakrament, dertlerimizi yatıştırmak, dualarımıza cevap vermek ve her an hastalara ve ölmekte olanlara verilmeye hazır olmak için sunaklarımızda Tabernacle'da tutulur.

Kutsal Sakrament'e olan özel bağlılığımızın yanı sıra, Kilise, İsa Mesih'in Gerçek Varlığına olan inancımızı ve bağlılığımızı alenen göstermek için ciddi ayinler belirlemiştir. Bu ayinler, Corpus Christi'deki alaylardır, Kırk Saatlik ibadet ve özellikle de Kutsama adı verilen ayindir.

Kutsama zamanı geldiğinde sunakta birçok mum yakılır.
Bu, İsa Mesih'in Gerçek Varlığına olan inancımızı göstermek için yapılır. Eğer
O orada olmasaydı, bu gösteri mantıksız, gereksiz ve anlamsız olurdu. Ama yaktığımız mumlar, yaktığımız tütsüler, sunağı süslemek için kullandığımız çiçekler ve diğer süsler ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih için yaptığımız her şey çok fazla olamaz.

Her şey hazır olduğunda, rahip Kutsal Sakramenti tabernakülden çıkarır ve onu ostensoriuma yerleştirerek yükseltilmiş bir tahtta sergiler, koro ise Kutsal Sakrament onuruna "O Salutaris Hostia", "O Kurtarıcı Ekmek" ilahisini söyler. Rahip, Kutsal Sakramentte Rabbimize tütsüler, tıpkı Kıyamet'e göre meleklerin cennette yaptığı gibi. Başka bir ilahi veya litani gelir; ardından "Tantum Ergo", "Aşağıya hayranlıkla düşmek" söylenir ve ardından rahip bir dua eder. Sonra ciddi bir sessizliğin ortasında (küçük bir çanın şıngırtısı hariç) rahip, Kutsal Sakramenti içeren monstrance veya ostensorium'u alır ve insanlara dönerek, üzerlerine haç işareti yapar, böylece sadık olanları En Kutsal Olan'la kutsar. Bu, buna inanmayanlar için bile kesinlikle çok dokunaklı ve etkileyici bir ayindir. Kardinal Newman, bunu Kilise'nin en güzel, doğal ve rahatlatıcı uygulamalarından biri olarak adlandırır. Hiç kimse, İsa Mesih Kutsal Sakramentte gerçekten mevcutsa, bu uygulamanın veya Kilise ayininin makul olduğunu inkar etmeyecektir. O'nun gerçekten mevcut olduğuna inanıyoruz. İnancımız bu olduğuna göre, manevi sevincin bir işareti olarak mum yakmak ve böylece dünyanın ışığı olan O'na olan inancımızı göstermek makul değil midir? O bize sahip olduğumuz her şeyi verdi. Bize, çeşitli manzaralarıyla, karla kaplı dağlarıyla, yeşil halılı tepeleriyle ve çiçek açan vadileriyle, yaşadığımız güzel dünyayı verdi. Bizim armağanlarımıza ihtiyacı yok; çünkü dünya O'nundur ve "onun doluluğudur." Yine de, Magi'nin armağanlarını ve Meryem'in değerli merhemini almaktan hoşlandığı gibi, bizim
sunularımızı almaktan da hoşlanır. Ve herhangi bir şey O'nun için fazla iyi, fazla güzel, fazla değerli olabilir mi? Üzerinde oturduğu sunak fazla zengin bir şekilde süslenebilir mi? Yaktığımız saf mumlar, yaktığımız tatlı tütsüler, sunağı süslediğimiz seçkin çiçekler ve pahalı süsler, Rabbimiz ve Tanrımız'ın onuruna kullanmak için fazla mı? Evet, Katolik uygulaması veya ayini olan
Kutsama, doğru akıl tarafından dikte edilir.
Kutsama ile bağlantılı her şey makul, güzel ve insan kalbinin _en asil_ duygularını_ çağrıştırır.

[Resim: Deniz Yıldızı Meryem.]

II. Kutsal Sakrament'e Bağlılık

"Akşam yemeğindelerken İsa ekmek aldı, kutsadı, böldü ve öğrencilerine verdi ve şöyle dedi: Alın ve yiyin. Bu benim
bedenimdir" (_Matta_. xxvi. 26).

Belki de hiçbir vahiy gizemi, İsa Mesih'in Sunaktaki Kutsal Sakrament'teki
Gerçek Varlığı kadar evrensel olarak saldırıya uğramamıştır.

Gerçek Varlığın anlamı, İsa Mesih'in gerçekten ve hakikaten,
beden ve kan, ruh ve ilahilik, Kutsal Sakrament'te,
ekmek ve şarap biçiminde ve görünümünde mevcut olmasıdır.

Kilise'nin bu öğretisi Kutsal Yazılar,
gelenek ve akılla mükemmel bir uyum içindedir.

Okur İncil'ini eline alıp Aziz John'a göre İncil'in 6. bölümünü dikkatlice okursa; Aziz Matta'nın 26. bölümü, 26., 27. ve 28. ayetleri; Aziz Mark'ın 14. bölümü, 22. ayeti; Aziz Pavlus'un Korintlilere Birinci Mektubu, 10. bölüm, 16. ayet,
ve Yeni Ahit'in diğer kısımlarını okuduğunda, kesinlikle
Katolik öğretisinin ve İsa Mesih'in Kutsal Sakrament'teki Gerçek Varlığı ile ilgili uygulamasının Kutsal Yazılar'a dayandığını görecektir. Aziz Yuhanna'nın bu 6. bölümünde, Kurtarıcımız'ın Kutsal Sakrament'i kurmadan önce, öğrencilerine duyurmak veya vaat etmek istediğini öğreniyoruz
böylece onları buna hazırlamak istiyordu. Önce onlara Kutsal Sakrament'in beş bin kişiyi doyurduğu beş somun ekmeğin çoğaltılmasıyla ilgili bir figür verdi. Bu mucizeden sonra onlara
yediklerinden daha üstün bir ekmek vereceğini ve
bu ekmeğin Kendi eti ve kanı olduğunu söyledi. "Vereceğim ekmek
benim etimdir, dünyanın yaşamı için." Rabbimiz'in bu sözlerini gerçek anlamdan başka bir şekilde anlamak neredeyse imkansızdır. O'nu
dinleyenler tarafından öyle anlaşılmıştı. "Bu adam bize yememiz için etini nasıl verebilir?" dediler ve birçoğu O'ndan uzaklaştı. Eğer gerçek anlamda anlaşılmak istemeseydi, dinleyicilerine bunu söyleyeceğine inanmak mantıklıdır, onların O'nu terk etmelerine izin vermektense.

Anlaşılması bu kadar zor bir doktrinin bu vaadi
Son Akşam Yemeği'nde yerine getirildi.

Sonra İsa ekmeği aldı, kutsadı, kırdı ve öğrencilerine verdi ve şöyle dedi: "Alın ve yiyin. Bu Benim bedenimdir." Ve kâseyi alıp şükretti; ve onlara verdi ve dedi ki: "Hepinizi bundan için.
Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülecek olan
yeni antlaşmanın kanıdır."

"Bunu beni anmak için yapın."

Bunlar esasen SS. Matta, Markos, Luka ve
elçi Pavlus'un sözleridir.

Korintlilere Birinci Mektup'un 10. bölümünde, Aziz Paul şöyle der: "Kutsadığımız kutsama kâsesi, Mesih'in kanının
birliği değil midir? Ve böldüğümüz ekmek, Rab'bin
bedeninin paylaşımı değil midir?"

Bu metinlerden herhangi biri, Katolik'in Gerçek Varlığı doktrinini bolca kanıtlar ve Kutsal Sakrament ile ilgili Katolik uygulamasının
makullüğünü gösterir. Bunlar üzerinde düşünün. Özellikle Mesih'in "Bu Benim bedenimdir" sözleri üzerinde düşünün. Mesih'in sözünden şüphe etmenin, O'nun ilahiliğine ve doğruluğuna ne kadar büyük bir hakaret olduğunu düşünün, çünkü ekmek gibi görünen şeyin gerçekte O'nun kendi
bedeni ve kanı olduğunu anlayamazsınız.

Eğer İsa Mesih'in Tanrı olduğunu, bu değişimi yapma gücüne sahip olduğunu, bu gücü başkalarına, havarilere ve onların haleflerine
verebileceğini, "Bunu beni anmak için yapın" dediğinde bunu yaptığını ve bu değişimin şu anda olduğu gibi havarilerin zamanında da O'nun her şeye kadir gücüyle yapıldığını hatırlarsanız, buna inanmakta hiçbir zorluk çekmezsiniz.

Günümüzde Katolik Kilisesi'nin Kutsal Sakrament'e ilişkin inancı ve uygulaması, Mesih'in zamanından bu yana her çağda olduğu gibidir. Her yüzyılın tarihi bize bunu söyler. Her çağın Babaları, Doktorları ve Kilise yazarları aynı şeyi söyler. Eğer öyle olmasaydı, birisi doktrinin icat edildiği zamanı ve onu icat eden kişiyi bulabilmeliydi. Fakat, hiç kimse bu doktrinin ve uygulamanın mucidi, icat edildiği zaman veya yeri bulamadığından, bunların Mesih'in zamanından bize kadar geldiği ve Mesih'in bir yazarı olduğu sonucuna varıyoruz. (Berengarius, on birinci yüzyılda, bu doktrini reddeden ilk kişiydi.) Eğer, o zaman, Mesih yazarsa, Katolik uygulaması makul değil midir?

Fakat Kutsal Sakramentle ilgili Katolik doktrinini anlamıyorum, diyebilir biri; bu yüzden akla aykırıdır. Sevgili okuyucu, böyle bir itirazın kusursuz çocukluğu, aptallığı, akılsızlığı hiç size sunuldu mu? Kutsal Üçlü'yü anlıyor musunuz? Ve akla aykırı mıdır? Hayır. Aklın üstünde olmasına rağmen, ona aykırı değildir. İsa Mesih'in hem Tanrı hem de insan olduğunu anlıyor musunuz? Herhangi bir gizemi anlıyor musunuz? Hayır. Eğer yapsaydın artık bir
sır olmazdı. Çünkü bir sır, insan zekasının üstünde bir şeydir. Bizim için
anlaşılmaz bir şeydir, çünkü ilahi
zekayla ilgilidir. Ve sen, kudretli okyanusu kıyıdaki küçük bir deliğe
dökmeye çalışabileceğin gibi, ilahiliğin sınırsız okyanusunu sınırlı kapasitenle tutmaya da çalışabilirsin. Aklın uygun görevi
vahiy kanıtlarını incelemek ve Tanrı'nın konuşup konuşmadığına bakmaktır.
Ancak Tanrı'nın sözünü tartışmak onun görevinin bir parçası değildir. Tanrı'nın konuştuğu, birçok kehanetin gerçekleşmesinden ve birçok mucizenin yetkisinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu kehanetlerin gerçekleştiği ve bu mucizelerin gerçekleştiği, herhangi bir
tarihsel gerçek kadar kesindir. Akıl bize bunu öğretir. Ayrıca, Tanrı'dan başka hiç kimsenin (veya Tanrı'nın gücüyle) kehanet edemeyeceğini; Tanrı'dan başka hiç kimsenin
bir mucizenin gerçekleşmesiyle doğanın düzeninden sapamayacağını öğretir. Akıl, o zaman, Tanrı'nın konuştuğunu bize öğretir. Tanrı'nın konuştuğunu bildiğimizde,
gerçek akıl, O'nun kutsal sözüne alçakgönüllülükle inanmamızı dikte edecektir. Böylece, gerçek akıl her zaman hareket edecektir. Ve Tanrı, "Bu Benim bedenimdir" dediğinde, inanmaktan
tereddüt etmeyecektir.

Hepimiz, Kurtarıcımızın St. John Baptist tarafından vaftizinde,
Kutsal Ruh'un bir güvercin biçiminde göründüğüne inanıyoruz. Şimdi, Kutsal Üçlü'nün ikinci kişisi olan İsa Mesih'in, Kutsal Ruh'un, Kutsal Üçlü'nün üçüncü kişisinin, bir güvercin şeklinde görünmesi kadar ekmek şeklinde görünmesi de makul değil midir? Bu nedenle, İsa Mesih'in Kutsal Sakrament'teki Gerçek Varlığı hakkındaki Katolik doktrininin makul olduğunu; Mesih'in zamanından bugüne kadar her çağdaki Hristiyan Kilisesi tarafından buna inanıldığını; ve Matta, Markos, Luka ve Yuhanna ile Aziz Pavlus tarafından açık ve kesin terimlerle öğretildiğini kabul etmeliyiz. Şimdi, sevgili okuyucu, İsa Mesih gerçekten mevcut olduğundan, Kutsal Sakrament ile ilgili Katolik uygulaması makul değil midir? Rabbimiz'i ve Tanrımızı onurlandırmamalı mıyız? Kutsal Sakrament'te gerçekten mevcut olduğu için O'na tapınmamalı mıyız? O'nu sık sık saf ve pişman kalplerle kabul etmemeli miyiz? Kiliseye girdiğimizde, diz çökmemeli, O'nun şerefine diz çökmemeli miyiz? Ona her türlü saygı ve bağlılığı göstermemeli miyiz? Onun şerefine çok fazla şey yapabilir miyiz? Öyleyse,
Rabbimize ve Tanrımıza tapınalım, çünkü biz O'nun halkı ve merasının koyunlarıyız. Acıların büyük Kralına sevgiye karşılık sevgi verelim, O bizim için
doğdu, bizim için öldü ve bizim için
Kutsal Sakramentte her zaman bizimle birlikte kaldı. İnancımızın ve sevgimizin sona kadar devam etmesini dileyelim; O'nu burada, sevgisinin Kutsal Sakramentinde
severek ve hayranlık duyarak, _O'nunla sonsuza dek birleşelim_.

III. Kutsal Komünyon

"Bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşayacaktır" (_Yuhanna_ vi. 59)

KUTSAL Komünyon, Kutsal Sakramentte Mesih'in bedenini ve kanını almaktır. Din adamları, İyi Cuma hariç, Ayin yaparken her iki şekilde de alırlar. Ayin yapmadıkları zaman, sadece tek bir
tür, kutsanmış ekmek alırlar. Kilise'nin ilk çağlarında cemaat
insana her iki şekilde de verilirdi.

Ancak, sadıklar isterlerse bir şekilden vazgeçip
ekmek şeklinde alabilirlerdi. Bu, Kilise'nin her zaman Mesih'in hem ekmek hem de şarap şeklinde
bütün olduğunu öğrettiğini gösterir. Bir zamanlar sadıklar her iki şekilde de alıyorlardı; şimdi ise tek bir şekilde, ekmek şeklinde alıyorlar. Bu sadece bir disiplin meselesidir ve Kilise bunu koşullar gerektirirse değiştirebilir.
İster tek bir şekilde ister her iki şekilde alın, Mesih'in
bedenini ve kanını bütünüyle ve bütünüyle alırsınız. Bu, St. Paul tarafından Korintlilere Birinci Mektup'un 11. bölümünde açıkça öğretilir:
"Kim bu ekmeği yerse veya Rabbin kâsesini değersizce içerse, Rabbin bedeni ve kanı yüzünden suçlu olur."

Bu ekmeği değersizce yiyen bir kişi, Rabbin bedeni ve kanı ekmek biçiminde orada olmasaydı, nasıl Rabbin bedeni ve kanı yüzünden suçlu olabilirdi?

İsa Mesih, ekmek biçiminde olduğu kadar şarap biçiminde de bütün ve eksiksiz olduğundan, Katolik Kilisesi'nin kutsal komünyonu tek bir biçimde verme uygulaması makuldür.

İyi Hıristiyanlar sık ​​sık Rablerini ve Tanrılarını kutsal komünyonda kabul ederler. Onlara sevgi, minnettarlık ve hayranlık duyguları aşılar. Onlara Yaratıcılarını sık sık düşünmelerini hatırlatır - sabah ilk düşüncelerini ve akşam son düşüncelerini O'na vermelerini. Onlara suçlu tutkularını dizginlemeleri için güç verir.

Kutsal Komünyon ölümsüzlüğün tohumudur. "Bu ekmeği yiyen kişi
_sonsuza dek yaşayacaktır_."

IV. Onay

"Sonra ellerini onların üzerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar"
(_Elçilerin İşleri_ viii. 17).

Pentekost'ta Kutsal Ruh'un gelişinden ÖNCE, elçiler zayıf ve kararsızdı. İçlerinden biri Efendisine otuz gümüş para için ihanet etti; diğeri - Elçilerin Prensi, Mesih'in daha sonra
Kilisesinin başı yaptığı kişi - Rabbini ve Tanrısını üç kez inkar etti.

Kutsal Ruh'un inişinden sonra, ne büyük bir değişim! Ne harika bir
dönüşüm! Daha önce kuzu kadar çekingen, bukalemunun rengi kadar değişken olanlar, şimdi aslan kadar cesur, Cebelitarık kayası kadar
sert oldular.

Benzer şekilde, Onaylama da alıcı üzerinde etki eder. Onaylama, piskoposun ellerinin dayatılmasıyla, bizi güçlü ve mükemmel Hıristiyanlar ve İsa Mesih'in askerleri yapmak için Kutsal Ruh'u aldığımız sakramenttir. İlk Hıristiyanlar onu Vaftizden hemen sonra almaya alışkın oldukları için, sakramentler sıralamasında ikincidir. Elçilerin İşleri'nin 8. bölümünde, elçiler tarafından Onaylama'nın uygulanmasının ilk kayıtlı örneğini buluyoruz. Burada, Aziz Petrus ve Aziz Yuhanna'nın, Filip tarafından vaftiz edilen Samiriyelileri onayladığı söylenir. "Onlar
Kutsal Ruh'u alabilmeleri için dua ettiler. . . . Sonra
ellerini üzerlerine koydular ve onlar da Kutsal Ruh'u aldılar." Benzer şekilde, havarilerin halefi olan piskopos, günümüzde
Confirmation'ı yönetir. İlk olarak,
onaylanacak olanlara döner ve şöyle der: "Kutsal Ruh üzerinize insin ve En Yüce'nin gücü
sizi günahtan korusun." Sonra ellerini üzerlerine uzatarak
Kutsal Ruh'u alabilmeleri için dua eder.

Elçilerin İşleri'nin 19. bölümünün 6. ayetinde, kutsal yazar,
Efes'teki öğrencilerin vaftizini anlattıktan sonra şunu ekler: "Ve
Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi." İbranilere Mektup'un 6. bölümünde Aziz Pavlus,
Hristiyanlığın başlıca uygulamaları arasında
Vaftiz ve Tövbe ile birlikte el koyma olan
Confirmation'dan bahseder.

İtiraf sakramenti, Mesih'ten günümüze kadar her çağın sadıklarına
verilmiştir. Bunu çeşitli çağların Babalarından ve yazarlarından öğreniyoruz. Bunların arasında Aziz Clement şöyle der: "Herkes bir piskopos tarafından teyit edilmek ve Kutsal Ruh'un yedi kat lütfunu almak için acele etmelidir." İtiraf uygulama uygulaması, o halde, hem geleneğe hem de Kutsal Yazılara dayanmaktadır. Her çağın Hristiyan Kilisesi'nin inandığı ve uyguladığı şeye inanmak ve uygulamak makul değil midir?

Mesih'in elçileri, imanlıların Kutsal Ruh'u alabilmeleri için dua ederek ve ellerini üzerlerine koyarak İtiraf'ı uyguladılar.
Elçilerin halefleri de aynısını yapar. Bu uygulamanın makul olmadığını kim söyleyebilir? Vaftiz ruhsal yaşam verir; İtiraf bunu
artırır. Vaftiz kişileri Tanrı'nın çocukları yapar; Onaylama
onları güçlendirir, büyümelerini sağlar ve onları İsa Mesih'in güçlü adamları ve askerleri yapar.

Hayatın tüm ahlakı Onaylama sakramentinde ima edilir.
İnsanı güçlendirir, ona Tanrı'yı ​​itiraf etme cesareti verir; ve günah Tanrı'yı ​​inkar etmek olduğu için, _Tanrı'yı ​​itiraf etme cesaretine sahip olan kişi erdemi uygulayacaktır.

V. Kutsal Bakire'yi Onurlandırmak

"Melek Cebrail Tanrı tarafından . . . bir Bakire'ye gönderildi . . . ve Bakire'nin adı Meryem'di. Ve içeri giren melek ona şöyle dedi: Selam, 
lütufla dolu, Rab seninledir; kadınlar arasında mübareksin"
(_Luka_ i. 26, 28).

"Bundan böyle bütün nesiller bana mübarek diyecek" (_Luka_ i. 48).

Aziz'in BU sözleri Luka, Katoliklerin Meryem'i onurlandırma uygulamasının kutsal metinlere uygun olduğunu gösteriyor. Bizler, "Bundan böyle tüm nesiller beni kutsanmış sayacak" kehanetini tek başımıza yerine getiriyoruz. Eğer Meryem o kadar safsa ki başmelek Cebrail onu lütufla dolu olarak selamlayabilseydi; eğer o kadar mükemmelse ki ilahi Oğlu İsa Mesih tarafından onurlandırılacak, saygı duyulacak ve sevilecekse, bizim de onu onurlandırmamız, ona saygı duymamız ve onu sevmemiz makul değil midir?

Washington'un kılıcına nasıl da saygı duyuyoruz! Franklin'in asasına ne kadar da güzel anılar yapışmış! Devrimci kahramanımızın annesine karşı sevgi ve saygı duygularıyla düşünmeyen veya Monticello bilgesinin heykelinin açılışında şapkasını çıkarmayan sadık bir Amerikan vatandaşı var mıdır? Ve neden? Bu onların içsel liyakatinden mi kaynaklanıyor? Hayır. Onları esas olarak Amerikan semasındaki o üç en parlak yıldızla olan ilişkileri nedeniyle onurlandırıyoruz. Bu, Tanrı'nın Annesi Meryem'e gösterdiğimiz onurla ilgilidir. Her ne kadar tüm erdemlerin bir örneği olsa da, onu onurlandırırız
esas olarak, onun aracılığıyla doğmuş olması sebebiyle
medeni özgürlüğü değil, Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğünü elde ettik. O, gökten şimşek çekmedi, krallardan da asasını almadı;
ama göklerin Efendisi ve kralların Kralı olan O'nu doğurdu.

O halde, Meryem'i onurlandırmamızın başlıca nedeni, onun Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
Annesi olmasıdır. Bu onur,
sevgi, saygı ve hürmetten oluşur. Onu içsel bir sevgiyle, kalpten gelen bir sevgiyle severiz; bu sevginin
dışarıya yansımasından korkmamalıyız. Başkaları ona hakaret ettiğinde, onun hakkında saygısızca konuştuğunda, biz de ona karşı benzer şekilde davranma fikrinden kaçınmalıyız. O zaman, onun Kurtarıcımızın Annesi olduğunu hatırlamalı ve kendimize, onun zamanında yaşasaydık ve ilahi Oğlu tarafından kendisine gösterilen onura tanıklık etseydik, ona karşı nasıl davranacağımızı sormalıyız. Bunu yaparak, ona hak ettiği sevgiyi göstereceğiz. Ona olan saygımız, hürmetimiz, şefkatli ve derin olmalıdır. İlk önce yerden kalkan ve yeni doğmuş ve yeni ölmüş olan İsa'nın kutsal bedenini ana kucağında kucaklayanın onun eli olduğunu hatırladığımızda; Elizabeth'in onu ne kadar saygıyla karşıladığını düşündüğümüzde; başmeleğin saygılı selamını hatırladığımızda; havariler ve kendi ilahi Oğlu tarafından kendisine gösterilen onuru düşündüğümüzde, ona karşı derin bir sevgi, saygı ve hürmet hissetmemek mümkün müdür? Görüyorsunuz ya, sevgili okuyucu, Meryem'i onurlandırmak kutsal metinlere uygun ve mantıklıdır. Fakat eğer onu esas olarak Tanrı'nın Annesi olduğu için onurlandırıyorsak,
eşsiz ihtişam, cinsiyetinin eşsiz mücevheri olduğu için de onurlandırmalıyız. O, genel bir yasanın tek istisnasını oluşturur. Günah asla kirlenmedi, onun güzel ruhuna asla dokunmadı. Tertemiz Gebe Kalma derken kastettiğimiz budur.

Tanrı ilk insanı günahtan özgür yarattı. Fakat o Tanrı'nın yasasını çiğnedi ve
bu çiğnemeyle, tüm soyu günah içinde doğdu ve
kötülük içinde gebe kaldı. Çünkü Aziz Paul şöyle der: "Günah bir adam aracılığıyla bu dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm; ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, ki
hepsi günah işledi" (_Rom._ ayet 12). Fakat Tanrı, kadının, Meryem'in,
yılanın başını ezeceğini vaat etti. Şimdi eğer yılanın başını ezecekse, asla onun gücü altında olmaması,
her türlü günahtan arınmış, saf olması uygundu.

Tüm genel yasaların istisnaları olmuştur. Tufan zamanında Noe kurtarılmıştı. Lut Sodom'un yıkımından kurtarılmıştı. Aynı şekilde, Kutsal Bakire, Adem'de herkesin günah işlediği genel yasanın bir istisnasıdır. Isaias ve St. John Baptist, annelerinin rahminde kutsanmıştı. Tanrı'nın Meryem'i gebe kalma anında, ruhunun bedeniyle birleştiği anda kutsaması daha mı zordu? Tanrı kendi Annesini seçti. Eğer onu seçme yetkisi olsaydı
onu asli günahtan koruma yetkisi de olmaz mıydı? Ve
Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un, eşini ve Tanrı'nın, Oğlu'nun, Annesi'ni her türlü günahtan koruması
size çok uygun görünmüyor mu?

"Selam sana, lütufla dolu," dedi melek ona. Eğer lütufla dolu olsaydı,
günah için hiçbir boşluk kalmazdı. Lütuf, ışığın karanlığın yokluğunu göstermesi gibi, günahın yokluğunu gösterir. Dolayısıyla eğer Meryem lütufla dolu olsaydı,
asla günaha maruz kalmazdı; her zaman saf ve gebe kalması
kusursuzdu. O halde, Kutsal Bakire'nin varoluşunun en başından itibaren
Lekesiz Gebe Kalma inancına, günahsızlığına, lekesizliğine inanmaya varmamız doğaldır. Eğer Meryem'i esas olarak melek onu onurlandırdığı için,
Tanrı onu onurlandırdığı için onurlandırıyorsak, onu aynı zamanda, onun tertemiz
gebeliği ve günahtan tamamen özgür olması nedeniyle de onurlandırıyoruz. O, tüm erdemlerin bir modeliydi.
O halde, Meryem'i onurlandırmak, onu sevmek ve onun bizi sevdiğine inanmak mantıklı değil midir? İyi ve erdemli olanları onurlandırıyorsak, Meryem'den daha asil bir erdem
örneği nerede bulabiliriz? Meryem, Hıristiyanlar ve özellikle Hıristiyan kadınlar için ne kadar güzel bir modeldir! İyi Katolik anneler
kızlarına sürekli olarak, gerçek kadın mükemmelliği
tipi olan Meryem'i bir model olarak seçmeleri gerektiğini vurgularlar. Meryem'de şefkatli, sevgi dolu, sürekli ve gerçek olan her şeyi bulursunuz. Onda tüm erdemleri bulursunuz.
Alçakgönüllülüğünde en yüksek onurları reddetti; sabırla ise
dünyadaki diğer tüm yaratıklardan daha fazla acı ve ızdıraba katlandı.

Meryem, Tanrı'nın bir yaratığıdır. Güzel bir
resme yaptığımız övgü sanatçının şanına yansır, Meryem'e yaptığımız onur da Tanrı'ya yansır, çünkü onu O'nun hatırına onurlandırırız. Onu onurlandıralım. Kutsal Bakire'yi onurlandıran; onu Tanrı'nın Annesi olarak seven, saygı duyan ve hürmet eden; onu bir model olarak alıp erdemlerini taklit eden; sıkıntı ve zorluklarda ona dua eden ve ilahi
Oğlu'na şefaat etmesini isteyen kişi, yalnızca makul bir şekilde hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda bu tür bir eylemin bu dünyadaki yolu pürüzsüz ve kolay hale getireceği ve aynı zamanda _ebedi
mutluluk_ hayatına güvenli bir şekilde ulaşmayı sağlayacağı kesindir.

VI. Günah İtirafı

"Onu görünce şöyle dedi: Gidin, kendinizi rahiplere gösterin" (_Luka_
xvii. 14).

"Kutsal Ruh'u alın; günahlarını bağışladığınız kişilerin günahları bağışlanmıştır ve günahlarını alıkoyan kişilerin günahları alıkonmuştur" (Yuhanna xx. 23).

Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in hayatının tamamı, Elçilerin İşleri'ndeki şu sözlerle özetlenebilir: "İyilik yaparak dolaştı." Hastaları iyileştirdi, körlere görme, sağırlara işitme yeteneği verdi ve ölüleri hayata döndürdü.

Ancak bedenin iyileştirilmesi O'nun için ikincil bir amaçtı.
Ruhun iyileştirilmesi yeryüzündeki göreviydi. Sık sık takipçilerinin dikkatini buna çekti. Örneğin, felçli adamı iyileştirdi ve insan olarak günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu kanıtladı. Başka bir örnek de cüzamlıları iyileştirmesinde bize günahın bir
ve onun tedavisinin bir örneğini vermesidir.

Cüzzam her zaman bir günah örneği olarak kabul edilmiştir. Cüzzam bedeni kaplar ve onu iğrenç ve korkutucu hale getirir, günah da ruhu kaplar ve onu Tanrı'nın gözünde iğrenç hale getirir. Eski Yasa, cüzamlıların, bu amaçla atanan rahipler tarafından tedavileri onaylanana kadar toplumdan ayrılmalarını gerektirir. Rabbimiz, Yeni Yasa'da, günahın daha ölümcül cüzamının tedavisi için benzer bir yöntem koymaktan memnun olmuştur. Ruhsal cüzamlı, günahkar, kendini rahibe göstermeli, ruhunun hastalıklı durumunu bildirmeli ve ruhun ilahi olarak atanan doktoru olan rahibin muayenesine ve tedavisine boyun eğmelidir. Ancak, bizi haklı çıkarma gücü yalnızca Tanrı'ya ait olduğundan, doğrudan Tanrı'ya gitmemeli miyiz? Doğrudur, yalnızca Tanrı haklı çıkarmamızı sağlayabilir; ancak rahibi, kendi
yerine yargılaması ve kendi adına hüküm vermesi için atadı. Rahiplere şöyle demiştir: "Yeryüzünde bağladığınız her şey gökte de bağlanmış olacak ve yeryüzünde çözdüğünüz her şey gökte de çözülmüş olacak" (_Matta_ xviii. 18); ve yine: "Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olurlar ve kimin günahlarını saklarsanız, saklanmış olurlar" (_Yuhanna_ xx. 23). Bu iki metin, Katolik Kilisesi'nde uygulanan kulaktan itirafın Mesih tarafından öğretildiğini açıkça göstermektedir. Çünkü
elçiler ve onların halefleri, Kilise'nin papazları, günahlar kendilerine itiraf edilmediği ve yargılamalarına izin verilmediği sürece
hangi günahları bağlayıp saklayacaklarını ve hangi günahları çözüp bağışlayacaklarını nasıl bilebilirlerdi?

Bunlar ne kadar çok veya büyük olursa olsun, samimi bir tövbeyle
itiraf edildiği sürece, affedileceklerdir. Ve onlar
rahibin gücüyle affedileceklerdir. Doğrusunu söylemek gerekirse, Tanrı
sadece günahları bağışlama gücüne sahiptir. Fakat hiç kimse O'nun bu gücü başkalarına bahşetme gücüne sahip olduğunu inkar edemez. O, bu gücü
elçilerine iletti ve onlara da Kutsal Emirler Sakramenti aracılığıyla başkalarına iletmelerini emretti.

Kurtarıcımızın bu gücü elçilerine ilettiği, Aziz John'un şu sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır: "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum.
Kutsal Ruh'u alın; günahlarını bağışladığınız kişiler, bağışlanmıştır." Fakat günah dünyanın sonuna kadar devam edecekti. Bu nedenle, günahı bağışlamanın araçlarının günahla aynı anda var olması gerekliliği.
Halk rahiplerden Tanrı'nın Sözünü ve Vaftizde günahtan arınmayı aldıkları gibi, aynı şekilde itirafta da onlardan günahtan arınmayı alırlar.

Havarilerin günahları bağışlama yetkisini başkalarına bahşettiği kesindir, eğer havarilerin bu yetkisini atadığı kişilerin bu yetkiyi verdiğini

görürsek. Fakat durumun böyle olduğunu görürüz.

Mesih'ten günümüze kadar her çağın yazarları bize günahların itirafının uygulandığını söyler. İkinci yüzyılın başına kadar yaşayan Aziz Yuhanna, Birinci Mektubunun 1. bölümünde şöyle der: "Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi her kötülükten temizler."

Üçüncü yüzyılda yazan Aziz Cyprian şöyle der: "Her biriniz
hatalarını
itiraf etsin ve rahibin verdiği af Tanrı önünde
kabul edilebilir."

Dördüncü yüzyılda St. Ambrose şöyle yazmıştır: "Zehir günahtır; çare, kişinin suçunun
itiraf edilmesidir. Zehir kötülüktür:
itiraf çaredir."

Beşinci yüzyılda yaşamış olan St. Augustine, günümüzde Tanrı'ya özel olarak itirafta bulunduklarını söyleyen bazı insanlarla konuşuyor gibi görünüyor:
"Kimse kendi kendine, Tanrı'ya özel olarak tövbe ediyorum, bunu Tanrı'nın önünde yapıyorum demesin. Öyleyse Mesih'in 'Yeryüzünde çözeceğin her şey gökte de çözülecektir' demesi boşuna mı? Kilise'ye anahtarların verilmesi boşuna mı? İncil'i geçersiz mi kılıyoruz? Mesih'in sözlerini geçersiz mi kılıyoruz?"

Bu ilk beş yüzyıl Hıristiyanlığın altın çağıydı. Herkes, o erken yüzyılların doktrinlerinin ve uygulamalarının Mesih'ten geldiği gibi
saf ve lekesiz olduğunu kabul ediyor. Ancak o zamanın uygulamaları arasında itirafı buluyoruz. Bu nedenle makul bir uygulamadır, çünkü
Mesih'in öğretisine uygundur. Altıncı yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar her yüzyılın yazarlarından alıntılar yapmaya devam edebiliriz,
itirafın öğretisi ve uygulamasının Mesih'in zamanından günümüze kadar geçen
çağlar boyunca değişmediğini gösterir. Ancak bu
gereksizdir. İlk beş yüzyıldan alıntılar, günahı bağışlama gücünün yalnızca Mesih tarafından havarilerine iletilmediğini, aynı zamanda onların haleflerine de Kutsal Emirler sakramenti aracılığıyla iletildiğini gösterir. Eğer bu gücü itirafta kullanamazlarsa, bu gücün gerekliliği ne olurdu? Eğer bazılarının dediği gibi, rahipler itirafı icat ettiyse,
birisi bunun ne zaman ve nerede icat edildiğini bulup bize söylemeli ve
ve neden kendilerini böylesine aşağılayıcı bir uygulamadan muaf tutmadıklarını söylemelidir. Ancak itiraf, pişmanlık olmadan tek başına hiçbir işe yaramayacaktır.
Pişmanlık, günah için samimi bir üzüntü ve nefretle birlikte bir daha günah işlememeye kararlılıktır. Gerçekten alçakgönüllü ve kederli bir günahkar için
itiraf bir ceza değil, işkence gören bir vicdan için bir çaredir.
Hala hastalık tarafından bozulmamış bir kalbin saklayacağı en acı sır, günah ve suçun sırrıdır. Tanrı'yı ​​seven ruh, günahtan nefret eder ve kendisini ondan ayırmak ister. Bu arzuya, onu kefaret etme arzusu da eşlik eder. Çocuğuna yaptığı yanlışı
sorgulayan anneden, suçluyu sorgulayan yargıca kadar herkes, kendiliğinden itirafta kefaret edici bir güç olduğunu kabul eder.

İtirafın, kesinlikle, utanç ve
aşağılanmayla birlikte geldiği doğrudur. Bu aşağılanma, bunun ilahi bir
kaynaktan geldiği ve onu alan kişiye ilahi olarak ebedi sessizliğin
emredildiği bilgisiyle azalır. Rahipler, itiraftan bildiklerini asla ifşa etmezler. Bu ülkede Peder Kohlmann gibi kötü muameleye maruz kalmışlardır; hatta işkence görmüşler ve acımasızca öldürülmüşlerdir, tıpkı Aziz John Nepomucene gibi, itirafta kazandıkları bilgiyi gasp etmek için, ama işe yaramamışlardır. Çünkü tövbe mahkemesinde bildiklerini, Tanrı'nın hizmetkarları olarak biliyorlardı. Ve Tanrı'ya itaat etmek, insanlara itaat etmekten daha iyi olduğundan, hiçbir devlet bakanı onları Tanrı'nın yasalarının yasakladığı şeyi ifşa etmeye zorlayamaz.

Sadece kapsamlı bir hazırlıktan, samimi bir üzüntüden ve iyi bir itiraftan sonra itirafın yatıştırıcı ve faydalı etkilerini fark eden ve Davut'la birlikte "Günahları bağışlananlar ne mutludur." diye hisseden günahkarlar. İtiraftan sonra böylelerini fark ettiyseniz, yüzlerinde sanki ağır bir yük kaldırılmış gibi neşenin parladığını görebilirsiniz.

İtiraf vicdanı rahatlatır. Fakat bu, itirafta bulunanlara sağladığı faydalardan sadece biridir. Ayrıca, onların ahlakları üzerinde de yararlı bir etkisi vardır; çünkü gerekli
koşullarından biri de düzeltme vaadidir.

İlk yüzyılların putperestleri, itirafın yol gösterici ve
yenileyici gücünün farkındaydı. Geçtiğimiz yüzyılın önde gelen kâfiri, her şeyi Hristiyanlıkla alay konusu yapan Voltaire,
"belki de daha akıllıca bir kurum yoktur ve itiraf mükemmel bir şeydir, kökleşmiş suçlara bir sınırlama, suçluların umutsuzluğa düşmesini ve günaha geri dönmesini önlemek için çok iyi bir uygulamadır,
nefret dolu kalpleri affetmeye ve hırsızları telafi etmeye
yöneliktir--bu kadar yararlı bir kuruma karşı çıkan _Romalı_ Kilisesi'nin düşmanları, insandan suça konulabilecek en büyük sınırlamayı almışlardır." der. Günlük deneyimi, baş kafirden gelen bu övgü sözcüklerini zorlarken, Kilise'ye olan nefreti "Romalı" sözcüğünde ürperiyor.

Gördüğümüz gibi, günah itirafı _makul bir uygulamadır_, çünkü
İsa Mesih ve havarileri ve halefleri tarafından Mesih'in zamanından bugüne kadar öğretilmiştir; ancak _özellikle_ çünkü vicdanı, günahın işkencesinden, suçun zehrinden kurtararak yatıştırma ve sakinleştirme gücüne sahiptir. O halde, erdemli ruhlar için bu kadar değerli olması garip değildir. Sadece pişmanlığın acısını
köreltecek kadar katılaşmış kalpleri olanlar için saldırgandır. İtiraf, bireyi düzeltmek ve mükemmelleştirmek için ahlaki gücünü kullanan
Hristiyanlıktır. İtiraf odasında Tanrı'nın hizmetkarı sürekli olarak
devrettiği bir putun, sona erdirdiği kötü bir uygulamanın veya onardığı bir adaletsizliğin hüküm sürdüğü kalplerle temas halindedir.

İtiraf, Hıristiyanlığın içsel insana nüfuz ettiği, lekeleri sildiği, hastalıkları iyileştirdiği ve
içine erdem tohumları ektiği kapılardan biridir. Milyonlarca insanın yaşamları ve deneyimleri bunun gerçeğine tanıklık eder. Öyleyse bu makul, yararlı bir uygulama değil midir?
Uygulamaya iftira atanlar yalnızca kötü niyetli veya cahil kişilerdir ve
kutsal mahkemede yargıçlık yapan kutsanmış papazdır.
Önyargılarını bir kenara bırakıp soruyu inceleyenler kısa sürede bunun ilahi kökenine ikna olurlar. Biraz çalışma ve düşünme, günah itirafının hükümeti yıkacak, isyanlara neden olacak ve hapishaneleri dolduracak suçları önleyerek topluma fayda sağladığını;
insan adaletini teşvik ettiğini, insanları daha iyi, daha asil, daha saf, daha yüce ve
daha Tanrısal kıldığını; suçu umutsuz intiharlara yol açabilecek kederli kalbi yatıştırdığını; ve Tanrı'nın lütfunun bu pınarına sık sık, akıllıca ve uygun şekilde yaklaşan bireylerin ve ailelerin burada O'nun bereketini _ve bundan sonra O'nun birliğinin bir teminatını_ alacaklarını gösterecektir.

VII. Af Vermek

"Yeryüzünde bağladığınız her şey göklerde de bağlanmış olacak ve
yeryüzünde çözdüğünüz her şey göklerde de çözülmüş olacak"
(Matta xviii. 18).

Kilise'nin birçok uygulamasından, en çok
tartışmaya yol açanı, af vermek olmuştur. Sebep olmasa da, af verilmesi Luther'in dinden dönmesi için bir bahane olmuştur. O zamanlar Papa olan X. Leo, Roma'daki St. Peter'ı tamamlamak isteyerek,
tüm Katoliklerden mali yardım istedi. Bunda kesinlikle
yanlış bir şey yoktu. Bu sadakalarla, dünyadaki en görkemli
Hristiyan tapınağının tamamlanması amaçlanmıştı.

"Azamet, Güç, Görkem, Kuvvet ve Güzellik, hepsi bu ebedi ibadet sandığında
kirletilmemiş bir şekilde yer almaktadır."

St. Peter'in tamamlanmasına katkıda bulunan ve gerekli koşulları yerine getiren herkese bir af verildi.

Sadakalar vazgeçilmez koşullardan biri değildi. Bu koşullar samimi bir tövbe ve itiraftı. Dolayısıyla, katkıda bulunmayanlar af kazanabilirdi. Belki de af ilan etmek için seçilen Dominik Tetzel yetkilerini aştı ve bunları kendi amaçlarına hizmet ettirdi.

Bu konudaki eylemi Roma tarafından onaylanmadı. Eğer Papa'nın o güzel din anıtını inşa etmek için yardım istemekte hiçbir yanlış yapmadığı kesinse, af verirken hiçbir yanlış yapmadığı, yetkilerinin sınırlarını aşmadığı da kesindir. Bunu anlamak için, af ile neyin kastedildiğine dair net bir fikre sahip olmalıyız.

Sık sık günahın bağışlanması veya günah işlemek için verilen bir izin olduğunu duyarsınız. Ne biri ne de diğeridir. Bir hoşgörü, günahın bağışlanması değildir. Aslında, günah bağışlanana kadar bir hoşgörü kazanılamaz. Bir hoşgörü kazanmak için gerekli koşullardan biri itiraftır.

Bir hoşgörü, günah işlemek için bir ruhsat, bir izin de değildir. Hiç kimse, hatta Tanrı'nın kendisi bile, günah işlemek için izin veremez. Çünkü Tanrı
tamamen iyidir ve her şeye gücü yetmesine rağmen, kendi başına kötü olan bir şeyi onaylayamaz. Bu, O'nun doğasına aykırı olurdu. Bir hoşgörü,
o zaman, resmedildiği gibi değildir. Bir hoşgörünün ne olmadığını gördükten sonra, ne olduğuna bakalım. Günahtan kaynaklanan dünyevi cezanın borcunun tamamının veya bir kısmının, Tövbe sakramentinde suç ve ebedi ceza bağışlandıktan sonra bağışlanmasıdır.

Kilise'nin ilk çağlarında, günahkârlar, affedildikten sonra,
uzun süreli kamusal tövbelere mahkûm edilirlerdi. Samimi üzüntüyle, onlara bir hoşgörü
veya bazı zamanların bağışlanması bahşedildi. Kamusal itiraf ve
kamusal kefaret geçmişte kaldı. Bu kamusal kefaretlerin yerini
dindar ibadetler aldı. Bazı dindar ibadetlerin yerine getirilmesi üzerine Kilise zaman zaman bir hoşgörü, yani işlenen günahlara karşılık gelen kanonik kefaretlere eşdeğer olan geçici bir cezanın bağışlanması sağlar.

Her ölümcül günaha, suçluluğun yanı sıra, verilen ceza da eklenir. Bu ceza ebedi ve geçicidir. İncil'in çeşitli yerlerinden öğrendiğimiz bu
çift katlı cezanın olduğunu. Davut'un günahında bir
örneğimiz var. Tanrı, peygamber Natan'ı onu suçundan
uyarması için gönderdi. Natan kralı azarladığında, kral günahını gerçek pişmanlık belirtileriyle
itiraf etti. Sonra Natan ona Tanrı'nın günahını affettiğini,
ama bunu birçok dünyevi cezanın izleyeceğini söyledi. Tanrı günahı affettiğinde, suç ve ebedi ceza ortadan kalktı; ama dünyevi
ceza kaldı. Başka örnekler de verilebilir, ama bu, iki katlı bir cezanın olduğunu göstermek için yeterlidir: ebedi ve geçici. İtirafta suç ve ebedi ceza ortadan kalkar, ama her zaman dünyevi ceza ortadan kalkmaz. Bu dünyevi ceza,
tamamen bir tam ceza ve kısmen kısmi bir hoşgörüyle ortadan kaldırılan şeydir.

Benzer şekilde, bu dünyada suça bağlı iki katlı bir cezamız var. Bir adam suç işler. Hapishanede bir süre kalmaya mahkûm edilir. Ceza süresini geçirdikten sonra topluma geri döner, ancak arkadaşları ve diğerleri tarafından
kaçınılmasının da cezasını çekmesi gerektiğini görür.

Endüljans verme uygulaması, hem Eski hem de Yeni Ahit'in birçok Kutsal Kitap pasajına dayanmaktadır. Sayılar kitabının 12. bölümünde, Musa'nın kız kardeşi Meryem'in işlediği bir
günahın bağışlandığını öğreniyoruz. Ancak Tanrı ona cüzzam cezasını verdi. Bu geçici bir cezaydı. Musa'nın duasıyla bir
endüljans verildi; çünkü Tanrı geçici cezayı ortadan kaldırdı.

İlahi Rabbimiz, St. Matthew'dan alınan sözlerinden öğrendiğimiz gibi, endüljans verme yetkisini Kilisesi'ne bıraktı: "Yeryüzünde çözeceğiniz her şey gökte de çözülecektir." Bu vaat, yalnızca günahtan ve onun ebedi cezasından kurtulma gücünü değil, aynı zamanda dünyevi cezanın bağını serbest bırakma, ruhun cennetin krallığına girmesini
engelleyecek her şeyden
kurtulma gücünü de ima eder. Aziz Paul, Korintlilere İkinci Mektubunun 2. bölümünden öğrendiğimiz gibi, ensest Korintlilere bir af bahşetmiştir. Mesih'ten aldığı güç ve yetkiyle, Korintlilere belirli bir tövbeyi yerine getirmekten af ​​bahşetmiştir. Bu tövbe, geçici bir
cezaydı. Elçi, geçici cezayı ortadan kaldırdı. Bu bir aftır.

Katolikler, tövbe işlerinin gereksiz olduğunu söyleyerek herkese bir tür tam af bahşederler. Katolik Kilisesi'nin yalnızca hak edenlere af bahşetme uygulaması, Kutsal Kitap'a kesinlikle daha uygundur ve daha mantıklıdır.

Deneyim bize afların faydasını öğretir. Bunlar, sadık olanları sakramentlere sık sık katılmaya, tövbe etmeye, kefaret eylemleri yapmaya, dindarlık, hayırseverlik ve bağlılık işleri yapmaya teşvik eder.

Böyle faydalı sonuçlar üreten bir uygulama makuldür; ayrıca, Kutsal Yazılar ve her çağın Kilisesi tarafından onaylandığı için de makuldür. Çünkü Tanrı bunu onaylamazdı ve Kilise bunu uygulayamazdı, eğer _akla uygun olmasaydı_.

VIII. Son Sakramentler

"Aranızda hasta olan var mı? Kilise rahiplerini getirsin,
ve onun için dua etsinler, Rab'bin adıyla üzerine yağ sürsünler: Ve iman duası hasta adamı kurtaracak ve Rab onu
kaldıracak ve eğer günahlar içindeyse bağışlanacaktır"
(_Yakup_ ayet 14, 15).

Aziz James, bu sözlerle hasta olan Hıristiyanları, Kurtarıcımızın daha önce yapılmasını emrettiği şeyi yapmaya teşvik eder. Bunu Aziz Markos'un 6. bölümünden öğreneceksiniz: "Ve [elçiler] birçok hastayı yağla meshettiler."

İlk yüzyılların tarihçileri bize, ilk Hıristiyanların
son sakramentleri almak için günümüz Katolikleri kadar istekli olduklarını söyler. Beşinci yüzyılda Aziz Sezarius şöyle yazar: "Bir kişi
tehlikeli bir şekilde hastalanırsa, İsa Mesih'in bedenini ve kanını alır. Sonra bedeni meshedilir ve böylece yazılı olan yerine getirilir: 'Aranızda hasta olan var mı? Kilise rahiplerini çağırsın ve onlar da onun için dua etsinler, onu yağla meshetsinler.'" İlk yüzyıllardaki Hıristiyanların yaptığını biz de yapıyoruz; ve bunu İsa Mesih ve Aziz James'in yönlendirmesiyle yapıyoruz.

Tövbe, Kutsal Efkaristiya ve Son Yağlama hastalara uygulanır ve son ayinler olarak bilinir. Rahip önce hastanın itirafını dinler, sonra kutsal komünyonu uygular. Daha sonra Son Yağlama ayinini uygular - son meshetme.

Bu ayin, hastaların acılarını sabırla çekmelerine yardımcı olur.
Günahı, hatta kişi itiraf edemiyorsa ölümcül günahı bile siler; ve
ruhu cennete girmesi için arındırır. Diğer ayinler, hayatlarımızı ilahi Modelimizin hayatı gibi kutsal kılmamıza yardımcı olur.
Bu ayin, İsa'nın ölümü gibi ölümümüzü kutsal kılmamıza yardımcı olur. Vaftiz bu dünyaya girişimizde bizi karşıladı;
Son Yağlama sakramenti diğer dünyaya gidişimizde rehberimiz olacak.
Bizi hayatın beşiğinde sarsan din,
ölümün beşiğinde bizi uyutacak.

Ölmekte olan Katoliğin yatağının başına gidin ve rahibi son sakramentleri yönetmesi için çağırmanın
mantıklılığını göreceksiniz. Sakramentler yönetildikten sonra, hastanın yüzünde huzur,
sevinç ve memnuniyet görülür.
Artık dünyevi şeylere tutunmaz. Düşünceleri
cennete odaklanır. Tanrı'nın hizmetkarı onu ölümsüzlük
ve bedenin dirilişi düşüncesiyle teselli eder. Kısa süre sonra melek korosunun şarkısını duyar; ve İsa, Meryem ve Yusuf'un tatlı isimlerini soluyarak
ruhu _ebedi mutluluk bölgelerine_ uçar.

IX. Ölüler İçin Dua Etmek

"Bu nedenle ölüler için dua etmek kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir, böylece
günahlarından kurtulabilirler" (_2 Mach_. xii. 46).

Ölüler için dua etme uygulamasının, eğer ölüler dualarımızdan faydalanıyorsa,
makul olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Dualarımızın
ölüler için faydalı olduğunu göstermeye çalışacağız. Vahiy yoluyla bize öğretilen şey, cennet ve cehennemin yanı sıra, sonsuz bir zevk durumu ve sonsuz bir acı durumu, ayrıca, affedilebilir günahlarla ölenler veya zaten bağışlanmış ölümcül günahlar için Tanrı'nın adaletini yeterince tatmin etmemiş olanlar için bir ceza orta durumu olduğudur.

Eski Yasa'daki Tanrı halkı bu orta durumun varlığına inanıyordu ve İsa Mesih ve havarileri Yeni Yasa'da bunu öğrettiler. Yukarıda alıntılanan İkinci Makabe Kitabı'nda, dindar general Yahuda Makabe'nin bir bağış toplayarak, "ölüler [askerler] için kurbanlar sunmak üzere Kudüs'e on iki bin drahmi gümüş gönderdiğini, diriliş konusunda iyi ve dindar düşündüğünü [çünkü öldürülenlerin tekrar dirileceğini ummasaydı, ölüler için dua etmek gereksiz ve boşuna görünürdü] ve dindarlıkla uykuya dalmış olanların kendileri için büyük bir lütuf biriktirdiğini düşündüğü için" okuduğumuzu okuyoruz. Bu nedenle, ölüler için dua etmek, günahlarından kurtulmaları için kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir. Eğer dualar ölüler için yararlı olmasaydı, Tanrı onları onaylamazdı.

Katolik Kilisesi'nin uygulaması tam olarak budur. Tıpkı Yahuda Makabe'nin yaptığı gibi, biz de araftaki ruhlar için dua eder ve kurbanlar sunarız. Machabees Kitapları ilham edilmemiş olsa bile, Yahudilerin ve antik çağın neredeyse tüm uluslarının
Araf'ın varlığına ve orada tutulan ruhlar için duaların faydasına
inandıkları tarihsel olarak doğrudur. Bu evrensel onay, doğanın ve Tanrı'nın sesidir. Bu nedenle
ölüler için dua etme uygulamasının makul olduğunu görüyoruz.

Bu uygulama Mesih'in öğretisine uygundur. Aziz'in 12.
bölüm, 32. ayetinde Matta, şöyle der: "Kutsal Ruh'a karşı konuşan kişi, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır."

Bu sözler bize bazı günahların gelecek yaşamda bağışlanacağını öğretir. Cennette bağışlanamazlar, çünkü kirletilmiş hiçbir şey cennete giremez; ayrıca kurtuluşun olmadığı cehennemde de bağışlanamazlar, çünkü "kurtları ölmeyecek ve ateşleri sönmeyecektir." Bu nedenle, günahların bağışlanacağı bir sonraki dünyada bir durum olmalıdır ve biz o yere veya duruma araf adını veririz. Ve arafın varlığı, orada tutulanlar için dua etmenin gerekliliğini ima eder. Arafın varlığına olan inanç ve sadık ölüler için dua etme uygulaması, Kilise'de kuruluşundan bu yana var olmuştur.

İkinci yüzyılda yaşayan Tertullian, sadık ölüler için kurbanlar ve dualar sunmayı, havarilerden gelen ciddi bir görev olarak görüyordu. Aziz Augustine şöyle diyor: "Bütün Kilise, Mesih'in bedeni ve kanının birliğinde ölenler için dua etmeyi Babaların geleneğinden aldı." Aziz Augustine'in annesi Aziz Monica'nın ölmeden önceki isteği iyi bilinir. "Sizden rica ediyorum," dedi, "nerede olursanız olun, beni Rab'bin sunağında hatırlayın." Ve bize onun ruhu için sık sık ve hararetle dua ettiğini temin eder.

Her çağın Kilisesi'nin öğretisi, Eski ve Yeni Ahit'in araf ve ölüler için dua etme öğretisini doğrular. Cennete ve cehenneme, ebedi zevkin ve ebedi cezanın bir yerine inanan biri için, araf doktrini bir gereklilik ve ölüler için dua etme uygulaması makul görünmelidir. Çünkü kirletilmiş hiçbir şeyin cennete giremeyeceği kesindir. Fakat birçok kişinin
sadece küçük günahlardan suçlu olarak ölmesi mümkündür. Bu nedenle, bunların lanetli olduğu söylenmelidir ki bu dinsizce ve saçmadır; kirletilmiş olanın cennete girebileceğidir ki bu kutsal olmayandır; ya da bir araf, bu tür ruhların
sürülen kar gibi
temiz hale getirildiği bir durum vardır ki böylece Yaratıcılarının huzuruna girebilirler. Çünkü sonsuz derecede adil bir Tanrı, küçük bir suçtan suçlu olarak ölen çocuğu ve katılaşmış katili aynı sonsuz cezaya mahkûm edemez. Hayır. O, herkese
işlerine göre karşılık verecektir.

O halde, araf doktrini hem kutsal hem de gelenekseldir. Ölüler için dua etme uygulaması da makuldür,
çünkü onlar hala Kilise'nin üyeleridir. Kilise'nin tüm üyeleri, yeryüzünde savaşan kilise, cennette muzaffer kilise ve arafta acı çeken kilise olmak üzere, birbirlerine hayırseverlik bağıyla bağlı tek bir ailedir. Yeryüzündeki Kilise üyeleri, bizi seven ve bizim için dua eden cennettekilere dua eder; ve biz de araftakiler için dua ederiz. Onlar, bir süreliğine cennetten mahrum bırakılmış Tanrı'nın dostlarıdır. Cennettekiler, bir günahkar tövbe ettiğinde nasıl seviniyorsa, araftakiler de bizi duyar, görür, sever ve dualarımızla yardım görürler. Biz onları severiz ve onlar için dua etmeyi ve onlar için Kutsal Kurban'ı sunmayı asla bırakmayız. İnanmayan biri bile, ölen arkadaşının kalıntılarının yanında duracak veya diz çökecek ve onun için dua edecektir, böylece ölüler için dua etmenin makul ve insan kalbinin doğal emri olduğunu gösterir. X. Azizlere Dua

"Ve beni bütün kötülüklerden kurtaran melek bu çocukları kutsasın"
(_Gen_. xlviii. 16).

"Bu yüzden size diyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın melekleri önünde sevinç olacak" (_Luka_ xv. 10).

"Çünkü dirilişte onlar [azizler] gökteki Tanrı'nın melekleri gibi olacaklar" (_Matta_. xxii. 10).

Azizler Tanrı'nın dostlarıdır. Onlar gökteki melekler gibidir. Biz onları Tanrı'yı ​​onurlandırdığımız gibi değil, Tanrı ile olan ilişkileri nedeniyle onurlandırırız. Onlar Tanrı'nın yaratıklarıdır, O'nun ellerinin eseridir. Onları onurlandırdığımızda, Tanrı'yı ​​onurlandırırız; güzel bir tabloyu övdüğümüzde, sanatçıyı övdüğümüz gibi. Azizlerin kendi başlarına bize yardım edebileceklerine inanmıyoruz. Fakat onlardan "bizim için dua etmelerini" istiyoruz. Her şeyin bize "Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla" geldiğine inanıyoruz. Tüm dualarımız bu sözlerle sona erer. Azizlere dua etmek ve onlardan bizim için dua etmelerini istemek yararlı, yararlı ve makuldür. Şüphesiz ki, azizler bizi duyabiliyor ve bize yardım edebiliyorsa, herkes bu uygulamanın makul olduğunu kabul edecektir.

Onların bizi duyup bize yardım ettiği Kutsal Yazıların birçok bölümünden açıkça anlaşılmaktadır.
Patrik Yakup, meleklerin torunları Manasses ve Efrayim'i kutsaması için dua etmezdi (bunu _Yaratılış_.xlviii.'den öğreniyoruz), eğer melek bunu yapabilseydi.

Bir günahkar tövbe ettiğinde meleklerin sevindiği bize bildirilir (_Luka_ xv.). Ayrıca bize (_Matta_ xxii.) azizlerin melekler gibi olduğu, yani aynı mutluluğa ve bilgiye sahip oldukları bildirilir.

Bu nedenle azizler ve melekler bizi duyabilir, bize yardım edebilir ve
eylemlerimiz, sözlerimiz ve düşüncelerimiz hakkında bilgi sahibidirler.

Genel olarak, dünyadaki dindar kişilerden bizim için dua etmelerini istemenin makul olduğu kabul edilir. Aziz Paul, mektuplarında sık sık Hıristiyanlardan kendisi için dua etmelerini ister. "Kardeşler," der, "bizim için dua edin." Tanrı'nın, İbrahim'in Abimelek lehine duasını yanıtlamaktan memnun olduğu iyi bilinir. "Bu dünyanın bildiğinden daha fazla şey dua ile yapılır." Şimdi, eğer biz dünyadaki zavallı günahkarlar birbirimiz için boşuna dua etmezsek, günahkar tövbe ettiğinde sevinen Tanrı'nın dostları olan cennetteki azizler bizim için boşuna dua edecekler mi? Hayır. Bizim için iyi bir söz söyleyecek cennette bir sürü arkadaşımız var. Ve anne babasına itaatsizlik eden bir çocuk, daha iyi bir kardeşten merhamet için anne babasına şefaat etmesini akıllıca isterken, günahla cennetteki Babamıza itaatsizlik ettiğimizde, kendimizden daha iyi olanlara, daha iyi kardeşlerimize, Kutsal Bakire'ye ve azizlere, bizim için Tanrı'ya şefaat etmeleri için başvururuz.

Bu makul bir uygulama değil mi?

Anneniz veya kız kardeşiniz denizi geçerse sizin için dua etmeye devam edecektir. Ve ölüm denizini geçerse sizi unutacak mı? Hayır. Burada size verdiği sevgi cennette devam edecektir. Sizin için dua edecektir ve "Rab doğruların dualarını duyacaktır." Azizlerden sizin için Tanrınıza ve onların Tanrısına dua etmelerini isteyin. Tanrı'nın arkadaşlarını onurlandırarak ve onların şefaatini isteyerek Tanrı'yı ​​onurlandırın. Ve cennetteki tüm dostlarınız, hepimizin Babasına dua ederek birleşecekler ki, bir gün Tanrı'yı ​​ve O'nun dostlarını, azizleri seven herkes, Azizlerin Azizi, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in topluluğuna kabul edilsin.

XI. Haçlar, Kutsal Emanetler ve Heykeller

"Kendine oyma bir şey, yukarıda göklerde, aşağıda yerde,
yerin altında sularda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın. Onlara tapmayacak ve onlara hizmet etmeyeceksin" (_Çıkış_. xx. 4, 5).

BU ilk emir bize yalnızca Tanrı'ya tapınmayı öğretir. Heykel yapmayı yasaklamaz, ancak onlara tapınmayı, onları tanrılar olarak tapınmayı yasaklar. Bu putperestlik olurdu. Eğer imgelerin yapılması yasak olsaydı, arkadaşlarımızın imgelerine veya resimlerine sahip olmak uygunsuz olurdu.

Katoliklerin putperestleri yedikleri sık sık söylenmiştir, çünkü kiliselerinde azizlerin haçları, kutsal emanetleri ve imgeleri vardır ve bunları onurlandırırlar. Belki de bizi putperestlikle suçlayanların çoğu,
sorulduğunda putperestliğin ne olduğunu söyleyemez. Putperestlik, bir yaratığa (ister haç, ister imge, isterse yaratılmış herhangi bir şey olsun) Tanrı'ya ait olan onuru vermektir.

Bu kutsal şeylere verdiğimiz onur göreceli bir onurdur. Onları, Tanrı ve arkadaşları olan azizlerle olan ilişkileri nedeniyle onurlandırırız.

Her Katolik'e, hatta çocuğa bile, putperestin putu ile Katolik bir imge arasındaki fark öğretilir. Putperestler putlarına
tanrılar olarak bakarlardı. Bu anlamsız nesnelerin güce, zekaya ve İlahiyatın diğer niteliklerine sahip olduğunu düşünürlerdi. Onlara tanrılar olarak tapıyorlardı ve
onların kendilerine yardım edebileceğini düşünüyorlardı. Bu nedenle onlar görüntü tapanları veya putperestlerdi.

Katolikler görüntülerin anlayacak bir zekaya,
onlara yardım edecek bir güce sahip olmadığını gayet iyi bilirler. Onlara tapmazlar veya hizmet etmezler. Bu putperestlik olurdu. Bu ilk emri çiğnemek olurdu. Bir
azizin haçı veya görüntüsü önünde dua ederken, "Sana tapıyorum, ey
Haç" veya "Bana yardım et, ey Görüntü" demezler. Bunun yerine, "Sana tapıyorum, ey Tanrı,
bu haçla temsil edilen zalim ölümün" veya "Benim için dua et, ey
bu görüntüyle temsil edilen aziz" derler.

Rabbimiz, Kutsal Annesi'nin
ve azizlerin görüntüleri, resimleri ve kalıntılarına sahibiz, tıpkı George Washington, Abraham Lincoln veya akrabalarımız ve arkadaşlarımızın
kazı ve portrelerine sahip olmamız gibi.
Bunlar bize orijinalini hatırlatır. Çarmıha veya Çarmıha Gerilme resmine bakan kim, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in çektiği tüm acıları hatırlamadan
kalpten bakabilir?

Ve kim, bizim için bu kadar sabırla katlanılan bu acıları, acıma ve tövbeye sevk etmeden ciddi bir şekilde düşünebilir? Böyle bir kişi, dudaklarıyla olmasa bile yüreğiyle şöyle diyecektir: "Aman Tanrım, Seni gücendirdiğim ve Sana bu kadar acı çektirdiğim için üzgünüm. Bana
tüm kalbimle Seni sevmemi ve bir daha asla Seni gücendirmememi sağla."

Katolikler, gördüğümüz gibi, yalnızca Tanrı'ya taparlar. Kutsal Bakire'yi ve resimlerle temsil edilen azizleri onurlandırırlar. Bu kutsal resimleri ve heykelleri Tanrı'nın evini güzelleştirmek için kullanırlar. Bu resimler aynı zamanda birer öğreti kaynağıdır. İnancımızın birer ifadesidirler. Bir eve
girdiğinizde ve odanın bir tarafında Kutsal Bakire,
Kardinal Gibbons veya Papa Leo XIII'ün bir resmini, diğer tarafında ise
Lincoln, Cleveland veya Washington'un bir resmini gördüğünüzde, hemen sakinin dini inancını ve siyasi inancını veya vatanseverliğini anlayacaksınız.

Şehitlerin kalıntılarının yardımıyla, inançları uğruna çektikleri her şeyi hatırlarız.
Dini resimlerin kullanımıyla, bağlılığımız
artar ve temsil edilen azizlerin erdemlerini taklit etmeye teşvik ediliriz.

Şehit olan Başkanımızın resimlerinin ve Devrimci kahramanlarımızın kalıntılarının vatanseverliklerini hatırlamamız için olması makul ise, Rabbimiz, Kutsal Bakire ve azizlerin resimlerinin ve kalıntılarının olması da erdemlerini hatırlamamız için olması makuldür. Burada onların erdemlerini taklit ederek, bundan sonra onlarla _mutlu olabiliriz_.

XII. Bazı Sakramentaller

"Durmadan dua edin" (_2 Selanikliler_. ayet 17).

"Her yaratık Tanrı'nın sözü ve dua ile kutsallaştırılır" (_1 Timoteos_.
4, 5).

SAKRAMENTALLER ile Kilise'nin çeşitli dualarını, kutsamalarını, törenlerini ve dindar uygulamalarını kastediyoruz. Burada, daha önce ele alınmamış olan
en yaygın sakramentallerden bazılarından bahsedilecektir.
Sakramentaller, sakramentler gibi, dışsal bir işarete sahiptir; ancak, ikincisi Mesih tarafından, birincisi Kilise tarafından kurulmuştur ve ikincisi her zaman yolumuza bir engel koymadığımızda lütuf verirken, birincisi lütuf vermez, ancak iyi düşünceleri harekete geçirir, bağlılığı artırır
ve zihni Tanrı'ya yükseltir.

Bahsedilmemiş başlıca sakramentaller, rahibin kutsal görevlerini yerine getirirken kullandığı kitaplar, haç işareti, kutsal su, kutsanmış mumlar, kutsanmış palmiye ve küller, kutsal yağlar, skapularlar, madalyalar, Agnus Dei, dualar, litaniler, tespih, Angelus, istasyonlar, cenaze töreni ve çeşitli dualardır.

Rahibin kutsal görevlerini yerine getirirken kullandığı kitaplar şunlardır:
Kilise yılının çeşitli bayramları için Ayinleri içeren _Missal_; rahibin her gün okuduğu görevin bulunduğu _Breviary_; ve farklı sakramentleri, cenaze törenini ve çeşitli duaları yönetme biçiminin bulunduğu _Ritüel_.

Kilisede en sık kullanılan sakramental _haç işareti_dir. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in çarmıhtaki Çilesini ve Ölümünü hatırlatmak için kullanılır. Haç, Hıristiyanın amblemidir, "İnsan Oğlunun işareti"dir. Hıristiyanlığın temel gerçeklerine olan bir inanç eylemidir. "Adında" sözcüklerini söylediğimizde, Tanrı'nın birliğine olan inancımızı ikrar ederiz, bu da tek bir Tanrı olduğu anlamına gelir; "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un" sözcükleri, Üçlü Birliğe olan inancın ikrarıdır -- _yani_, tek Tanrı'da üç ilahi kişi vardır. Sağ elimizle alnımızdan göğsümüze ve sonra soldan sağ omzumuza çizdiğimiz haç biçimi, insan olan ve kurtuluşumuz için çarmıhta ölen Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonuna olan inancın ikrarıdır.
Tertullian ve Kilise'nin ilk çağlarındaki diğer yazarlar bize her eylemden önce, kalkmadan veya yatmadan önce, yemeklerden önce, her adımda "alnımıza haç işaretini vurduğumuzu" söylerler. Günümüzün Katolik Kilisesi, Mesih'in, havarilerinin ve onların tüm zamanlardaki haleflerinin öğretilerine uygun olarak, çocuklarına İsa Mesih'in çarmıhtaki acılarının değerlerine güvenmeyi ve her şeyi "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" yapmayı öğretir. _Kutsal su_ bir rahip tarafından kutsanan sudur. Kutsama sırasında güzel dualar okunur. Bu dualar, Kilise'nin onu kullanan herkesin takip etmek istediği manevi kutsamaları ifade eder. Kilise, tüm dualarda ve bazı sakramentlerinde kutsal su kullanır. Kiliselerinin kapılarına yerleştirilir, böylece içeri giren herkes onu kullanabilir ve sembolize ettiği kalbin saflığını hatırlayabilir. Kutsal su ayrıca Katoliklerin evlerinde, deneme zamanlarında ve rahip sakramentleri yönetmeye geldiğinde kullanılmak üzere saklanır. Kilise hizmetinde kullanılan _kutsanmış mumlar_ Mum Günü'nde özel kutsamalarını alırlar. Bu yanan mumları, bize "Dünyanın Işığı" olan İsa'yı hatırlatmak için farklı zamanlarda kullanırız.
Katolikler evde her zaman kutsanmış bir mum bulundururlar. Kilise, vaftizimizde elimize yanan bir mum koyar ve bize Işığımız ve dünyanın ışığı olan O'na umut bağlamamızı hatırlatmak için, elimizde bir mumla ölmemizi ister.

Kül Çarşambası'nda _küller_ kutsanır ve inananların alnına, "Unutma, insan, sen
topraksın ve
toprağa döneceksin" sözleriyle birlikte bir haç şeklinde konur, böylece onlara yalnızca toz ve kül olduklarını hatırlatır. Bunlar, bir önceki yılın Palmiye Pazarı'nda kutsanmış yanmış _palmiyelerin_ külleridir. Bu palmiyeler, insanların yol boyunca palmiye dalları yaydığı İsa'nın Kudüs'e muzaffer girişinin anısına kutsanır. Bu palmiye, zafer palmiyesinin tadını çıkarmak istiyorsak görevimizi sadakatle yerine getirmemizi hatırlatmalıdır.

_Kutsal yağlar_ her yılın Kutsal Perşembe günü piskopos tarafından kutsanır.
Üç çeşittirler: Hasta yağı, Son Yağlama ayininde kullanılır; Katekümen yağı, vaftiz suyunu ve Vaftiz ayinini kutsamada kullanılır; ve Vaftiz, Onaylama törenlerinde ve bir piskoposun kilise, sunak, çan ve kadehlerin kutsanmasında vaftiz suyunun hazırlanmasında kullanılan Kutsal Yağ. Kullanılan zeytinyağı, Kurtarıcımızın Zeytin Bahçesindeki _tutkusunu_ hatırlatmalıdır.

_Agnus Deis_ (Papa tarafından kutsanmış), _skapularlar_ ve _madallar_ Katolikler tarafından Rabbimiz'i (Tanrı Kuzusu),
Kutsal Bakire'yi ve azizleri hatırlatmak için giyilen küçük eşyalardır. Bunlar, Amerikalıların
yıldızlı bayrağın amblemi olduğu gibi, Hristiyanlığın amblemleridir; ve ülkemizin
bayrağı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin koruması altında olduğumuzu gösterdiği gibi, Agnus Dei, skapularlar ve madalyalar da İsa Mesih'in, Kutsal Annesi'nin ve azizlerinin koruması altında olduğumuzu gösterir.

_Dua_ zihnimizin ve kalbimizin Tanrı'ya yükselmesi ve O'ndan dünyevi ve manevi tüm
kutsamaları istememizdir. Dua kurtuluş için gereklidir.
Aziz Luka'da (xviii.) her zaman dua etmemiz ve bayılmamamız öğretilir. Dikkat ve bağlılıkla, güvenle ve alçakgönüllülükle dua etmeliyiz.
Rabbin Duası'nda kendimiz için olduğu kadar başkaları için de dua etmemiz söylenir ve Tanrı'nın en seçkin
kutsamaları bize Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla verilecektir. Tüm duaların en iyisi Tanrı'nın bize öğrettiği duadır: Rabbin Duası. Kilisede yaygın olan diğer dualar Litaniler, Tespihler, Angelus, Duraklar ve ölüler için Cenaze Töreni'dir.
Kilisede en çok kullanılan Litaniler Azizler Litanisi, Kutsal Bakire Litanisi, İsa'nın Kutsal Adı Litanisi'dir. Bu Litanilerde Tanrı'dan bize merhamet etmesini ve azizlerden bizim için dua etmelerini isteriz; ancak her şeyi Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla isteriz. Kilise'nin Kutsal Bakire'nin _Tespihi_ kadar yaygın olan çok az uygulaması vardır. En iyi dualardan oluşur - Havarilerin İnancı, Babamız, üç
Meryem Ana ve Şan Baba'ya olsun; sonra Babamız ve beş kez tekrarlanan on
Meryem Ana. Bu, tespihin boncuklarını veya üçte birini oluşturur. Bu dualar okunurken zihin, Rabbimiz'in hayatının başlıca gizemleri üzerinde meditasyon yaparak meşgul olmalıdır. Bu gizemler beş neşeli gizem olarak ayrılır:
Cebrail'in Müjdelemesi, Kutsal Bakire'nin Aziz Elizabeth'i Ziyaret Etmesi, Rabbimiz'in Doğuşu, Takdim ve Tapınakta Bulunma; beş hüzünlü gizem: Bahçedeki Acı, Kırbaçlama, Dikenlerle Taçlandırma, Haç'ın Taşınması ve Çarmıha Gerilme; ve beş görkemli gizem: Diriliş, Yükseliş, Kutsal Ruh'un İnişi, Kutsal Bakire'nin Göğe Alınması ve Kutsal Bakire'nin
cennette Taç Giymesi. Bu gizemlerden herhangi biri, insanın zihnini saatlerce meşgul edecek kadar yeterli malzeme sağlar. Bu gizemler, Kurtuluş'un tüm tarihini içerir. Tespih duaları ve meditasyonları
en mütevazıların zihinlerini tatmin ederken, en yüce ve en kültürlü olanların dikkatini çekmeye yeterlidir. _Angelus_ sabah, öğlen ve akşam okunan güzel bir duadır. Katolik ülkelerde
çan çalınır, herkes işini bitirdiğinde diz çöker ve şunu okur:
"Rabbin meleği Meryem'e bildirdi ve o Kutsal Ruh tarafından gebe kaldı"--Meryem Ana'ya Selam. "İşte Rab'bin hizmetçisi - Sözüne göre bana yapılsın" - Meryem Ana'ya Selam. "Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı" - Meryem Ana'ya Selam. Dua: "Ya Rab, yalvarıyoruz, lütfunu yüreğimize dök ki, Oğlun Mesih'in Enkarnasyonu bir meleğin mesajıyla bildirilen bizler, O'nun tutkusu ve haçı aracılığıyla, aynı Mesih Rabbimiz aracılığıyla dirilişinin ihtişamına getirilelim. Amin." Bu güzel uygulamayla, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Enkarnasyonuna olan inancımızı özel bir şekilde gösteriyoruz.

_Çarmıh Durakları_ Kurtarıcımızın tutkusunun ve ölümünün çeşitli aşamalarını temsil eden on dört resimdir. İnananlar bir duraktan diğerine geçer ve her durakta temsil edilen tutkunun o özelliği üzerinde tefekkür ederler. Gelenek bize, başlangıçtan itibaren dindar hacıların, Kurtarıcımız tarafından kutsanmış olan yolu, Pilatus'un mahkemesinden Calvary'nin tepelerine kadar olan o hüzünlü yolculukta, gözyaşlarıyla yürümeye ve ıslatmaya alışkın olduğunu söyler. Ancak Kudüs, kafirlerin eline düştüğünde ve birçok kişi bu kutsal yerleri ziyaret edemediğinde, kiliselere bu hüzünlü eylemleri anan on dört haç ve resim dikmek için izin alındı. Bu duraklardan, herkes Kurtarıcımızın çektiği acıları düşünebilir ve O'ndan Tanrı'nın kutsal iradesine, sabrına, yardımseverliğine ve yaralanmaların bağışlanmasına boyun eğmeyi öğrenebilir. Katolik Kilisesi'nin _cenaze töreni_ güzel, dokunaklı ve öğreticidir. Kutsallıklarıyla bizi kutsadıktan, güçlendirdikten ve yaşam boyunca cesaretlendirdikten sonra; ruhlarımızı son büyük mücadele için güçlendirdikten sonra, kutsamalarıyla, dualarıyla ve fedakarlıklarıyla bizi mezarın ötesine kadar takip eder. "Ebedi huzur ver onlara, ey Rab," diye dua ediyor; "ve üzerlerine sürekli ışık parlasın. Huzur içinde yatsınlar."

Kilise tarafından özel günlerde kullanılan çeşitli dualar ve dualar vardır. Aslında, Kilise kullandığı her şeyi kutsar. Rahibin bu kutsaması bazılarının düşündüğü kadar saçma bir şey değildir; aksine oldukça makul bir uygulamadır. Bu, rahibin Tanrı'dan belirtilen kişi veya şeye kutsamasını göndermesini isteyerek söylediği basit bir duadır. Her mezhepten insan yemeklerden önce dua eder ve Tanrı'dan kullanacakları
yiyecekleri kutsamasını ister. Rahip herhangi bir şeyi kutsarken tam olarak bunu yapar. Kilise tarafından emredilen farklı dua biçimlerini kullanarak, su, mumlar ve diğer şeyleri kullanmadan önce Tanrı'nın kutsamasını diler. Kiliselerin, suyun, mumların ve diğer şeylerin bu kutsamasının temeli Kutsal Kitap'a dayanır. Eski Ahit'te Süleyman Tapınağı'nın ciddi
kutsanmasını okuruz. Aziz Paul bize "her yaratık Tanrı'nın sözü ve dua ile kutsanmıştır" der. Kiliseler, su, mumlar, çanlar, kitaplar, kişiler ve Kilise tarafından kutsanan diğer şeyler yaratıklardır. Bu nedenle, onları kutsarken Aziz Paul'ü takip ediyoruz, çünkü her yaratık Tanrı'nın sözü ve dua ile kutsanmıştır.

Kutsanmış olan bu eşyaların kendi başlarına herhangi bir etkiye sahip olduğunu iddia etmiyoruz; ancak Tanrı'nın sonsuz iyiliği ve merhametiyle bu kutsanmış eşyaları kullananlara faydalı kılmasını, onları korumasını ve onları yukarıdaki kutsanmış meskenine, her şeyin barış, ışık ve sevgi olduğu yere_ götürmesini umuyor ve dua ediyoruz.

XIII. Bayramların Kutlanması

"Yedi gün boyunca Tanrın Rab'be, Rab'bin seçeceği
yerde bayramlar kutlayacaksın" (_Tesniye_. xvi. 15).

"Eğer Kilise'yi dinlemezse, o sana putperest ve vergi görevlisi gibi olsun" (_Matta_ xviii. 17).

Bu metinlerden, Pazar gününün dışında Tanrı'nın dinsel olarak kutlanması gereken başka günler istediğini ve Kilise'nin bu günleri belirleme yetkisine sahip olduğunu öğreniyoruz.

Devlet, kurucusunu veya Bağımsızlık Bildirgesi'ni anmak için bazı ulusal bayramları bir kenara koyduğu gibi, Kilise de bu bayramları İsa Mesih, Kutsal Bakire ve azizler onuruna bir kenara koyar.

Pazar günleri kutlanan bayramların dışında, bu ülkede sadece altı tane zorunlu bayram vardır. Bunlardan üçü, Rabbimiz'in hayatındaki olayları anma amaçlıdır: Noel, Sünnet ve Göğe Çıkış;
ikisi, Kutsal Bakire'nin onuruna, Tertemiz Gebelik ve Göğe Çıkış; ve biri de Tanrı'nın azizlerinin onuruna - Tüm Azizlerin Bayramı.

Kilise yılı Advent'te başlar. Advent, büyük Noel bayramına hazırlık olarak yaklaşık dört haftalık bir tövbe ve dua dönemidir ve Paskalya'dan önceki tövbe mevsimi olan Oruç'a denk gelir. Kilise yılı boyunca, zaman sırasına göre yükümlülük bayramlarının ilki _Immaculate Conception_ bayramıdır.

8 Aralık'ta kutlanır. Bu günde, Meryem'in annesinin rahminde ilk doğduğunda tertemiz olduğu gerçeğini anıyoruz; her zaman saftı; günahın güzel ruhuna asla dokunmadığı gerçeğini anıyoruz. Kutsal Bakire hakkındaki makalede göreceğiniz gibi, Tertemiz Conception, onun her zaman günahtan arınmış olduğu anlamına gelir.

İsa Mesih'in doğumunun şerefine kutlanan büyük _Noel_ bayramı 25 Aralık'ta kutlanır. Bu bayram tüm insanlık için bir neşe ve barış zamanıdır ve Kilise tarafından büyük bir ihtişam ve törenle kutlanır.

_Sünnet_ bayramı yeni yılın ilk günü kutlanır. Bu bayram, Rabbimiz'in Yahudi sünnet törenine boyun eğerek yasaya sıkı sıkıya uymasının anılmasıdır. Bu günü, her şeyde örnek aldığımız merhametli Rabbimiz'in şerefine ciddiyetle kutluyoruz.

Zaman sıralamasında bir sonraki bayram _Yükseliş_ bayramıdır. Paskalya'nın görkemli bayramından
kırk gün sonra kutlanır ve Rabbimiz'in göğe görkemli yükselişinin şerefine kutlanır. 15 Ağustos'ta kutlanan _Meryem Ana'nın Göğe Alınması_,
Meryem'in ruhu ve bedeniyle görkemli bir şekilde göğe alınmasının anılmasıdır. (Bu dindar bir gelenektir.)

_Azizler Günü_ 1 Kasım'dır. Her gün bir aziz günüdür.
Katolik Kilisesi'nin özel bir gizem veya azizin onuruna bir bayram kutlamadığı
bir gün yoktur. Ancak cennette bu şekilde özel olarak onurlandırılabilecekten daha fazla aziz olduğu için, Kilise her yıl bu günü cennetteki tüm azizlerin onuruna ayırır.

Pazar gününe denk gelen çeşitli başka önemli bayramlar da vardır;
ancak bunların Pazar günü kutlanması gereken zorunlu bayramlar olduğunu belirttik,
bunlar hakkında kısa bir açıklama yapmanın ilginç olacağı düşünüldü.

Bunlarda Tanrı'yı ​​ve O'nun özel dostlarını onurlandırırız. İnanç, umut ve sevgiyle her zaman _İsa'yı aklımızda ve kalbimizde taşıyalım_.

XIV. Bebek Vaftizi

"Amin, amin, sana derim ki, bir adam sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez" (_Yuhanna_ iii 5).

Çoğu Hıristiyan yetişkinler için Vaftizin gerekliliğini kabul ederken,
Katolik Kilisesi bebek Vaftizi uygulamasında ısrar eden tek kişidir. Bu uygulama yukarıda alıntılanan Aziz Yuhanna'nın öğretisine uygundur. Ayrıca apostolik öğreti ve uygulamaya da uygundur.

Elçilerin İşleri'nin 16. bölümünde Aziz Paul'ün Lydia'yı "ve ev halkını" vaftiz ettiğini ve hapishane bekçisinin "döndüğünü ve hemen ardından tüm ailesinin vaftiz edildiğini" okuruz. Bu aileler arasında bazı bebeklerin olduğunu varsaymak makuldür.

Bebek Vaftizi havarilerin uygulamasıydı; Origenes'in bize anlattığı gibi, erken Kilise'nin Hıristiyanlarının uygulamasıydı. Kilise, bebeklere Vaftiz verme geleneğini havarilerden almıştır ve bu, Mesih'in zamanından günümüze kadar Kilise'nin uygulaması olmuştur.

Aziz Paul bize Adem'in günahının tüm soyuna aktarıldığını söyler.
"Bu nedenle günah bir adam aracılığıyla bu dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm,
ve böylece ölüm, günah işlemiş olan tüm insanlara geçti" (_Rom_. ayet.
12). Aziz Paul'e göre her bebek günaha, asli günaha doğar.
Ancak Vaftiz asli günahı ortadan kaldırdığı ve kirletilmiş hiçbir şey cennete giremediği için (_Apoc_. xxi.), bebeklerin vaftizi, onlar için cennetin kapılarını açmak için gereklidir.

Vaftiz, daldırma, serpme veya dökme yoluyla geçerli bir şekilde uygulanabilir. Hristiyanlığın bu bölümünde uygulanan yöntem, vaftiz edilecek kişinin başına su dökmek ve aynı zamanda "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum." demektir.

Bebekleri vaftiz etme uygulamasının makullüğü, Mesih'in "Bir adam sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez" dediğinde herkes için vaftizin gerekliliğini öğrettiğini ve "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir" dediğinde küçük çocukların Tanrı'nın krallığına girebileceğini ilan ettiğini hatırlarsak açıkça görülecektir.

Şimdi, eğer bebekler cennete girebiliyorsa (ve Mesih böyle ilan ediyor),
Vaftizi almaya muktedir olmalılar, Mesih'in dediği gibi Vaftiz olmadan hiç kimse Tanrı'nın krallığına giremez.

Yetişkinlerde vaftizi almadan önce iman ve günah için üzüntü gerekirken, bebeklerde herhangi bir eğilim gerekmez.

Onlar bilgileri olmadan asli günah işlediler; bilgileri olmadan ondan kurtuldular.

Vaftizle cennetin krallığının mirasçıları olurlar.

Onlar rızaları olmadan mülkün, yeryüzündeki bir krallığın mirasçıları olabilirler; cennetin krallığının da neden olmasın?

Vaftiz, Kilise'nin insana bahşettiği yedi sakramentin ilkidir. Bizi asli günahtan (eğer alıcı herhangi bir günahtan suçluysa gerçek günah da) temizler, bizi Hıristiyan, Tanrı'nın çocukları ve cennetin mirasçıları yapar. Bizi diğer sakramentlerin kabulüne hazırlar. Vaftizle hepimiz İsa Mesih'in öğretilerine inanma ve bunları gerçek Kilise tarafından öğretildiği gibi uygulama yükümlülüğünü üstlendik. Bu yükümlülüğü _gerçekten Hıristiyan bir hayat sürerek_ yerine getiririz.

XV. Evlilik Bağı - Tek ve Ayrılmaz

"Ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında
boşalan her kimse, onu zina etmeye yöneltmiş olur; ve
boşalan kadınla evlenen de zina etmiş olur" (_Matta_. ayet 33).

"Öyleyse, Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın"
(_Matta_. xix. 5, 6).

Kilise'nin çok az uygulaması, Hıristiyan evliliğiyle ilgili olanlardan
toplum için daha fazla iyilik üretmiştir. Hıristiyan aile, Hıristiyan toplumunun temelidir ve Hıristiyan evlilik de Hıristiyan ailesinin temelidir. Evlilik olmadan ne aile ne de toplum
var olamazdı. Evlilik, toplum var olmadan önce Tanrı tarafından kurulmuştur ve doğal bir sonuç olarak toplumun yasalarına değil, Tanrı'nın ve Kilisesi'nin yasalarına tabidir. Hristiyan evliliğinin temel yasası ve gerekli koşulu birliği ve çözülmezliğidir. Bu, Yaratıcı'nın amaçladığı amaçlar doğrultusunda bir erkekle bir kadının birleşmesidir ve bu birlik her ikisi de hayatta kaldığı sürece devam eder. Başlangıçta evlilik böyleydi; Kurtarıcımız tarafından, bunu yasasının bir sakramenti ve Kilisesi ile birliğinin bir türü haline getirdiğinde yeniden böyle oldu. Katolik Kilisesi'nin, taraflardan birinin diğerinin yaşamı boyunca evlenmesine izin verecek bir boşanmaya izin vermeme uygulaması, İsa Mesih tarafından Matta'nın 5. bölümünde açıkça öğretilmiştir: "Karısını boşayan, onu zina etmeye zorlar ve onunla evlenen, zina eder." Hiçbir insan gücü evlilik bağını koparamaz. "Tanrı'nın birleştirdiğini
hiç kimse ayırmasın." Bu Tanrı'nın işidir.
Hiç kimse buna karışmaya
cesaret etmesin. Aziz Paul, Korintlilere Birinci Mektup'un 7. bölümünün 39. ayetinde aynı şeyi öğretiyor: "Bir
kadın, kocası yaşadığı sürece yasaya bağlıdır; ancak
kocası ölürse, özgürdür, dilediği kişiyle evlenebilir." Katolik Kilisesi'nin uygulaması, Mesih'in, Aziz Paul'ün, havarilerin ve onların haleflerinin bu öğretisine uygundur.

Evliliğin bir ve çözülemez olması nedeniyle boşanmayı yasaklama uygulamasının savunulmasında, Katolik Kilisesi birçok ciddi çatışma yaşamıştır.
Ve bu savaşı evlilik bağının kutsallığı, birliği ve çözülemezliği için cesurca vermeseydi, Avrupa ve Amerika bugün, evlilik yasalarının göz ardı edildiği Müslüman ve diğer uluslar kadar aşağılanmış bir durumda olurdu. Çünkü boşanmalar sadece Mesih'in evlilik bağının kutsallığı, birliği ve bozulmazlığı hakkındaki öğretisine aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda toplumu da altüst eder. Evlilik bağını, insan yasasının yapabileceği ölçüde koparırlar. Evlilik bağı çözülürse, aile dağılır; ve aile dağılırsa, toplum, devlet yıkılır. Boşanma evlilik sevgisini yok eder, mutsuzluğa neden olur, çocukların uygun şekilde eğitilmesini imkansız hale getirir ve sıklıkla korkunç suçlara yol açar. Bunu yasaklamak hem makul hem de kutsal değil midir?

Hristiyan karı koca, evlilik bağının kutsallığını, birliğini ve bozulmazlığını bilerek, sevgi, barış ve onur içinde birlikte yaşarlar; birlikte birliklerinin sonucunu yetiştirirler, onlara iyi çocuklar, iyi vatandaşlar ve iyi Hristiyanlar olmayı öğretirler; birlikte, uzun, müreffeh ve mutlu bir birliktelikten sonra toza dönerler; ve birlikte
mezarın sınırlarının ötesinde tekrar buluşacaklar--_evet,
bir daha ayrılmamak üzere buluşacaklar_.

XVI. Kilise Üstlerine Gösterilen Saygı

"Biz Mesih'in elçileriyiz; Tanrı, sanki bizim aracılığımızla öğütlüyor" (_2
Kor_. v. 20).

"Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" (_Yuhanna_ xx. 21).

"Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa duyurun"
(_Markos_ xvi. 15). Katoliklerin Kilise'nin piskoposlarına ve rahiplerine duydukları saygı, İnanç'a bağlı olmayanlar için genellikle şaşırtıcıdır. Katolikler gibi rahiplerin "her yaratığa İncil'i vaaz etmek" için gönderilen "Mesih'in elçileri" olduğunu anlamazlar. Çünkü Mesih, ilahi ibadeti sürdürmek, Kilise'yi yönetmek, öğretisini vaaz etmek ve kutsallıkları yönetmek için rahipliği kurmuştur.

Eski Yasa'da Tanrı rahiplerini Harun'un ailesinden seçtiği gibi,
Yeni Yasa'da da onları havarilerinin ve haleflerinin atamaya uygun gördükleri kişiler arasından seçer. Rahipler ve Kilise'nin diğer görevlileri, Kutsal Emirler sakramentinde kutsal görevlerini yerine getirmek için güç ve lütuf alırlar. Eğer bu görevlerin önemini ve Tanrı hizmetkarının büyük onurunu bir an için ciddi bir şekilde ele alsaydık, Katoliklerin Tanrı'nın rahipliğine derin saygı gösterme uygulamasının makullüğünü anlamakta zorluk çekmezdik.

Rahip, İsa Mesih'in hizmetkarıdır ve İsa Mesih onu kendisi için en büyük iyiliği elde etmek ve karşılığında bu iyiliği diğer insanlara bahşetmek için seçmiştir. İsa Mesih onu, yeryüzüne geldiği işte kendisine yardım etmesi için seçmiştir. Ne asil bir görev! Ne önemli görevler! Ne büyük bir onur! İsa Mesih'in ruhları kurtarmasına yardım etmek, onlara kurtuluşun gerçeklerini öğretmek, onları günahlarından kurtarmak, onlar için efkaristiya kurbanı sunmak, onlar için dua etmek, onlara hizmet etmek ve onları Cennet'in seçkin nimetleriyle doldurmak; böylesine yüce bir görev, böylesine önemli görevler için İsa Mesih rahibi seçmiştir.
Görevleri bu kadar önemliyse, onuru da buna uygun şekilde büyük olmalıdır.

Genesareth Gölü kıyısında Büyük Öğretmen Petrus'u papazı ve Kilisesinin başı olarak seçti. Papa her yerde olamayacağı için Petrus ve diğer havariler büyüyen Kilisenin ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde başkalarına el koydular. Bu kurtuluş işinin yaşayan, öğreten bir hizmetle sürdürülebileceğini anladılar. Çünkü Elçilerin İşleri kitabının 14. bölümünde Pavlus ve Barnabas'ın Listra ve İkonyum'da rahipler atadığını görüyoruz. Pavlus ayrıca Titus'u Girit Piskoposu olarak kutsadı, özellikle başkalarını atadığı için. Böylece Mesih'in Baba tarafından gönderildiğini, elçilerin Mesih tarafından gönderildiğini görüyoruz, rahip de aynı güçle donatılmıştır
"azizlerin mükemmelleştirilmesi, hizmet işi ve Mesih'in bedeninin inşası için" (_Efesliler_. iv. 12) ve ilahi olarak çağrılmış, doğru şekilde atanmış ve meşru olarak gönderilmiş bir rahipten başka hiç kimse Tanrı'nın sözlerini sadıklara öğretmek için Tanrı'dan güç alamaz. O, Tanrı'nın elçisidir, yetkisiyle işini yapmakla görevlendirilmiştir; Mesih'in başlattığı işi sürdüren vekilidir; ve ruhların kutsallaştırılması için Kutsal Ruh'un organıdır. O her zaman kendi modelini taklit eder, "iyilik yaparak" dolaşır. Hayatını insanların acılarını hafifletmeye adar. Birinin hayatını insana öğretmekle geçirmek, onun acılarını hafifletmekten sonra ikinci derecede önemlidir. Rahip her zaman bunu yapar. Bizi barbarlıktan kurtardı; Hayatını riske atarak bizim için Kutsal Yazıları, Yunan ve Roma klasiklerini ve Babaların yazılarını kurtardı; Avrupa'nın büyük üniversitelerini kurdu; ve bugün, geçmişte olduğu gibi, dünyanın en büyük eğitimcisidir. Tüm bunları Tanrı sevgisi için yapıyor. Öyleyse, Katoliklerin rahiplerini sevmelerine ve onlara saygı duymalarına şaşırıyor musunuz?

Hiçbir yerde, her çağda, _Mesih'ten bugüne_, Katolik Kilisesi'nin Papaları, piskoposları ve rahipleri kadar saygıdeğer, bilgelik, adalet, hayırseverlik ve kutsallıkla bu kadar ünlü bir grup insan veya bir dizi yönetici bulunamaz.

XVII. Bekarlık

"Evlenmemiş olan, Tanrı'yı ​​nasıl memnun edebileceğini düşünerek Rab'bin işlerini düşünür" (_i Korintliler_. vii. 32).

Katolik Kilisesi evliliği kutsal bir durum olarak kabul eder. O, daha büyük mükemmellik arzulayanlara bekarlığı tavsiye eder ve bunu rahiplerine emreder çünkü St. Pavlus, "Evlenmemiş olan kişi Rab'bin işleriyle ilgilenir." der. Rahibin hayatının zor, yalnız bir hayat olduğu ve kutsal kitaplara aykırı olduğu söylenir. Bakalım. Hayatının zorluklarla dolu olduğu kesindir. Yolu kesinlikle güllerden oluşan bir yol değildir; dikenlerle kaplıdır. Genç adam buna girmeden önce bunu çok iyi bilir. Görev ve sorumluluklarının tam bilinciyle, isteyerek rahipliğe girer. Bunun denemelerle ve haçlarla dolu bir hayat olduğunu çok iyi bilir. Ayrıca, İsa Mesih'in tüm hayatının, Beytüllahim'deki ahırdan Calvary'nin tepelerindeki çarmıha kadar, sürekli bir deneme, haç, çile olduğunu; ve İsa Mesih'in her takipçisinin, özellikle de her hizmetkarının hayatının, onun ilahi modeline göre şekillendirilmesi gerektiğini bilir. "Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse," der Aziz Matta'nın 16. bölümünde, "kendini inkar etsin, haçını alsın ve Beni izlesin." Mesih'in hizmetkarı olan öğrenci, Üstadından üstün değildir; ve öğrencinin veya hizmetkarın yolunun çiçeklerle örtülü olması, Üstadın yolunun ise dikenlerle kaplı ve kendi değerli kanıyla serpilmiş olması uygun değildir.

Evet, rahibin hayatı denemeler, haçlar ve zorluklarla doludur. Fakat
katlanması gereken denemeler, taşıması gereken haçlar, katlanması gereken zorluklar arttıkça, modeli İsa Mesih'e olan benzerliği de artar; ve eğer burada Üstadıyla paylaştığı denemeleri, haçları ve zorlukları uygun bir ruhla
katlanırsa, O'nunla bundan sonra mutlu bir sonsuzluğu paylaşacağından o kadar emin olur.

Fakat bekarlık hayatı kutsal kitaplara aykırı mıdır? Hayır. Aslında, Kutsal Kitap'ta dinsel bekarlıktan daha net tanımlanmış çok az soru vardır.
Pavlus, Korintlilere Birinci Mektup'un 7. bölümünde şöyle der: "Ben sizi kaygısız isterim. Evlenmemiş olan, Tanrı'yı ​​nasıl memnun edebileceğini düşünerek Rab'bin işlerini düşünür; ama evli olan, karısını nasıl memnun edebileceğini düşünerek dünyanın işlerini düşünür ve
ayrılmıştır. Evlenmemiş kadın ve bakire, bedeni ve ruhu kutsal olmak için Rab'bin işlerini düşünür. Ama evli olan, kocasını nasıl memnun edebileceğini düşünerek dünyanın işlerini düşünür. Bu nedenle," diye sonuca varır, "bakiresini evlenerek veren iyi yapar; vermeyen ise daha iyi yapar." Dil bundan daha açık olabilir miydi? Evlilik iyidir; bekarlık daha iyidir.

"Evlenmemiş olan, Tanrı'yı ​​nasıl memnun edebileceğini düşünerek Rab'bin işlerini düşünür." Aziz Paul'ün bu öğretisi Kilise'nin öğretisidir--
evliliğin onurlu, iyi olduğu, ancak Tanrı'nın lütfuyla onu benimsemeye çağrılanlar için daha iyi, daha kutsal bir durum olduğu.

Dini bekarlık, Katolik rahibin ve misyonerin tüm tehlikeleri göze almasının, tüm engelleri aşmasının, tüm dehşetlerle yüzleşmesinin ve veba zamanında kendini diğer insanların iyiliği için en iğrenç biçimleriyle ölüme maruz bırakmasının başlıca nedenlerinden biridir.

Hepsi, birkaç yıl önce Güney'deki sarı humma salgını sırasında kendi hayatlarını riske atarak gönüllü olarak hastalara ve ölmekte olanlara bakan çok sayıda rahip ve Hayırsever Rahibe'nin asil örnekleriyle tanışıktır. Sizce aileleri onlara bağlı olsaydı bunu yaparlar mıydı? Hayır; bu dünyanın şeyleriyle ilgilenirlerdi. İsa Mesih şöyle demiştir: "Hiç kimse, bir insan diğer insan için hayatını feda etmekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir." İyi rahip her zaman bunu yapar, her zaman yapmaya hazırdır. Ölüm yüzüne baksa da, o asla görev yerinden kaçmaz, iyileştirilecek bir yara, kurtarılacak bir ruh varken cemaatini asla terk etmez.

Görevi onu çağırdığında, ölümden korkmaz, çünkü Aziz Paul şöyle der: "_Karısız olan kişi, Rab'bin işleri için endişelenir._"

XVIII. Sonuç

"Eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut" (_Matta_. xix. 17). İsa Mesih bizim için çarmıhta öldüğünde, bunu bizi hayata
yönlendirmek, tüm insanlık için cenneti açmak için yaptı. Öyleyse, Mesih'in değerli kanını
döktüğü kurtuluşumuz ne kadar önemli olmalı. Eğer önemliyse, bize ona nasıl ulaşacağımızı öğretmiş olmalı. Bunu da, "emirleri tutun" sözleriyle yaptı.

Emirleri tutmamıza yardımcı olmak için yeryüzünde bir temsilci bıraktı.
Tüm uluslara öğretmesi gereken papazlarının Kilisesi, bu temsilcidir. Ona şöyle dedi: "Seni dinleyen, beni dinler."

Ölmeden önceki gece, Ayin'in sevimli kurbanını başlattı ve şöyle dedi: "Bu benim bedenimdir... Bu, sizin için dökülecek olan
kanımdır." Sonra, havarilere ve onların haleflerine, az önce yaptığı şeyi yapma yetkisi verdi: "Bunu beni anmak için yapın." Ayrıca onlara vaftiz etme, günahları bağışlama, kutsama, "Tanrı'nın gizemlerinin dağıtıcıları" olma yetkisi verdi. Onlara bu yetkileri başkalarına verme yetkisi verdi. "Baba Beni gönderdiği gibi [_yani_, aynı güçle] Ben de sizi gönderiyorum." Bu havarilere ve onların haleflerine, dünyanın sonuna kadar onlarla kalacağını söylediğinde konuştu. Onlara ve Kilise'ye şöyle dedi: "Sizi dinleyen Beni dinler." Öyleyse Kilise'nin öğrettiği şeyi Mesih öğretir.

Doğal düzende insan doğar, yetişkinliğe ulaşır, beslenir ve eğer hasta uygun gıdaya ve ilaçlara ihtiyaç duyarsa: doğaüstü düzende de bir doğum vardır, bu Vaftizdir; erkeksi bir büyüme vardır, bu Onaylamadır; besleyici bir gıda vardır, bu Kutsal Efkaristiya, Yaşam Ekmeğidir; ölüme karşı bir tıbbi ilaç vardır, bu Tövbedir; ve yaraları, günahın izlerini iyileştirecek bir merhem vardır, bu da Aşırı
Mesihtir. Bunlar, Tanrı'nın lütfunun emirleri tutmamıza yardımcı olmak için ruhlarımıza aktığı kanallardan bazılarıdır.

Kilisenin uygulamaları doğal olarak onun öğretilerinden kaynaklanır. O, tek bir Tanrı olduğunu, cennetin, dünyanın ve her şeyin yaratıcısı ve Rabbi olduğunu; insanın yalnızca aklıyla bu gerçeği
bulabileceğini; doğanın işlerinin düzeninin, güzelliğinin ve uyumunun Tanrı'nın işini gösterdiğini; ancak insanın en derin zekasının
asla kavrayamayacağı bazı gerçeklerin olduğunu öğretir. Bu nedenle Tanrı'nın Kutsal Üçlü, Enkarnasyon ve Kutsal Ayin gibi bazı gerçekleri
açığa çıkardığını öğretir. Tanrı'nın bu gerçekleri
açığa çıkardığını bildiğimizde, yalnızca bunlara inanmakla kalmayıp, aynı zamanda inancımızı saygı, hayranlık ve sevgi uygulamalarıyla da göstermekteyiz.

Kilise, sadece inanmamız gerektiğini değil, aynı zamanda dinimizi uygulamamız gerektiğini öğretir. Çünkü tek başına inanç bizi kurtarmaz. "İşler olmadan inanç
ölü"dür. Bu işlere sahip olmak için "emirleri tutmalıyız." Tanrı'yı ​​her şeyden çok ve komşumuzu kendimiz gibi sevmeliyiz. Tüm emirler
bunun içindedir. Aslında, Hıristiyanlığın özü hayırseverliktir.

Katolik Kilisesi dışında gerçekte uygulanan hayırseverliği nerede bulabilirsiniz? Bunun gerçeğini görmek istiyorsanız, daha büyük kasabalarımızı ve şehirlerimizi ziyaret edin ve binlerce Katolik Kilisesi çocuğunun bulunduğu yüzlerce hastane, sığınma evi, okul ve diğer hayır kurumları bulacaksınız. Bunlar, her türlü kötülüğü iyileştirmek için her şeyi bırakmış ve yumuşak huylu ve alçakgönüllü İsa'yı sevgi misyonunda takip etmiştir.

Katolik Kilisesi, İsa'nın yeryüzündeyken öğrettiği gibi, tövbe görevini tek başına öğretir. "Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
çarmıhını alıp Beni izlesin." Mesih'in öğretisine göre, Kilise, tövbe mevsimi olan Oruç ve diğer
mahcup olma zamanlarını bir kenara koyar.

Kilise ayrıca, sadece dinin uygulamalarını yerine getirmede sadık olmamız gerektiğini değil, aynı zamanda tüm insanlıkla
barış, adalet ve hayırseverlik içinde yaşamamız ve mezardan
sonra bir umutla ölmemiz gerektiğini öğretir. Tanrı'yı ​​seviyorsak, Kilise'nin uygulamalarını sadakatle yerine getireceğiz; bu uygulamalar, hayata girmemizi sağlayacak emirleri yerine getirmemize yardımcı olacaktır. Katolik Kilisesi'nin çeşitli törenlerinin ve uygulamalarının doğru akıl tarafından dikte edildiğini; bunların Mesih'in öğretilerinden rasyonel
çıkarımlar olduğunu; bizim için ilahi lütuf elde ettiklerini,
dindar düşünceleri harekete geçirdiklerini ve zihinlerimizi Tanrı'ya yükselttiklerini; ve gerçek bir
Hristiyanın yalnızca Mesih'in ve Kilisesi'nin öğretilerine inanmakla kalmayıp onları uygulayan kişi olduğunu gördük. Kilise'nin bu dindar uygulamalarının gözetilmesi bizi hem gerçekte hem de ismen Hristiyan yapar. Bunlar emri tutmamıza ve inancımıza uygun yaşamamıza yardımcı olur. Bunları sadakatle gözeterek Mesih'in takipçileri olmaktan
utanmadığımızı gösteririz. Ve eğer yol, hakikat ve yaşam olan O'nu izlersek karanlıkta yürümeyiz; fakat dar yoldan hakikatin huzuruna, _ebedi ışık bölgelerinde_ gireriz.

BENZINGER BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Mary, Help of Christians, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY, HELP OF CHRISTIANS ***

***** This file should be named 33596.txt or 33596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/9/33596/

Produced by Michael Gray, the Diocese of San Jose

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
