*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to His Son, 1759-1765 (Oğluna Mektuplar, 1759-1765)
Yazar: The Earl of Chesterfield
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #3359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to His Son, 1759-1765
by The Earl of Chesterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to His Son, 1759-1765

Author: The Earl of Chesterfield

Release Date: December 1, 2004 [EBook #3359]
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1759-1765 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OĞLUNA MEKTUPLAR
1759-65

CHESTERFIELD KONTU'NDAN

DÜNYA ADAMI

ve BEYEFENDİ

OLMANIN GÜZEL SANATI

MEKTUP CCXXXVII

LONDRA, Yılbaşı, 1759

SEVGİLİ DOSTUM: 'Molti e felici' ve bu konuda, bir gerçek
hakikati adil olmak kaydıyla, tüm yılın en yalancı gününde yaptım.

Şu anda önümde 21 Aralık tarihli son mektubunuz var, bunun bir sağlık raporu olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum: ancak, yine de, fazla varsayımda bulunmayın, bunun yerine hekiminize itaat edin ve onu onurlandırın, "ülkedeki günleriniz uzun olsun."

Son mektubumdan beri, kurdeleyle ilgili başka bir şey duymadım; ancak yakında elden çıkarılacağını varsayıyorum. Bu arada,
düşündüğümde, şövalye dışında birinin, biçime göre, şövalye yapmak için
işe yarayabileceğinden emin değilim. Sir Clement Cotterel'in, merhum Orange Prensi'ni ünvanlandırmak için Hollanda'ya gönderildiğini hatırlıyorum, çünkü kendisi de bir şövalyeydi; ve kendi
yerleşimlerine katılamayan şövalyelerin vekillerinin her zaman şövalye olması gerektiğini biliyorum. Bu daha
önce aklıma gelmemişti ve belki de size tavsiyede bulunacak olan kişinin aklına gelmeyecektir: eminim ki bunu karıştırmayacağım; ve bundan ancak şimdi bahsediyorum,
eğer olursa, her durumda hayal kırıklığına uğramaya
hazır olmanız için.

G-----, üç bin vatandaşının, kendisi kadar küçük olanların, Avrupa'daki tüm ulusların yirmi üç bini için yeterli bir koruma olarak düşünülmesiyle ilgili anlattıklarınızdan fazlasıyla gurur duyuyor; Kendisinin, hiçbir şekilde, küçük bir adam olduğunu düşünmediği için, uzun boylu, yakışıklı bir adamı tarif etmek istediğinde, onu temsil etmek için en azından yarım inç
kalkıyor.

Hamburg'dan gelen özel haber, Majestelerinin oradaki ikametgahının Madam-------'a
çok aşık olduğu; eğer bu doğruysa, Tanrı ona,
ondan ziyade, iyi bir TESLİMAT göndersin! Bu mevsimde 'etrennee' olmalı,
ve bu yüzden bence siz de öyle olmalısınız: bu yüzden,
dilediğiniz zaman, yüz pound için bana başvurun.

Burada, parlamentonun bir düzine milyon sterlin dağıttığı oybirliği dışında yeni bir şey yok; ve halkın oybirliği, olağan siyasi ve
polemik tartışmaları bastırdığı için, bunu onaylamada aynı derecede büyük.

Kardinal Bernis'in rezilliği, yükselişi kadar ani ve şimdiye kadar pek
anlaşılmadı. Şiirlerini Paris'te basılmış olarak gördüm, bir arkadaşım tarafından değil, diyebilirim; ve onlara bakarak yargılayacak olursam, onun Majestelerinin bir p-----y olduğunu alçakgönüllülükle düşünüyorum. Aynı ayda onu hem yapan hem de mahveden o mükemmel başlıktan, sadece ey kral, sonsuza dek yaşa.

İyi geceler, kiminle geçirirsen geçir.

MEKTUP CCXXXVIII

LONDRA, 2 Şubat 1759

SEVGİLİ DOSTUM: Şimdi (çok nadiren olduğum gibi) sana iki mektup borçluyum: bunun nedeni, kafamın, diğer birçok kafa gibi, sık sık
yanlış bir yöne sapmış olmasıydı; bu durumda, yazmak bana acı veriyor ve bu nedenle okuyucularım için pek de hoş olamıyor.

Keşke (Hamburg'da sahip olduğunuz gibi iyi bir fırsatınız varken) o sıkıcı ama çok faydalı bilginin, değişimin gidişatının ve neredeyse sürekli değişimlerinin sebeplerinin; farklı madeni paraların değeri ve ilişkisinin, specie'nin, banco'nun, usances'in, agio'nun ve binlerce başka ayrıntının mükemmel bir şekilde ustası olsaydınız. Bunları
kolayca
öğrenebilir ve öğrendiğinizde çok mutlu olacaksınız; çünkü, işinizde, bu tür bilgiler sıklıkla gerekli olacaktır.

Prens Ferdinand'ın jartiyeri hakkında daha fazla bir şey duymadım: bir tane olacağı çok kesin; ancak, inanıyorum ki, ne zaman olacağı çok belirsiz; diğer tüm postulantlar aynı anda lakap takmak istiyorlar, ki bu olamaz, çünkü
onlar için yeterli
şerit yok. Ruslar zamanında ve ciddi bir şekilde hareket ederlerse, Almanya'daki umutlarımızın ve ordularımızın sonu gelecek: Rusya, Fransa ve Avusturya gibi üç değirmen taşı, er ya da geç, yıl içinde, Prusya Majestelerini Brandenburg'un basit bir MARGRAV'ına indirgeyecek. Ama ben her zaman bir 'Gunarchy' altında bir değişim umuduna sahibim - [Yunanca 'Iuvn' kelimesinden türetilmiştir, bir kadın anlamına gelir ve kadın hükümeti anlamına gelir] - kapris ve mizahın yaygın olarak hakim olduğu, mantığın çok nadiren ve o zaman da sadece şanslı bir hatayla.

Hamburg'un eşsiz güzelini, güzelliğin harikası ve sağduyunun örneği olan, zihninizi köleleştiren ve kalbinizi alevlendiren kişiyi bekliyorum. Eğer sizin söylediğiniz kadar 'etrennee' ise, onun zincirlerinden
çok geçmeden kurtulacaksınız; çünkü uzun deneyimime dayanarak kadınların Telephus'un mızrağı gibi olduğunu gördüm, bir ucu öldürüyorsa diğeri iyileştiriyor.

Parlamentonun şu anki kadar sessiz ve sakin bir oturumu hiç olmamıştı; Bay Pitt sadece onlardan yapmasını istediği şeyi ilan ediyor ve onlar da bunu yapıyorlar, Bay Viner'ın beklediği gibi.

Düşes Hamilton yarın, bir gün Argyle Dükü olacak ve mülke sahip olacak olan General Campbell'ın oğlu Albay Campbell ile evlenecek.
B-----r Dükü'nü onun için reddetti.

İşte bir haber, ama bence çok asılsız, eski tanıdığınız, güzel Madam C------e, kocasından kaçmış,
onu 'etrennes' eden bir kuyumcuyla birlikte olmuş ve buraya gelmiş; ama bunun bir hata veya belki de bir yalan olduğunu söyleyebilirim. Elveda! Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCXXXIX

LONDRA, 27 Şubat 1759

SEVGİLİ DOSTUM: 7'sindeki son mektubunda, beni, son derece haksız bir şekilde, yazışmalarımda gecikmeyle suçluyorsun; oysa, eğer
mektup hesaplarımız adil bir şekilde tasfiye edilirse, bence sen önemli ölçüde borçlu duruma düşersin. Sana yazdığım mektupların hiçbiri, senin ofis paketin de başarısız olmadıkça, nasıl başarısız olabilir ki, çünkü onları her zaman ofise gönderiyorum. Dahası, sana her zamankinden daha seyrek yazmak için haklı bir mazeretim olabilir, çünkü eminim ki, kışın ortasında ve parlamento oturumda, bir mektup için bu kadar az konu sağlayan bir zaman dilimi olmamıştır. Bu yıl yaklaşık on iki milyona, sadece 'nemine contradicente' değil, 'nemine quicquid dicente' verildi. Yetkili memurlar tahminleri getiriyor; bunların gerekli ve tutumlu olduğu varsayılır; üyeler
akşam yemeğine gider; ve gerisini Bay West ve Bay Martin'e bırakırlar.

Sanırım Soame Jenyns'in "Country Lass" adlı küçük şiirini görmüşsünüzdür, çünkü "Chronicle"daydı; ayrıca "Monitor"dan buna bir cevaptı. İkisi de kötü performanslar değil; ilki en temizi ve ikincisinin planı en yaratıcı olanı. Mektuplarımda size bu 'pieces volantes'lerden hiçbirini göndermiyorum, çünkü hepsi bir veya diğer gazetede, özellikle "Chronicles"da basılıyor; ve sanırım siz ve diğerleri Hamburg'da bu gazetelerin hepsine sahipsiniz; bu durumda bu sizi sadece gereksiz yere çift posta ücreti ödemek zorunda bırakacaktır.

Bu yıl Prusya Kralı konusunda iyimser olduğunuzu görüyorum; ordusunun sizin söylediğiniz gibi olacağını kabul ediyorum; ama bu, Fransızlar, Avusturyalılar, Emperyalistler, İsveçliler ve Ruslar için ne olacak, ki bu sayının iki katından fazla olmalı? Eşitsizlik daha az olsaydı, Prusya Kralı'nın hesabı dengelemek için çok fazla 'ipse agmen' olmasına izin verirdim. Savaşta, sayılar genellikle benim alametlerimdir; ve itiraf ediyorum ki, Almanya'da bu yıl pek de mutlu görünmüyorlar. Amerika'da. Bence, başarıdan ve büyük başarıdan eminiz; ama orada iyi bir başarı ile kıtada kötü bir
başarı arasında, dedikleri gibi, nasıl bir denge kurabiliriz, böylece barışa ulaşabiliriz; keşfedebileceğimden daha fazlası. Lady Chesterfield size iltifatlarını iletiyor ve teklifiniz için teşekkür ediyor; ancak sizi rahatsız ederek reddediyor, Bayan Munchausen ve Bayan Chetwynd'in sığır eti için, eldiven için siparişlerinin başarısızlığıyla cesaretiniz kırılıyor; ikisi de henüz yerine getirilmedi, ikisinin de hoşnutsuzluğuna. Elveda.

MEKTUP CCXL

LONDRA, 16 Mart 1759

SEVGİLİ DOSTUM: Şimdi önümde 20. tarihli mektubunuz var,
bence Prensinizi çok erken ilan etmekten
vazgeçiyorsunuz; çünkü
kesinlikle Jartiyer'i alacak; ve muhtemelen sefer başlamadan önce de, sonra da alacaktır. Seferinin en iyi ihtimalle
savunma amaçlı olacağından şüpheliyim; ve bunu böyle yapmada büyük bir beceri gösterecektir; çünkü
hesabıma göre, düşmanlarının sayısı en az iki katı olacaktır. Askerleri, aslında, belki de onunkinden daha kötü olabilir; ama o zaman
sayıları bu eksikliği telafi edecektir, çünkü aynı anda farklı operasyonlar üstlenmelerine olanak verecektir. Danimarka Kralı'nın, büyük bir olası tehlike olmadan yapamayacağı mevcut savaşa katılabileceğini düşünemiyorum; ve tarafsızlığı için Fransa tarafından iyi para alıyor; güvende, ne olursa olsun; ve bu arada, ticaretini büyük bir avantaj ve güvenlikle sürdürüyor; böylece bu düşünce, geri dönme izniniz olduğunda kendi ülkenize ziyaretinizi geciktirmeyecek ve kendi DÜZENLEMELERİNİZ buna izin verecektir. Kısa bir ayrılık, özellikle yaz aylarında, 'et l'on ne recule que pour
mieux sauter' adlı şefkatli bir tutkuyu canlandırır; bu nedenle yolculuğunuza Mayıs ayında başlamanızı ve aşka zararlı olduğu söylenen köpek günlerinden sonraya kadar yeminlerinizin sevgili nesnesinden uzak kalmanızı tavsiye ederim. Martinico'da hayal kırıklığına uğradık; Keşke Guadaloupe'de böyle olmasaydık, oraya inmiş olsak da; çünkü tüm adayı ele geçirebilmemiz için birçok zorluğun üstesinden gelmemiz gerekiyor. A pro pos
de
bottes; mektubunuzda iki İspanyolca kelimeyi çok yerinde kullanıyorsunuz; ben olsam, Hamburg'da bana öğretebilecek bir İspanyol olsaydı İspanyolca öğrenirdim; ve o zaman siz de yararlı olan tüm Avrupa dillerine hakim olurdunuz; ve bana göre, bir kamu görevlisinin hepsini anlaması çok uygundur, hatta gerekli değildir,
ve şans veya işin önüne çıkarabileceği evraklar için bir tercümana başvurmak zorunda kalmamak. Ben İspanyolcayı sizden daha büyükken öğrendim; deneyimle, mümkün olan her şeyde,
başka herhangi bir kuruma güvenmektense, kendinize güvenmenin daha iyi olduğuna ikna oldum. Tercümanlar ve anlatıcılar sıklıkla sadakatsizdir ve daha da sıklıkla yanlış, kafa karıştırıcı ve gaf yaparlar. Kısacası, hayatınız boyunca, kendiniz bilebileceğiniz her şeyi bilmeniz ve asla başkalarının bilgilerine dolaylı olarak güvenmemeniz sizin en önemli ilkeniz olsun. Bu kural, hayatım boyunca bana sonsuz bir hizmette bulundu.

Eskiden olduğumdan daha iyiyim; bunu hekimlerime değil, beni bol ve sağlıklı bir şekilde besleyen bir eşeğe ve bir ineğe borçluyum; sabah eşek benim dadım, gece inek; ve az önce Blackheath'te otlayıp beni emzirecek bir süt keçisi satın aldım. Bu sonuncusundan ne çıkacağını bilmiyorum ve bunun beni bir satir yapabileceğinden endişeleniyorum; ancak, o müstehcen eğilimin üzerimde büyüdüğünü görürsem, tecavüzlerle hayatımı ve karakterimi tehlikeye atma korkusuyla, zamanında onu durduracağım. Ve bu yüzden size içtenlikle veda ediyoruz.

MEKTUP CCXLI

LONDRA, 30 Mart 1759

SEVGİLİ DOSTUM: Hastalığınızın bu sık, ancak kısa süreli geri dönüşlerinden hoşlanmıyorum; çünkü bunların ne hekiminizin beceri eksikliğini ne de hastasında bakım eksikliğini ima ettiğinden şüpheliyim. Ravent, sabun ve kalsitli
ilaçlar ve sular, neredeyse her zaman karaciğer tıkanıklıkları için özeldir; ancak o zaman çok kesin bir rejim gereklidir ve bu uzun bir
süre için. Asitler sizin için iyidir, ancak siz onları sevmezsiniz; tatlı şeyler sizin için kötüdür ve siz onları seversiniz. Sizin için çok
kötü olan bir şey daha var ve korkarım onu ​​da çok seviyorsunuz. Hollanda'dayken, uzun süre üzerimde kalan yavaş bir ateşim vardı; Boerhaave'ye danıştım,
bana uygun olduğunu düşündüğüm şeyi reçete etti, çünkü beni iyileştirdi; ancak
reçetesine ek olarak 'Venus rarius colatur' ekledi;
bunu fark ettim ve belki de bu ilaçları daha etkili hale getirdi.

Bu bahar birbirimizi görme umutlarımızda karşılıklı olarak hayal kırıklığına uğrayacağımızdan şüpheliyim, çünkü Lord Holderness'tan aynı anda alacağınız bir mektupta bunu göreceksiniz; ancak
Lord Holderness size her şeyi anlatmayacağı için, sizinle aramızda,
bu kusuru gidereceğim. Ona adaletli davranmalıyım ki, ikimize de olabilecek en nazik ve dostça şekilde davrandı. Kral, Tunbridge sularını içmek için geri dönme izni istediğinizi belirttiğiniz mektubunuzu okuduğunda, "Eğer çelik su istiyorsa, Pyrmont'unkiler Tunbridge'den daha iyidir ve Hamburg'da çok taze su bulabilir. Geçtiğimiz sonbaharda gelmemi istemesini ve kışı burada geçirmesini tercih ederdim; çünkü şimdi dönerse, orada neler olduğunu bana bildirecek kimse olmayacak; ve yine de çok yoğun ve önemli bir sahne olacak." Lord Holderness, bunun hoşuna gitmeyeceğini fark ederek, daha fazla zorlamamaya karar verdi; ve şöyle dedi, Majestelerinin şu anda sizin dönüşünüze en ufak bir itirazı olduğunu bildiğinizde, artık bunu düşünmeyeceğinizden çok emindi; ve (Lord Holderness) geçen yıl bu başvurunuz için sizi cesaretlendirdiğini, sonra bu yıl Hamburg'da bulunmanız için pek bir sebep olmayacağını düşünüp umduğunu itiraf etti. Lord Holderness, mektubunda size yalnızca, bu konuyu gündeme getirmesinin Kral için hoş olmayacağına inanmak için bazı sebepleri olduğunu, sizin için bundan bahsetmemeye karar verdiğini söyleyecektir. Mektubuna bu temelde cevap vermelisiniz ve bu dostluk işareti için ona teşekkür etmelisiniz, çünkü o gerçekten sizin dostunuz gibi davrandı. Sonbaharda, tüm kış boyunca geri dönmeye gönüllü olduğunuzdan şüphem yok. Bu arada, bulunduğunuz yerdeki 'seyahatinizin' tadını çıkarın; Pyrmont sularını için ve sizin durumunuzda sizin için tek uygun olan Ren şarabından başka şarap içmeyin.

Önümüzdeki hafta Bay Harte size iki quarto halinde "Gustavus Adolphus"unu gönderecek; bu, o gerçek kahramanın hayatına dair birçok yeni ayrıntı içerecek, çünkü daha önce hiç ortaya çıkmamış bol miktarda ve otantik materyale sahip oldu. Genel olarak, çok ilginç ve değerli bir tarih olacak; ancak aramızda kalsın, üslubunda daha doğru ve zarif olmasını isterdim. Bunu, kendisine yapılan
övgü dolu övgüleri budamak zorunda kalan ve yine de aklı başında bir adamı tatmin edecek kadar vicdan bırakan tanıdıklarınızdan birine ithaf edilmiş bulacaksınız. Harte son üç dört aydır çok düzensizdi ama geçen yıl altı ürün aldığı yoncasını ekmeye daha az niyetli değil, sonsuz sevincine ve dediği gibi kârına. Bir bahçıvan olarak, muhtemelen otuz veya kırk şilin kadar sevineceğim, ama o kadar kârlı olmayacağım; çünkü bu yıl 'Blackheath'te hayatımda gördüğüm en büyük meyve vaadi var. Vertumnus ve Pomona bana çok iyi davrandılar: Priapus'a gelince, artık ona yalvarmadığım için, o muazzam bahçe tanrısı, kuşlardan ve hırsızlardan korumasını bekleyemem. Elveda! Bir bilgiç gibi bitireceğim, 'Levius fit patientia quicquid
corrigere est nefas.'

MEKTUP CCXLII

LONDRA, 16 Nisan 1759

SEVGİLİ DOSTUM: Size alçakgönüllülükle teslim olarak, Prens
Ferdinand bu yıl savunmacı bir sefer yapabilirse, sayıca büyük eşitsizlik göz önüne alındığında, çok şey başarmış olacağını söylüyorum. Bir veya iki alayı esir almanın veya bir diğerini parçalara ayırmanın küçük avantajları, büyük hesapta önemsiz şeylerdir; bunlar sadece penidir, poundlar henüz gelmedi; ve ben, ne Fransızların ne de Viyana Sarayı'nın, şüphesiz Hanover olan ana hedeflerinin 'le dementi'sine sahip olmayacağını kabul ediyorum; çünkü orası 'summa summarum'dur; ve kesinlikle bu amaç için, Prens Ferdinand'ın sahip olduğu veya sahip olabileceği herhangi birinin karşı koyamayacağı kadar büyük bir güç
bir araya getirmeye özen göstereceklerdir. Kısacası, sonunu işaretleyin, 'j'en augure
mal'. Fransa, Avusturya, İmparatorluk, Rusya ve İsveç, uzun vadede, Hanover ve Brandenburg'un iki Seçmeni için çok zor değilse, ikincisinin lehine mucizevi bir şekilde araya giren görünmez bir güç, koruyucu tanrılar olmalı. Keçilerin, eşeklerin ve boğaların bana verebileceği tüm güçleri, onları kötü kullanmamam için taahhüt ederek kabul etmemi teşvik ediyorsun; ama itiraf ediyorum ki,
kendime veya daha doğrusu insan doğasına biraz güvenmemekten kendimi alamıyorum; çünkü
para cimrisi olanların olduğu, ancak
güç cimrisi olmayanların olduğu eski ve çok doğru bir gözlemdir; ve birinin kullanılmaması ve diğerinin kötüye kullanılması,
sayılarıyla orantılı olarak artar.

Harte'nin "Gustavus Adolphus"unun hiç ilgi görmediğini ve dolayısıyla çok az sattığını söylemekten çok üzgünüm: kesinlikle bilgilendirici ve iyi içerikle dolu; ama aynı zamanda üslubunun da iğrenç olduğu kesin: şeytanın onu nereden aldığını anlayamıyorum,
çünkü kötü bir üslup, yeni ve tekil bir tür;
Latinizm, Galizm, Cermenizm ve Anglikizm dışındaki tüm izmlerle dolu; Bazı
yerlerde gösterişli, diğerlerinde kaba ve bayağı. Elbette, dünyanın
sonundan önce, insanlar ve özellikle siz, her şeydeki TARZIN en azından konu kadar önemli olduğunu keşfedeceksiniz; ve ikincisinin, birincisinde iyi bir zarafet olmadan asla hoş olamayacağını. Bu, hayattaki her şeyde geçerlidir: yazmada, sohbette, işte, Lütufların yardımı kesinlikle gereklidir; ve kim kendini onlardan
üstün sanırsa, onlara kur yapmak için çok geç olduğunda yanıldığını görecektir, çünkü onlar ileri yaştaki yabancılara gelmeyeceklerdir. Son zamanlarda, "İskoçya Kraliçesi Mary'nin Saltanatı" ve oğlu (kim tarafından yapıldığı önemli değil) Kral James hakkında, Robertson adında bir İskoç tarafından yazılmış bir tarih var. Açıklığı, saflığı ve üslup itibarı nedeniyle, Davila, Guicciardini ve belki de Livius hariç olmak üzere, mevcut en iyi tarihçilerle karşılaştırmaktan çekinmeyeceğim. Sonuç olarak başarısı büyük oldu ve ikinci baskısı zaten yayınlandı ve satın alındı. Hamburg'da bulunabileceğini veya en azından ödünç alınabileceğini kabul ediyorum, yoksa size gönderirdim.

Umarım her sabah Pyrmont sularını içersiniz. Zihnin sağlığı, bedenin sağlığına o kadar bağlıdır ki, beden, duyulardan bağımsız olarak en büyük ilgiyi hak eder. Tanrı size her ikisinden de çok büyük bir pay göndersin! Elveda.

MEKTUP CCXLIII

LONDRA, 27 Nisan 1759

SEVGİLİ DOSTUM: 10 ve 13 tarihli iki mektubunuzu son postayla aldım; ve onlara cevabımı size şunu söyleyerek başlatacağım:
Akıllı bir adam, Stoacı olmasa da, başına gelen tüm talihsizliklerde hem en iyi hem de en kötü yanlarını düşünür; ve her şeyin daha iyi ve daha kötü bir yanı vardır. Bu kuralı yıllardır harfiyen uyguluyorum ve deneyimle, çoğu ahlaki kötülüğün altında, insanların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, nesnenin kasvetli tarafına odaklanmak yerine, onları her açıdan ele alarak bir miktar teselli
çıkarılabileceğini buldum. Tanrıya şükür, bu kadar acınası bir şekilde inlediğiniz hayal kırıklığı, hiçbir teselliye izin vermeyen bir felaket değil. Basitleştirelim ve neye vardığını görelim. Gelecek ay buraya gelip, sizi görmekten memnun olacak
kişileri görmek beklentisinden memnunsunuz. Bu, çok doğal sebeplerden dolayı olamaz ve bu yazı Hamburg'da, gelecek kışı da İngiltere'de geçirmek zorundasınız, bu yazı İngiltere'de, gelecek kışı da Hamburg'da geçirmek yerine. Şimdi, şeyleri adil bir şekilde değerlendirirsek, bu değişiklik sizin lehinize değil mi? Yaz, o kuzey donmuş bölgesinde kıştan daha uygun değil mi? Ve İngiltere'deki kış, boş bir başkentte yazdan daha fazla zevk sağlamayacak mı? Şu ana kadar, talihsizliğinizden daha çok kazançlı çıkmış gibi görünüyorsunuz. Lübeck, Altena, vb.'ye yapmayı teklif ettiğiniz TUR da sizi hem eğlendirecek hem de bilgilendirecek; çünkü, sizin yaşınızda, çok fazla farklı yer ve insan göremezsiniz; çünkü şu anki yaşınızda, ilk yurtdışına gittiğinizde olduğu gibi, bunları yüzeysel olarak göremeyeceğinizi varsayıyorum. Öyleyse, tüm bu mesele, özetle, bundan daha fazlasına varmaz - bu yaz yerine, gelecek kış burada olacaksınız. Söylediklerimin, zevk veya acıyı neredeyse hissetmeyen yaşlı bir felsefi adamın, her ikisini de hızlı bir şekilde hisseden genç bir adama sunduğu teselli olduğunu düşünmeyin. Hayır, bu, bana deneyim ve dünya bilgisi tarafından öğretilen ve otuz yıldan fazla süredir uyguladığım rasyonel felsefedir. Her zaman en iyinin en iyisini yaptım ve asla endişelenerek kötüyü daha da kötüleştirmedim; bu, bir aktör olduğum hayatın çeşitli sahnelerinden çoğu insandan daha fazla zevk ve daha az acıyla geçmemi sağladı. Belki de, insanın doğasını değiştiremeyeceğini; ve bir kişi çok duyarlı, kasvetli bir mizaca sahipse ve şeyleri en kötü şekilde görmeye eğilimliyse, buna engel olamayacağını veya kendini yeniden yaratamayacağını söyleyeceksiniz. Bunu bir dereceye kadar kabul edeceğim; ve ama bir dereceye kadar; çünkü doğamızı tamamen değiştiremesek de, onu büyük ölçüde,
düşünme ve felsefeyle düzeltebiliriz; ve biraz felsefe, en şanslı olanların bile, şansların
mutluluğa karşı olduğu bu dünyada çok gerekli bir arkadaştır.

Son mektubunuzun ana amacını anlamıyormuş gibi davranmak için yeterince yaşlı veya inatçı değilim; ve anladığımı göstermek için,
iki yüz pound çekebilirsiniz, umarım bu sizi fazlasıyla kurtarır.

İyi geceler: 'aquam memento rebus in arduis servare mentem': Hayatın kazaları tarafından
ne taşınıp ne de depresyona girin.

MEKTUP CCXLIV

BLACKHEATH, 16 Mayıs 1759

SEVGİLİ DOSTUM: Sekreterinizin dün aldığım 4'ündeki son mektubu, korkularımı epeyce yatıştırdı, ancak
tamamen ortadan kaldırmadı. ATEŞİNİZ HALA DEVAM EDİYOR, diyor, AMA DAHA AZ BİR DERECEDE. Devam eden bir ateş mi, yoksa ara ara gelen bir ateş mi? Eğer ilkiyse,
zayıf olmanıza ve başınızın ağrımasına şaşmamalı. Eğer ikincisiyse, neden
kabuk, madde ve büyük dozlarda, uygulanmadı? Çünkü uygulanmış olsaydı, şimdiye kadar durdurmuş olurdu. Bir sonraki yazı, umarım, beni
oldukça rahatlatır. Kesinlikle,
ne ilaçlarınızda ne de genel rejiminizde gerektiği kadar düzenli olmadınız, aksi takdirde bu ateş
geri dönmezdi; çünkü Doktor buna, ATEŞİNİZ GERİ DÖNDÜ diyor, sanki bunun için özel bir patentiniz varmış gibi. Artık sağlığın değerini anlamanıza ve ilaçlarda doktorunuzun reçetelerini ve diyette kendi sağduyunuzun kurallarını dolaylı olarak takip etmenize yetecek kadar hastalık geçirdiniz; ki, kendi deneyimimden size temin edebilirim ki,
nicelik genellikle nitelikten daha kötüdür; ve bir öğünde yarım
libre pastırma yemeyi, iki kilo en sağlıklı yiyecekten yemeye tercih ederim.

Yaklaşık bir haftadır buradayım, büyük bir memnuniyetle; 'c'est ma
place' ve bunu biliyorum, ki bu herkese verilmez. Sağırlığım ve diğer fiziksel rahatsızlıklarım nedeniyle sosyal hayattan kopuk ve en iyi ihtimalle eski halimin hayaleti olarak burada sessizce ve yalnız yürüyorum: tek fark, gündüz yürüyor olmam,
oysa, biliyorsunuz, diğer hayaletler sadece geceleri ortaya çıkıyor. Ancak, neredeyse tamamen sütle beslendiğim için sağlığım geçen yıldan daha iyi. Bu, yalnız eğlencelerimi çeşitlendirmemi ve
geçen yıl yapamadığım
bir şeyi dönüşümlü olarak hem karalama hem de okumamı sağlıyor.
Böylece, az ya da çok, hareketli ve aktif bir hayatın geri kalanını, şimdi (ve bu değişimden dolayı bir kaybeden olduğumdan emin değilim) o kadar sessiz ve dingin bir hayata indirgenmiş bir şekilde, ki buna durgun yaşam denebilir.

Fransızlar, bu yıl en az üç yerde bizi işgal etmeyi planladıklarını gizlice fısıldarlar; yani İngiltere, İskoçya ve İrlanda. Bazı büyük adamlarımız, şeytanlar gibi, inanır ve titrer; diğerleri ve tanıdığım küçük bir adam buna güler; ve genel olarak, bu korkutucu bir korkuluk yerine sadece zavallı bir şey gibi görünür. Birisi ılımlı bir ordunun başındayken ve (nedenini biliyorum) büyük bir ordunun başında olmak isterken, planlanan işgaller siyasi bir inanç maddesi haline getirildi; ve bunlara inanmak zorunluydu, tıpkı Kilise'de bazı saçmalıklara ve hatta imkansızlıklara inanmanın, Kilise başkanlarının iktidarına ve çıkarlarına hizmet ederlerse sapkınlık, aforoz ve sonuç olarak lanetlenme cezasıyla istenmesi gibi. Ama şimdi genel bir hoşgörü var ve en iyi tebaalar ve en iyi Hıristiyanlar, vicdanlarının önerdiği şeye inanabilirler, Fransızların tehdit edeceği ve saldırmayacağı genel ve mantıklı bir şekilde varsayılır, çünkü hem ordularımız hem de filolarımızla onları almaya ve hatta yok etmeye çok iyi hazırlanmış durumdayız. Elveda! Tanrı sizi korusun.

MEKTUP CCXLV

BLACKHEATH, 15 Haziran 1759

SEVGİLİ DOSTUM: Dün aldığım 5'indeki mektubunuz, tamamen sizin elinizden çıkmış olmasına rağmen, bana büyük bir memnuniyet verdi; ancak sağlık durumunuzla ilgili büyük ve haklı şikayetler içeriyor. Havayı değiştirmekte çok iyisiniz; ve umarım bu değişiklik size de iyi gelir. Bu nedenle, 20 Ağustos'tan sonra Lord Holderness'a, sağlığınız nedeniyle Majestelerinin iki veya üç aylığına İngiltere'ye dönmeniz için iznini almasını rica etmek üzere yazmanızı rica ediyorum. İki veya üç ay belirsiz bir süredir ve bu süre daha sonra fark edilmeden uzatılabilir; bunu bana bırakın. Bu arada, önlemlerinizi en iyi şekilde alabilirsiniz.

Dünden önceki gün, Guadaloupe'den tüm adayı ele geçirdiğimize dair bir
ekspres geldi. Ve yaklaşık iki ay içinde Crown-point, Quebec, vb.'den de aynı şekilde iyi haberler alacağımızdan hiç şüphem yok. Almanya'daki işlerimizin de aynı şekilde müreffeh olmayacağından korkuyorum; çünkü Prusya Kralı veya Prens Ferdinand için çok az umudum var. Tanrı sizi korusun.

MEKTUP CCXLVI

BLACKHEATH, 25 Haziran 1759

SEVGİLİ DOSTUM: Son iki posta bana sizden veya sekreterinizden hiçbir mektup getirmedi. Bunu daha iyi olduğunuzun bir işareti olarak alacağım; ancak,
ancak, eğer bilmek istediğimi düşünüyorsanız, yazmayı da umursamış
olmalıydınız. Burada hava iki haftadır çok güzel, bu iklimde güzel havayı geçirmeye alıştığımızdan daha uzun bir süre. Umarım Hamburg'da da öyledir, ya da en azından gittiğiniz villada da; ancak lütfen bunun sizin 'villa viciosa'nız olmasına izin vermeyin, çünkü bu emekliliklere sıklıkla böyle denir ve çok sık da öyle olduğu kanıtlanır; bu arada, orijinal adı 'villa vezzosa'ydı; ve şakacılar yanlışlıkla 'viciosa' diyorlardı. Almanya'daki işler için çok kasvetli bir beklentim var; Fransızlar
zaten Cassel'i ve Hanover'in bilgili kısmını, yani Göttingen'i ele geçirdiler; orada 'pour l'amour des belles
lettres'i durdurmayacaklarını, bunun yerine başkente gidip onları madeni para üzerinde inceleyeceklerini varsayıyorum.
Eski tanıdığım Monsieur Richelieu, orada metal öğrenimi ve yazıtlar konusunda büyük ilerleme kaydetti. Eğer Prens Ferdinand bunu önlemek için bir savaşa girerse, sonuçlarından korkarım; olasılıklar ona karşı çok büyük. Prusya Kralı hala daha kötü bir durumda; çünkü karşılaşacağı
Hydra var; ve bir veya iki kafa kesse bile, sonunda onu
yiyip bitirecek kadar kafa kalacak. Bildiğiniz gibi, yaklaşan felaketi uzun zamandır önceden haber verdim; ama ben Cassandra'ydım. Yeni dünyadaki işlerimiz çok daha hoş bir görünüme sahip; Guadaloupe
büyük bir kazanım ve hiç şüphem olmayan Quebec daha da
büyük olacak. Fakat bu kadar İngiliz kanı ve hazinesi pahasına satın alınan tüm bu avantajlar sonunda bir barış teklifi olarak feda edilmeli mi?
Tanrı böyle bir önlemin ne gibi sonuçlar doğuracağını bilir; memnuniyetsizlik tohumu, olayın çıplak varsayımına göre zaten büyüktür; fakat
gerçekleşirse, hoşnutsuzluk hasadına dönüşecektir.

Şu anda, sonbaharda buraya dönüşünüz için önceki gerekli önlemleri aldığınızdan eminim ve sanırım
tüm ailenizi dağıtabilirsiniz,
sadece sekreteriniz, tabağınıza, şarabınıza vb. bakan uşağınız, bir veya en fazla iki hizmetçi, uşağınız ve oda uşağınız
ve yanınızda getireceğiniz bir uşak hariç. Fakat ne orada ne de burada hiçbir ölümlüye Hamburg'a tekrar dönmeyeceğinizi düşünmeleri için sebep vermeyin. Eğer size Lockhart gibi, 'le serviteur des Evenemens' olduğunuz sorulursa; çünkü mevcut görevlerinizin size
zarar vermeyeceği, daha iyi bir varış noktanız olana kadar. Yılın o mevsiminde, karadan gelmektense deniz yoluyla gelmenizin sizin için daha iyi olacağına inanıyorum, ancak dünyadaki rolünüzün o zamanki
koşullarından daha iyi yargılayabilirsiniz.

Eski dostunuz Stevens, uzun zamandır onu
yıkmakta olan veremden öldü. Tanrı sizi korusun ve size sağlık versin.

[Mektuplarda iki yıl daha geçti. D.W.]
MEKTUP CCXLVII

BATH, 26 Şubat 1761.

SEVGİLİ DOSTUM: Seçiminizin nihayet
sonuçlandığını duyduğuma çok sevindim ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay ----'nin
ilk başta dostça ve yakışıklı bir şekilde yapabileceği şeyi, 'de mauvaise grace' yapmaya
zorlandığı için üzgün değilim. Ancak, olan bitene aldırmayın
ve onunla daha önce yaptığınız gibi yaşayın; çünkü, dünyayla ilişkilerde, çoğu zaman kişinin bildiklerini bilmez gibi görünmesi ve
hatırladıklarını unutması gerekir.

Coleman'ın oyununu yeni bitirdim ve çok beğendim; iyi yönetilmiş ve karakterler iyi korunmuş. Yazardan daha fazla diyalog beklediğimi kabul ediyorum; ama, onun çok titiz bir klasik olduğunu bildiğimden, yapabileceği kadar zekayı koymaya cesaret edemediğine inanıyorum, çünkü Terence'in tek bir tanesi bile yoktu; ve bu 'crimen laesae antiquitatis' olurdu. Tanrı seni korusun!

MEKTUP CCXLVIII

BATH, 21 Kasım 1761.

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda 19'unda yazdığın mektubu aldım. Şu anda bu suları içerek herhangi bir değişiklik
bulursam, altı gündür, bu daha
iyidir; ama altı gün sonra, onların benimle ne kadar
mizaçlı olduklarını daha kesin bir şekilde
öğreneceğimi düşünüyorum; eğer naziklerse, bundan faydalanırım, ama nezaketlerini suistimal etmem; her şeyin bir sınırı vardır, 'quos ultra
citrave nequit consistere rectum'; ve ben o noktayı
kesmeye çalışacağım.

Kraliçe'nin ortak mülkiyeti, BAZI NEDENLERDEN dolayı beklediğimden daha büyük, ancak yetkilendirilen son emsalden daha büyük değil. Merhum Lord Wilmington'ın davası, sanırım, hatırlandı. Artık İspanya'nın bize savaş ilan edeceğine inanmak için iyi bir nedenim var, yani savaş devam ederse, eğer daha önce yapmadıysa, çok yakında Fransa'ya açıkça yardım edecek. Bu, Bay Pitt için büyük bir zafer olacak ve ilk önce İspanya'dan başlayıp, genellikle savaşın yarısı olan ilk darbeyi indirme planını tamamen haklı çıkaracak.

Burada çok sayıda arkadaş var ve genelde iyi arkadaş olarak adlandırılan, yani büyük kalite. Onları çok az rahatsız ediyorum, işimin beni çağırdığı pompada hariç; çünkü sağır bir adam için arkadaşlık veya sağır bir adam için arkadaşlık nedir?

Gördüğüm ve bu arada gözünde gut hastalığı olan Lady Brown, çok şefkatle sizi sordu. Ve böylece zarif bir şekilde dinleniyorum,
Sizinle, ölüme kadar.

MEKTUP CCXLIX

BATH, 6 Aralık 1761.

SEVGİLİ DOSTUM: Bir süredir sana borçluyum, ki bilirsin, buna pek de meyilli değilim: ama aslında ödeyecek param olmadığı için. İcadımın şu anki durumu bana para basma olanağı vermiyor; ve sen
buradaki 'le
coglionerie'yi' yazmaktan
alacağım zevki, okumaktan da alırdın; ayrıca, onlarla pek
bir alakam yok. Tavsiyeni uygulayıp
kazanıp kazanamayacağımı bilmiyorum; çünkü şu anda ne tek bir şilin kazandım ne de kaybettim. Sadece bu hafta oynayacağım; ve eğer iyi bir seri yakalarsam,
kendimle birlikte götüreceğim; eğer kötü bir seri yakalarsam,
yedi gün içinde kaybım pek de önemli bir şey olmayacak, çünkü seni yarın yedi gece şehirde görmeyi umuyorum.

Geçen hafta Harte'den kasvetli bir mektup aldım; Bana Berkshire'daki bir kız kardeşinin yanında hemşire olarak çalıştığını; yirmi başka hastalığın yanı sıra, kesinleşmiş bir sarılığı olduğunu söylüyor. Bu şikayetlerin gerçek nedeninin, yaklaşık yüz otuz yıl önce Avusturya'nın en görkemli Hanedanı'nı büyük ölçüde düzensizleştiren ve neredeyse yok eden şeyle aynı olduğunu düşünüyorum; Gustavus Adolphus'tan bahsediyorum; ne kar ne de itibar açısından beklentilerini karşılayamadı ve bunu da yalnızca kendi hatasıyla, kaba bir dille yazmamasıyla yaptı; çünkü gerçeklere gelince, bunun
mevcut en iyi tarihlerden biri olduğunu iddia edeceğim.

Sir Fopling'in dediği gibi 'Au revoir' ve Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCL

BATH, 2 Kasım 1762.

SEVGİLİ DOSTUM: Geçtiğimiz Pazar günü buraya geldim; ama sizi gördüğümde korktuğum kadar hastaydım. Başım, midem ve uzuvlarım, hepsi düzensizdi.

Villettes'ten başka kimseyi görmedim, kendisi buraya yerleşmiş, adı da böyle. Devonshire Dükü'nün istifasının ne gibi sonuçları oldu? Önemli bağlantıları ve ilişkileri var; ancak bunlardan herhangi birinin onunla istifa edecek kadar istifa edip etmediği ayrı bir konu. Elbette, hukuk kitaplarında olduğu kadar çok ve saçma raporlar olacak; ikisini de bilmek istemiyorum; ancak bilginize gelen gerçekleri ve yalnızca sizin temellendirdiğiniz raporları bana bildirin. Ve Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLI

BATH, 13 Kasım 1762.

SEVGİLİ DOSTUM: Mektubunuzu aldım ve ön hazırlıklarınızın hedefe çok yakın olduğuna inanıyorum; ve bu varsayım üzerine, İspanya ile makul derecede iyi bir pazarlık yaptığımızı düşünüyorum; en azından beklediğim kadar iyi ve neredeyse istediğim kadar iyi, ancak TÜM Florida'yı aldığımıza inanmıyorum; ama eğer St. Augustin'imiz varsa, sanırım
bu, 'pars pro toto' rakamıyla, tüm Florida olarak adlandırılacaktır. Biz
Fransa ile hiçbir şekilde bu kadar iyi bir pazarlık yapmadık; çünkü, gerçekte,
bununla ne elde ediyoruz, Kanada'dan başka, Mississippi nehrinin çok uygun bir sınırıyla! ve hepsi bu. Newfoundland'daki Fransız balıkçılığına yönelik kısıtlamalara gelince, bunlar çok iyi 'per la predica' ve istihdam edeceğimiz Komiser için: çünkü bu kısıtlamalara uyulmasını sağlamak için oradan iyi bir maaş alacak; ve Fransızlar
bu maaşı ikiye katlayacak, böylece hepsinin delinmesine izin verecek.
Bana açık ki, Fransız balıkçılığı savaştan önceki gibi olacak. Fransızların bize bıraktığı üç Leeward adası, toplamda, onlara verdiğimiz St. Lucia'nın yarısı kadar bile değerli değil. Senegal, Goree'nin dörtte birine bile değmez. Fransızların Doğu Hint Adaları'ndaki kısıtlamaları, Newfoundland'daki kısıtlamalar kadar saçma ve uygulanamaz; ve Fransızların Doğu Hint Adaları'na savaştan önce yaptıkları gibi ticaret yaptığını göreceksiniz. Ama söylediklerimden sonra, Fransa ile ilgili maddeler beklediğim kadar iyi, çünkü bu müzakereyi bizim adımıza yürüten tek bir kişinin daha önce hiçbir müzakerede yer almadığını veya danışılmadığını düşündüm. Dolayısıyla, genel olarak, Kanada'nın satın alınması bize seksen milyon sterline mal oldu. Müzakerecilerimiz bunu nasıl yapacaklarını bilselerdi, Guadaloupe'u koruyabileceğimize ikna oldum. En sadık Portekiz Majesteleri bu işlemde en iyi durumda olan kişidir,
çünkü krallığını bu sayede kurtarmıştır ve savunmak için tek bir
moidore bile harcamamıştır. Tanrıya şükür İspanya, bir ölçüde, 'paye les
pots cassis'; çünkü St. Augustin, kütük vb. dışında, en az dört milyon sterlin, para, gemi vb. kaybetmiştir.

Harte burada, bana üç yıldır burada olduğunu,
kız kardeşine yaptığı birkaç gezi dışında; hasta görünüyor ve
sık sık sarılık nöbetleri geçirdiğinden yakınıyor. Sizden bu dört yıldır haber alamadığından yakınıyor; ona yazmalısınız. Bu sular bana çok iyi geldi, her ne kadar bütün gün sadece üçte iki pint içsem de, ki bu, en ayık vatandaşlarımın her öğünde içtiği bordo şarabından daha azdır.

Ben de sizin gibi, doğal olarak, bu oturumun fırtınalı geçeceğini düşünüyorum, yani Bay Pitt aktif bir rol alırsa; ancak Bakanların dediği gibi, o da memnunsa, fırtına estirecek başka bir AEolus yok. Cumberland, Newcastle ve Devonshire Dükleri'nin milislerden daha iyi birliklerle saldıracakları yok; ancak tek başına Pitt ipse agmen. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLII

BATH, 27 Kasım 1762.

SEVGİLİ DOSTUM: Mektubunuzu bu sabah aldım ve size
topu 'a la volee' olarak geri gönderdim. Kral'ın konuşması çok ihtiyatlı bir konuşma; ve sanırım buna verilen yanıtlar her zamanki gibi hemen hemen aynı kelimelerle yazılmıştı, Belediye Başkanım onları masum olarak adlandırabilirdi. Majesteleri savaşın büyük BAŞARILARI hakkında bu kadar çok şey anlatırken, ön hazırlıklar ZAMANINDA Parlamento'ya sunulduğunda, ki bu, sanırım, tüm sözleşme taraflarının ilgili onaylarından sonra, Fransa ile olan anlaşmamızda, en azından Saint Lucia'da, hiç konuşulmayan ve beklenmedik bir avantajın ortaya çıkacağını ummaktan kendimi alamıyorum. Gazetelerde, İspanya ile olan anlaşmamızla ilgili, hiç de hoşuma gitmeyen bir makale görüyorum; bu makale, Campeachy Körfezi'nde kütük kesme özgürlüğümüz olacağı, AMA BUNUN ÜCRETİNİ ÖDEMEK ÜZERE. Bu koşulun, İspanyolların belirleyeceği fiyatla, bir yasak anlamına gelebileceğini ve muhtemelen geleceğini kim görmez? Savaştan önce, kütük kesmek bizim şüphesiz hakkımızdı ve önceki anlaşmalarla bize doğrulandı; ancak bu yeni şart (eğer doğruysa) bize bir ayrıcalık sağlıyor

bir suçluya erteleme gibi, asılma 'non obstante'siyle.

Artık o kadar az su içiyorum ki, bana ne faydası ne de zararı var; ancak
haftada sadece iki kez yıkandığım için, romatizmal
bedenime iyi gelen bu operasyon, sizin izin verdiğinizden biraz daha uzun süre burada kalmamı sağlayacak.

Harte, "Gustavus" adlı eserinin sekizlik yeni bir baskısını yayınlayacak;
bana, değiştirdiğini ve ben de ona, İngilizceye çevirmesi gerektiğini, aksi takdirde eskisinden daha iyi satmayacağını
söyleyebilirim; çünkü dünya var olduğu sürece, tarz ve tavır, en azından madde kadar dikkate alınacak. Ve böylece, 'Diem vous aye dans sa sainte garde'!

MEKTUP CCLIII

BATH, 13 Aralık 1762. SEVGİLİ DOSTUM: Bu sabah mektubunu aldım, ekteki ön bilgilerle birlikte, ki bunları üç gündür burada tutuyoruz; ve onları geri veriyorum, çünkü siz onları saklamayı düşünüyorsunuz, ki bu Fransızların isteyeceğinden daha fazla. Fransızların bu savaş sırasında Doğu Hint Adaları'nda bize yaptıkları tüm fetihleri ​​geri vereceklerini görmekten çok memnunum; ve ayrıca Kuzey Amerika'daki kıyılarımızdan üç ligden daha az bir mesafeden alacakları tüm morinaları da bize geri vereceklerinden şüphem yok (özellikle denizde kolayca ölçülebilen bir mesafe),
anlaşmanın ruhuna uygun olarak,
ama harfine uygun değil. Barışa karşı güçlü muhalefetin Lordlar Kamarası'nda olacağı konusunda bilgilendirildim, ancak bunu pek iyi kavrayamıyorum; ayrıca, bir bölünmede buna karşı çıkacak altı veya yediden fazla kişiyi göremiyorum, (ki bunu tahmin edemiyorum) bazı Piskoposlar yapıcının yanında oy kullanmadığı sürece. Tanrı sizi korusun.

MEKTUP CCLIV

BATH, 13 Aralık 1762.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün, bana Meclisinizdeki tartışmanın çok
açık bir anlatımını veren mektubunuzu aldım. Bir insan yaratığının üç buçuk saat boyunca iyi konuşması imkansızdır; hatta Milton'a göre düşmüş meleklerin hatibi olan Belial'in bile bir seferde bu kadar uzun konuşup konuşmadığını merak ediyorum.

Charles Townshend'in Ön Konuşmalar için konuşmasında bir hile olmalı; çünkü bir fikre sahip olmanın çok üstünde. Lord Egremont hasta olmalı veya başka bir yere gitmeyi düşünüyor olmalı;
belki de ölmekte olduğu söylenen Lord Granville'in evine: o öldüğünde, İngiltere'nin en yetenekli başı da ölecek, her şeyi göz önünde bulundur.

Kazalar olmazsa, bu akşam yedide, akşam yemeği vaktinde şehirde olacağım; bir fasulye sipariş ettiğimde, saat dört civarında çok
hoş karşılanacaksınız. 'En attendant Dieu vous aye dans sa sainte
garde'!

MEKTUP CCLV

BLACKHEATH, 14 Haziran 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Son postayla, 4'ünde Lahey'den gelen mektubunuzu aldım;
şimdiye kadar her şey yolunda.

Büyükelçimizin ağırlanması için Lahey'e 'sonica' olarak geldiniz;
size karşı çok
nazik davrandığını görüyorum. Hanau'da iki veya üç gün kalma ve oradaki hanıma kur yapma hakkınız var.
--[İngiltere Kraliyet Prensesi Mary, Hesse Landgravine.]
--Ekselansları gazetelerde çoktan bir figür haline geldi; onlar ve diğerleri, ekselansları sizi istedikleri kadar övsünler, ancak lütfen kendi hizmetçilerinizin bunu yapmasına
izin vermeyin.

Gittiğinden beri burada hiçbir yeni şey olmadı; bu yüzden sana iyi geceler dileyeceğim ve Tanrı'nın seni kutsamasını umuyorum.

MEKTUP CCLVI

BLACKHEATH, 14 Temmuz 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Dün Ratisbon'dan mektubunu aldım, sağ salim geldiğin için mutluyum. Gördüğüm kadarıyla, tören ve görgü kurallarıyla aşırı meşgulsün. Kamusal karakterin zarar görebileceği hiçbir şeyde taviz vermemelisin; ama aynı zamanda, neyin onu etkileyebileceğini ve neyin etkilemeyeceğini dikkatlice ayırt etmeni ve bazı Alman 'küçük ayrıntılarını' küçümsemen gerektiğini tavsiye ediyorum; merdivenlerde bir adım aşağı veya yukarı, daha fazla veya daha az eğilme ve bu tür önemsiz şeyler.

Cressener'in sana yazdığı mektupta gördüğüm kadarıyla, şarabın ucuzluğu miktarını telafi ediyor, tıpkı hizmetçilerin ucuzluğunun kullanman gereken sayıyı telafi etmesi gibi.

Annenize sık sık yazın, sadece üç kelime bile olsa, varlığınızı kanıtlamak için; çünkü sizden haber almadığında, gömülmeseniz bile, öldüğünüzü açıkça bilir.

Ekte, en önemli öneme sahip bir mektup var, onu en Sakin LOUIS'e, özenle ve hızla iletmem istendi.

Bugün başım iyi değil. Bu yüzden Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLVII

BLACKHEATH, 1 Ağustos 1763.

SEVGİLİ DOSTUM: Umarım bu zamana kadar Ratisbon'a oldukça yerleşmişsinizdir, en azından törenin önemli noktaları açısından; böylece kime vermeniz gerektiğini ve kimden 'seine Excellentz'i istemeniz gerektiğini kesin olarak bilebilirsiniz. Bu formaliteler, şüphesiz, kendi başlarına yeterince gülünçtür; ancak yine de görgü kuralları için,
ve bazen de iş için gereklidir; ve her ikisi de bunları tamamen bir kenara bırakarak acı çekecektir.

Son zamanlarda, uzun zamandır vücudumda olduğundan şüphelendiğim yeni bir şikayet atağı geçirdim, pedantların dediği gibi,
'in actu primo',
ama geçen haftaya kadar hiç 'actu secundo' hissetmedim ve bu da taş veya çakıl nöbetiydi. Tanrıya şükür, hafif bir nöbetti; ama 'dans toutes les formes' idi; çünkü öncesinde kasıklarımda bir ağrı vardı,
ilk başta bunu romatizmamın kalıntıları sandım; ama kısa süre sonra, suyu kahveden çok daha koyu hale getirerek, muazzam bir çakıl tortusuyla
yanlış yaptığımı anladım. Şimdi tekrar tamamen rahatım ve bu şikayetin hiçbir belirtisi yok.

Tanrı sizi bundan ve sağırlıktan korusun! Diğer şikayetler yaygın ve neredeyse insan doğasının kaçınılmaz kaderidir, ancak bazı hafifletmelere izin verir.
Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLVIII

BLACKHEATH, 22 Ağustos 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Bu yazıyla, Lord Egremont'un iki gün önce felç geçirerek öldüğünü başkalarından duyacaksınız; bu, onun fiziğine ve içinde yaşadığı sürekli bolluğa bakılırsa makul olarak beklenebilirdi. Bana, odasında sekreterin kim olacağını soracaksınız: Buna cevabım şu olacak:
Bilmiyorum. Lord Sandwich'in yerine Amirallik'te Charles Townshend'in geçmesini beklerim; tabi ki Avrupa bölümünü kendine almış görünen Bedford Dükü bunu aklına getirmediği sürece.
Bu olay belki başkalarını da getirebilir; ancak bu gerçekleşene kadar,
her şey hareketsizdi ve kesinlikle hiçbir şey yapılmadı. Bir sonraki oturumdan önce, bu kaosun zorunlu olarak bir biçim alması gerekir,
ya kendi atomlarının yeni bir karmaşasıyla ya da bunları muhalefetin daha etkili olanlarıyla karıştırarak.

Gazetelerden ve mektubunuzdan, Ratisbon'daki töreninizle ilgili zorlukların
hâlâ mevcut olduğunu görüyorum; eğer bunlar, gurur ve
aptallıktan dolayı aşılmaz hale gelirse ve gerçek işinizi engellerse,
belki de zorlukları ortadan kaldırabilecek ve
sık sık uygulandığını bildiğim bir çözüm yolu var; ancak halkımızın burada hiçbir şey bilmediğine inanıyorum; bu, sadece görünürdeki unvanınızda BAKAN karakteri ve cebinizde olağanüstü elçi karakteri bulundurmak ve özellikle de mahallenizdeki Seçmenlerden herhangi birine gönderilecekseniz, ara sıra üretmektir; veya, olağanüstü elçi unvanınızın büyük zorluklar yaratabileceği herhangi bir işlemde,
bu karakterin geçici olarak askıya alınmasının, 'ne donnera pas la moindre atteinte ni a vos droits, ni a vos pretensions' olduğunu beyan eden bir geri dönüş verilmesini sağlamak. Geri kalanına gelince, elinizden geldiğince eğlenin
ve olabildiğince az yiyin ve için. Ve böylece Tanrı sizi kutsasın!

MEKTUP CCLIX

BLACKHEATH, 1 Eylül 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Harika haberler! Kral geçen cumartesi günü Bay Pitt'i çağırdı ve
konferans tam bir saat sürdü; pazartesi günü çok daha uzun süren başka bir konferansı takip etti; ve dün üçüncüsü, her ikisinden de daha uzun sürdü. Anlaşmanın tamamlandığını ve onaylandığını varsayıyorsunuz;
önemli değil, çünkü bu son konferans anlaşmayı tamamen bozdu; ve Bay
Pitt ve Lord Temple dün akşam kendi kır evlerine gittiler. Bunun neyle sonuçlandığını bilmek ister misiniz, gazete satıcılarına ve kahvehanelere sormalısınız; onlar, her şeyi çok ayrıntılı olarak bilirler; ama bilmediğim hiçbir şeyi bilmeye yatkın olmayan ben, dürüstçe ve alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki, size söyleyemem; muhtemelen bir taraf
çok fazla şey istedi ve diğeri çok azını kabul etti. Ancak, bence, Kral'ın onuru, onu her durumda sonuçlandırmaya kararlı olmadıkları bir
antlaşmanın tek yetkilisi yapmalarıyla pek de dikkate alınmadı. Kesinlikle daha düşük seviyeli bir temsilci tarafından başlatılmış olmalıydı ve Majesteleri sadece reddetmek veya onaylamakla ortaya çıkmalıydı.
Louis XIV. hiçbir zaman şahsen bir kasabanın önüne oturmadım, bunun alınacağından emin değildim.

Ancak, 'ce qui est differe n'est pas perdu'; çünkü bu konu tekrar ele alınmalı ve parlamento toplantısından önce sonuçlandırılmalı ve
muhtemelen mevcut Bakanlar için daha dezavantajlı şartlarda, bu müzakereyle düşmanlarının yüksek sesle ilan ettikleri şeyi, yani işleri yürütemeyeceklerini
zımnen kabul ettiler. Çok fazla
'de re politica'.

Sonunda çoğu evli insana yapılabilecek en iyi görevi yaptım; yani, kardeşimle karısı arasındaki ayrılığı belirledim; ve kesin barış antlaşması yaklaşık iki hafta içinde ilan edilecek; çünkü bir erkekle karısı arasındaki tek sağlam ve kalıcı barış, şüphesiz, ayrılıktır. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLX

BLACKHEATH, 30 Eylül 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Ofisten, bundan çok önce, departmanların istediğiniz gibi seçilmediğini öğrenmiş olmalısınız; çünkü kıdemli Lord Halifax, elbette, koloniler nedeniyle güneyi seçti. Bakanlık, olduğu haliyle, artık 'en attendant
mieux' olarak yerleşmiş durumda; ancak, benim fikrime göre, şu anki haliyle parlamentoyla görüşemez.

Sahip oldukları tek ve etkili kişiler Lordlar Kamarası'ndadır: çünkü Bay Pitt, Charles Townshend'i ona kesin olarak atadığından,
Avam Kamarası'nda, bir koçu çağırmaya yetecek kadar yeteneği veya sözü olan tek bir mahkeme adamı yoktur. Lord B---- kesinlikle 'un dessous de cartes' oynuyor ve bunun Bay Pitt'le olduğunu düşünüyorum;
ama o 'dessous'un ne olduğunu bilmiyorum, gerçi tüm kahvehaneler bunu
tam olarak yapsa da.

Şu anki hareketsizlik, bence, size 'can sıkıntısı' için yeterince boş zaman veriyor,
ama size daha iyi şeyler için de yeterince zaman veriyor; yani yararlı kitaplar okumak; ve daha da yararlı olanı, her günün bir bölümünde kendinizle sohbet etmek. Lord Shaftesbury, tüm yazarlara kendi kendine konuşmayı tavsiye ediyor; ve ben de bunu tüm insanlara tavsiye ediyorum; onlar bundan
daha iyi olurlardı. Bazı insanların bu konuşmaya girmek için zamanı yoktur ve daha azı buna eğilimlidir; hatta çoğu bundan korkar ve bundan kaçınmak için en önemsiz sefahatlere kaçar; ama bir adam her gece bu kendi kendine konuşmaya yarım saat ayırsa ve gün içinde yaptığı her şeyi, doğru veya yanlış, kendi kendine özetlese, hem daha iyi hem de daha akıllı olurdu. Sağırlığım bana kendimle konuşmak için fazlasıyla yeterli zaman sağlıyor; ve bundan büyük avantajlar buldum. Kardeşim ve Leydi Stanhope sonunda ayrıldılar. Ben aralarındaki müzakereciydim; ve bu konuda o kadar çok sorun yaşadım ki, 'jus publicum Sacri Romani Imperii'nin en zor
noktasını Ratisbon'un tüm Meclisiyle müzakere etmeyi, herhangi bir kadınla herhangi bir noktayı müzakere etmekten çok daha fazla tercih ederim. Kardeşim, tavsiye ettiğim bu kendi kendine konuşmalardan bazılarını yapsaydı, bence altmışını geçmişken, çılgın, yıpranmış bir bünyeyle ve sağır bir şekilde, yirmi yaşına yeni girmiş, sağlıklı ve dolayısıyla arzularla dolu genç bir kızla evlenmezdi. Ama kim başkalarının kaderinden ders alır? Bu, belki de kendi kendine konuşma ihmalinden kaynaklanıyordur. Tanrı sizi korusun.

MEKTUP CCLXI

BLACKHEATH, 17 Ekim 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Son posta bana 2. anındaki mektubunu getirdi,
tıpkı öncekinin bana 25'inde getirdiği gibi.
Seansın ilk günü için gönderileceğini varsaymıştım;
hiç bilmediğim
daha sıkı bir yoklama ve izinlere izin verilmemesi. Bunun için çok üzgünüm,
söylediğin sebeplerden dolayı; ancak, yine de,
'de bonne grace', yapmaktan kendini alamadığın şeyi yaparken çok ihtiyatlı davrandın; ve hayatının geri kalanında her şeyde bunun senin kuralın olmasına izin ver.
Elinden geldiğince
hoş olmayan şeylerden kaçın; ancak kaçınılmaz olduklarında, onları
görünür bir istek ve çeviklikle yap. Bu yolculuk birçok açıdan sizin için kötü zamanlanmış olsa da, FİNANSAL açıdan, bundan genel olarak kazançlı çıkacaksınız; çünkü, buna güvenin, sizi oturumun son gününe kadar burada tutacaklar: ve sanırım atlarınızı sattınız ve hizmetkarlarınızdan bazılarını kovdunuz. Oturumun ilk gününü çok fazla endişeli gibi görünseler de, bence
tehlikeleri oturum sırasında çok daha büyük olacak.

Paris'te olduğunuzda, elbette Lord Hertford'u bekleyecek ve sizi Kral'a takdim etmesini isteyeceksiniz; aynı zamanda ona iltifatlarımı iletecek ve kasabadaki evime bıraktığı çok nazik mesaj için teşekkür edeceksiniz; ve ona, eğer zamanında oradan
almış olsaydım, şahsen iade etmek için şehre geleceğimi söyleyeceksiniz. Paris'te yeni küçük kitaplar varsa, lütfen bana getirin. Voltaire'in 'Zelis dans le Bain', 'Droit du Seigneur' ve 'Olympie'sini zaten biliyorum. Madame Monconseil'e bir kez ve Madame du Pin'e istediğin kadar uğramayı unutma. Au revoir.

MEKTUP CCLXII

BATH, 24 Kasım 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Mektubunda tahmin ettiğin gibi, geçen Pazar buraya geldim; ancak hayatımın en kötü yolculuğundan sonra: o sabah kar yağdı ve dondu, akşam yağmur yağdı ve eridi, bu da yolları o kadar kayganlaştırdı ki, buradan sadece on sekiz mil uzaklıktaki Devizes'ten altı saatlik bir posta yolculuğum oldu; bu yüzden, eğer postanın adı olmasaydı, yürüyerek de gidebilirdim. Son şiddetli atağımı henüz atlatamadım ve zayıf ve dayanıksızım.

Suları sadece üç gündür içiyorum; bu yüzden bir mucize olmadan henüz çok fazla değişiklik bekleyemem ve en ufak bir
mucize beklemiyorum. Eğer bana 'Les Eaux de Jouvence' gibi görünürlerse, bu gerçekten bir
mucize olurdu; ancak, merhum Papa Lambertini'nin dediği gibi, 'Fra noi, gli
miracoli sono passati girt un pezzo'.

Sizinle çok fazla ilgilenen Harte'yi gördüm: üzgün ve moralsiz ve kendini olduğundan çok daha kötü hissediyor, gerçi sarılığa gerçekten eğilimi var. Başka kimseyi görmedim ve burada kimin görülebileceğini de bilmiyorum; çünkü henüz kendimi kamuya açık bir şekilde göstermedim, sadece gittiğim zaman Bath'ın en özel yeri olan pompada.

Parlamentonun toplanmasıyla birlikte oluşan tüm korkular ve umutlardan sonra, bence çok kolay bir oturum olacak. Bay Wilkes
genel olarak pes etti; ve bakanlar kendileri keyfi olarak
zorluklar
çıkarmazlarsa, bence hiçbir zorlukla
karşılaşmayacaklar. İki yüz kişilik bir çoğunluk büyük bir teskin edici. Elveda! Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXIII

BATH, 3 Aralık 1763.

SEVGİLİ DOSTUM: Son posta bana 29'uncu tarihli mektubunuzu getirdi. Sanırım C-----T----- Prenses'in bölümü hakkında konuşmasını yaptı,
başlıca muhalefette olduğunu göstermek için; aksi takdirde, konu
tartışmaya açık değildi, ancak bir şeyin
söylenebileceği miktara ilişkin olarak; Merhum Orange Prensesi (bir kralın en büyük kızıydı) artık daha fazlasına sahip değildi ve eğer yanılmıyorsam iki kız kardeşi de sadece yarısıydı.

Haklarımızın ve özgürlüklerimizin korkusuz savunucusu Bay Wilkes'in tehlikeden uzak olması ve onları desteklemek için tekrar savaşmak ve yazmak üzere yaşaması büyük bir lütuftur; ve Tanrı'nın gerçek dini ve ahlakı savunmak ve teşvik etmek için S------Earl of S-----'i yetiştirmesi de bir o kadar büyük bir lütuftur. Bu iki lütuf, bu ülkenin tarihçesinde haklı olarak bir çağ açacaktır.

Mesajınızı sabırsızlıkla mektubunuzu bekleyen Harte'ye ilettim. Lord Craven'ın tüm belgelerine serbestçe erişebildiği için artık çok mutlu, ki bu belgelerin ona 'bellum tricenale' hakkında büyük ışıklar verdiğini söylüyor; eski Lord Craven, Bohemya Kraliçesi'nin iddialı ve yiğit şövalye gezgini ve belki de daha fazlasıydı; en azından Sir Peter Pride gibi, mülkünün büyük bir kısmını onun kraliyet davası için harcama onuruna sahipti:

Henüz kesinlikle iyi değilim; hala çok zayıf ve dayanıksızım; ancak doktor bana gücümün ve moralimin geri döneceğine dair güvence veriyor; eğer geri dönerlerse, 'lucro apponam', onları en iyi şekilde değerlendireceğim; eğer geri dönmezlerse, onları üzerek ve pişmanlık duyarak daha da kötüleştirmeyeceğim. Yeterince uzun yaşadım ve yeterince gözlem yaptım, çoğu şeyi içsel değerlerine göre ve hayali değerlerine göre değil değerlendirdim; ve yetmiş yaşında, arzulamaya veya korkmaya değer hiçbir şey bulamadım. Fakat yetmişe
uyan bu düşünceler, otuz ikide çok erken olurdu. Bu yüzden zamanınızı en iyi şekilde değerlendirin; şu anın tadını çıkarın, ama 'memor ultimae'. Tanrı sizi
korusun!

MEKTUP CCLXIV

BATH, 18 Aralık 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Bu sabah mektubunuzu aldım, bu hafta size yazmadığım için beni suçluyorsunuz. Sebebi,
ne yazacağımı bilmememdi. Hayatımda o aynılık var ki, HER GÜN HÂLÂ İLK GÜN GİBİ. Çok az insan görüyorum;
ve kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey duymuyorum.

Bay L------ ve Bay C----- çok zeki iki adam olduklarını düşünüyorum; ve birinin davayı kaybetmesiyle, diğerinin davayı taşımasıyla mahvolan iki adamın
imgesi çok doğru. Elbette, kendilerinde iş ve konuşma konusunda sıra dışı yetenekler hissediyorlardı ve bu onlara geri ödenecekti.

Harte'nin uzun sürmeden yayınlanacak harika bir şiirsel eseri var; bana
bazı bölümlerini gösterdi. Eserine "Amblemler" adını vermişti, ancak onu iki nedenden dolayı bu ismi değiştirmeye ikna ettim; birincisi,
bunlar amblem değil, masaldı; ikincisi, eğer amblem olsalardı,
Quarles bu ismi o kadar aşağılamış ve kötülemişti ki, ondan sonra
bu ismi kullanmak imkansızdı; bu yüzden bunlara masal denmeli,
ancak bence en uygun isim ahlaki masallar olurdu.
Bana gördüklerim hakkında ne düşündüğümü sorarsanız, 'sunt plura bona,
quaedam mediocria, et quaedam----'

Gelecekteki değişiklikler hakkındaki raporunuzun tamamen asılsız olduğunu düşünemiyorum; çünkü
hala kafamda güçlü bir şekilde, bahsettiğimiz madenin
seansın sonunda veya öncesinde
çıkarılacağı fikri var.

Biraz daha gücüm var ama Herkül kadar
değil; bu yüzden onun gibi bir gecede elli tane
kızlık bozmaya girişmeyeceğim; çünkü gerçekten de onları aşamayacağıma inanıyorum. O yüzden
iyi geceler ve Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXV

BATH, 24 Aralık 1763.

SEVGİLİ DOSTUM: Papaz Rosenhagen'ı etkilemem için beni bu kadar
güçlü bir şekilde zorlamanıza epeyce şaşırdığımı itiraf ediyorum, çünkü birkaç yıl önce aldığım ve o zamandan beri titizlikle uyguladığım, hiçbir parti siyasi yarışmasına doğrudan veya dolaylı olarak katılmama kararını gayet iyi biliyorsunuz. Partiler istedikleri kadar ve istedikleri kadar
birbirleriyle çekişsinler; onları ayırmaya çalışmayacağım,
her ikisinin de tarafını tutmayacağım; çünkü onları çok iyi tanıyorum. Ama diyorsunuz ki,
Lord Sandwich size karşı oldukça nazik ve kibar davrandı. Buna çok
memnunum ve o benim inatçılığımı, deliliğimi veya felsefemi, ne derseniz deyin, size hiçbir şekilde yükleyemez: büyük bir doğrulukla,
emrine uymak için elinizden geleni yaptığınızı temin edebilirsiniz.

Sizin düzensiz olduğunuzu gördüğüm için üzgünüm, ancak bunun sadece bir
soğuk algınlığı olmasını umuyorum; daha fazlası olursa, son hastalığınızda size çok
iyilik yapan Dr. Maty'ye danışın, büyük tıbbi Mattadores size
zarar
verdiğinde . Burada bir Monsieur Diafoirus buldum, Dr. Moisy,
bana gerçekten çok
iyilik yaptı; ve buraya ilk geldiğimde bunu çok
istediğimden eminim. Biraz daha güç kazandım ve biraz daha güç bana kullanabileceğim kadarını verecek.

Dün gördüğüm Lady Brown sana çok iltifat ediyor; sana mutlu Noeller ve iyi geceler diliyorum. Elveda!

MEKTUP CCLXVI

BATH, 31 Aralık 1763

SEVGİLİ DOSTUM: Gravenkop son postada bana gut hastalığına yakalandığını yazdı: ama bunun gut olup olmadığını çok merak ediyorum. Yurtdışına gitmeden önceki son hastalığın, becerikli kişilerce gut olarak ilan edildi ve sonunda sadece romatizma olduğu ortaya çıktı. Bu yıl aynı hatanın yapılmamasına dikkat et; gut hastalığını atmak için sana güçlü ve sıcak ilaçlar vererek, eğer varsa romatizmayı alevlendirmesinler.

Bay Wilkes, gönüllü sürgüne giderek antik çağın bazı büyük adamlarını taklit etti: bu, hem alacaklılarını hem de savcılarını yenmenin tek yoluydu. Arkadaşları, eğer varsa, yakında geri dönmesinden dolayı ne verirse versin, bunun hesabını vereceğim, o yakında gelene kadar uzun zaman geçecek.

Bu dört gündür şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle çok düzensizdim, nasıl olduğunu bilmiyorum ve bu da beni su içmeyi askıya almaya zorladı: ama şimdi o kadar iyi ki, bu hafta için onlara devam etmeyi ve pazartesi veya salı akşamı yedide şehirde size kur yapmayı öneriyorum: ama bu sadece 'sub spe rati'. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXVII

BLACKHEATH, 20 Temmuz 1764.

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda Prag'dan 3. mektubunuzu aldım, ancak Ratisbon'dan bahsettiğiniz şeyi hiç almadım; bu, sizi o kadar hızlı hareket ediyormuşsunuz gibi düşünmeme neden oldu ki, nereye nişan alacağımı
bilemedim. Şimdi Dresden'e vardığınızı, henüz yerleşmediğinizi varsayıyorum; görüşmeleriniz ve formaliteleriniz, kesinlikle, bitti ve bu sizin için büyük bir rahatlık.

Size bildireceğim hiçbir siyasi olay yok; yaz onlar için uygun bir mevsim değil, sadece kışın olgunlaşıyorlar; parlamento toplantısından hemen önce büyük olaylar bekleniyor, ancak bu, biliyorsunuz, her zaman
korku ve umutların dilidir. Ancak, INS ile OUTS arasında bir şeylerin düzeltileceğine inanıyorum.

Şu anda konuşulan tüm konu, Lord Bath'ın ölümü ve vasiyeti: arazi ve para olarak bin iki yüz bin pounddan fazla; nakit, hisse senedi ve ipotek olarak dört yüz bin pound; arazi olarak kendi mülkü yılda on beş bin pounda çıkarıldı ve Bradford mülkü de aynı miktarda; ikisi de sadece yirmi beş yıllık satın almayla sekiz yüz bin pounda ulaştı; ve bunların hepsini kardeşi General Pulteney'e ve kendi tasarrufuna bıraktı, onu hiç sevmemiş olmasına rağmen. Bıraktığı miraslar önemsiz; çünkü gerçekte kimseyi umursamıyordu: VERMEK ve MİRAS VERMEK kelimeleri onun tekrarlaması için fazla şok ediciydi ve bu yüzden hepsini tek kelimeyle kardeşine bıraktı. Uzun zamandır onun taklit ve ikiyüzlülüğüne kanan halk, onun hakkında açıklamalar yapmaya başladı; ve onun hakkında uzun zaman önce size verdiğim gibi bir resim çizdi. Merhum sekreteriniz üç veya dört kez benimle birlikte oldu; bir şey veya başka bir şey istiyor ve ona göre sivil veya askeri olsun, hepsi aynı görünüyor; açık bir şekilde ekmek istiyor. Bazı bakanların kapılarını çaldı, ancak hiçbir işe yaramadı. Tüm kalbimle ona yardım edebilmeyi diliyorum: Ona adil bir şekilde yapamayacağımı söyledim, ancak Lord B-----'ye bir kanal bulmasını tavsiye ettim, ancak bir İskoç olmasına rağmen, bana bunu yapamayacağını söyledi. Ofisten size bir mektup paketi getirdi, bunları mühürlemesini ve sizin için saklamasını istedim, çünkü sanırım Ratisbon mektuplarınızın serisini oluşturuyor.

Bana gelince, beni terk ettiğinizde olduğum kişi, yani hiç kimse değilim. Yaşlılık bana duyarsızca
çaldı. Zayıf ve güçsüzleştim, ancak acı çekmiyorum ve bu yüzden memnunum.

Forbes bana dört kitabınızı getirdi, bunlardan ikisi Bielefeldt'in "Mektupları"ydı, bildiğim kadarıyla bu kitaplarda çok sayıda meşhur yalan var. Çok sevdiğim ve onurlandırdığım Kont Einsiedel'e iltifatlarımı iletin; ve 'seine Excellentz'e iyi geceler.

Şimdi yazışmalarımız daha düzenli olabilir ve sizden her iki haftada bir mektup bekliyorum. Ben de düzenli olacağım: ama annenize daha sık yazın, eğer sadece üç satırsa.

MEKTUP CCLXVIII

BLACKHEATH, 27 Temmuz 1764

SEVGİLİ DOSTUM: İki gün önce, 11'inde Dresden'den gelen mektubunuzu aldım, sonunda güvenli bir şekilde
vardığınız için çok mutluyum. Oradaki temel ihtiyaç maddelerinin fiyatları korkunç; ve zavallı yerlilerin, kendi halkları ve diğer hükümdarlar tarafından bu kadar uzun süre ve bu kadar sık ​​yağmalandıktan sonra nasıl geçindiklerini hiç anlamıyorum.

Size ünvan veya tam yetkili atamaları sağlamaya gelince, bunları İngiliz Bakanlığı'ndan olduğu kadar Türk Bakanlığı'ndan da sağlayabilirim; ve doğrusu, vermeyecekleri bir şeyleri olduğuna inanıyorum.

Şimdi sivil listenize gelelim, eğer küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırabilirsek: Sanırım sizin önerdiğinizden daha iyi bir ikram buldum; çünkü yarın veznedara, Bay Larpent'e, sizin kullanımınız için, ki bunun üç aylık ödemelerden daha iyi olduğunu varsayıyorum; ve önümüzdeki yaz ortası günü, aynı miktarın ve aynı kullanım için kendisine gönderileceğini düşünmeye çok meyilliyim.

Burada, Macaristan kraliçesinin Fransa ve İspanya arasındaki Aile Anlaşması'na katıldığı bildiriliyor ve bunun bazı temelleri olduğuna inanıyorum: eğer öyleyse, eminim ki zamanında en azından eşit güçte bir karşı ittifak oluşturmamız gerekir; ki bunu kolayca belirtebilirim, ama
korkarım ki, burada düşünülmüyor.

Evlenme çılgınlığı çok yaygın; bu yüzden muhtemelen önümüzdeki kış büyük bir
boynuzlu koca hasadı olacak, ki bunlar şu anda sadece 'cocus en
otlar'. Nüfus artışına katkıda bulunacak ve şimdiye kadar kamu yararına olmasına izin verilmeli. Lord G------, Bay B------- ve Bay D-------, bu açıdan çok değerli; çünkü hepsi tek bir şilinlik servet olmadan
güzel kadınlarla evlendiler. Lord gerçekten de bu onura ulaşmak için biraz çaba sarf etmeli: ama bunu genç bir İskoç veya İrlandalı subayın yardımıyla gerçekleştireceğini söyleyebilirim. İyi geceler ve Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXIX

BLACKHEATH, 3 Eylül 1764.

SEVGİLİ DOSTUM: 13'üncü tarihli mektubunuzu aldım. Görüyorum ki
tamamlanmış düzenlemeniz yaklaşıyor ve eğlenceler vermek için acele etmenize gerek yok, çünkü çok az kişi bunu yapıyor.

Kont Flemming, tüm bu yüzyıl boyunca israf edilen ve en saçma bollukla savrulan Sakson maliyesini geri almak için dünyadaki en iyi hesaplanmış adamdır: kesinlikle yetenekleri var ve
dürüst olduğuna inanıyorum; onun adına cevap vermeye cesaret ediyorum ki, onun yumuşaklığı ve
esnekliği, arzu ve huysuz uygulamaların
sürtlüklerine boyun eğmesine izin vermeyecek. Onda başka bir
Sully görüyorum; ve bu nedenle maliyemizin başında olmasını diliyorum.

Fransa ve İspanya ikisi de bize hakaret ediyor ve biz bunu çok uysalca karşılıyoruz; çünkü bence bu, onlarla yüksek sesle konuşmamızın zamanı. Fransa, ikna oldum ki, en azından bizimkine eşit bir donanmaya sahip olana kadar bizimle kavga etmeyecektir, ki bu da en erken üç veya dört yıl sürebilir; ve sonra,
aslında, bir şeyler duyacağımıza inanıyorum; bu nedenle, bu
yüksek sesle konuşmamız gereken zamandır; ve korktuğumuzu
göstermezsek, korkulacak.

Siyasi dünyadaki değişiklikler ve şanslar hakkında hiçbir iç haber yok;
ki bunlar, istiridyeler gibi, sadece parlamentonun toplandığı R aylarında mevsimindedir. O zaman bir şeyler olacağını düşünüyorum, ama ne tür
olacaklarını Tanrı bilir.

Harte'den sizin için ve kendim için birer kitap aldım.
Tarım üzerine ve itiraf ediyorum ki beni şaşırttığı gibi sizi de şaşırtacak.
Bu eser sadece İngilizce değil, aynı zamanda iyi ve zarif bir İngilizce; hatta konusuna
da serpiştirilmiş zarafet bile var; ve düzyazıda, Virgil'in şiirsel "Georgics"ine çok yakın. Mutlu dönüşümünü
tebrik etmek için ona yazdım. Fırsat bulur bulmaz,
size kopyanızı göndereceğim. Siz (Agricola olmasa da) zevkle okuyacaksınız.

Bahsettiğiniz Mackenzie'yi tanıyorum. 'C'est une delie; sed cave'.

Benim ve Lady Chesterfield'ın saygılarını Comte et Comtesse Flemming'e iletin; ve böylece, 'Dieu vous aye en sa sainte garde'!

MEKTUP CCLXX

BLACKHEATH, 14 Eylül 1764

SEVGİLİ DOSTUM: Dün 30'uncu tarihli mektubunuzu aldım,
bu mektubun size ulaşmadığını görüyorum,
benimkini size ilk mektubumu aldıktan sonraki gün gönderdim; büyük bir kaybınız olmadı; çünkü,
son mektubumda da söylediğim gibi, yılın bu durgun mevsimi bir mektup için
malzeme sağlamıyor; kış, muhtemelen bol bir ürün üretebilir, ama hangi tahılın olduğunu bilmiyorum, tahmin etmiyorum ve umursamıyorum. Lord B------'surnagera encore' olduğunu kabul ediyorum, ama sadece Tanrı'nın bildiği
mesanelerin veya mantar yeleklerin yardımıyla. Zavallı Bay Legge'nin ölümü, Devonshire Dükü'nün epilepsi nöbetleri, ki bu yüzden Aix-la-Chapelle'e gitti, ve Newcastle Dükü'nün ileri yaşı, Bay Pitt ve Lord Bute buna meyilliyse, bir uzlaşmayı kolaylaştırıyor gibi görünüyor.

Bana zavallı Iwan'ın ölümü ve bunu emreden kişi hakkında ne düşündüğümü soruyorsunuz. Sık sık, onu öldüreceğini veya onunla evleneceğini veya muhtemelen her ikisini de yapacağını söylediğimi hatırlayabilirsiniz; en güvenli alternatifi seçti; ve şimdi femme forte karakterini, endişelerin ve tereddütlerin ötesinde tamamladı. Eğer
Machiavel hayatta olsaydı, muhtemelen onun kahramanı olurdu, tıpkı Sezar Borgia'nın
kahramanı olması gibi. Kadınların hepsi o kadar Machiavellidir ki, asla
ne yarı yarıya iyi ne de kötüdürler; tutkuları çok güçlüdür ve
akılları çok zayıftır, bu yüzden ılımlılıkla bir şey yapamazlar. Belki de,
çok geçmeden, kendisi kadar önyargısız bir İskit ile karşılaşacaktır.
Eğer üç muhafız alayında bir Oliver Cromwell varsa, muhtemelen
sevgili ülkesi uğruna onu tahttan indirip öldürecektir; çünkü
Rusya'da bu bir ve aynı şeydir.

Şimdi yerleşmiş gibi görünüyorsunuz ve Dresden'de 'bien nippe'. Dört yerleşik
yaya ve bir koşan, 'font equipage leste'. Almanlar
size 'seine Excellentz' verecek; ve eğer varsa Fransızlar
Monseigneur.

Benim kendi sağlığım her zamanki gibi değişkenlik gösteriyor ama asla iyiye doğru sapmıyor. Tanrı sizi korusun ve daha iyisini göndersin!

MEKTUP CCLXXI

BLACKHEATH, 4 Ekim 1764.

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda 16. yüzyıldan kalma son mektubunuz önümde duruyor ve ekini Grevenkop'a verdim, bu da onu sizin görevlerinizi mümkün olduğunca iyi ve ucuza yerine getirmek için şiddetli bir telaşa soktu. Ona kendi mektubunu gösteriyorum. Size Kontes Cosel'in elmasları konusunda doğru söylüyor, ki kesinlikle kimse bunları burada, görmeden, dedikleri gibi, satın almayacaktır; bir elmasın değerini artırmak veya azaltmak için bir araya gelen birçok ayrıntı. Cheshire peyniriniz, Burton biranız ve biranızla kendimi suçluyorum ve bunlar size en kısa sürede gönderilecek. Bu vesileyle size deneyimle bildiğim faydalı bir tavsiyede bulunacağım. Tüm komisyonlarda, ister erkek ister kadın olsun, 'point
de galanterie', bunları hesabınıza getirin ve en uç meteliğe kadar ödeme alın; ancak onlara 'une galanterie' göstermek istiyorsanız, hediyeniz komisyonunuzda olmayan bir şey olsun, aksi takdirde Saksonya'nın tüm kadınlarının 'Commissionaire menal'i olursunuz. 'A propos', sizin
Komtessiniz de Cosel kimdir? Kral Augustus zamanında ünlü
Madame de Cosel'in kızı mı yoksa torunu mudur? Genç mi yaşlı mı, çirkin mi yakışıklı mı?

İnsanların Fransa ve İspanya ile ilgili uysallığımıza ve hoşgörümüze bu kadar şaşırmalarına şaşırmıyorum. İspanya, aslında, son zamanlarda anlaşmaya göre kütük kesmemizi kabul etti ve valisine buna izin vermesi için kesin emirler gönderdi; ama şunu da göreceksiniz ki,
son zamanlarda yaşadığımız kayıpların telafisi için tek bir söz bile yok
orada. Ancak Fransa o kadar da uysal değil; tutuklularının bakımı için, tasfiye edilmiş bir hesap üzerinden, ödenmesi gereken paranın sadece yarısını ödeyecek. Kont d'Estaing'in geri çağrılması ve kınanması talebimizi, savaş yasalarına göre, şartlı tahliyesini iki kez ihlal ettiği için asılabilir olmasına rağmen, kesinlikle reddettiler. Bu, Fransa'ya onur kazandırmaz: ancak, sanırım sessiz kalacağız ve bunu, belki de bu yüzyılda, güvenli bir şekilde başka türlü olabileceğimiz tek zamanda yapacağız: ancak bu, ulusal onur ve çıkarların özel çıkarlara feda edildiği yeni bir şey değil ve birçokları için ilk kez olmuyor. Her zaman böyle olmuştur: ve biri, bu vesileyle, Horace'ın bir başkasına söylediği şeyi söyleyebilir, 'Nam fuit
ante Helenam'.

'Les Contes de Guillaume Vade'i gördüm ve çoğu gibi o kadar az gördüm ki, bunların Voltaire'e ait olduğunu düşünemiyorum, daha çok
masasından düşen ve
alt sınıf işçiler tarafından
onun adı altında işlenmiş
kırpıntılar. Bahsettiğiniz diğer kitabı, 'Dictionnaire Portatif'i görmedim. Henüz gelmedi.

Önümüzdeki hafta Londra'daki kışlık konaklama yerimi almaya gideceğim,
buradaki hava çok soğuk ve nemli ve benimki gibi yaşlı, parçalanmış ve
soğuk bir leş için uygun değil. Kasım ayında Bath'a gideceğim, kendimi kışa hazırlayacağım ve sahneyi değiştireceğim. İyi geceler.

MEKTUP CCLXXII

LONDRA, 19 Ekim 1764.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün sabah Bay ----- bana geldi, Lord Halifax'tan,
parlamentodaki koltuğunuzu, kalan süre boyunca, değerli bir karşılık, yani PARA karşılığında boşaltmayı onaylayıp onaylamayacağınızı sormak için. Cevabım, bu konudaki eğiliminizi gerçekten bilmediğimdi:
ama genel olarak, gücünüz yettiğince, onlara uyum sağlamaya çok istekli olacağınızı biliyordum:
Bildiğim kadarıyla, seçiminiz size iki bin pounda mal oldu; bu parlamento, süresinin yarısından fazlasını
toplamadı; ve kendi adıma, adil bir eşdeğeriniz olması koşuluyla, bu önlemi yeterince onayladım. Bu postayla, ------'den bu konuda bir mektup alacağınızı varsayıyorum, bu yüzden ne yapacağınızı düşünmelisiniz. Benim tavsiyem şu: Mektubunuzun ilk bölümünde onlara bol miktarda 'Galbanum' verin. 'Le Galbanum ne coute rien'; ve sonra onların istediklerini yapmaya istekli olduğunuzu söyleyin; ancak mevcut parlamentodaki koltuğunuzun size mal olduğu ve süresinin yarısından fazlasının dolmadığı iki bin pound için adil bir değerlendirme yapılmasını umduğunuzu söyleyin. Dahası, onlara, Ratisbon'dan gönderilmenizin, oraya yeni yerleştiğiniz son oturumda, size hiçbir şey verilmeyen üç veya dört yüz pound masrafa neden olduğunu hatırlatma özgürlüğünü verin; ve bu nedenle, tüm bu koşullar göz önüne alındığında, bin poundu fazla bulmamalarını umduğunuzu: ancak her durumda, onların istediklerini yapacağınızı söyleyin. Genel olarak, bu önerinin sizin için avantajlı olduğunu düşünüyorum, çünkü muhtemelen bu parlamentodaki koltuğunuzu kullanmayacaksınız; ve ayrıca, eğer mevcut parlamentonun sonraki oturumunda zorluklarla karşılaşırlarsa veya karşılaşmaktan korkarlarsa, Dresden'den başka bir ücretsiz seyahatten sizi koruyacaktır. Ne
yapmak
gerekirse, 'de bonne grace'. 'Dixi'. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXIII

BATH, 10 Kasım 1764.

SEVGİLİ DOSTUM: Son mektubunuzda bana kendiniz hakkında verdiğiniz hesaptan çok endişelendim. Dresden gibi bir kasabada, en azından çok yetenekli bir doktor var, umarım ona
danışmışsınızdır; ve ona bu doğadaki tüm
ataklarını, Laubach'taki büyük atağınızdan, Dresden'deki son atağınıza kadar, anlatmanızı isterim: ayrıca ona, İngiltere'deki son hastalığınızda, hekimlerin sizin durumunuzu yanlış anlayıp, Maty gelene kadar gut hastalığı olarak tedavi ettiklerini,
onun da bunu bir romatizma olarak tedavi edip sizi iyileştirdiğini söyleyin. Benim fikrime göre, gut hastalığına hiç yakalanmadın, ama her zaman romatizma hastalığına yakalandın; bildiğim kadarıyla gut hastalığı olabilecek en ağrılı hastalık ve tamamen farklı bir şekilde tedavi edilmeli; yani gut hastalığının mideden
uzaklaştırılması için her zaman uyguladıkları iltihaplı şuruplar yerine serinletici ilaçlar ve rejimle.

Ben burada sadece bir haftadır bulunuyorum; ama şimdiye kadar o kadar az su içtim ki, bundan ne iyi ne de kötü bahsedebilirim. Buradaki insan sayısı sonsuz; ama tanıdığım çok az insan var. Harte hayatı boyunca buraya yerleşmiş gibi görünüyor. İyi değil, bu kesin; ama kendisinin düşündüğü veya en azından düşünüleceği kadar hasta değil.

Son mektubuma cevabınızı bekliyorum, bu mektupta, sanırım bu zamana kadar size iletilmiş olan ve esas olarak kabul etmenizi onayladığım belirli bir teklif var.

Tanrı sizi korusun, sevgili dostum! ve size daha iyi sağlıklar! Elveda.

MEKTUP CCLXXIV

LONDRA, 26 Şubat 1765

SEVGİLİ DOSTUM: 5'indeki son mektubunuz, önceki mektubunuzun bana verdiği rahatsızlık kadar bana keyif verdi; ve Larpent'in ihmalkarlığını kabul etmesi, benim sahip olduğum ve herkesin aynı koşullar altında sahip olacağı
şüphelerden sizi kurtarıyor. Bu kadar.

En azından önümüzdeki yaz ortasından önce size verdiğim söze güvenebilirsiniz.

Sizin, Corps Diplomatique'in ve Sakson Bakanlar arasındaki ilişki hakkında söyleyebileceğim tek şey, 'que voila bien du bruit pour une omelette au lard'. Kesinlikle yakında telafi edilecek; ve bu müzakerede, buradan aldığınız talimatların, özellikle de Kont de Flemming'e izin verdiği ölçüde, ılımlı ve iyileştirici olun. Prusya Kralı'nın, eski bir düşman olarak, ona kişisel olarak hakaret etmeyi veya kendisiyle tartışmaya cesaret edemeyen Saksonya ile tartışmayı düşündüğüne inanıyorum; ancak buradaki Corps Diplomatique'in bazıları, bunun sadece elçisini geri çağırmak ve meseleler çözüldüğünde, Paris ve Londra'ya yaptığı gibi, 'biraz daha az' küçük bir sekreter göndermek için bir bahane olduğunu bana temin ediyorlar.

Kont Bruhl burada çok moda; onu çok seviyorum; çok 'le ton de la bonne campagnie'si var. Zavallı Schrader geçen cumartesi günü öldü,
en ufak bir acı veya hastalık olmadan. Tanrı seni korusun!

MEKTUP CCLXXV

LONDRA, 22 Nisan 1765

SEVGİLİ DOSTUM: Önceki gün 3. mektubunu aldım
anında. Törensel önemli meselenin
sonunda, öngördüğüm gibi ayarlandığını görüyorum. Bu tür ayrıntılar genellikle
kavga etmek isteyen güçler için bir bahane olarak kullanılır; ancak
ne çıkar ne de kırılma eğilimi
olmadığı sürece asla ısrarla ısrar edilmez. Kont Flemming, ateşli olmasına rağmen akıllı bir adamdır; ve emindim ki
hem İngiltere hem de Hanover ile böylesine önemsiz bir noktadan dolayı kırılmazdı,
özellikle de bir azınlık sırasında. Bir azınlık hakkında 'bir konu'; Kral yarın Meclise gelecek ve halefi küçükken, kendisinin vefat etmesi durumunda, bir Naipliği çözmek için bir yasa tasarısı önerecek. Kralın son hastalığı, ki bu önemsiz bir şey değildi, tüm ulus böyle bir yasa tasarısı için yüksek sesle haykırdı, bunun nedenleri sizin, buradaki durumları, kişileri ve karakterleri
bildiğiniz için kolayca aklınıza gelecektir. Bu amaçlanan yasa tasarısının ayrıntılarını bilmiyorum; ancak, mevcut Kral küçükken, eski Kral zamanında çıkarılan yasa tasarısından birebir kopyalanmasını istiyorum. Daha iyisinin olamayacağından eminim.

Monsieur de Guerchy'nin olayı hakkında soru soruyorsunuz; size bu kadar sıra dışı ve karmaşık bir işlem hakkında olabildiğince kısa bir açıklama yapacağım: ancak size genel postayla ilgili kendi fikrimi
vermeyeceğim. Bay de Guerchy ile Monsieur d'Eon arasında ilk başta neler geçtiğini biliyorsunuz, hem Bakanlarımız hem de Monsieur de Guerchy, iş dünyasındaki tamamen deneyimsizliklerinden dolayı, kendilerini tatsız zorluklara sürüklediler. Yaklaşık üç veya dört ay önce, Monsieur du Vergy, kendisinin Duc de Choiseul'a yazdığı bir mektup paketini bir broşürde yayınladı;
Bu mektupta Monsieur de Guerchy'nin d'Eon'u öldürmek için İngiltere'ye gelmeye ikna ettiğini kesin bir şekilde ileri sürüyor;
Şu sözler, hatırladığım kadarıyla, 'que ce n'etoit pas pour se servir de sa
plume, mais de son epee, qu'on le demandoit en Angleterre'. Bu suikast suçlaması, tahmin edebileceğiniz gibi, Monsieur de
Guerchy'yi şok etti ve Bakanlarımıza acı bir şekilde şikayette bulundu; ve ikisi de bir süre hiçbir şey yapmadan, çünkü ne yapacaklarını
bilmiyorlardı. Sonunda du Vergy, yaklaşık iki ay önce, Middlesex Büyük Jürisi'ne başvurdu ve Bay de Guerchy'nin onu d'Eon'u öldürmesi için tuttuğuna yemin etti. Bu ifade üzerine, Büyük Jüri
Monsieur de Guerchy'ye karşı kasıtlı cinayet iddiasıyla bir tasarı buldu; ancak bu tasarı
Puan Jürisine hiç gelmedi. Kral, Monsieur de Guerchy lehine bir 'noli prosequi' verdi; ve Başsavcı aslında
du Vergy'yi kovuşturuyor. Kralın bir ceza davasında 'noli prosequi' verip veremeyeceği ve 'le droit des gens'in ceza davalarına kadar uzanıp uzanmadığı,
iç siyasetçilerimizi ve tüm Corps
Diplomatique'i ilgilendiren iki noktadır. 'Enfin', çok kaba ve bayağı bir deyim kullanmak gerekirse, 'il y a de la merde au bout du baton, quelque part'.

Kıyıdan bu fırtınaları görüyor ve duyuyorum, 'suave mari magno', vb. Kendi güvenliğimin ve huzurumun tadını çıkarıyorum, yaşımda ve bünyemde beklediğimden daha iyi bir sağlıkla birlikte: ancak, yavaş yavaş bir çürüme hissediyorum, ama nazik bir çürüme; ve düşmeyeceğimi,
ama hayatın tepesinin dibine yavaşça kayacağımı düşünüyorum. Ne zaman olacağını,
ne biliyorum ne de umursuyorum, çünkü çok yorgunum. Tanrı seni korusun!

Mallet iki gün önce, Fransa'ya götürdüğü ve
geri getirdiği bir ishalden öldü.

MEKTUP CCLXXVI

BLACKHEATH, 2 Temmuz 1765

SEVGİLİ DOSTUM: 22'sinde yazdığın mektubunu şu anda aldım;
ve sana yeni bir Bakanlığın doğuşunu bildirme beklentisiyle eski mektubuna günlük veya daha doğrusu saatlik olarak cevap vermeyi erteledim; ama boşuna;
çünkü, binlerce konferanstan sonra, her şey hala son konferansımda anlattığım
durumda. Lord S., inanıyorum ki, size mevcut durum hakkında oldukça doğru bir açıklama yaptı; ancak Lordum, Kral'ın İşlerinin Yönetiminde ESKİ HİZMETÇİLERİNİ YENİDEN KURMANIN UYGUN OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜĞÜNÜ söylediğinde çok
yanılıyor, ikna oldum; çünkü onlara mümkün olan
kamuoyunun hoşnutsuzluğunu gösteriyor; ve, görevi sırasında, onlardan
hiçbiriyle neredeyse hiç konuşmuyor; ama başkalarıyla saat başı konuşuyor.
Bu arada, konferanslar devam ediyor, bunların ana konusunu tahmin etmek kolay, ancak en azından benim için ayrıntıları bilmek imkansız;
ama şunu kehanet etmeye cesaret edeceğim, bütün bunlar yakında Bay Pitt'te
merkezlenecek.

Kraliçenin karakterini bilmiyor gibisiniz: işte burada. O iyi bir
kadın, iyi bir eş, şefkatli bir anne; ve karışmayan bir Kraliçe.
Kral onu bir kadın olarak seviyor; ama, gerçekten inanıyorum ki, onunla iş hakkında
tek bir kelime bile konuşmadı. Şimdi size bu meseleler hakkında bildiğim her şeyi anlattım; ki, bence, bu işin içinde olmayan herkesin bildiği kadardır. Bu arada, varsayımların, varsayımların ve raporların sonsuz olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz; ve eğer dedikleri gibi, gerçek sadece bir taneyse, bu raporların en azından bir milyonu yanlış olmalı; çünkü
çok farklılar.

Zavallı Louis'in ölümüyle dürüst bir hizmetkarınızı kaybettiniz; size, karakteri hakkında gerçek tanıklıklar edinebileceğiniz zeki bir genç Sakson'u odasına almanızı tavsiye ederim,
Fransa'ya birini göndermek yerine, karakterini ancak uzaktan
öğrenebilirsiniz. Daha fazlasını duyduğumda daha fazlasını yazacağım; o zamana kadar, Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXVII

BLACKHEATH, 15 Temmuz 1765

SEVGİLİ DOSTUM: Sana son mektubumda, yazacak daha fazla bir şeyim olur olmaz benden tekrar haber alacağını söylemiştim; ve şimdi yazacak çok şeyim var, bu yüzden seni "Gazette"e ve ofis mektuplarına yönlendireceğim, yapılan her şey için; ve yapılacak her şey hakkında benim yaptığım gibi, fikrini askıya almanı tavsiye edeceğim. Daha birçok değişiklikten bahsediliyor, ama o kadar boş ve çeşitli ki, hiçbirine itibar etmiyorum. Zaten oldukça temiz bir süpürme oldu; ve ben
zamanımda, bir anda bu kadar çok şey gördüğümü hatırlamıyorum,
bütün yeni bir Hazine Kurulu ve iki yeni Dışişleri Bakanı, 'cum multis aliis',
vb.

İşte neredeyse inşa edilmiş yeni bir siyasi kemer, ama o kadar farklı bir
doğaya sahip malzemelerden ve bir kilit taşı olmadan, ki
benim görüşüme göre, ne bir güç ne de bir süre gösteriyor. Kesinlikle
onarıma ve gelecek kış bir kilit taşına ihtiyaç duyacak; ve o kilit taşı olacak ve
zorunlu olarak olmalı, Bay Pitt. Doğru, o kilit taşı şimdi olabilirdi; ve bunu kabul ederdi, ama Lord Temple'ın onayı olmadan değil,
ve Lord Temple kesinlikle reddetti. Bunda belli ki bir hile vardı, ama benim tahmin edebileceğimden öte. 'Davus sum, non OEdipus'.

Hazine'de belirgin bir ara dönem var; çünkü sanırım
Lord Rockingham ve Bay Dowdeswell çok aktif olmayı uygun görmeyeceklerdir. Sekreteriniz olan General Conway'in kesinlikle
en azından işine eşit olan kısımları var ve buna başvuracağını söyleyebilirim. Aynısı Grafton Dükü için de söylenebilir; ve gerçekten de bu işlerin yürütme kısmı için sihirli bir gereklilik yok. Bakanlık kısmı başka bir şey; güç ve iyilik için
meslektaşlarıyla olabildiğince mücadele etmeliler.
Dış ilişkilerden pek söz edilmiyor ve gerçekten de düşünülmediğine inanıyorum.
Ama Aile sözleşmesi için kesinlikle bir dengeleyici unsur gerekli olacaktır; ve eğer yakında sözleşme imzalanmazsa çok geç olacak. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXVIII

BLACKHEATH, 17 Ağustos 1765

SEVGİLİ DOSTUM: Şimdi bana iki mektup borçlusun; ve gut hastalığının
bu borcu almanıza sebep olduğundan korkuyorum. Kendiniz yazamadığınızda, Sekreteriniz bana iki veya üç satır göndersin,
sizi nasıl olduğunuzu bana bildirsin.

Şimdi Londra "Gazette"inde mahkemede gerçekten ne gibi değişiklikler yapıldığını gördünüz; ancak, aynı zamanda, bir Bakanlık kurulmadan önce daha fazla değişiklik olması gerektiğini de gördüğünüze inanıyorum; bunlar ne olacak, Tanrı bilir. Tahminde bulunacak olursam, tüm bunların, uzun sürmeden, Bay Pitt ve Şirketi'nde yoğunlaşacağını söylerdim,
şimdiki zaman, gençlik ve cadusitenin heterojen bir karışımıdır ve bu da verimli olamaz.

Charles Townshend, şimdiki zamanı bir Lutestring Bakanlığı olarak adlandırır; sadece
yaz için uygundur. Bir sonraki dönem sadece sıcak değil, aynı zamanda şiddetli olacak,
kolayca yargılayabilirsiniz; INS ve OUTS'un isimlerine bakarsanız.

Sonbaharın bu başlangıcını hissediyorum, ki zaten çok soğuk: yapraklar
kurudu, hızla düşüyor ve onları takip etmem gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor; bu aptal dünyadan aşırı derecede bıktığım için bunu gönülsüzce yapacağım. Tanrı seni hem bu dünyada hem de bundan sonra korusun!

MEKTUP CCLXXIX

BLACKHEATH, 25 Ağustos 1765

SEVGİLİ DOSTUM: Daha dört gün önce 2. mektubunu aldım. Bundan iyi olduğunu görüyorum, çünkü iyi bir ruh halindesin.
Bakanlığın yeniden doğuşu veya yenilenmesi hakkındaki fikrin çok
doğru; ve henüz antlaşmanın gerçek mührüne sahip olmadıkları, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok doğru; en azından sadece Kral'ın mührüne sahip olan Devlet Sekreterlerinden hiçbirinin elinde değil; ayrıca (Majesteleri ne düşünürse düşünsün) Lord Privy Seal'in elinde olduğuna da inanmıyorum. Mevcut durumla ilgili olarak kaybolduğumu kabul ediyorum; zihnimde farklı varsayımlar beliriyor, ancak hiçbiri
üzerinde durabileceğim türden değil. Bir sonraki oturumun konuları büyük ölçüde netleştirmesi gerekir; çünkü bunun, ÖTV'den beri bilinen en sıcak ve en sert oturum olacağına inanıyorum. Eski Bakanlık, ŞİMDİKİ MUHALEFET, Lord B-----'ye parlamentoda açıkça saldırmaya ve eski Muhalefet, ŞİMDİKİ BAKANLIK'ı, onunla yaptıkları varsayılan anlaşmanın sonucu olarak, onu kamuoyunda korumakla görevlendirmeye kararlı. 'En attendant mieux', kağıt savaşı her tarafta büyük bir öfke ve küfürle, benim gibi tembel ve tarafsız insanların büyük eğlencesi için sürdürülüyor: Tüm siyasi mektupların eklendiği "Daily Advertiser" ve "Public Advertiser"ın olup olmadığını bilmiyorum ve her iki tarafta da çok iyi yazılmış mektuplar var; ama her sabah bir veya iki saat beni eğlendirdiklerini biliyorum, 'tant bien que mal'. Lord T------ bahsettiğiniz broşürün sözde yazarıdır;
ama bence bu onun üstünde bir şey. Belki de mevcut düzenlemeden hiç memnun olmayan kardeşi C----T------ ona özel olarak yardım etmiş olabilir. Bu sonuncusuna gelince, iki veya üç gün önce gazetelerde güzel bir saçma paragraf vardı. SAYIN
BAY C-----T------'nin OXFORDSHIRE'DAKİ EVİNDE BİR AĞRIDAN DOLAYI RAHATSIZ OLDUĞUNU DUYUYORUZ; AMA HANGİ TARAFINDAN OLDUĞU SÖYLENMİYOR.

York Dükü'nün henüz sizi ziyaret ettiğini görmedim; eğer ziyaret ederse, pahalı olabilir, 'mais on trouvera moyen'. Hanımefendiye gelince, eğer İngiliz etine karşı çok keskin bir tavrınız varsa, isterse size bunu sağlamak için elinden geleni yapar. Lütfen bana bir sonrakinde, Prusya Prensi Henry hakkında ne düşündüğünü ve nasıl olduğunu söyle. Tanrı seni korusun!

MEKTUP CCLXXX

SEVGİLİ DOSTUM: Prens Henry'nin, çok adil olduğunu düşündüğüm büyük karakteri, Prusya Kralı'nı çok aşağılıyor; ve muhtemelen
birbirleriyle bu kadar kötü olmalarının sebebi de bu. Fakat Prusya Kralı, iyi taraflarıyla birlikte, o basmakalıp ve gerçek özdeyişi, 'Qui invidet minor' veya Bay de la Rouchefoucault'nun 'Que l'envie
est la plus basse de toutes les passions, puisqu'on avoue bien des
crimes, mais que personae n'avoue l'envie'yi düşünmeli. Tanrıya şükür, o karanlık ve iğrenç tutkunun hiç farkına varmamıştım, sadece eskiden bazen iyi bir kadınla başarılı bir rakibi kıskanıyordum. Ama şimdi bu sebep
bitti ve dolayısıyla sonuçlar.

Size buradaki siyasi dünya hakkında ne anlatabilirim, daha doğrusu ne anlatabilirim?
Merhum bakanlar şimdikileri hiçbir şey yapmamakla suçluyor,
şimdikiler ise merhumları hiçbir şeyden çok daha kötü şeyler yapmakla suçluyor.
Yazarları birbirlerine çok küstahça ama bazen de
zekice hakaret ediyorlar. Ben buna St. Stephen Şapeli'nde savaş başlayana kadar 'peloter en attendant partie' olarak bakıyorum. Bunun nasıl sonuçlanacağını, itiraz ediyorum, tahmin edemiyorum; bundan öteye gidemem, eğer Bay Pitt şimdiki bakanların yardımına gelmezse, yerlerini korumak için çok şey yapmak zorunda kalacaklar. C-----T------ganimet oynayacak; ve başka kimleri var?
Sadece sağduyusu olan, ama gerekli yeteneklere
ve deneyime sahip olmayan C-----'den başka kimse, 'AEre ciere viros martemque accendere cantu'. Tüm zamanımda, bu kadar sorunlu bir durum gördüğümü hiç hatırlamıyorum ve bir adam hangi tarafa bahis oynayacağını çok şaşırırdı.

Misafiriniz Bayan C-----, çözemediğim bir diğer sorun. O da Carlsbadt'ın sularını sizden daha fazla istemiyordu. Kingston Dükü'ne onsuz yaşayamayacağını göstermek için mi? Tehlikeli bir deney!
Onu yapabileceğine ikna edebilecek. Bunda şüphesiz bir hile var; ama ne, ne biliyorum ne de umursuyorum; ona nezaketi göstermekte çok iyi ettiniz, 'cela ne gute jamais rien'. Üç hafta veya bir ay içinde, yani Bath sularına gideceğim, içmekten çok yıkanmak için. Sıcak banyo her zaman terlememi teşvik eder, ki bu da durgundur ve sert romatizmal uzuvlarımı yumuşatır. 'D'ailleurs', ben de şu anda iyiyim ve makul olarak bekleyebileceğimden daha iyiyim, 'annu
septuagesimo primo'. Uzun süre öyle olmanızı dilerim, 'y mas'! Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXXI

LONDRA, 25 Ekim 1765

SEVGİLİ DOSTUM: 10'uncu 'sonica' tarihli mektubunuzu aldım; çünkü yarın sabah
Bath'a doğru yola çıkıyorum.

Eğer o suların kullanımı bana bir fayda sağlamazsa, sahneyi bir süreliğine değiştirmek
en azından beni biraz eğlendirecektir; ve benim yaşımda ve
zayıflıklarımla, 'il faut faire de tout bois feche'. Zihin için biraz çeşitlilik, vücut için bazı ilaçlar kadar gereklidir.

İşte siyasette tam bir durgunluk var, ki sanırım bu, parlamento iş yapmak üzere oturana kadar devam edecek ve bu da yaklaşık olarak Ocak ayının ortalarına kadar olmayacak; çünkü 17 Aralık'taki toplantı sadece bazı yeni emirler için. Eski bakanlar şimdikileri tehdit ediyor; ancak ikinciler ilklerinden hiç korkmuyor gibi görünüyor ve bunun çok iyi bir nedeni var, ekmek ve balık dağıtımının onlarda olması. Bay Pitt'in bu veya başka bir yönetime asla gelmeyeceğine inanıyorum: o kesinlikle tüm yıl sakat ve en azından yarısında şiddetli bir acı içinde. Bu tür fiziksel rahatsızlıklar, insan doğasının maruz kaldığı en güçlü iki tutkuya, aşka ve hırsa karşı büyük engellerdir. Mevcut bakanlığın uzun ömürlü olabileceğine kendimi ikna edemesem de, onların yerine kimin veya neyin geçebileceğini hayal bile edemiyorum, 'telle est la-disette de sujets papables'. Dük
Lord'un her iki Meclis'te de şahsen saldırıya uğrayacağına yemin ediyor; ama
kendisini aynı anda tehlikeye atmadan nasıl olacağını anlamıyorum.

Bayan C------ buraya güvenli bir şekilde ulaştı ve Dükü ona her zamankinden daha düşkün. Onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmakla denediği tehlikeli bir deneyimdi; ama adamını tanıyor gibi görünüyor.

İyi vatandaşlarınızın sizi
bunaltan taşkınlığına acıyorum; 'je sais ce qu'en vaut l'aune. Ayrıca pahalı, ama
ben masrafın ikisinin arasında en az kötü olanı olduğunu düşündüğümden, bir Yeni Yıl hediyesinin bunu telafi edip etmeyeceğine bakacağım.

Şu anda kanatta olduğum için, sadece şunu ekleyeceğim, Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXXII

BATH, 28 Kasım 1765

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda 10'unda yazdığın mektubu aldım. Şimdi bir aydır buradayım, yıkanıyorum ve su içiyorum,
sizinkine çok benzeyen şikayetlerim var, bacaklarımda, kalçalarımda ve kollarımda ağrılar var: gut hastalığı mı, romatizma mı, Tanrı bilir; ama, inanıyorum ki, ikisi de,
herhangi birinden yana bir karar olmadan mücadele ediyor ve beni kesinlikle Sfenks'in bilmecesinin sefil durumuna, üç ayak üzerinde yürümeye, yani bastonumun yardımıyla yürümeye, daha doğrusu topallamaya, çok kayıtsızca indirgediler. Keşke ilan edilmiş bir gut olsaydı, ki bu bir beyefendinin hastalığıdır; oysa romatizma, her havada ve her saatte dışarıda olmak zorunda olan bir arabacının veya başkanın hastalığıdır.

Sanırım Suabia'daki hamamlara gitmek için izin istemekte çok haklısın ve bunu kolayca alacağını da söyleyebilirim; yani, varsayalım ki, Dresden'de veya Leipzig'de, hastalığınızın doğası ve o banyoların doğası hakkında yetenekli bir doktora danıştınız; ama, 'suos quisque patimur manes'. Tanrı bilir, bu hayatta sadece kötü bir pazarlık yaptık ve sabır, kötülüğü daha da kötüleştirmemenin tek yoludur. Bay Pitt, çok gerçek bir gut hastalığıyla yatağını burada tutuyor ve sıklıkla şüphelenildiği gibi politik bir hastalık değil.

Burada 'eski Bakanların' çoğunun bir kongresi oldu. Eğer bir saldırı başlattılarsa, ki sanırım başlattılar, bu gizli bir saldırıdır, çünkü hiçbir şey
olmadı; sadece çok şiddetli bir saldırı planladıklarını itiraf ediyorlar. 'D'ailleurs', parlamento toplantısına kadar tüm işlerin tamamen askıya alındığı ve ardından 'Signa canant' olduğu görülüyor. Şu anda dışarıda olmanıza çok sevindim: ve belirtmeme gerek olmayan sebeplerden dolayı: kesinlikle fazla mesai için gönderilecektiniz ve daha önce olduğu gibi, yolculuğunuz için ödeme yapılmayacaktı. Zavallı Harte çok hasta ve Bristol'daki Sıcak kuyuya mahkûm. O bir
filozoftan daha iyi bir şair: çünkü tüm bu hastalık ve melankoli
aslen "Gustavus Adolphus"unun kötü başarısından kaynaklanıyor. O
son derece dindar oldu, ki buna çok sevindim, çünkü bu
hasta olanlar için her zaman bir teselli olur.

Bay Larpent'e Yeni Yıl hediyemi, en geç Noel'den önce şehre gelene kadar veremeyeceğim; o zamana kadar, Tanrı sizi korusun! Elveda.

MEKTUP CCLXXXIII

LONDRA, 27 Aralık 1765.

SEVGİLİ DOSTUM: Geçtiğimiz Pazartesi günü Bath'tan buraya geldim, daha doğrusu, ama oraya gittiğimden çok daha iyi değil. Bacaklarımdaki ve kalçalarımdaki romatizmal ağrılarım hala beni rahatsız ediyor ve onlardan tamamen kurtulmayı asla beklememeliyim.

Elbette, ofisten parlamentonun toplantı günü ne yaptığına veya daha doğrusu ne yapmadığına dair bir hesap aldınız; ve aynı nokta bir sonraki toplantılarının da büyük amacı olacak; demek istediğim, Kolonilerimizin kesinlikle ödemeyi reddettiği, geç getirilen Damga Vergisine kıyasla, Amerikan Kolonilerimizin durumu. Yönetim, ana ülkelerinin bu
inatçı çocuklarına biraz hoşgörü ve müsamaha göstermekten yana; Muhalefet, onların dedikleri gibi, ama ben onlara şiddetli önlemler almaktan yana; 'les
dragonnades'ten daha az değil; ve verginin oradaki birliklerimiz tarafından toplanmasını istiyor. Benim açımdan, hiçbir zaman inatçı bir çocuğun kırbaçlanarak iyileştirildiğini görmedim; ve ana ülkenin bir üvey anne olmasını istemezdim. Amerika'ya yaptığımız ticaret, 'communibus annis', yılda iki milyon getiriyor; ve Damga Vergisi yılda sadece yüz bin pound olarak tahmin ediliyor; Hazine'nin stoğuna asla sokmayacağım, ulusal stok için yılda bir milyon kayba veya riske
girecek.

Dün verilen Jartiyer'den bahsetmiyorum, çünkü
gazeteler söyleyecektir; ancak, belirtmeliyim ki, Brunswick Prensi'nin
kurdelesi o aile için büyük bir ayrıcalıktır; inanıyorum ki, aynı anda iki mavi
kurdeleye sahip olan ilk
kurdeledir (bizim Kraliyet Ailemiz hariç); ancak bunu hak ettikleri kabul edilmelidir.

Şu anda şehirde erkekler ve eşlerinin ayrılmasından başka bir şey duyulmuyor. Will Finch, Eski Başkan Yardımcısı, Lord Warwick ve dostunuz
Lord Bolingbroke. Hiçbirinin ayrılmasına şaşırmıyorum; ancak birçoğunun hala birlikte yaşamasına şaşırıyorum; çünkü bu ülkede evliliğin
çok iyi anlaşılmadığı kesin.

Bugün Bay Larpent'e Noel kutunuz için iki yüz pound gönderdim, sanırım bu postayla size bildirecektir. Bu Noel'i olabildiğince neşeli bir hale getirin; çünkü 'pour le peu du bon tems, rien nest si funeste, qu'un noir chagrin'. Yeni
yıllar için--Tanrı size birçok ve mutlu yıllar göndersin! Elveda. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Her zaman en iyinin en iyisi yapıldı ve asla kötüyü daha da kötü yapmadı
Amerikan Kolonileri
Hayatın kazaları tarafından ne şımartıl ne de depresyona gir
Yapmak, 'bonne grace', yapmaktan kendini alamadın
HER GÜN HÂLÂ İLK GÜN GİBİDİR
Her şeyin daha iyi ve daha kötü bir tarafı vardır
Bu aptal dünyadan aşırı derecede yorgunum
Talihsizliğinden kazanç sağlıyorum
Ben, bilmediğim hiçbir şeyi bilmeye yatkın değilim
Bilmek isteseydim, sen de yazmayı umursardın
İçsel, hayali değerleri değil
Kendi sağlığım her zamanki gibi değişiyor, ama asla iyiye doğru sapmıyor
Ulusal onur ve çıkarlar özel olana feda edildi
Ne yetenekler ne de koç çağırmaya yetecek kadar kelimeler
Ne biliyorum ne de umursuyorum, (öldüğümde) çünkü çok yorgunum
Hiçbir zaman inatçı bir çocuğun kırbaçlanarak iyileştiğini görmedim
Asla dolaylı olarak Başkalarının bilgileri
Onları daha da kötü hale getirmemek için yas tutmak ve pişmanlık duymak
Düşmemek, ama hayatın tepesinin dibine doğru yavaşça kaymak
Ne arzulamaya ne de korkmaya değer bir şey yok
Genellikle kişinin bildiği şeyden habersiz görünmesi gerekir
Sadece sağlam ve kalıcı bir barış, bir erkek ve karısı arasında
İstiridyeler, sadece R aylarında mevsimindedir
Sabır, kötüyü daha da kötüleştirmemenin tek yoludur
Tüm yazarlara kendi kendine konuşmayı önerir
Sana topu 'a la volee' olarak geri ver
Buraya yerleşmiş, buna iyi denir
Sömürgecilerimizin kesinlikle ödemeyi reddettiği damga vergisi
Kendini olduğundan çok daha kötü sanıyor
Hatırladığını unutmuş gibi görünmek
Korktuğumuzu göstermezsek, korkulacak bize
Ne yapmak gerekiyorsa, 'de bonne grace' ile yapmalıdır
Başkalarının kaderinden kim uyarı alır? Kadınlar şimdiye kadar hep Makyavelist

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Oğluna Mektuplar, 1759-1765
Chesterfield Kontu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1759-1765 ***

***** This file should be named 3359.txt or 3359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/3359/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
