*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rose of a Hundred Leaves (Yüz Yapraklı Bir Gül)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: September 1, 2010 [EBook #33599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Rose of a Hundred Leaves, by
Amelia Edith Huddleston Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rose of a Hundred Leaves
       A Love Story

Author: Amelia Edith Huddleston Barr

Release Date: September 1, 2010 [EBook #33599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROSE OF A HUNDRED LEAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YÜZ YAPRAKLI BİR GÜL

Bir Aşk Hikayesi

AMELIA E. BARR TARAFINDAN

"DOST OLIVIA," "TURUNCU KURDELE",
"JAN VEDDER'İN KARISI," VB. YAZARI

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1891

Telif Hakkı, 1891, J. B. Lippincott Company.

Telif Hakkı, 1891, Dodd, Mead and Company.

Tüm hakları saklıdır.

University Press: John Wilson and Son, Cambridge.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. Yabani Gül En Tatlısıdır 9
II. Beni affet, İsa! 35
III. Sadece Kardeş 77
IV. Annenin Hatırına 113
V. Ama Gençtiler 151
VI. "Aşk, Sandy-Side'ın Efendisi Olacak" 180
VII. "Yüz Yapraklı Bir Gül" 208

BÖLÜM I.

YABANİ GÜL EN TATLIDIR.

Dünyanın en eski ve en yeni hikayesini tekrar anlatıyorum, Yenilmez Aşk hikayesi!

Bu ilahi hikayenin -şeylerin başlangıcı kadar kadim, geçen saat kadar taze ve genç- insanlık kadar çeşitli biçimleri ve isimleri vardır. Aspatria Anneys'in hikayesi bunlardan sadece biridir, dünyadaki tüm güllerden bir yaprak, sayısız şarkısından bir nota.

Aspatria, Allerdale'deki eski bir ev olan Seat-Ambar'da doğdu. Kuzeybatıda onu koruyacak Skiddaw'ı vardı; ve cesurca Solway'in karşısına ve Furness'teki "Ölümcül Gece Gölgesi Vadisi" olarak bilinen o tenha vadiye bakıyordu. Bitki orada hala bol miktarda yetişiyordu ve köylüler Furness'in eski rahipleri tarafından kendilerine öğretilen tıbbi değeri hakkındaki bilgiyi hala saklıyordu. Çünkü bu meraklı, sabırlı bitki uzmanları, modern hekimlerin ona "belladonna" demesinden çok önce, güzel, zehirli amaryllis'te saklı olan bereketi keşfetmişlerdi. Bitki, tüm güzel akrabalarıyla birlikte, Seat-Ambar'daki bahçeye yerleşmişti. Aspatria'nın annesi hepsini sevmişti: kız hala tabutundaki altın sümbülleri kavrayan ince beyaz ellerini hatırlayabiliyordu. Bu anı, bir bahar akşamı bu ıssız yerden hızla geçerken kalbindeydi. Hoş bir yer olmalıydı, çünkü kardelenler ve nergislerle doluydu ve birçok tatlı eski moda çalı ve çiçek vardı; ama fırtınalı bir geceydi ve çiçekler
çamurlu ve yere düşmüştü ve tüm kuşlar
şiddetli rüzgardan ve sağanak yağmurdan saklanıyordu.

Gri, ıslak, titrek atmosferden çıkıp
kırmızı ve ateş ve mum ışığıyla
parlayan büyük salona girdiği için mutluydu. Kardeşleri William ve Brune masada oturuyorlardı.
Will
para sayıyordu; para onun önünde küçük altın ve gümüş sütunlarda duruyordu.
Brune olta sinekleri yapıyordu. İkisi de onun girişine baktı; böylesine küçük bir
hizmetçi için kelimelerin gerekli olduğunu düşünmüyorlardı. Yine de ikisi de onu seviyordu; o onların tek kız kardeşiydi ve ikisi de ona Ambar arazisinin
kendileriyle birlikte mirasçısı olarak hak ettiği saygıyı gösteriyordu.

Daha on altı yaşındaydı ve henüz güzel değildi. Güzellik için
çok gençti. Formu gelişmemişti; Muhtemelen iki veya üç inç boy kazanırdı; ve yüzü, mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş olmasına rağmen,
ya karmaşık duyguların çokluğundan gelen ya da büyük bir kalp üzüntüsünün hemen verdiği
inceliği istiyordu. Yine de cazibesini hissedebilenler için
büyüleyiciydi. Büyük kahverengi
gözleri çocuksu berraklığa sahipti; herkesin yüzüne iyi niyetin güvencesiyle
bakıyorlardı. Ağzı baştan çıkarıcı bir ağızdı;
dudaklar yay şeklini kaybetmemişti; kırmızı ve küskündüler, ama
her zaman ayrılmaya hazırdılar. Gülümseyerek doğmuş olabilirdi. Yumuşak ve koyu renkli saçları, yumuşak saçların en nadir görülen özelliği olan, küçük bukleler ve kıvrımlar haline gelip beyaz boğazından aşağı ve beyaz alnın üzerinden geçme eğilimine sahipti; yine de dikkatlice ayrılmış ve iki uzun örgüyle sınırlandırılmış, uçlarından siyah bir kurdeleyle bağlanmıştı. Siyah bir elbise giymişti. Sade bir şekilde yapılmıştı ve açık boğazının etrafındaki geniş fırfırı, neredeyse çocuksu bir sadelik
etkisi veriyordu. Dirseklerinin altındaki kolları açıktı ve elleri, soyluların elleri olması gerektiği gibi, küçük ve incecikti. Üzerlerinde yüzük yoktu ve üstlerinde bilezik yoktu. Üzerinde ne bir broş ne de bir kolye ne de herhangi bir süs vardı; sadece göğsünün karlı tenine yaslanmış bir nergis. Bu etki bile cilvenin sonucu değildi; maddileşmiş kutsal ve sevgi dolu bir duyguydu.

Genel olarak, girdiği şık odanın antika, ev gibi havasına oldukça uygun bir kızdı; görünüşü, tavırları ve hatta
konuşması yerel damgayı taşıyordu; açıkça bir toprak kızıydı. Kardeşleri de ona erkeksi tarzlarıyla benziyorlardı. Onlar, doğanın bataklıklar ve dağlar ile bu eski Cumberland evlerinin geniş girişleri için inşa ettiği iri adamlardı. Dar şehir kapılarından geçmeleri için
zorlanırlardı. Yüzlerinde hoş bir
açık hava rengi vardı; büyük fiziksel gücün verdiği o kendine güvenen tavırları ve toprak efendilerinde
doğabilen o bilinçli gurur havası vardı. Gerçekten de, William ve Brune Anneys, popüler terminolojinin bir İngiliz'i ne kadar doğru bir şekilde "John Bull" olarak adlandırdığını anlamamızı sağladı. Çünkü
doğal otlaklarında bir boğa gören herkes -gururlu, inatçı, gücünün farkında ve biraz da asık suratlı- İngiliz karakterinin ulusal
adıyla güzelce ifade edilen bir boğa temeline sahip olduğunu anlamalıdır.

O saatte büyük bir şey olacaktı ve üçü de yaklaşan kaderin farkında değildi, sanki başka bir varoluşun parçası olacakmış gibi.
Squire William hesaplarını bitirdi ve kardeşiyle
bir satranç
oyunu oynadı. Aspatria koridorda aşağı yukarı yürüyordu,
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, ya da Squire'ın şömine sandalyesinde, hoş sıcaklığın ayak bileklerine düşmesi için biraz öne doğru kaldırılmış bir şekilde hareketsiz oturuyordu. Okumayı,
dikiş dikmeyi veya zamanı herhangi bir şekilde iyileştirmeyi düşünmüyordu. Belki de bu neslin kadınları kadar kitaplara bağımlı değildi. Aspatria'nın zihni
duyarlı ve gözlemciydi; kendi fikirleriyle gayet iyi yaşıyordu.

Fırtına şiddetini arttırdı; yağmur pencerelere çarpıyordu
ve rüzgar çivili meşe kapıya uluyordu, sanki onu devirmek istiyormuş gibi. Büyük bir çiftçi odaya girdi, utangaç bir şekilde ön saçlarını çekti ve efendisinin yüzüne ciddi bir şekilde baktı.
Squire satranç tahtasını bir kenara itti, ayağa kalktı ve
ocak taşına gitti; çünkü otoritesi gençti ve
ocak taşında zaptedilemez bir pozisyon tuttuğunu hissetti.

"Peki, Steve Bell, ne olacak?"

"Bir sonraki yüksek araziyi ben mi ekeceğim, efendim?"

"Eğer bir yüz veya arka rüzgarınız varsa, en iyisi bu olur; eğer bir
dirsek rüzgarınız varsa, toprağa fazladan yarım ölçek vermelisiniz."

"Doğu vadisine mısır anası[1] ekebilir miyim?"

[1] Yonca.

"Önemli değil. Gösterişli bir bahar mı olacak?"

"Tam bir mevsim, efendim, bol miktarda yemlik eti."

"Hava nasıl?"

"Yağmur neredeyse geçti; gece yarısı başlayacak."

Konuşurken, ellerini kavuşturmuş ve
yarı kapalı gözlerle oturan Aspatria aniden doğruldu ve dinlemek için
başını kaldırdı. Kesinlikle bir atın ayak sesleri duyuldu ve bir anda kapı, bir binicilik kırbacının metal sapıyla yüksek sesle ve sabırsızca vuruldu.

Steve Bell çağrıya cevap vermek için gitti; Brune yavaşça onu takip etti. Aspatria ve Squire, ocakta rüzgarla savrulan bir insan sesinden başka bir şey duymadılar. Ama Steve'in cevabı yeterince açıktı,--

"Redware Hall'u mu istiyorsunuz, efendim? Cush! Bunu denemek mantıksız. Tepeler buz gibi; dereler dolu; yosun sizi -at ve adam- bu gece bir ağız dolusu yapacak."

Squire öne çıktı ve Aspatria da. Aspatria bir mum kaldırdı ve elinde yukarı kaldırdı. Sir Ulfar Fenwick'in onu ilk görüşüydü.

"Bu gece Seat-Ambar'da kalmalısınız," dedi William Anneys. "Daha uzağa gidip hayatınızdan emin olamazsınız. Burada
gönülden hoş geldiniz, efendim."

Yolcu atından indi, atını Steve'e verdi ve minnettarlık sözcükleriyle
yağmurdan ve karanlıktan çıkıp ona açılan evin ışığına ve rahatlığına
girdi. "Ben Ulfar Fenwick," dedi, "Fenwick ve Outerby'den Fenwick; ve sanırım siz Ambar-Side'dan William Anneys olmalısınız."

"Aynı, efendim. Bu kardeşim Brune ve kız kardeşim Aspatria. Sırılsıklam
sınız, efendim. Odama gelin ve kıyafetlerinizi değiştirin."

Sir Ulfar eğildi ve gülümseyerek onayladı; ve eğilme ve gülümseme Aspatria'nındı. Yanakları yanıyordu; tüm damarlarında garip, yeni bir hayat vardı. Hizmetçiyi ve hizmetçileri acele ettirdi ve gümüşü, damaskoyu ve altın standında bulunan ünlü kristal kadehi, Ambar-Side'ın uğurlu kasesi olan
çıkarttı. Fenwick salona döndüğünde, onun için bir ziyafet hazırlandı; yedi, içti ve herkesi zarif tavırları ve nüktedan sohbetiyle büyüledi.

Gece yarısına kadar oturdular; Seat-Ambar'a yabancı bir saat. O evdeki yerlilerden hiçbiri daha önce onu görmemişti, hiç kimse onun gizemli etkisini hissetmemişti. Sir Ulfar onları ziyaret ettiği
tuhaf topraklar ve buralarda yaşayan tuhaf insanlar hakkında hikayelerle büyülüyordu. Aspatria ile pek konuşmamıştı ama onun yüzünde ilham ve sempati bulmuştu. Çünkü genç gözleri öyle hevesli bir ilgiyle, öylesine arayan bakışlarla, öylesine hilesiz ve kuşkusuz bakıyordu ki, parlak ışınları kalbinde daha önce hiçbir kadının giremediği bir köşeyi bulmuştu. Ve o da onun daha modern küreleri tarafından, büyük deneyim ve çeşitli duygularla üretilen o çelik gibi parlak ışık noktasına sahip küreler tarafından, eski dünyada hiç parlamamış elektrik küreleri tarafından aynı şekilde boyunduruk altına alınmıştı.

Saat on ikiyi vurduğunda, Squire Anneys şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Neden, gece yarısı oldu!" dedi. "Her şey geçti, saatler
nasıl da uçup gitti! Ama uyku vaktini daha fazla ertelememeliyiz.
Size içtenlikle iyi geceler, efendim. Bu geceyi unutana kadar uzun bir gün olacak. Neler gördünüz, efendim!"

Misafirini misafir odasına götürürken onunla böyle konuşuyordu.
Aspatria hala sönmekte olan ateşin yanında duruyordu. Brune sessizce ayağa kalktı,
büyük kollarını uzattı ve şöyle dedi: "Ben de gideceğim.
En iyisi gecenin saatini hatırla, Aspatria."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Brune?"

"Fenwick! Onu çok yüceltmem. Bir veya iki çentik aşağı inmek gerekebilir. Kendi başına çok fazla önem veriyor, diyebilirim."

"Sen ve ben yargılamanın iki yolundayız, Brune."

"Önemli değil; zaman yargılamanın tüm yollarına ışık tutacaktır."

Esneyerek yukarı çıktı ve Aspatria yavaşça onu takip etti. Hiç
uykulu değildi. Daha önce hiç olmadığı kadar uyanıktı.
Elleri bir kırlangıcın kanatları gibi titriyordu; yüzü pembe ve aydınlıktı.
Giysilerini çıkardı, saçlarını çözdü ve ince omuzlarının üzerinden
serbest bıraktı. Tüm bu uyku hazırlıkları boyunca dudaklarında bir gülümseme vardı, masum ve mutlu bir gülümseme. Birdenbire
mumu kaldırdı ve aynaya götürdü. Kendine
bakmak istiyordu ve bu isteğini yerine getirirken derin bir şekilde kızardı. Bu harika
yabancıyı memnun edecek kadar adil miydi?

Böyle bir soru ilk kez kalbine geliyordu. Dürüstçe
ce cevaplamaya meyilliydi. Işığı başının biraz yukarısına tutarak, onun bakışlarına karşı iddialarını inceledi. Anlamlı yüzü, yıldızlarla dolu gözleri, kızıl, küskün dudakları, uzun koyu saçları, İngiliz danteliyle seyrekçe süslenmiş beyaz muslin elbisesindeki hafif, bakire vücudu, küçük, çıplak ayakları, çocuksu, meraklı bir mutluluk havası, bunların hepsi bir araya geldiğinde, nasıl veya neden olduğunu bilmese de, arzularını memnun ediyor ve tatmin ediyordu. Sonra kasıtlı bir ciddiyetle kendini toparladı. "Dualarını etmeliydi." Henüz sadece Aspatria ile dua ediyordu, sadece kutsal bir alışkanlıktı. Büyük bir Ortak Dua Kitabı, bir masanın üzerindeki meşe bir dayanağa karşı açık duruyordu; altında siyah kadifeden bir yastık vardı. Diz çökmeden önce, çok geç olduğunu ve Dua ve Rab'bin Duası'nın yeterli olacağını düşündü. Gençlik, Tanrı'nın sempatisine çok güveniyor. Dizlerinin üzerine yavaşça çöktü ve kendi bölümünü söyledi. Tanrı gerisini anlayacaktı. Küçük tören onu, bir annenin öpücüğü gibi yatıştırdı; ve mutlu bir iç çekişle ışığı söndürdü. Eski ev karanlık ve hareketsizdi, ama koruyucu meleği onun küçük ellerini karlı
çamaşırların üzerinde gevşekçe yatarken gördü ve onun fısıldadığını duydu,
"Aman Tanrım! Ne kadar mutluyum!" Ve bu neşeli dua, uyuyan yüzünde huzur dolu bir gülümseme bırakan kabul edilebilir bir duaydı.

Misafir odasında Ulfar Fenwick de kendisiyle bir seans yapıyordu. Odasına çok uyanık gelmişti; gece yarısı onun için erken bir saatti. Ve anlattığı olaylar zihnini geçmişin imgeleriyle doldurdu. Bunları hemen bir kenara koyamadı.
Sevdiği ve terk ettiği kadınlar hafızasını ziyaret etti,--bir mevsimin hafif aşkları, ikisinin de ayrılırken kalplerinin kırıldığını ilan ettikleri ve ikisinin de çok yakında unutacaklarını bildikleri. Hiçbiri çok fazla suçlanamazdı: hizmetçi uzun zamandır yeminlerini ve öpücüklerini hatırlamayı bırakmıştı; o, bazı durumlarda, onun adını unutmuştu. Yine de, orada, parlayan meşe kütüklerinin yanında otururken, her türlü
çevrede,--aydınlık salonlarda, tropiklerin büyük
yıldızlarının altında ay ışığıyla aydınlanan korularda, auroranın aşıklar için büyülü bir atmosfer ve güzelliğin yüceltildiği bir ışık yarattığı Shetland denizlerinde güzel yüzler hayal etti. Eh, Nisan geçerken geçmişlerdi ve şimdi,--

Sönmüş bir kor parçasının bir anlık görüntüsü gibi
Güneşin pişmanlığını hatırlar,
Hatırladı, unuttu ve hatırladı
Aşkın neler gördüğünü ve neler bozduğunu.

Aspatria hepsinden farklıydı. Dudaklarına onun garip ismini fısıldadı ve bunun güneşli bir güney ikliminden bu kuzey yalnızlıklarına doğru
dolaşmış olması gerektiğini düşündü. Gözleri parladı; kalbi attı. Ona şöyle dedi: "Bu masum küçük kıza yer açın! Ne kadar da tatlı! Ne kadar da açık, ne kadar da içten, ne kadar da güzel! Ah, böyle
bir kadın tarafından sevilmek! Ah, onu öpmek! --beni öptüğünü hissetmek!" Ağzını sıkıca kapattı; yüzündeki yumuşak, hayalperest bakış amaç ve zevke dönüştü.

"Onu kazanacağım ya da bunun için öleceğim," dedi. "Aziz George adına! Başka bir adamın onunla evlendiğini bilmektense ölmeyi tercih ederim."

Yine de evlilik düşüncesi onu biraz ayılttı. "İspanyol Kolonilerine olan yolculuğumdan vazgeçmek zorundayım ve onların mücadelesiyle çok ilgileniyorum. Sanırım onu ​​Meksika'ya götüremezdim, orada sadece savaş var; ve ben de onu bırakamazdım, hayır, onu bırakamazdım. Eğer o benim olsaydı, onunla aynı havayı
soluk alan başka birini görmekten nefret ederdim. Başkalarının onunla
konuşmasına dayanamazdım. Eline dokunan herhangi bir adama
vurmak isterdim. Belki de sabahleyin gitmem ve bu yolu bir daha kullanmamam daha iyi olur. Planlarımı yaptım."

Ve kader başka planlar yapmıştı. Kaderine karşı kim savaşabilir? Sabahleyin Aspatria'yı gördüğünde, onu içermeyen her plan onun
dikkatine değmez görünüyordu. Gün ışığında on kat daha güzeldi. Kültürlü ve entelektüel kadınların nadiren sahip olduğu o taze, yenilmez çekiciliğe sahipti: kalbinden ilham alıyordu. Ona binlerce hoş boyun eğdirme yöntemi öğretti. Kahvaltısını kendi güzel elleriyle servis etti; ona bahçedeki ilk tatlı
çiçekleri sundu; onun ihtiyaçları,
arzuları, niyetleri etrafında, ona sadece sevginin öğretebileceği bir zarafet ve nezaketle
uçtu.

Ona harikulade bakışlarla, gülümsemelerle, sadece onun kulağına düşen tek kelimelerle, tutkunun ve deneyimin öğrettiği tüm o güçlü belagatle
teşekkür etti. Ve tüm insanların yapması gerektiği gibi, bedelini ödemek zorundaydı.
Verdiği dersi de öğrendi. "Aspatria!" dedi, yumuşak, nüfuz eden aksanlarla; ve o, çağrısına cevap verip yanına geldiğinde, ayaklarının üzerinden süzülen elbisesi onu büyüledi.
Bahçedeydiler ve o, onun elini tuttu ve onunla birlikte tomurcuklanan sokaklarda yürüdü,
suskun, ama titrek, şeffaf göz kapaklarını gözlerinin önüne düşürene kadar yüzüne baktı; herhangi bir ölümlüye gösteremeyecek kadar
ışık ve sevgi doluydular.

Gökyüzü beyaz ve maviydi, hava taze ve tatlıydı; kırlangıçlar
az önce gelmişti ve sığırcıklarla gevezelik ediyorlardı; yüzlerce
nergis "rüzgarda dans ediyordu" ve ayaklarının altındaki zemini aydınlatıyordu; kırlangıçotu sürüleri, arı kovanlarının yanından gevezelik eden dereyi yıldızlandırıyordu; güney ormanı, duvar çiçeği, tomurcuklanan kekik ve
tatlı dikeni, binlerce nefes havayı doldurdu ve
aşk ateşinin ilk aşamasını çılgınca yapan
o kalp ve duyu sarhoşluğunu yoğunlaştırdı.

Fenwick öğleden sonra gitti ve vedaları çoğunlukla
Squire'a yapıldı. Onun iyiliğini kazanmak için elinden geleni yapmıştı ve başarılı olmuştu. Yakında geri dönmek ve Brune ile güreş ve sırıkla atlama becerisini denemek için Seat-Ambar'ı bir sözle terk etti. Aspatria onun geri döneceğini biliyordu: Fenwick'in sesinin yankılandığı bir ses ona bunu söyledi. Onu kendi penceresinden çayırların üzerinden ve dağın üzerinden, ta ki onun görüş alanından kaybolana kadar izledi.

Kuşkusuz çok aşıktı, ancak henüz bunu kendine itiraf etmemişti. Deneyim gerçekten
şok edici bir hızla gelmişti. Kalbi yarı öfkeli yarı utanmıştı, bu ani teslimiyetle. İki koşul bu durumu teşvik etmişti.
Birincisi, adamın eşsiz çekiciliği. Ulfar Fenwick daha önce gördüğü hiç kimseye benzemiyordu. Seat-Ambar'a gelen toprak beyefendileri ve beyler fiziksel olarak İngiltere'deki en iyi adamlardı, ancak asil
kadınlar bir erkekte sadece irilikten daha fazlasını ararlar. Sir Ulfar Fenwick'te bundan daha fazlası vardı. Kültür, seyahat, kadınlarla
ilgili büyük deneyimler, kahramanca yapısına et ve sinirin asla
kapsayamayacağı bir çekicilik katmıştı. Ve eğer diğer tüm fiziksel avantajlardan yoksun olsaydı, her türden deneyimle dolu gözlere sahipti, saf, dolgun göz kapaklarına sahip gri gözler, kalın saçaklı, her zaman parlak, bazen delici bir şekilde parlak gözler. İkincisi,
Aspatria'nın saldırıyı savuşturmasına veya teslim olmasını uzatmasına yardımcı olacak hiçbir bilgisi yoktu. Çok sayıda sevgilide güvenlik vardır; ancak
Fenwick, Aspatria'nın ilk sevgilisiydi.

Kaderden kaçacakmış gibi sert bir şekilde at sürüyordu. Belki de bu erken duygu aşamasında daha önce sık sık yaptığı gibi yapmayı umuyordu,

Sevmek ve sonra at sürmek.

Ayrıca, Redware Malikanesi'nin Leydisi olan kız kardeşini görmek için taze, acil bir endişesi vardı.
Tanıştıklarından beri yedi yıl -ve çok daha fazla yıl- geçmişti. O, onun tek kız kardeşiydi ve ondan on yaş büyüktü. O,
onu bir annenin sevgisi gibi, sorgusuz sualsiz, tüm eksiklikleri için
mucizevi mazeretlerle
seviyordu. O ortaya çıkmadan saatler önce onun gelişini bekliyordu.

"Ulfar! Ne kadar hoş geldin!" diye haykırdı, gözlerinde ve sesinde yaşlarla. "Ah, canım! Seni bir kez daha gördüğüm için ne kadar mutluyum!"

O, onun tek aşkı olabilirdi, onu tekrar tekrar öptü, kucakladı ve öptü. Ah, kan ve akrabalığın harikulade bağı! O anda Ulfar Fenwick'e dünyada kız kardeşi Elizabeth kadar
çok değer verdiği kimse yoktu. Ona fırtınada yolunu kaybettiğini ve
Squire Anneys tarafından alıkonulduğunu söyledi; ve Squire'ı övdü ve ona olan nezaketi için onu sonsuza dek seveceğini söyledi. "Onunla bir kez, Kendal'daki Seçim
Balosunda tanıştım. Benimle dans etti; 'birbirimize komşuyuz',
görüyorsunuz ya; ve onlar çok eski bir aile, size söyleyebilirim."

"Brune adında küçük bir erkek kardeşi var."

"Onu hiç görmedim."

"Bir de kız kardeşi var,--henüz bir çocuk ama çok yakışıklı. Onu görmelisin."

"Neden?"

"Onu isterdin. Ben isterim."

"Ulfar, her şeyde bir 'şimdiye kadar' vardır. Kur yapma ve takip etmende, çizgi Seat-Ambar'ın güneyindedir. O evden bir kadına
haksızlık etmek kötü ve tehlikeli olur."

"Ona neden kötülük edeyim? Bunu yapmaya hiç niyetim yok. Onun
sevimli bir hanımefendi, büyük bir güzellik, dürüst aşka ve yüce bağlılığa layık olduğunu söylüyorum."

"Aşk ve güzellik hakkında böyle bir nutuk! Bu şekilde konuşan erkeklerin onda dokuzu, onun adını boş yere anarak Aşk'a küfür etmekten başka bir şey yapmıyor."

"Ancak Elizabeth, benim için evlilik ya da İspanyol kolonileri.
Bayan Anneys ya da Küba, New Orleans ve Meksika. Santa Anna
en büyük bir kötü adam; böyle bir örneği görmeyi hayal ediyorum."

"O zaman şeytanla derin deniz arasındasın; ve tek bacaklı İspanyol'un evliliğin derin denizinden daha iyi olduğunu söylemeliyim."

"Çok güzel! Beni büyüleyen bakire bir çekingenliği var."

"Bu, anaç bir kararsızlığa ya da iradenin zihinsel zayıflığına dönüşecek. Gelecekte seni çılgına çevirecek."

"Onun tatlı duyarlılığı--"

"Tutkulu bir öfkeye veya duygusuz bir muhalefete dönüşecek.
Bu çocuksu, şefkatli, yapışkan kızlar genellikle ani
ve tehlikeli eylemlerde bulunmaya muktedirdir. Küba'ya veya hatta Meksika'ya gitsen iyi olur, Ulfar."

"Sanırım zengin. Bu mükemmelliği kabul edecek misin?"

"Kardeşleriyle birlikte mirasçı. Yılda iki bin pound kazanabilir. Bu kadar fakir bir kızla evlenmeyi göze alamazsın."

"Büyük bir miktarda parayı henüz bir tür
erdem olarak veya paranın eksikliğini bir suç olarak görmeye başlamadım."

"Karın seni temsil etmeli. Bu taşralı kız sana ait olduğun toplumda
nasıl yardımcı olabilir?"

"Toplum! Toplum nedir? Temel gerçekliğiyle, 
çalışma, yorgunluk, dinlenme ve sağlık kaybı, gereksiz masraf, kıskançlık,
hayal kırıklığı, gönül yaraları anlamına gelir--hepsi A ve B, C ve D ile eğlenceleri değiş tokuş etmek uğruna. Buğday yerine saman demektir."

"Mutlu olmak istiyorsan, Ulfar, bu kızı aklından çıkar. Kardeşlerinin senin davana
karşı çıkacağından eminim. Kız kardeşlerinin Allerdale'den ayrılmasına
izin vermeyecekler. Hiçbir Anney bunu yapmadı."

"Hayal gücümü güçlendirdin, Elizabeth. Galip gelme, ustalaşma, engelleri ortadan kaldırma fikrinde bir miktar mutluluk var."

"Eh, sana iyi tavsiyelerde bulundum."

"Kimsenin uymayı hayal bile edemeyeceği birçok 'mükemmellik tavsiyesi' vardır.
Aşık bir adama sevmemesini tavsiye etmek bunlardan biridir."

"Aşk!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "İspanyol Kolonileri ve onların yeni kazandıkları özgürlük hakkında bu kadar yaygara koparmadan önce, kendini özgürleştir, Ulfar! Hayatın boyunca bir kadının kölesi oldun. Sen doğal olarak kendi mülkü olmayan adamlardansın. Bir çocuk seni
buraya buraya döndürebilir; basit bir taşralı kız seni götürebilir."

Yumuşakça güldü ve mırıldandı,--

"Yüz yapraklı bir gül vardır,
Ama yabani gül en tatlısıdır."

BÖLÜM II.

BENİ AFFET, MESİH!

Fenwick'in herhangi bir konuyu ele alırken verdiği ültimatom,
kendini memnun etmekti. Aspatria Anneys durumunda bunu yapmaya özellikle kararlıydı. Leydi Redware'in ona rasyonel olması için yalvarması boşunaydı. Nasıl rasyonel olabilirdi? Ona bu kadar güçlü bir kişilik
veren şey, doğasındaki duygusallığın rasyonellikten daha baskın olmasıydı. Tüm koşulları
akıldan ziyade hisle kavradı.

Birkaç gün içinde tekrar Seat-Ambar'daydı. Aspatria onu,
bir zamanlar kanatlarını yakmış olan güveyi çeken mum gibi çekiyordu. Ve
basit Anneys halkı arasında içten bir karşılama buldu. Squire William ile
tepeleri dolaştı, sürüleri saydı ve
yerden çıkan demir cevherinin değerini tahmin etti. Brune ile
olta balıkçılığına gitti ve geniş ahırlarda güreşte veya
sırıkla atlamada veya tek çubukta yeteneğini denedi. Aspatria ile
bulduğu büyüleyici anlar için hayatın kırsallığına tahammül etti.

Ulfar Fenwick gibi hiç kimse Ambar-Side'ı ziyaret etmemişti.
Sadece Gentleman's Magazine ve Whitehaven Herald'ı okuyan genç adamlar ve sadece Ladies' Garden
Manual, Notable Things, İncil ve Common Prayer'ın bir cildi olan Aspatria için Fenwick bir seyahat, şarkı ve hikaye kitabıydı, garip maceralar, tuhaf bilgi parçaları ve komik deneyimler. Eski ve yeni şeyler onun yakışıklı dudaklarından dökülüyordu. Squire William ve Brune bunları ciddi bir dikkatle, keyifle ve kahkahayla dinliyorlardı; Aspatria'nın gözleri hayret ve hayranlıkla doluydu.

Mevsim ilerledikçe ve birbirlerine daha da aşina hale geldikçe, Aspatria doğal olarak
toplumuna dahil oldu. Squire samanlıktaydı;
Brune'un da orada bir görevi vardı. Ya da Long Pool'daydı,
koyunları yıkıyorlardı ya da tepelerde onları kırkıyorlardı. Saman yapımında,
Aspatria ve Fenwick yardım ediyormuş gibi yapıyorlardı; ama ikisi de
gerçek işten çok geçmeden yoruldular. Aspatria, Fenwick'in yanında, meşe ağacının altında oturup, hareketli
resmi izlemek ve kadınların yüksek, tiz sesleriyle, otları biçerken, Biçicinin Şarkısı'nı söylemelerini ve erkeklerin hüzünle nakaratını haykırmalarını dinlemek çok daha tatlıydı:

"Hepimiz çimen gibiyiz! Hepimiz çimen gibiyiz!"

Meşeye gelince, onların altında oturmalarından hoşlanıyordu; tüm yaprakları birbirleriyle onlar hakkında konuşuyordu. Sığırcıklar, her zaman aceleci olmalarına rağmen, aşıklara bakmak için durdular ve memnuniyetle Q-q-q diye uzaklaştılar. Kötü bir topluluk olan kargalar, imalar yaptı ve
bu tür bir aptallıktan kötülük çıkmayacağını umduklarını söylediler. Fakat
Aspatria ve Fenwick sadece birbirlerini dinlediler; birbirlerinin gözlerinde
tüm yuvarlak dünyayı gördüler.

Fenwick çok alçak sesle konuşuyordu; Aspatria, sözlerini anlamak için
kulağını onun ağzına eğmek zorundaydı. Ve bunlar o kadar hoş sözlerdi ki, bunlardan birini kaybetmeye
dayanamazdı. Sonra, güneş ısındıkça ve çimenlerin kokusu yumuşak havayı doldurdukça ve saman yapıcılar gittikçe daha fazla
sakinleşip sessizleştikçe, göksel uyuşukluklar üzerlerine çöktü. El ele oturdular, Aspatria bazen gözlerini kapatıp kendi kendine mırıldanıyordu, bazen de yanındaki uzun otları dalgın dalgın çekiyordu; Fenwick çoğunlukla sessizdi, ama sık sık tek olan, çünkü iki katı olmak için fazla tatlı olan şu kelimeleri fısıldıyordu: "Canım! Sevgilim! Melek!" ve kelimeler gözlerini onun gözlerine, dudaklarını onun dudaklarına çekti; farkına varmadan, kalbi uzun, sevgi dolu, çalınmış öpücüklerle ondan geçmişti. Tepelerde, bahçede, eski evin boş, sessiz odalarında, aynı ilahi şarkının tekrarıydı, harikulade göksel varyasyonlarla. Goethe, Faust'a Cennette Bir Ara Oyun koyar: Fenwick ve Aspatria Ara Oyunlarındaydılar. Bir akşam buğday demetlerinin arasında duruyorlardı. Yuvarlak, sarı hasat ayı tepelerin üzerinden yeni yükseliyordu ve yıldızlar titreyerek görüntüye giriyordu. Biçiciler gitmişti; sesleri sisli yolda belirsiz, düzensiz yankılar oluşturuyordu. Squire bir yük olgun buğdayı eve götürüyordu ve Brune da bir yük daha. Aspatria yumuşak bir sesle, "Gün
bitti. Eve gitmeliyiz. Gel!" dedi.

Sıcak, mistik ışıkta duruyordu, bir eli bağlı demetin üzerinde, diğer eli ona doğru uzanmıştı. Beyaz elbisesi içindeki incecik vücudu, yukarı dönük yüzü, yıldız gibi gözleri, her şeyi bir bakışta görebiliyordu.
Kalbinin en iç odasına boyun eğmişti. Cevapladı,
anlatılamaz bir duyguyla,--

"Gel! Bana gel, Sevgilim! Aşkım! Neşem! Karım!" Onu
yüreğine yakın tuttu; onu resmi özel bir evet ile değil,
tüm tatlı isteksizlikler ve daha tatlı teslimiyetlerle, günbegün kazanılan binlerce isimsiz
rıza ile talep etti.

Ah, o eve dönüş yürüyüşünün ihtişamı! Ay onlara parladı.
Ağaçlar onlara dokunmak için eğildi. Fundalık ve hanımeli onlar için bir
demet oluşturdu. Bülbül onlara bir ilahi söyledi.
Yürümüyor gibiydiler; eterde yürüyorlardı; düşünce ve dileğin hareket olduğu diğer yıldızların mutlu rüyalarında hareket eden insanlar gibi hareket ediyorlardı. Eğer o dakikalar
sürebilseydi yeryüzündeki cennet olurdu; ama bu sadece
bir ara oyundu.

O gece Fenwick, Squire William ile konuştu ve ona kız kardeşini sordu. Squire bu soru karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü. Aspatria
çok küçük bir kızdı! Onunla evlenmekten bahsetmek her şeyin ötesindeydi. Yine de, kalbinde küçük kız için böylesine büyük bir talihten gurur duyuyor ve memnundu; ve Fenwick'in babası ve
ailesi gerektiği gibi ortaya çıktıklarında, hayır diyen asla kendisi olmayacağını söyledi.

Fenwick'in babası, kasvetli Northumberland kıyısındaki Fenwick Kalesi'nde yaşıyordu. Yaşlı bir adamdı, ancak doğal duyguları ve
bilgeliği azalmamıştı. Cumberland Tarihi'ne danıştı ve
Ambar-Anneys ailesinin kendi ailesi kadar eski ve onurlu olduğunu
öğrendi. Ancak kız kırsalda yetişmişti ve serveti küçüktü ve bir ölçüde
kardeşinin araziyi yönetmesine bağlıydı. Ambar-Side'ın dikkatsiz bir efendisi Aspatria'yı fakirleştirirdi. O bunları düşünürken, Leydi Redware kaleye geldi ve
bu konu üzerinde birlikte konuştular.

"Ulfar'ın çok farklı bir şekilde evlenmesini bekliyordum ve hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Ama sanırım herhangi bir muhalefet etmenin faydası olmayacak, Elizabeth," dedi yaşlı adam kızına.

"Tamamen faydasız, baba. Ama yokluk mucizeler yaratır. On iki ay garantilemeye çalış. Bu kış sıcak bir iklime gitmelisin; Ulfar'dan seni İtalya'ya götürmesini iste. Bir yıl içinde zaman kartları yeniden karıştırabilir.
Ve kıza ve iyi bir adam olan ve Lucifer kadar gururlu olan en büyük ağabeyine yazmalısın. Cumberland'dan ayrılmadan önce onları aradım. Çok yakışıklı."

"Yakışıklı! Yaşlı adamlar bilir, Elizabeth, bir erkek evlendikten altı ay sonra karısının yakışıklı olup olmaması onun için pek fark etmez."

"Olabilir de olmayabilir de, baba. Dikkate alınması gereken şey, genç erkeklerin ne yazık ki ilk altı ay evlenmeye devam etmeleridir."

"Peki, o zaman, talih dümensiz birçok gemiyi yönetir. Ya işleri koşullara bıraksak?"

"Hayır, hayır! İnsan işleri çoğunlukla en çok özen gösterilenlerin en iyi şekilde sonuçlanacağı şekilde düzenlenir."

Bu yüzden mektuplar düşünceli bir şekilde yazılmıştı; Aspatria'ya yazılan mektup babacan bir karakterdeydi, kardeşine yazılan mektup ise nazik ve iltifat ediciydi. Yaşlı baronet oğlu Ulfar'a çok akıllıca bir çağrıda bulundu. Ona yaşlılığını ve sevgisini ve itaatini göstermek için kalan az sayıda fırsatı hatırlattı. Kışın İtalya'da kalma zorunluluğundan pişmanlık duyuyordu, ancak oğlunun sevgisinin bu deneyimi yaşamasına yardımcı olacağına güveniyordu. Ulfar'ı dünya tarafından bu kadar
taze ve bozulmamış genç bir kızın sevgisini kazandığı için tebrik etti, ancak nazikçe biraz
ertelemenin bilgeliği ve bu
ertelemenin kendisi için ne kadar büyük bir fayda sağlayacağı konusunda ısrar etti.

Tamamen çok ılımlı, bilge bir mektuptu, Ulfar'ın doğasının en iyi tarafına hitap ediyordu. Squire William da okudu ve en kesin onayını verdi. Küçük kız kardeşini kaybetmek için acelesi yoktu. O daha bir çocuktu ve içine girdiği dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve "elbette," dedi çocuğa bakarak, "düğün hakkında düşünmeden önce ilgilenmesi gereken çok şey olacak."

Bu son varsayım Aspatria'yı çok kadınsı bir noktaya getirdi.
Elbette hazırlanması gereken tüm "şeyleri" vardı. Hiçbir zaman aynı anda birkaç elbiseden fazlasına sahip olmamıştı ve en basit karakterdekileri bile; ama ayrıntılı bir gardırobun gerekliliğinin farkındaydı ve ayrıca pozisyonuna neyin uygun olacağına dair içgüdüsel bir hissi vardı.

Bu yüzden Ulfar'ın babasının önerileri olduğu gibi kabul edildi ve yaşlı beyefendi bu gerçekle çok iyi bir ruh haline büründü. Ve bir yıl neydi? "Bir rüya gibi geçecek," dedi Ulfar. "Ve ben sana sürekli yazacağım ve sen de bana yazacaksın; ve tekrar
bir araya geldiğimizde artık ayrılmayacağız." Ah, bu gibi sıkıntılarda kelimelerin yoksulluğu! İnsanlar şimdi aynı uçlarda, kendilerinden önce milyonlarca kez söylenen aynı şeyleri söylüyorlar. Ve Aspatria, nişanlarının sevincini ve ayrılıklarının üzüntüsünü ifade etmek için tamamen yeni kelimeler olması gerektiğini hissetti.

Birlikte geçirilen son bir haftanın kısa gecikmesi belki de bir hataydı. Çok
genç bir kız, hem büyük sevinç hem de büyük üzüntünün taze deneyimler olduğu, ayrılık duygularının uzun süreli lüksünü sağlayabilir. Dünyaya daha aşina olan aşk, gösterişliliğini küçümser ve
tamamen önler. Veda yürüyüşleri, duygusal
hatıralar, aşkın ilk rüyasının güzel ve önemsiz oyunları, daha deneyimli aşıklar için
yorucudur; ve Ulfar, bunların
sapkın bir hayali bağlamak için ne kadar da örümcek ağları olduğunu sık sık kanıtlamıştı.

"Uzaklık, kalbi daha da sevgi dolu yapar." Belki de, eğer son anı tamamen büyüleyiciyse. Ne yazık ki, Aspatria'nın durumunda öyle değildi. Sadece Ulfar ile yakın kişisel bir veda olması gerekirdi; ancak Squire Anneys, misafirperver cehaletiyle buna
kamusal bir karakter kazandırdı. Birkaç komşu toprak sahibi ve hanım kahvaltıya geldi.
Kupalarda içki içildi, kadeh kaldırıldı ve konuşmalar yapıldı;
ve Ulfar'ın nişanlısını son görüşü, geniş verandada, etrafı el sallayan, neşeli bir yabancı kalabalığıyla çevrili halde dururken oldu; onların neşesine karışmaları onun için çok sinir bozucuydu. Anneys onları evinin ve tarikatının geleneklerine uygun olarak davet etmişti. Fenwick bunun Aspatria'ya olan bağlılığını güçlendirmek için bir araç olduğunu düşündü.

"Sanki böyle düzeneklere ihtiyacı varmış gibi!" diye mırıldandı öfkeyle. "Gerektiğinde, kopmuş bir ipliktir ve hiçbir Anneys onu tekrar bağlayamaz."

İzleyen haftalar Aspatria için yeni ilgi alanlarıyla doluydu.
Yakın bir çoban lordunun karısı olan Metres Frostham, Aspatria'nın annesinin arkadaşı olmuştu; dağlar ve vadiler dışındaki dünyayla oldukça aşinaydı ve kızı himayesine aldı,
Whitehaven'a kadar ona eşlik etti ve Ulfar Fenwick'in karısı için gerekli görülen her şeyi satın alması konusunda ona yol gösterdi.

Sonra derin karlar Seat-Ambar'ı kapattı ve büyük beyaz tepeler
tahkimatlar gibi etrafını sardı. Fakat mümkün olduğunca sık Dalton postacısı, birikmiş posta paketiyle oraya doğru yol aldı; çünkü sıcak bir karşılamanın ve büyük bir ödülün onu beklediğini biliyordu. Genel olarak, uzun aynı günler mutlu bir şekilde geçti.
William ve Brune'un mevsim için bir sürü kaynağı vardı; çiftlik hizmetçileri ahırda çalıştılar; buğday için çuvallar ve uçuş zamanında koyunların başları için şapkalar yapıp onardılar, tırpanları ve aletleri
bilediler, büyük bir çiftliğin iç işlerini yaptılar ve bunu yaparken çoğunlukla şarkı söylediler.

Aspatria odasında, ince patiska, keten ve artık modası geçmiş o zarif İngiliz danteliyle çevrili bir şekilde otururken, onların kahkahalarını ve şarkılarını duyabiliyordu ve farkında olmadan dikişlerini marşına ve melodisine göre ayarladı. Günler onun için uzun değildi. Kendi
ince parmaklarıyla dikeceği onlarca giysi! Boşa harcayacak
bir anı bile yoktu, ama zorunluluk en tatlı
zevklerden biriydi. Emeğinin yalnızlığı ve gizliliği cazibesine katkıda bulunuyordu.
Dikişini asla salona götürmezdi. Yine de bunu
yapabilirdi: William ve Brune'un ona karşı öyle bir şefkati vardı ki,
onları mesleğine karşı kör eder ve
tasarımına karşı da çok aptal yaparlardı. Yani, günler çoğunlukla birbirine benzese de, mutsuzca da değildi;
ve kader ona ara sıra sevdiği sürprizleri gönderiyordu. Şubat ayının başlarında bir sabah, Aspatria postacının gelmesi gerektiğini
hissetti; kalbi onu önceden haber veriyordu. Gün açık ve sıcaktı, o kadar ki,
ahırda çalışan adamların tüm pencereleri açıktı.
Ünlü Kuzey Ülkesi şarkısını coşkulu tonlarda arpa biçme makinesine söylüyorlardı ve tüm dizelerini neşeli
kahverengi kaseden, nipperkin'den, çeyrek pint'ten, quart'tan ve
pottle'dan, galondan ve anker'dan, fıçıdan ve pipodan, kuyudan, nehirden ve okyanustan içiyorlardı ve sonra koroyu okyanustan neşeli kahverengi kaseye geri döndürüyorlardı. Aniden, bir düzine adam hep bir ağızdan bağırırken, "Arpa biçme makinesine sağlık!"

mısrası "Postacı Ringham geliyor!" haykırışıyla kesildi.
Sonra Aspatria pencereye koştu ve onun tepeye tırmandığını gördü.
Will onu çağırana kadar aşağı inmek istemiyordu; ama
başka bir dikiş daha atamazdı. Ve sonunda kulaklarındaki acı dolu sessizlik Will'in neşeli "Buraya gel, Aspatria! İşte hiç olmamış bir paket, hem de yabancı yerlerden!" sözleriyle dolduğunda, ayaklarının uzun koridorda ve merdivenlerde nasıl parıldadığını zar zor fark etti.

Paket Roma'dandı. Ulfar onu Londra'daki bankacısına göndermişti ve
bankacı da onunla birlikte Dalton'a özel bir haberci göndermişti. O mevsimde tepelerin üzerinden Ringham'dan başka kimse güvenli bir yol bulamazdı;
ve Ringham o kadar hoş karşılanmıştı ki oldukça buyurgandı. Kendine bir dilim pastırma ve meşhur arpa suyundan bir kase sipariş etti ve büyük şöminenin önünde rahatça yayıldı.
Masada Aspatria, William ve Brune duruyordu. Aspatria, sevgi mesajını ona bağlayan mühürleri ve ipleri gergin bir şekilde çözmeye çalışıyordu.
Will sonunda çakısını alıp kesti.
Uzun bir mektup ve Roma kabartmalarından yapılmış zarif süsler içeren bir kutu vardı,--nadir sanatsal güzellikteki çalışmalarla daha da kıymetli hale getirilmiş değerli oniks, koyu renk saçları için bir tarak, beyaz boynu için bir kolye,
ince bilekleri için bilezikler, beline altınla bağlanmış taşlardan bir kemer. Ah, ne kadar da sade bir zevkle doluydu!
Konuşamayacak kadar mutluydu.
Sonra Will daha küçük bir paket buldu. Kendisi ve Brune içindi. Will'in hediyesi, üzerinde Anneys ve Fenwick armalarının
oyulmuş olduğu kabartma bir yüzüktü. Brune'un elinde güzel bir Hebe'yi temsil eden bir atkı iğnesi vardı. Seat-Ambar'da harika bir gündü. Aspatria
artık çalışamazdı; Will ve Brune başladıkları
oyunu bitirmenin imkansız olduğunu hissediyorlardı.

Her şeyde bir gelgit vardır: Bu Aspatria'nın aşkının
bahar gelgitiydi. Taşan gelgitinde, kardeşleri Ringham'ın neden gelmediğini merak etmeye
başladıktan sonra bile, o günlerce mutluydu.
Birdenbire karın gittiğini, yolun açık olduğunu ve
hiçbir mektup olmadığını fark etti. Endişelenmeye başladı ve Will sessizce
Dalton'a gidip orada bir mektup olup olmadığını sordu.
Elleri boş, sessiz ve biraz asık suratlı bir şekilde geri döndü.
Tanışmalarının yıldönümü yaklaşıyordu: Ulfar bunu kesinlikle hatırlayacaktı, diye düşündü Aspatria ve şafaktan karanlığa kadar izledi, ancak
hiçbir hatıra belirtisi gelmedi. Çiçekler açmaya, kuşlar şarkı söylemeye başladı,
Mayıs güneşi yeryüzünü ihtişamla doldurdu, ama korku, şüphe,
hayal kırıklığı ve günlük hayal kırıklığı, Aspatria'nın izlediği ve beklediği
alçak, uzun odada en derin, en karanlık kışı yarattı. Dikişleri
bir kenara atılmıştı. Yarı bitmiş giysiler, düzgünce katlanmış,
çıkaracak gücü olmadığı bir örtünün altında duruyordu.

Haziran ayında sevgilisine zavallı bir not yazdı. Eğer nişanlarından bıktıysa ona söylemesi gerektiğini söyledi.
Will'e söylediklerini anlattı ve
mektubu postaya vermesini istedi.
Sevgilisi öfkeyle, "Ona tek bir kelime bile yazma, iyi ya da kötü!" diye cevap verdi. Ve mektubu
gözleri önünde yirmi parçaya yırttı.

"Ah, Will, buna dayanamıyorum!"

"Sen bir kadınsın: Diğer kadınların sana yüklediklerini sen taşı. "
Sonra öfkeyle onun huzurundan ayrıldı. Brune pencere camına vuruyordu. Brune onun için üzüldüğünü düşündü; koluna dokundu
ve şöyle dedi, "Brune, Dalton'a benim için bir mektup götürür müsün?"

"Elbette götürürüm. Git ve yaz, ben Will dönmeden
gitmiş olurum."

Bu talihsiz bir mektuptu, aceleyle yazılan mektuplar her zaman böyledir. Mutlak sessizlik Ulfar'ı rahatsız eder ve endişelendirirdi.
Onun hasta olduğunu, belki de öldüğünü düşünürdü; ve belirsizlik, belirsiz ve
anlamlı, onu sadece kendi zihnini tatmin etmek için bile olsa harekete geçmeye teşvik ederdi. Bazen bu kadar hassas bir kızın ihmal yüzünden
solup gideceğinden korkardı; ve William Anneys'den bunu söyleyen bir mektup beklerdi.
Ama aceleyle yazılmış, duraksayan, pek de doğru olmayan bir mektup, tüm içeriği "Ne oldu? Ne yaptım? Geçen yıl
bu zamanları hatırlıyor musun?" diye cevap veremeyecek kadar sinirlendi.

Bu ona ulaştığında hala İtalya'daydı. Sir Thomas Fenwick'in İngiltere'ye
geri dönmesi pek olası değildi. Yavaş yavaş ölüyordu ve İtalyan tepelerindeki bir villaya
taşınmıştı. Ve Elizabeth Redware'in yanında bir arkadaşı vardı, Atina'dan yeni gelmiş genç bir dul, zaman zaman muhteşem
resmi ulusal kostümünü sergiliyordu. Çok
zeki, yakışıklı bir kadındı, iyi eğitimi seyahat, toplum ve oldukça mutsuz bir evlilik deneyimiyle
tamamlanmıştı. Nasıl
kızdıracağını ve kışkırtacağını, tehlikenin tam kıyısına kadar nasıl flört edeceğini ve
sonra nasıl kaçacağını, tutku ateşinin önünde nasıl erkekleri manipüle edeceğini biliyordu, tıpkı cadıların yanan kömürlerin önünde mumdan heykellerini manipüle ettiği gibi.

Ulfar'ın güvenini kolayca kazanmıştı; hatta
kameraların seçimine bile yardım etmişti; ve Elizabeth'e Ulfar ile güzel masum!
Doğal bir kadın böyle bir fenomendi! Ulfar'ın bir fenomenle
evleneceği için mutluydu.

Elizabeth onu daha iyi tanıyordu. Çifte fırsat verdi ve
daha fazlasına ihtiyaçları yoktu. Aralarında zaten iyi bir
anlayış, şeffaf sırlar, küçük şakalar, itiraf edilmiş bir güven vardı. Kısa sürede birbirlerine aşık oldular. Herbert Sandys, Esq.'nin
yadigarı olan güzel Sarah, Ulfar'a sadece Aspatria'ya olan yeminlerini hatırlatmakla kalmadı, aynı zamanda onu onları bozmaya
çevirdiği anda da hatırlattı. Aspatria'nın mektubu eline verildiğinde, onunla birlikteydi, gümüş ve parlak renklerden oluşan
müthiş bir kumaşla
örülmüştü. Açık renk örgülü saçlarında altın sikkelerden yapılmış bir başlık parlıyordu; uzun beyaz kolları bileziklerle parlıyordu; hem uyuşuk hem de dürtüseldi, Elizabeth ve Ulfar'ı konuşmaya teşvik ediyor ve sonra da fikirlerinin cüretkarlığı ve çelişkisiyle onları şaşırtıyordu.

"Çok şanslı," dedi, "Ulfar'ın muhteşem güzelliğini takdir edecek küçük, sıra dışı bir kız bulması. Şu anda dünya erkeksi güzelliğe pek önem vermiyor. Ödüllerinden herhangi biri için başlayan yakışıklı bir adam, anlamsız ve şiirsel, belki de ahlaksız olarak yargılanıyor: Byron'ın güzelliği onu bir yasa koyucu için uygunsuz hale getirdi, şiir yazmaktan başka bir şey yapamazdı. Bence Ulfar'ın bu garip isme sahip masum biriyle evlenmesi en iyi kozdu:
Yüzü ve vücuduyla, Parlamento'ya asla giremez. Kimse ona vergi konusunda güvenmez. O sevişmek için doğmuş ve o ve ülkesi
Phyllis hayatları boyunca birlikte şımarık şımarık ve öpüşerek yaşayabilirler. Eğer Ulfar'la ilgileniyorsam----"

"Sen Ulfar'la ilgileniyorsun, Sarah," diye sözünü kesti Elizabeth. "Dün gece bana bunu söyledin."

"Yaptım mı? Yine de, hayat bize kendimizi gerçekten sorgulamak için zaman vermiyor ve hisleri kanıt olarak görmek benim doğamın zayıflığı."

"Fikirlerini bu kadar çabuk değiştirmemelisin, Sarah."

"Fikirlerini değiştirmek çoğu zaman başarının bir unsurudur. Ölümcül olan, çeşitli görüşler arasında tereddüt etmektir. Ne istediğini bilmeyen adam, ucuza satılan adamdır."

"Ne istediğimi bildiğimden eminim, Sarah. " Ve konuşurken, Ulfar zekice
güzel dul kadına baktı ve o da cevap olarak parlak mavi gözlerinden bir anda Ulfar'ın doğasının duygusal tarafını
alevlendiren bir yaz şimşeği fırlattı.

"Garip şeyler söylüyorsun, Sarah. Keşke seni
anlamak mümkün olsaydı."

"'Yorumunu kim okuyacak?' gördüğümüz her şeyin, özellikle de kadınların üzerinde yazıyor."

"Sanırım," dedi Elizabeth, "Ulfar'ın taşra hizmetçisiyle
kavga ettiğine inanıyorum. Gerçekten bir kavga mı var, Ulfar?"

"Hayır," diye cevapladı, biraz öfkeyle.

Sarah, Ulfar'a başını salladı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Gidenler ikincilikle
yeterince memnun olmalı. Ancak, onunla
kavga ettiysen,
Ulfar, yeni bir sayfa aç. Bunu zavallı Sandys hayattayken öğrendim. Birlikte yaşamak zorunda olan insanlar, ara sıra
küçük öfkeleriyle bir yaprağı lekelemelidir. Tek yapmanız gereken yenisini çevirmek."

"Başıma hoş olmayan bir şey gelirse," dedi Ulfar, "onu gömmeye çalışırım."

"Bunu yapamazsınız. Geçmiş, gömülmemesi gereken bir hayalettir; ve diri diri gömülmüş bir geçmiş, korkunç." Konuşan Sarah'tı ve
her zamanki karakterine uymayan kasvetli bir ciddiyetle.
Bir dakikalık hamile sessizlik oldu ve bu sessizlik bir hizmetçinin bir mektupla içeri girmesiyle bozuldu. Ulfar'a verdi.

Aspatria'nın kederli, sorgulayıcı notuydu. Brune beklerken yazılmıştı, kötü yazılmıştı, yanlış inşa edilmiş ve yazılmıştı ve
genel olarak düzensizdi. Ulfar üzerinde kötü giyimli, düzensiz bir kadının yaratacağı etkiyi yarattı. Düzensiz, çocuksu karalamadan
utanıyordu. Kendini, endişeli, kederli sözcüklerin
yazıldığı atmosfere sokma zahmetine girmedi. Elizabeth'in bir
ihbar mektubuna davrandığını gördüğü aynı küçümseyici tavırla elindeki kağıdı buruşturdu. Ancak, bu mektubun Aspatria'dan geldiğini biliyordu ve
babası hakkında bir şeyler söyleyerek, bitişik bir odaya
ve Ulfar ile Sarah'ı birlikte bıraktı. Sarah'nın uygun bir alternatif olacağını düşündü.

Sir Thomas Fenwick'in söylediği ilk sözler Aspatria'ya yönelikti. Başını
zayıfça çevirerek sordu: "Ulfar, Bayan Anneys ile kavga mı etti? Son zamanlarda ondan
hiç haber alamadım."

"Sanırım ona olan düşkünlüğünden bıktı. Kavga yok."

"İyi bir kızdı,--eh? İyi kalpli, güzel,--eh, Elizabeth?"

"Kesinlikle öyleydi."

O zaman daha fazla bir şey söylemedi; ama gece yarısı, Ulfar yanına oturduğunda oğlunu çağırdı ve onunla bu konu hakkında konuştu. "Ben gidiyorum--neredeyse gidiyorum--tüm etin yolundan, Ulfar. Son
sözlerime dikkat et. Bayan Anneys'i karın yapmaya söz vermiştin,--eh?"

"Öyle yaptım, baba."

"Sözünü bozma. Eğer sana geri verirse, bu iyi olabilir; ama kendi sözünden ve eyleminden kaçamazsın. Şeref, hayat evinin kapısını korur. Sözünü bozmak, kapıyı ardına kadar açmaktır, her türlü üzüntü ve kötülüğe açık. Dikkat et, Ulfar."

Ertesi gün öldü ve Ulfar'ın ilk düşüncelerinden biri, ölümün onu en azından bir yıl boyunca sözünden özgür kıldığıydı. Bir yıl, birçok şansı barındırıyordu. Bu koşullar altında Aspatria'ya yazabilirdi. Bu yüzden mektubuna hemen cevap verdi ve ona Sir Thomas'ın yası bitene kadar evliliklerinin imkansız olduğunu hatırlatmak için şefkatli bir
hazırlık yapmak uygun göründü. Ayrıca ölüm kalbini yumuşatmıştı ve babasının son sözleri onu belirsiz ve biraz
batıl inançlı yapmıştı. Dünyanın zeki bir kadını bu mektuba inanmazdı; _aurası_--ince ama kalıcı,
kağıdın kokusu gibi--en sevdiği satırlardan bile şüphe etmesine neden olurdu. Ama Aspatria
belirli sözcüklerin kesinlikle belirli duyguları temsil ettiğinden başka hiçbir fikre sahip değildi.

Mektup onu neşelendirdi. Yanaklarına güller,
adımlarına hareket baharı getirdi. Odasında bir kez daha çalışmaya başladı. Arada sırada kardeşleri onun Ulfar ile sürekli söylediği eski şarkıyı söylediğini duydular,--

"Bir çoban, ovasında yaptığı gölgede,
Aşk ve aşıkların haksızlığı hakkında,
Çimlerde yürüyen en güzel kıza,
Ve şarkısı şöyle başladı:
'Geri getir, geri getir kalbimi,
Tatlı bakışların öldürdü,
Yoksa, senin küçümsemenin zorladığı,
Yaşasın! Aşka! Aptalca bir şey bu!

"'Aşk ve talih istediği için, Hala onurlandırıyorum
Karanlık ve parlak gözünü;
Sevgili peri, sana ne fetih olacak,
Eğer ben kederden ölürsem?
Geri getir, geri getir kalbimi,
Tatlı bakışların öldürdü,
Yoksa, senin küçümsemenin zorladığı,
Yaşasın! Aşka! Aptalca bir şey!'"

Ancak üzüntünün hafiflemesi sadece daha
ağır basması içindi. Daha fazla mektup gelmedi; hiçbir türden mesaj; tanışmalarının ilk aylarında vermekten hoşlandığı
güzel aşk
ölçeri yoktu. Seat-Ambar'ın eski odalarına ölüm veya hastalıktan daha sefil bir kasvet
yerleşti. William ve Brune
gölgesini geniş, pembe yüzlerinde saman tarlalarına ve buğday tarlalarına taşıdılar. Tüm yaz günlerini kararttı ve toplama şölenlerinin
her zamanki neşesini köreltti. William öfkeli ve
sessizdi. Kız kardeşini tüm kalbiyle seviyordu ama onunla nasıl
sempati kuracağını bilmiyordu. Anne sevgisi bile, büyük bir endişe içindeyken,
bazen kendini bu mantıksız sinirliliğe sarar. Brune
daha iyi anladı. Kendisi de bir aşk değişiminden muzdaripti;
acısını biliyordu ve özlem, kara umutsuzlukları ve daha da acımasız
umutları. Aspatria'yı her zaman gözetiyordu; ve bir gün onun ilgisini çekeceğini düşündüğü
bir haber duydu. Leydi Redware
Hall'daydı. William bunu bir hafta önce duymuştu ama gerçeği adlandırmanın
ihtiyatlı olduğunu düşünmemişti. Brune'un daha nazik bir zekası vardı.

"Aspatria," dedi, "Redware Hall tekrar açıldı. Leydi Redware'i köyde
gördüm."

"Brune! Ah, Brune, o da orada mı?"

"Hayır, orada değil. Bunu ben sağladım."

"Brune, Redware'e gitmek istiyorum. Belki kız kardeşi bana gerçeği
söyler. Benimle gel. Ah, Brune, benimle gel! Gerilim ve belirsizlikten ölüyorum."

"Ay, herhangi birini öldürmeye hazırlar, hele ki senin gibi küçük bir kızı. William'ı rahatsız edecek ve aramızda kötü bir ekmek çıkabilir; ama seninle gelirim, aramız bozulsa bile. William'ın öfkesi yüzünden yüzüm yüzülmeyecek."

Bir sonraki pazar günü Brune sözünü tuttu. Squire Anneys tepeye
tırmanıp tepenin üzerinden geçer geçmez, Brune Aspatria ve kendisi için atlarla kapıdaydı. İyi bir biniciydi ve tepeler ve çukurlara rağmen mesafeyi iki saatte kat ettiler. Lady Redware ziyaretten rahatsız olmuştu, ama Aspatria'yı karşılamak için kapıya geldi ve Brune'dan kız kardeşiyle birlikte eve girmesini özellikle sıcak bir şekilde
istedi. Brune daha iyisini biliyordu; böyle bir durumda bunun sadece resmi bir çağrı olacağından ve Aspatria'nın asla sormak istediği soruları sormaya cesaret edemeyeceğinden emindi.

Ama Aspatria, gerçeği bilmek istediği o zihinsel acı noktasına gelmişti, gerçek en kötüsü olsa bile. Leydi
Redware yüzündeki kararlılığı gördü ve onu tatmin etmeye karar verdi.
Aspatria'nın görünümündeki değişiklik karşısında şok oldu. Güzelliği bir ölçüde kaybolmuştu. Gözleri çukurlaşmıştı ve göz kapakları koyulaşmış ve ağlamaktan şişmişti. Vücudu daha köşeliydi. Gençliğin çiyi, gençliğin neşesi bitmişti. Solan bir çiçek gibi sarkmıştı. Ulfar
onu böyle bir durumda görse acıyabilirdi ama kesinlikle ona hayran olmazdı.

Leydi Redware zavallı kızı öptü. "İçeri gir, canım," dedi nazikçe. "Ne kadar da kötü görünüyorsun! İşte şarap: bir yudum al."

"Hastayım. Hatta ölmeyi umuyorum. Hayat dayanılması çok zor. Ulfar
beni unuttu. Onu üzdüm ve nasıl olduğunu bulamıyorum. Keşke
bana söylesen!"

"Onu hiç üzmemişsin."

"Peki o zaman?"

"Yorgun ya da daha taze bir yüz gördü. Bu Ulfar'ın büyük hatası. Çok fazla seviyor, çünkü çok uzun süre sevmiyor. Onu
unutamaz mısın?"

"Hayır."

"Başka sevgililerin olmalı?"

"Hayır. Ulfar beni baştan çıkarana kadar hiç sevgilim olmadı. Ondan sonra da olmayacak. Ölene kadar onu seveceğim."

"Ne aptallık!"

"Belki de. Ben sadece aptal bir çocuğum. Akıllı ve zeki olsaydım, beni
terk etmezdi. Bu benim hatam. Onun bir daha Seat-Ambar'a geleceğine inanıyor musun?"

"Sanırım gelmeyecek. Sana gerçeği söylemek en iyisi. Canım, senin için
gerçekten üzgünüm! Gerçekten de öyleyim, Aspatria!"

Kız ince beyaz elleriyle yüzünü örtmüştü. Tavrı o kadar umutsuzdu ki Leydi Redware'in gözlerine yaşlar geldi.
Dikkatini dağıtmak için şöyle dedi,--

"Sana Aspatria diyen kimdi?"

"Annemin adıydı. Aspatria'da doğmuş ve orayı çok sevmişti."

"Nerede, çocuğum? Hiç duymamıştım."

"Çok uzak olmayan, deniz kıyısında, kardeş Will'in yüzyıllardır uyuduğunu söylediği küçük bir kasaba. Çok güzel bir yer, yamaçtan yukarı doğru uzanıyor ve denize bakıyor. Annem orada doğmuş ve orada, kilise
bahçesinde gömülü. Çok eski bir kilise, bin yıllık! Annem, Aziz Kentigern tarafından yaptırıldığını söyledi. Ben
geçen hafta dua etmek için annemin mezarının yanına gittim. Beni duyabileceğini ve acıyı çekmeme yardım edebileceğini düşündüm."

"Zavallı çocuk! Ulfar'ın ayıbı!"

"Onun suçu yok. Will bana kazandığını saklayamayan zavallı bir kadın olduğunu söyledi."

"Will'in böyle bir şey söylemesi çok acımasızcaydı."

"Bunu kötü niyetle söylemedi. Biz açık sözlü insanlarız, Leydi Redware. Bana, Will'in söyleyeceği kadar açık bir şekilde, benim için
bir umut olup olmadığını söyle. Ulfar beni şimdi hiç seviyor mu?"

"Korkmuyorum."

"Emin misin?"

"Eminim."

"Teşekkür ederim. Şimdi gideceğim." Ellerini önüne koydu, sanki
körmüş ve yolunu yoklaması gerekiyormuş gibi; ve Leydi
Redware'in kalması, dinlenmesi, bir şeyler yemesi yönündeki tüm yalvarışlarına karşılık, sadece
başını salladı ve sendeleyerek ilerledi. Brune onun geldiğini gördü.
Atların yanında duruyordu, ama onları bıraktı ve kız kardeşiyle buluşmaya gitti.
Kızının sefaleti o kadar belirgindi ki, onu korkuyla eyere koydu. Ama
o dizginleri sessizce topladı ve ona devam etmesini işaret etti; ve
Aspatria'nın son hüzünlü gülümsemesi Leydi Redware'i günlerce rahatsız etti.
Çok sonra bunu keskin bir acıma ve rahatsızlık soluğuyla hatırladı.
Çok gururlu, hüzünlü bir vedaydı.

Eve ulaştı, ama gücünün son kalıntısını aldı.
Yatağına taşındı ve orada haftalarca kaldı.
Tepeler
karla beyazdı ve kış rüzgarları aralarında
tıpkı yüksek bir ayin ilahisi, bir kez daha salona indiğinde. O zaman bile Will onu kollarında bir bebek gibi taşıdı. Annesi ölmeye başladığında da aynı şekilde taşımıştı; ve kalbi titredi ve onu vurdu. Küçük kız kardeşine karşı çok şefkatliydi, ancak Ulfar Fenwick'i düşündüğünde öfke fırtınaları onu oradan oraya savuruyordu. Ve son zamanlarda onu çok sık düşünmek zorundaydı. Tüm
dağ yamacı boyunca, Allerdale boyunca, "Aspatria Anneys sevgilisi tarafından terk edildi." diye fısıldanmaya başlamıştı. Gerçeğin nasıl
öğrenildiğini keşfetmek zordu: sanki serçelerle birlikte çatıdan çatıya uçmuş gibiydi. Will bunu komşularının yüzlerinde görebiliyordu, konuşmalarının tonlarında duyabiliyordu, ellerinin
birlikte tutuşmalarında hissedebiliyordu. Ve bunları düşündü, ta ki
bir yemek yiyemeyene veya bir saat huzur içinde uyuyamayana kadar. Kalbi bastırılmış bir öfkeyle
ateşlendi. Brune'a tek istediğinin Fenwick'i dizlerinin üzerine
yatmak ve boynunu kırmak olduğunu söyledi. Sonra
kudretli ellerini açtı ve onları sessiz bir güçle
birleştirdi ve çözdü, bu güçte korkunç bir beklenti vardı. Ve kız kardeşinin hastalığından sonra artık nişan yüzüğü olan elmas yüzüğünü
takmadığını fark etti. Belli ki tüm umudunu kaybetmişti. Sonra onun müdahale etme
zamanı gelmişti. Aspatria, bir sabah odasına gelip onu öptüğünde ve ona veda ettiğinde bundan korktu. Biraz uzaklaştığını ve bir
hafta uzakta olabileceğini söyledi,--daha fazla olabilir. Ama onu sorgulamaya cesaret edemedi. Will'in
zaman zaman hiç kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği ustaca yolları vardı.

Brune, kardeşinin nereye gittiğini biliyordu. Bir önceki gece Brune'u Squire'ın odası denen küçük odaya götürmüştü.
İçinde yaşlılıktan kararmış ve demir parmaklıklarla ağırlaşmış büyük bir meşe sandık vardı.
Tapu senetleri ve diğer birçok değerli kağıt vardı. Will
bunları ve çiftliğin diğer işlerini Brune'a açıkladı; ve Brune'un ona neden diye sormasına gerek kalmadı. Will, "Fenwick Kalesi'ne gidiyorum, Brune. O ölçüsüz kötü adamı Aspatria ile evlendireceğim." demeden önce, William
Anneys'in hangi işi yapmaya kararlı olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Değer mi, Will?"

"Değer. Sözünü tutacak. Tutmazsa, onu
öldüreceğim ya da o beni öldürmek zorunda."

"Seni öldürürse, Will, o zaman benimle dövüşmek zorunda." Ve Brune'un yüzü kızardı ve
ateşlendi ve gözlerinde öfkeli bir ateş parladı.

"Öyle olması gerekir; öfkeni sadece yerini alacak çocuklar bulana kadar ilginde tut. Ambar-Side'ı mirasçısı olacak bir Anneys olmadan terk etmemeliyiz. Beklerken öfkenin
soğuyacağını düşünüyorum."

"Daha da sıcak olacak."

"Ve ne olursa olsun, Aspatria'ya karşı nazik sözlerden kaçınma.
Küçük kız birazdan fazla acı çekti; ve o da annesi gibi! Mezarımda olsam bile, onun nezaket
istediğini düşünmeye dayanamam."

Ertesi sabah Will gitti. Brune, Aspatria'ya yolculuk hakkında
konuşmuyordu. Bu rota bir hataydı; sürekli bundan bahsetmek ona iyi gelirdi. Durum böyle olunca, kederli beklentilerinin
üzerinde gevezelik etmek zorunda kaldı. Yakınlarında kadınsı bir
arkadaşı yoktu. İnsanlar "zavallı Bayan Anney'lerden" bahsetmeye başladığında Bayan Frostham biraz geri çekilmişti. Kızları vardı ve ölüler için olan dostluğunun yaşayanları da kapsadığını hissetmiyordu, çünkü yaşayanlar talihsizdi ve onlar hakkında
şüpheli şeyler söyleniyordu.

Ve Aspatria'nın keder dolu kupasındaki son acı damla, kalbinin Cennet'e karşı katılığıydı. Tanrı'yı ​​umursamıyordu; Tanrı'nın onunla ilgilenmediğini düşünüyordu. Annesinin mezarına giderek bile kendini dua etmeye zorlamıştı,
ama kabul edilebilir tek dua olan o gizli ateşten hiçbir kıvılcım hissetmiyordu. Odasında fildişinden kesilmiş, büyük bir abanoz haça çivilenmiş bir Mesih vardı. Aspatria Kilisesi'ndeki eski bir rahibin mezarından alınmıştı ve üç yüz yıldır annesinin ailesindeydi. Mezarda olan ve yeryüzüne geri dönen bir Mesih'ti. Annesinin gözleri ona dikilmişken sonsuza dek kapanmıştı ve Aspatria için her zaman en büyük saygı ve sevgi nesnesi olmuştu. Beyaz acısından etkilenmediğini
bulunca şok oldu. En iyi zamanlarında bile sadece
ellerini kavuşturup gözleri yaşlarla dolu bir şekilde önünde durabiliyor ve hüzünlü bir yalvarışla haykırıyordu: "Dua edemiyorum! Dua edemiyorum! Beni affet, Mesih!"

BÖLÜM III.

SADECE KARDEŞ İRADE.

Sonbaharın sonlarında, özellikle de doğuya doğru kötü görünümlü bir gökyüzünün olduğu denizin yakınında, donuk ve çiğ bir gündü. Ulfar
Fenwick, siyah, beyaz fırfırlı dalgalara bakan Castle Fenwick'teki bir pencerede duruyordu. Sis duvarının en kalın olduğu, akıl almaz yükseklikteki, denizin üzerinde duran, bulutlara kadar uzanan noktayı endişeyle izliyordu, aniden oradan güzelce inşa edilmiş bir yelkenli yat çıktı. Gizemli bariyeri
sanki bir bıçakmış gibi kesip geçti ve kısa, inatçı dalışlarla öne çıktı.

Kuzey Denizi'nin her yerinde, ayrılan ruhların çığlıklarıyla dolu ıssız yerler var, ama hiçbir yer Fenwick Kalesi'nin etrafından daha ıssız değil; ve kış yaklaşırken Ulfar yalnızlığından
kaçmak için can atıyordu. Yatı erzak alıyordu; Fenwick Kayalığı'nın eteğindeki iskeleye doğru gidiyordu ve o da yolculuğa çıkmak için giyinmişti ve yola çıkmak üzereydi. Akdeniz'e, Civita Vecchia'ya gidiyordu ve amacı merhum baronetin kalıntılarını eve getirmekti. Onları, rüzgârlı Northumberland sahilinde atalarının kalıntılarıyla birlikte yatırmaya sadakatle söz vermişti; ve uzun zamandır arzuladığı batıya doğru rahatça seyahat edebilmesi için bu görevi yerine getirmesi gerektiğini hissediyordu. Pilot ceketini yavaşça ilikliyordu ki, bayraklı geçitte ağır bir ayak sesi duydu. O saatte yukarı aşağı birçok ayak sesi duyulmuştu ama hiçbiri aynı kader sesine sahip değildi. Yüzünü endişeyle kapıya doğru çevirdi ve bunu yaparken, sanki öfkeli bir adam tarafından
açıldı ve William Anneys içeri girdi, kaşlarını çatarak ve büyük bastonunu, odayı aniden elektrikle yüklenmiş gibi bastırılmış bir tutkuyla tutuyordu. İki adam birbirlerine baktılar, ikisi de irkilmedi, ikisi de bir kirpik hareketiyle, yüzlerine kan ve gözlerine öfke gönderen duyguyu ele verdi.

"William Anneys! Ne istiyorsun?"

"Düğün gününü belirlemeni istiyorum. Bu ayın
on beşinden geç olmamalı."

"Ya reddedersem? Babamın
naaşını almak için İtalya'ya gidiyorum."

"Kız kardeşimle evlenene kadar İngiltere'den ayrılmayacaksın."

"Ya reddedersem?"

"O zaman hayat veya ölüm risklerini göze almak zorunda kalacaksın. Önce bana tatmin vereceksin; ve hak ettiğin kaderden kaçarsan, Brune daha şanslı olabilir."

"Düello artık cinayet, efendim, Fransa'ya geçmediğimiz sürece."

"Fransa'ya gitmeyeceğim. Güreş cinayet değildir ve ikimiz de biliyoruz ki
öldürmek için bir 'atış' vardır; ve öldürene kadar 'atış' yapacağım, --ya da öldürülene kadar. Benden sonra Brune var."

"Kız kardeşini sevmeyi bıraktım. Beni unuttuğunu söyleyebilirim.
Neden evlenmemizde ısrar ediyorsun? Acaba Leydi Fenwick olabilir mi?"

"Bakın efendim! Lordlukları veya hanımefendilikleri umursamıyorum; bu tür şeyler
benim için önemsiz. Ama sizin terk edişiniz Bayan Anneys hakkında kötü şüpheler uyandırdı; ve onun olduğunu düşünmeye cesaret ettikleri kadını
karınız yapacaksınız. Cennetteki Tanrı'ya yemin ederim!"

"Bayan Anneys hakkında yanlış söylediler! İmkansız!"

"Hayır efendim! Yanlış söylemediler. Allerdale'deki herhangi bir adam yanlış söylemeye
cesaret etseydi, buraya gelmeden önce dilini ağzından koparırdım;
ve kadınlara gelince, söyledikleri her kötü sözden kocalarını,
karılarını veya oğullarını sorumlu tutacağımı gayet iyi biliyorlar. Ama onlar
yanlış düşünüyorlar ve bunu her yerde hissettiriyorlar. Öyle görünüyorlar, Aspatria'dan
sakınıyorlar,--ah, ne tür şeyler olduğunu yeterince iyi biliyorsunuz."

"Bayan Anneys hakkında yanlış bir düşünce korkunçtur. Melekler bile daha
saf olamaz." Sözcükleri yumuşak bir şekilde, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi söyledi; ve William Anneys
bir iki dakika sonra ayağıyla sertçe vurarak açığa çıkan sabırsızlıkla onu izliyordu.

"Boşa harcayacak vaktim yok, efendim. Demlediğiniz kötü çorbayı içmekten korkuyor musunuz?"

"Korkuyorum!"

"Evlenmek istemediğinizi görüyorum. Öyleyse dövüşelim! Ben
bunu daha çok
seviyorum."

"Hem sizinle hem de kardeşinizle dövüşürüm, dilediğiniz sözü
veririm; ama eğer Bayan Anneys'in güzel adı tehlikedeyse, onunla evlenmek için önceden sözleşmişimdir. Önce sözüme sadık kalacağım. Daha sonra sizin hizmetinizdeyim, Squire, sizin ve kardeşinizin; çünkü size açıkça söylüyorum ki
karımı kilise kapısında bırakacağım ve onu bir daha asla görmeyeceğim."

"Onu ne kadar çabuk terk ettiğiniz umurumda değil; ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Bu ayın
on biri size uygun mu?"

"Onbeşinci olsun. Güzel gelinimi hangi kiliseye götüreceksin?"

"Alaycılığını daha uygun bir zamana sakla. Bir daha o şekilde bakarsan,
Dudaklarındaki gülümsemeyi, gelecekte seni biraz gülümsetecek bir elle sileceğim." Ve bastonunu soluna geçirdi ve büyük sağ elini uğursuz bir hazırlıkla iki katına çıkardı. "Beyefendiler gibi bile kavga edebiliriz, Bay Anneys."

"O zaman bir alçak gibi gülme, hepsi bu."

"Bana medeni bir şekilde cevap ver. Bayan Anneys'le hangi kilisede ve
onbeşinde saat kaçta buluşacağım?"

"Aspatria Kilisesi'nde, saat on birde."

"Aspatria mı?"

"Elbette! Orada tanıklar olacak, söyleyebilirim, nesiller boyu, yüzyıllar boyu. Doğru şeyi
yaptığını görecekler ya da
en ufak bir yanlışı ödeyene kadar seni takip edecekler. O zaman ne yaptığına dikkat et!"

"Ölüler beni yaşayanlardan daha fazla korkutmuyor."

"Belki de ölülerin intikamının ne olduğunu öğreneceksin.
Eğer
çekilirsen seni buna bırakmaya razıyım ve emin değilim ama
çekeceksin."

"William Anneys, yapmayacağımdan eminsin. Beni kavgaya
sokmak için böyle şeyler söylüyorsun."

"Emin olmak için ne sebebim var? Aspatria'ya ettiğin tüm yeminleri
aptalca gevezelikler olarak saydın."

"Sana şeref sözü veriyorum. Beyefendiler arasında bu yeter."

"Elbette, kesinlikle! Beyefendiler bunu yeterli kılabilirler. Ama zavallı küçük bir kız, kendini bir mezara gömmekten başka ne yapabilir?"

"Seni artık dinlemeyeceğim, Squire Anneys. Eğer kız kardeşinin iyi
adı söz konusuysa, onu kendi adımla korumak benim ilk görevimdir.
Bu senin şeref duygunu tatmin etmiyorsa, sana ve kardeşine istediğin tatmini vereceğim. Bu ayın
onbeşinde, saat on birde, seninle Aspatria Kilisesi'nde buluşacağım.
O yeri nerede bulacağım?"

"Gosforth ve Dalton'dan çok uzakta değil, kıyıda. Onu asla aramazsan, onu kaçıramazsın."

"Efendim!"

"Onu asla aramazsan. Sana güvenmek istemiyorum. Ama bu bir adama, William Anneys'e verilen bir söz; ve o, onu tutmanı sağlayacak, aksi takdirde bozmanın bedelini ödeyeceksin."

"Günaydın, Squire. Böyle tatsız bir ziyareti uzatmanın bir gereği yok."

"Hayır, seninle 'günaydın' demeyeceğim. Sana karşı
hiçbir iyi dileğim yok."

Bu meydan okuyan sözlerle şatodan ayrıldı ve Fenwick pilot ceketini çıkarıp oturup düşünmeye başladı. İlk düşünceler genellikle herhangi bir doğanın bencil ve bu nedenle en kötü yanından gelir; ve
Fenwick'in ilk düşünceleri yatının yelken açmaya hazır olduğu ve
gidebileceği ve Aspatria evlenene veya başka bir olumlu değişiklik gerçekleşene kadar
uzak kalabileceğiydi. İngiltere'yi pek umursamıyordu.
İyi bir yönetimle eve getirebilir ve babasının tozunu William Anneys'in bilgisi olmadan
gömebilirdi. Sonra batı vardı! Amerika
önündeydi, kuzey ve güney. İngiltere'de yaşamaya yerleşmeden önce
tüm batı kıtasını görmeye her zaman söz vermişti.

Bu tür düşünceler doğal olarak en önde geliyordu, ancak bunları teşvik etmiyordu.
Aspatria'ya karşı kalıcı bir acıma veya sevgi duygusu hissetmiyordu, ancak
şüphenin, eğik bakışın, fısıldanan kelimenin, alaycı bakışın, şüpheci omuz silkmenin o ilkel vadilerde ne anlama geldiğini çok net bir şekilde fark etti. Ve kızı çok sevmişti; onunla
evlenmeye söz vermişti. Eğer sözünü tutmasını istiyorsa, eğer bu onun şerefi için bir zorunluluksa, o zaman aptalca sözlerini kendi şerefiyle telafi ederdi. Kendisine sürekli olarak bir zerre kadar bile korkmadığını, Will ve Brune Anneys'i ve onların acımasız intikam yeminlerini hor gördüğünü söylüyordu; ama - ama belki de bilinçsizce onu etkiliyorlardı. Ulfar Fenwick için hayat tatlıydı, her türlü yeni ortamda kurulan yeni hayaller ve umutlarla doluydu. Aspatria Anneys için neden ölmeliydi? Onunla evlenmek daha iyiydi. Kız ona tatlı davranmıştı, çok tatlı! Sonuçta, emin değildi ama onun kendisine o kadar bağlı olmasını tercih ediyordu ki, başka bir erkekle evlenmesini engellemişti. Onu hala yeterince seviyordu ve onu gelecekteki herhangi bir sevgilisinin erişemeyeceği bir yere koyduğu düşüncesiyle zevk duyuyordu.

Squire Anneys, Brune'un "herhangi bir erkek için hoş bir mizaç" dediği bir şekilde eve döndü. "Atı, Seat-Ambar'a ulaştığında dayanıklılığının son noktasındaydı, kendisi ıslak ve çamurluydu, "her şeyin ötesinde öfkeli ve mantıksızdı." Aspatria onun sesinin sesinden bile korkuyordu. Odasına kaçtı ve kapıyı sürgüledi. O saatte sanki ölüm kendisi için en iyi şeymiş gibi hissetti; sadece üzüntü ve sıkıntı getirmişti ve onu seven herkese
utanç duygusu yaşatmıştı.

"Sanırım Tanrı beni de unuttu!" diye haykırdı, odanın en karanlık köşesinde tek başına asılı duran ve terk edilmiş soluk Çarmıha Gerilmiş Kişi'ye acı dolu gözlerle bakarak. Sadece beyaz figür görünüyordu; haç gölgelerin bir parçası olmuştu. Kalbinde huzur ve dudaklarında müzik yaratmaya alışkın olan neşeli, masum duaları hatırladı; ve kadife yastığında tozlu ve ihmal edilmiş bir şekilde yatan Ortak Dua Kitabı'na neredeyse bir sitemle baktı. İsyankar, umutsuz keder, tüm teselli kuyularını kaçırmıştı. Ah, keşke bir melek gözlerini açsaydı!
Çölde Hacer'e biri gelmişti: Aspatria neredeyse aynı derecede
umutsuzluk içindeydi.

Ancak kardeşi Will'in sesini duyduğunda, İncil'ini ve Dua Kitabını tutan ve solgun, üzgün fildişi Mesih'in aşağı baktığı küçük masadan başka bir sığınak bilmiyordu.
Kelimesiz
bir sefalet içinde, kenetlenmiş elleri ve alçak eğik başıyla orada diz çöktü. Will'in
zorlu ve sert sesi ara sıra ona ulaşıyordu. Mutfaktaki ve çiftlik ofislerindeki sessizlikten ve hizmetçilerin aceleci hareketlerinden Will'in sinirli olduğunu biliyordu; ve Brune'un öfkelerinden biri olarak adlandırdığı
en büyük kardeşinden çok korkuyordu.

Uzun bir durgunluğun ardından keskin bir çağrı geldi. Adını söyleyen Will'di. Cevap vermenin, hareket etmenin imkansız olduğunu hissediyordu; ve o
merdivenlerden çıkıp homurdanarak koridorda ilerlerken, o
gittikçe çömeldi. Adam kapısındaydı, eli mandaldaydı;
sonra dudaklarından birkaç acıklı kelime döküldü: "Yardım et, İsa, dünyanın
Kurtarıcısı!"

Anında, bir şimşek çakması gibi, cevap geldi, "Benim. Korkma." Sözleri kendisi söyledi, kalbine söz verdi
ve bunun verdiği rahatlığı verdi ve bunları söyledikten sonra sürgüyü geri çekti ve
kardeşinin karşısına dikildi. Elinde bir mum vardı ve ona kırmızı, öfkeli yüzünü gösterdi ve ona dua etmiş ve teselli bulmuş bir kadının soluk, kararlı yüzünü gösterdi.

Odaya girdi ve mumu ortasındaki küçük bir masaya koydu. İkisi de bir an yanında durdular; sonra Aspatria yüzünü kardeşine doğru kaldırdı ve onu öptü. Şaşırdı, yumuşadı ve
yüreğinde sıkıntı oluştu. Acısı çok belirgindi; o eski halinin
gri gölgesiydi.

"Aspatria! Aspatria! küçük kızım!" Sonra durdu ve ona tekrar
baktı.

"Ne oldu, Will? Sevgili Will, ne oldu?"

"On beşinde evlenmen gerekiyor. Bir şeyler hazırla.
Bayan Frostham'ı görüp sana biraz yardım etmesini isteyeceğim."

"Kiminle evleneceğim, Will? On beşinde mi? Bu imkansız! Ne kadar
hasta olduğumu gör!"

"Ulfar Fenwick ile evleneceksin. Hasta mı? Elbette hastasın; ama
on beşinde Aspatria Kilisesi'ne gitmelisin. Ulfar Fenwick orada seninle
buluşacak. Seni karısı yapacak."

"Onu benimle evlenmeye zorladın. Gitmeyeceğim, gitmeyeceğim. Ulfar Fenwick ile
evlenmeyeceğim."

"Seni kollarımda taşırsam gideceksin! Onunla evleneceksin, yoksa
seni-öldüreceğim-!"

"Öyleyse öldür beni! Ölüm beni korkutmuyor. Uzun zamandır yaşadığım hayattan daha acımasız
bir şey olamaz."

Adam ona dikkatle baktı ve kadın da bakışlarını ona çevirdi. Adamın yüzü
bir alev gibiydi; onunki kar kadar beyazdı.

"Hayatta ölümden daha kötü şeyler vardır, Aspatria. Şerefsizlik, utanç, utanç vardır."

"Keder şerefsizlik midir? Aşk bir utanç mıdır? Aşk öldüğünde ağlamak
bir utanç mıdır?"

"Ay, küçük kızım, sevmek ve ağlamak büyük bir yanlış olabilir.
Etrafında bir gölge var, Aspatria; insanlar senden bahsederse
seslerini kısıp başlarını sallarlar; merak ederler ve kötü olduğunu düşünürler. Senin güzel ismin gülümsetiliyor ve sarsılıyor ve
onu dövecek kimseyi, erkek veya kadın, bulamıyorum."

Onu kocaman açılmış gözlerle, dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde, her bir renk zerresi uçup gitmiş bir şekilde dinliyordu.

"Fenwick'in seninle evlenmesinin sebebi bu."

"Onu sen zorladın; onu sen zorladın biliyorum." Sanki kelimeleri ağzından
sürüklüyordu; neredeyse titriyorlardı; kulağına düşerken ikiye bölünüyorlardı.

"Şunu söylemeliyim ki, senin güzel ismin tehlikede olduğunu duyduğunda
zorlanmaya ihtiyacı yoktu. Yeterince erkekçe, kendi ismiyle bunu başaracağını söyledi. Onu seninle evlenmeye
korkutabileceğimi veya kırbaçlayabileceğimi pek sanmıyorum."

"Ah, Will! Onunla bu şekilde evlenemem! İnsanlar benim hakkımda kötü şeyler
söylesinler, eğer isterlerse."

"Hayır, yapmayacağım! Kötü düşünmelerine engel olamam; ama
bakmayacaklar ve
söylemeyecekler."

"Belki de bunu düşünmüyorlardır bile, Will. Nasıl anlayabilirsin?"

"Pekala, Aspatria. Şu anda Ambar-Side'a kaç kadın geliyor? Eğer gelecek hafta
bir dans
verirsen, Allerdale'de davetini kabul edecek
bir kız bulamazsın."

"Will!"

"Gerçek bu. Ulfar Fenwick ile evlenerek tüm bunlara son vermelisin. O
bunun sadece adil ve doğru olduğunu gördü: Onun için bu kadarını söyleyeceğim."

"Sabaha kadar beni yalnız bırak. Ne dersen onu yapacağım.--Ah, anne!
anne şimdi anne istiyorum!"

"Zavallı küçük kızım! Ben sadece kardeş Will'im; ama senin için üzgünüm,
Ben oyum!"

Yatağın yanına sendeleyerek gitti ve adam onu ​​nazikçe kaldırıp
yatırdı; sonra, sanki onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi yumuşak bir şekilde odadan
çıktı. Kapının dışında Brune'u buldu. Ayakkabılarını
çıkarmıştı ve çoraplıydı. Will onu omzundan
tuttu
ve kendi odasına götürdü.

"Beni neden izliyordun? Beni neden dinliyordun?
Seni
vurmak istiyorum, Brune."

"Bana vurmasan iyi olur, Will. Seninle
uğraşmıyordum. Aspatria'yı izliyordum. Dinliyordum, çünkü içindeki
delinin serbest kaldığını biliyordum ve kız kardeşim için korkuyordum. Kendine geldiğinde
ölümüne pişman olacağın şeyler söylemene veya yapmana
izin
vermeyecektim. Ve bu yüzden o kötü adamın
Aspatria ile evlenmesine mi izin vereceksin? Sen benim aklımda değilsin, Will. Onun bizim iyi ailemize
bir adım atmasına veya kız kardeşimiz üzerinde herhangi bir hak iddia etmesine izin vermem."

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"En iyisi olduğunu söylemiyorum."

"Ve senin fikrini de sormuyorum. Kendi odana git, Brune ve
kendi işlerine bak."

Ve ağabeyinin doğal üstünlüğüne dair dini inançla yetiştirilen Brune, başka bir şey söylemeden, ama
kalbi taşan, öfkeli düşüncelerle dolup taşarak gitti.

Sabahleyin Will, Bayan Frostham'ı görmeye gitti. Ona Ulfar Fenwick ile yaptığı görüşmeyi anlattı ve Aspatria'ya
yapılabilecek hazırlıklarda yardım etmesi için yalvardı. Ama ne ona ne de Aspatria'ya Fenwick'in törenden sonra karısını terk etme niyetinden söz etti. İlk olarak, Fenwick'in ona böylesine korkakça bir hakarette bulunmaya
cesaret edeceğine inanmıyordu; ve sonra, ayrıca,
Aspatria'nın acısını görmenin onu ona karşı daha şefkatli yapacağını düşünüyordu. William Anneys'in sade, nazik ruhu, günahlarımızın acı dolu sonuçlarının
her şeyden daha sinir bozucu olduğunu anlayamıyordu. günaha veya günahkara vermemiz gerekeni sonuçlara veririz.

Elbette bu, bir düğün için olabilecek en üzücü hazırlıktı.
Will ve Brune "dışarıdaydı." Çiftlik işi dışında birbirleriyle konuşmadılar.
Aspatria zamanının çoğunu kendi odasında, uzun süredir geciken gelinliği yapan bir sempreyle geçirdi. Gelinliğin ipeği bir yıldan fazla bir süre önce satın alınmıştı ve
parlak renginin bir kısmını kaybetmişti. Bayan Frostham her gün kısa bir ziyarette bulunuyordu ve ara sıra Alice Frostham da onunla birlikte geliyordu. O
çok güzel bir kızdı, Aspatria'ya karşı nazik ve şefkatliydi; ve
sadece onun nezaketi yüzünden Will bir ara onu Seat-Ambar'ın Metresi yapmaya karar verdi.

Ama evde büyük bir depresyon vardı, hiç kimsenin hissetmeden
edemeyeceği bir depresyon. Will düğün şenlikleri için emir vermedi;
büyük bir akşam yemeği ve balo olağan koşullar altında bir zorunluluk olurdu,
ama kahvaltı için bile bir düzenleme yoktu.
Aspatria bu ihmalden dolayı şaşırdı, ama Will'i sorgulamaya
cesaret edemedi; gerçekten de. Will ondan olabildiğince kaçınıyor gibiydi.

Gerçekten, William Anneys çok endişeli ve perişandı. Fenwick'in vaadine hiçbir bağımlılığı yoktu ve Fenwick onu
aldatırsa son intikamdan başka hiçbir şeyin mümkün olmadığını hissediyordu. Bu düşünce sürekli aklındaydı; ve uzun bir
uzadıya çiftlikte ve Brune'un yönetimi veya
halefi için sessizce emirler veriyordu. Bankacısının bulunduğu Whitehaven'a ve avukatının yaşadığı Gosport'a birkaç ziyarette bulundu. O korkunç gerilim
arasında, ölüm cezasına çarptırılmış bir adamın hissedebileceği gibi hissetti.

Onbeşinci günün sabahı, yağmurun
vaadiyle soğuk ve karanlık çöktü. Great Gable, zirvesine saldıran ve hava için hiç de iyiye işaret etmeyen bir gri bulut ordusuyla mücadele ediyordu.
Sis dağların bir yanından diğerine yuvarlanıp dönüyordu,
arkalarındaki korkunç, nötr bir renk tonuna karşı siyah biçimlerini yansıtıyordu; ve hava sonbaharın son günlerini sık sık
yaygınlaştıran o melankolik durgunlukla doluydu.

Squire Anneys iki haftadır çok az uyumuştu ve önceki gecenin tamamında uyanıktı. Daha çok erken olmasına rağmen, evdeki herkesi çağırmıştı. Hala misafir veya ziyafet için hiçbir hazırlık yoktu. Brune mum ışığında bir kahvaltıda homurdanarak aşağı indi,
ve William'la kahvelerini içip neredeyse sessizce yemek yiyormuş gibi yaptılar. Fakat William'ın kalbinde, eğer bunu nasıl ifade edeceğini bilseydi, tarif edilemez bir şefkat vardı. Brune'a gözlerinde
yeni bir spekülasyonla baktı. Brune yakında Ambar-Side'ın efendisi olabilirdi:
Nasıl bir efendi olurdu? Aspatria'ya karşı sevgi dolu olur muydu?
Brune'un toprakları miras alacak oğulları olduğunda, sözünü hatırlayıp,
eğer William hayatını boşuna verirse, Anney'lere yaptığı hakaretin intikamını alır mıydı? Bu sorulardan birçok başkası ortaya çıktı; fakat
doğal olarak az konuşan bir adamdı ve doğru olanı yaptığına dair bir kanaate
varamazdı; ayrıca henüz kelimelerle tanımlansa duygularını ve planlarını
değiştirebilecek belirsiz itirazları dile getiremiyordu.

Aspatria'ya saat ona kadar hazır olması gerektiğini haber vermişti. Saat sekizde giyinmeye başladı. Uykusu bölünmüş ve perişandı.
Endişeyle camdan yüzüne baktı. Giyeceği ipek
cübbe kadar beyazdı.
Kalbinde mutsuz giysiye karşı bir hoşnutsuzluk hissi
yükseldi.
Aşkının ve umutlarının tam öğle vaktinde ipek satın almıştı, sadece en parlak tazeliğin ve gençliğin yakışır şekilde giyebileceği o inci benzeri renk tonunun parlak bir parçasıydı. Birçok küçük
aksesuar eksikti. Üzerindeki Roma kabartmalarını denedi ve
ağır görünüyorlardı; kadınsı yüreğinde bunun mücevherlerin parlaklığına, elmasların veya yakutların ışıltısına ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Bayan Frostham biraz sonra geldi ve tuvaletinde ona yardım etti; ama
bir zamanlar bu ofis için seçtiği dört nedimeyi aklından geçirmek gözlerini kararttı, evin sessizliği, tüm sevinç sembollerinin tamamen ihmal edilmesi, gelinliğe uğursuz ve hüzünlü bir hava verdi. Yine de Aspatria çok yakışıklı görünüyordu;
çünkü hüzünlü tuvalet ofisleri çok az ilgi ve çok az sempatiyle ilerlerken, zavallı kızın kalbinde yavaş yavaş bir kızgınlık duygusu
birikmişti. Bu, onun kendini gururla taşımasını sağladı,
yanaklarına bir kızarıklık ve gözlerine Bayan Frostham'ın rahatça karşılayamadığı
parıldayan, titreyen bir ışık getirdi. Saat ondan birkaç dakika önce, tüm kadersel şıklığının üzerine, görünümüne belirgin bir zarafet ve asalet katan büyük bir beyaz pelerin geçirdi. Ulfar'ın Londra'dan ona gönderdiği bir giysiydi bu; beyaz kaşmirden yapılmış ve kapitone beyaz satenle astarlanmış uzun, manto benzeri bir örtü. Uzun şeritler ve şönil püsküller boğazına tutturulmuştu ve başlık yumuşak beyaz kürkle süslenmişti. Başlığını başına geçirdi, Bayan Frostham'ın giymesi konusunda ısrar ettiği portakal tomurcukları ve güllerden oluşan çelengi saklamaktan mutluluk duydu; bu, kızlığının işareti ve sembolüydü. Will ona sert dudaklarla baktı, ama saten sandaletli ayaklarını arabaya sararken ona yumuşak bir şekilde, "Tanrı seni korusun, Aspatria!" dedi. Sesi titriyordu, ama Aspatria'nınkinden daha fazla değildi, o da cevap verirken,

"Teşekkür ederim, Will. Bugün sen ve Brune benim için baba ve annesiniz.
Başka kimse yok."

"Önemli değil, küçük kızım. Biz yeterliyiz."

Arabada yalnızdı. Will ve Brune onun iki yanındaydı.
Frostham'lar, Dawson'lar, Bellenden'ler, Atkinson'lar ve
Luton'lar onu takip etti. Will herkesi kiliseye davet etmişti ve
merak, sempati veya ilgiyle hareket etmeyenleri de beraberinde getirmişti.
Neyse ki yağmur dinmişti, hava nemli ve aşırı derecede
moral bozucuydu.

Aspatria Kilisesi'ne vardıklarında, avlunun dolu olduğunu gördüler; her
mezar taşı küçük bir dedikoducu grubu tarafından işgal edilmişti. Kapıda
dört atlı güzel bir seyahat arabası vardı. William Anneys'in üzerinden büyük bir endişe yükünü kaldırdı, çünkü ona Fenwick'in sözünü tuttuğunu söyledi. Aspatria'nın inmesine yardım etti ve kalbi onun için
acıdı. O meraklı, meraklı erkekler ve kadınlar kalabalığının arasında nasıl yürüyebilecekti? Kolunu kocaman
kalbine sıkıca bastırdı ve onu dikkatle izleyen Brune hemen arkasından geldi.

Ancak Aspatria'nın iç benliği dış kadını ele geçirmişti. O kararlı ve gururlu bir şekilde, dik bir zarafetle, tereddüt etmeden ve acele etmeden kaderine doğru yürüdü. İçindeki bir şey sürekli olarak sevgi ve cesaret sözcükleri söylüyordu; bunların ne olduğunu bilmiyordu, sadece onlar onu şarap gibi
güçlendiriyordu. Kilise kapısının önünden geçerken kendisine verilen sözü fısıldadı: "Benim. Korkma." Sonra gözleri
babasının ve annesinin ona isim verdiği
antik taş yazı tipine
düştü. Elini uzattı ve kutsal kadehine dokundu.

Kilise meraklı ve sempatik olmayan bir cemaatle doluydu. Aspatria Anneys onlarındı, bin yıllık bir doğuştan gelen bir vadi kadınıydı. Fenwick bir yabancıydı. Eğer ona bir kötülük yapacak olsaydı ve Will Anneys onu bunun için cezalandırmaya hazır olsaydı,
orada bulunan her erkek ve kadın Will ile omuz omuza dururdu. Alışılmadık bir şeyin, bir düğünden daha fazlasının belirsiz bir beklentisi vardı. Bu his, ifade edilmemiş olsa da, kendini çok belirgin bir şekilde hissettirdi. Will ve Brune etrafa güvenle baktılar; Aspatria her adımda cesaret topladı.
Kendi halkının arasında olduğunu, hem canlı hem ölü olduğunu hissetti.

Kiliseye gerçekten girer girmez Fenwick'i gördüler.
Ev Askerleri üniforması giymiş bir subayla birlikteydi; ve
açıkça ona Ambar-Anneys ailesinin, taştan yapılmış, kılıçları kınında, elleri dua eder şekilde kavuşturulmuş Haçlıların ve zengin çiçeklerle süslenmiş
aile başrahiplerinin mezarlarını gösteriyordu.

Aspatria'yı görünce eğildi ve hızla sunağa doğru ilerledi.
O pelerinini gevşetmiş ve başlığını geriye atmıştı ve onun yaklaşmasını, sevgi ve kederin iki ayrı ruhu gibi görünen gözlerle izledi.
Onlardan gelen bir bakış, onu hayat koltuğuna doğru rahatsız etti. Bekleyen
rahibe işaret etti ve gelininin yanındaki yerini aldı.
Kilisede ölü bir sessizlik ve dışarıda ölü bir sessizlik vardı;
bir atın kişnemesi keskin, buyurgan, kaderci geliyordu. Ardından bir gülümseme dalgası geldi; bir atın kişnemesini duymak uğurlu bir alametti. Brune
kız kardeşine baktı ama o buna aldırış etmemişti. Tüm varlığı Ulfar'ın yanında durduğu, onun karısı olacağı gerçeğiyle
yutulmuştu.

Yaşlı din adamı Dua Kitabı'yla uğraşıyordu: "Evlilik Nikahının Biçimi" bulmak zor görünüyordu. Ve o kadar serseriydi ki
düşünce, yaprakları çevirirken Aspatria seyahat arabasını
hatırladı ve Ulfar'ın onu
içinde götürmeyi düşünüp düşünmediğini ve uygun kıyafetler için ne yapacağını merak etti. Will ona
gelecek hakkında bir şeyler söylemeliydi. Herkes ne kadar da zalimdi! Bu ve diğer birçok düşüncenin Aspatria'nın
yüreğini istila etmesi, dehşet ve endişe ve yine kızgınlık duygusunu yayması sadece bir an sürdü.

Sonra din adamının başladığını duydu. Sesi, bir rüyada konuşan birinin sesi gibiydi, ta ki Ulfar'ın sesini de duyana ve onun da onayı için çağrılacağını
bilene kadar. Büyük bir özenle ve ihtişamla giyinmiş ve çok yakışıklı görünen Ulfar'a baktı ve bakışıyla "Ben" dedi. Ulfar bunu etkilenmeden kabul edemedi; ona sabit bir şekilde baktı ve sonra sadakatsizliğinin neden olduğu gençliğin yıkımını gördü. Pişmanlık onu bir yılan gibi ısırdı, ama pişmanlık tövbe değildir. Sonra William Anneys kız kardeşini düşmanına verdi; ve
hediye onun için ölüm gibiydi ve hediyeye eşlik eden bakış Ulfar'ın kalbini tüm daha adil veya daha nazik duygulara ölümcül olan
aşağılayıcı bir öfkeyle doldurdu.

Ayin sona erdiğinde Fenwick Aspatria'ya döndü ve ona elini uzattı. Kadın onunkini onunkine koydu ve böylece onu koridordan aşağı,
ve kilise avlusundan kendi arabasına götürdü. William onu ​​yakından takip etmişti. Fenwick'in karısını da götürmek isteyip istemediğini merak etti ve ona bunu yapma fırsatı vermeye karar verdi. Fakat damadın tehdidini yerine getireceğini ve
gelinini kilise kapısında terk edeceğini anladığı anda öne çıktı ve şöyle dedi,--

"Bu kadar yeter, Sir Ulfar Fenwick. Sözünüzü tutmanızı sağladım.
Karınıza bakacağım. O ne sizin adınızı taşıyacak ne de
ödülünüzden hiçbir şey alamayacak."

Fenwick kayınbiraderine hiç aldırış etmedi. Aspatria'ya baktı.
Kardan daha beyazdı; ölümün solgunluğuna sahipti. Şapkasını kaldırdı
ve şöyle dedi,--

"Elveda, Leydi Fenwick. Bir daha görüşmeyeceğiz."

"Sir Ulfar," diye sakince cevapladı, "bugün burada buluşmamız benim isteğim değil."

"Ve bir daha görüşmeme konusuna gelince," dedi Brune, tutkulu bir küçümsemeyle, "Bunun senin
sana bağlı olduğunu garanti ederim, Ulfar Fenwick."

Konuşurken, Fenwick'in arkadaşı Will Anneys'e bir kart uzattı; sonra
hızla
gittiler. Will, kız kardeşini Seat-Ambar'a
tek başına dönmesi için dikkatlice sarıyordu; ve bunu zoraki bir şekilde, olanlardan etkilenmemiş gibi görünmeye çalışarak yaptı; çünkü,
olay olduğundan beri, komşularının bunu tamamen beklediğini düşünmelerini istiyordu. Ve böyle meşgulken, Aspatria'ya fısıldama fırsatı buldu: "Hadi, küçük kızım, olabildiğince cesurca dayan. Sadece
bir saat. Sadece bir saat, canım! Konuşmaya çalışma. Sadece
eve varana kadar başını dik tut, canım!"

Böylece hüzünlü alay eve doğru döndü, Aspatria arabasında tek başına oturuyordu, William ve Brune onun iki yanında at sürüyordu, törene davet edilen efendiler ve hanımlar yavaşça arkasından geliyordu. Bazıları olaydan yumuşak bir şekilde bahsetti; bazıları ise William Anneys'e kötü adamı olduğu yerde devirmediği için
tutkuyla saldırdı. Yavaş yavaş vedalaştılar ve böylece kendi evlerine gittiler. Aspatria her biriyle konuşmak zorundaydı, dik oturmak zorundaydı, sadece arkadaşlarının değil, kilise ile Seat-Ambar arasındaki küçük köylerdeki geyiklerin ve köylü kadınların şaşkın, meraklı bakışlarına katlanmak zorundaydı; kendi özlemine ve hayal kırıklığına katlanmak zorundaydı ve çocuklar geçen arabaya geç kalan çiçeklerden oluşan küçük buketlerini
attıklarında gülümsemek için zavallı bir girişimde bulunmak zorundaydı.

Son ana kadar buna katlandı. "İyi, cesur bir kız!" dedi Will, onu kendi odasının kapısında bırakırken. "Aman Tanrım! İyi
kan sahibi olmak iyi şanstan daha iyidir: iyi kan asla yenilmez! Aspatria sadece küçük bir kız çocuğu, ama o kötü adama rakip olmaktan daha fazlası! O büyük bir kötü adam, bir mandalı olan bir kötü adam!"

Zavallılar kutsaldır. O sefil öğleden sonra boyunca hiç kimse Aspatria'yı rahatsız etmedi. Will ve Brune salon ateşinin yanında oturdular, çoğunlukla sessizdiler. Kiliseden dönene kadar zar zor duran yağmur şimdi pencere camlarına vuruyor ve
dayanıklı Mikail mas papatyalarını bile ıslatıp dağıtıyordu. Ev, sanki evlilik yerine ölüm varmış gibi sessizdi. Arada sırada Brune konuşuyordu ve bazen William ona cevap veriyordu, bazen de vermiyordu.

Sonunda, uzun bir duraklamadan sonra Brune sordu: "Fenwick'in arkadaşı sana ne verdi? Bir mesaj mı?"

"Bir mesaj."

"Ne diyebilirsin ki, Will."

"Evet, gidebilirim. Fenwick'in beni bir hafta boyunca Carlisle'daki Sceptre Inn'de bekleyeceğini söyledi."

"Carlisle'a gidecek misin?"

"Elbette gideceğim. Onu 'atma' şansını kaçırmam, hayır, on yıllık ömrüm olsa bile!"

"Aman Tanrım! Bir yabancıyı fırtınadan içeri almakla ne kadar da çok sorun çıktı!"

"Evet, bu çok riskli bir şey. Bir yabancının beraberinde neler getirebileceğini kim bilebilir?"

BÖLÜM IV.

ANNE HAKKI İÇİN.

Will'in kız kardeşini bıraktığı üst odada, büyük bir keder gizemi yaşanıyordu. Aspatria sanki her şey bitmiş gibi hissediyordu. Hayatın artık verecek bir neşesi ve verecek daha büyük bir kederi kalmamıştı. Hızlı, titreyen parmaklarıyla soyundu; düğün
süsleri onun gözünde nefret
vericiydi. Önceki gece tüm giysi
deposunu katlamış ve bir sandığa koymaya hazır hale getirmişti. Kaderi konusunda oldukça karanlıkta kalmıştı; ona kesin görünen tek şey
evden ayrılması gerektiğiydi. Belki de kilise kapısından Ulfar'la birlikte gidecekti. Bu durumda Will ona
giysilerini göndermek zorunda kalacaktı ve o da acil durum için en düzgün şekilde yerleştirmişti.

Bir yığının tepesinde koyu kırmızı bir Kanton krep şal vardı. Annesi
hayatının son yılında sürekli olarak onu giymişti; ve Aspatria
sıradan kullanım için fazla kutsal bir şey olduğu için onu
kaldırmıştı. Şimdi onu
omuzlarına katladı ve oturdu. Genellikle, bir şeyler onu
rahatsız ettiğinde, huzursuz olur ve hareket halinde kalırdı, ancak bu sıkıntı
karşı konulamayacak kadar acı ve büyüktü; sessizdi, darbelerini pasif bir şekilde
aldı ve her yanından vurdular.

O acımasız eve dönüş yolculuğunu hiç unutabilir miydi, ilerlemesi sırasında onu tarayan gözleri hatırladığında yanmaya ve titremeye son verebilir miydi? Hava onlarla dolu gibiydi. Acıyan, şaşkın, alaycı bakışlardan kaçınmak için yüzünü örttü. Ama aşağılanma vadisindeki bu yolculuk, acı dolu
bardağında en acı damla değildi;
Ulfar yanında olsaydı, binerken gülümseyebilir ve onu içebilirdi.
Onun dikkatini dağıtan şey, onun terk edilişiydi.
Bu zorunlu evlilikle bağlantılı olarak birçok üzüntü düşünmüştü, ama
bu üzüntü asla mümkün olduğunu düşünmemişti.

Bu yüzden, Ulfar ona veda ettiğinde sanki evrenin boşluğunda duruyormuş gibi hissetmişti. Ona cevap veren, başını dik tutan ve tüm o acımasız yolculuk boyunca
onu kendi rolü için güçlendiren içindeki insanüstü kadındı. Ve onun
yakışıklı, sadakatsiz sevgilisinin görüntüsü, sesinin tonları, elinin dokunuşu, yarı saygılı, yarı acıyan nezaketi, onun
kalbinde ona karşı on kat daha fazla bir sevgi uyandırmıştı.

Çünkü o zaman, ilk kez, toplumsal ve
eğitimsel açıdan aşağı olduğunu anlamıştı. Hatta, ince giysisiyle kendine haksızlık ettiğini bile hissediyordu: kırsalda yetiştirilmiş olması ve sade
güzelliği, giymek istediği
beyaz merinos
içinde daha büyük bir avantaja sahip olurdu. Eksikliklerini
vurgulayan bir elbise giymeye zorlanmıştı. O anda, Bayan Frostham'ı bir daha asla göremeyeceğini
düşündü. Bu fırtınalı, aşağılayıcı, yürek parçalayıcı düşüncelere dışarıdaki fırtına öfkeli bir eşlik ediyordu. Rüzgâr bacadan aşağı uluyor ve evin etrafında inliyordu, yağmur pencereye vuruyor ve taş döşeli yürüyüş yollarına çarpıyordu. Karanlık erken bastırıyordu ve soğuk her saat daha da arayışçı hale geliyordu. Bu fiziksel rahatsızlıklara duyarsız değildi, ancak bunlar onun sefaletinin o kadar küçük bir parçası gibi görünüyordu ki saldırılarına karşı hiçbir direnç göstermedi. Will ve Brune, neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde aşağıda oturmuş, ikisi de onu düşünüyorlardı.
Hava
karanlık olduğunda mutsuz oldular. Önce biri, sonra diğeri
odasının kapısına doğru yavaşça süründüler. Her şey ölüm kadar sessizdi. Hiçbir hareket,
hiçbir ses, zavallı ruhun nasıl acı çektiğini ele veriyordu. Kapının altından hiçbir ışık huzmesi gelmiyordu: karanlıktaydı ve bütün gün hiçbir şey yememişti.

Saat altı civarında Will artık dayanamadı. Kapısını hafifçe
vurdu ve şöyle dedi: "Küçük kızım, Will'le konuş! Bir fincan çay iç!
Bir fincan çay iç, canım!"

Ses, Will'in sesinden o kadar farklıydı ki Aspatria'yı ürküttü.
Bu ses, ona neredeyse kendisininkine eşit bir acıdan bahsediyordu. Saatlerdir oturduğu
sandalyeden kalktı ve ona doğru yürüdü.
Oda karanlıktı, koridor karanlıktı; onun daha yoğun
karanlık siluetinden ve onun üstündeki beyaz yüzünden başka hiçbir şey göremiyordu.
O sadece onun iri gövdesini ve parlayan gözlerini görüyordu. Ama onun kalbinden kendisine doğru akan sevgiyi, onun üzüntüsünü ve sempatisini
hissediyordu ve bu onu rahatlatıyordu. Şöyle dedi: "Will, benim için endişelenme. Utanç ve kederi
fazlasıyla yaşıyorum. Evet, bir fincan çay içeceğim ve Tabitha'ya burada ateş yakmasını söyleyeceğim. Sevgili Will, sana karşı büyük bir
bakım ve utanç kaynağı oldum."

"Evet, öyle, Aspatria; ama seni özlemektense ölmeyi tercih ederim, küçük kızım."

Bu röportaj Aspatria'nın düşüncelerine yeni bir yön verdi. Çayını
içerken ve üşüyen ayaklarını ateşin önünde ısıtırken, Ulfar Fenwick'e olan aşkının kardeşlerinin bir zamanlar mutlu olan evine ne kadar sefalet getirdiğini, endişeyi, sıkıntıyı, utancı,
kötü niyeti ve kavgayı, Will ve Brune'un katlanmak zorunda kaldığı aşağılanmaları düşündü. Sonra aniden aklından Ulfar'ın arkadaşının Will'e verdiği
kart geçti. Bunun anlamını kavrayamayacak kadar basit değildi. Bir tür meydan okumaydı ve Will'in buna nasıl cevap vereceğini biliyordu. Kalbi dehşetle durdu.

Will ve Ulfar'ın güreştiğini görmüştü; Ulfar yokken Will'in Brune'a "Bunun hakkında pek bir şey bilmiyor; son tutuşumu yaptığımda onu sonsuzluğa fırlatabilirdim." dediğini duymuştu.
Dalesmen'lerin birbirleriyle "kaçış" yapması ve sonuçlarına katlanması yeterince yaygındı. Will ve Ulfar böyle karşılaşsalardı, biri veya ikisi de
telafi edilemez şekilde yaralanırdı. Ona olan ilişkilerinde ikisi de eşit derecede değerliydi. Zavallı küçük hayatını her ikisinin aşkı için neşeyle verirdi.
Kasesi elinde titriyordu. Bu konuda onu güçlü bir rüzgarın önündeki yaprak gibi sürükleyen bir acelecilik duygusu vardı.
Will onu görmeden yatağa girseydi, sabah o farkına varmadan gitmiş olabilirdi.
Kasesini bıraktı ve gücünü ve düşüncelerini toplamak için bir an ayakta dururken, konu her iki yanından
açıkça önünde belirdi.
Bir dakika sonra salonun kapısını açtı. Brune eğilmiş bir şekilde oturuyordu, elinde bir
maşa vardı. Küllerin üzerine bir kadının adını
çiziyordu, ama bunun pek farkında değildi. Will'in başı
sandalyeye doğru atılmıştı; uyuyor gibi görünüyordu. Ama
Aspatria kapıyı açtığında, doğruldu ve ona baktı. Yüzüne ölüm gibi bir solukluk yayıldı; buna sebep olan, annesinin
şalı olan kızıl şaldı. Onu giydiğinde, Aspatria ona çok
benziyordu. Will hayattayken annesine tapmıştı ve
onun anısına tapıyordu. Aspatria, Will'in kalbine dokunmanın
her dünyevi yolunu düşünmüş olsaydı, şal kadar kesin olan hiçbirini seçemezdi, neredeyse kazara varsaymıştı.

Doğrudan Will'e gitti. Yanına alçak bir tabure çekti ve Aspatria
oturdu ve sonra sol elini Brune'a uzattı.
İki adam kız kardeşlerine baktı ve sonra birbirlerine baktılar.
Bu bakış bir yemindi. İkisi de bunu anlamıştı.

"Will ve Brune," dedi kız yumuşak bir sesle ama büyük bir kararlılıkla, "Will ve Brune, size bu kadar çok
utanç ve sıkıntı verdiğim için üzgünüm."

"Bu senin suçun değil, Aspatria," dedi Brune.

"Ama bir daha bunu yapmayacağım. Ulfar'ın adını bir daha asla anmayacağım. Neşeli olmaya ve evi neşeli kılmaya çalışacağım, hayatı o gelmeden önceki gibi
sürdürmeye çalışacağım. İnsanların ondan bahsetmesine izin vermeyeceğiz,
konuşurlarsa da aldırmayacağız. Eh, Will?"

"Şimdi, canım, birazdan."

"Will, sevgili Will! Ulfar'ın arkadaşının verdiği kart ne anlama geliyordu? Ulfar'ın yanına gitmeyeceksin, Will? Lütfen gitme!"

"Onunla halletmem gereken bir kaç işim var, Aspatria, ve sonra
bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum."

"Will, gitmemelisin."

"Ay, ama gitmeliyim. Bir sürü kötü isimle anıldım, ama
hiç kimse benim için 'korkak' diye düşünmesin."

"Will, bugün çektiğim her şeyi hatırla."

"Unutmam pek olası değil."

"Eve dönüş yolculuğum, Will, sanki Calvary'ye çıkıyormuşum gibiydi. Gelinliğim bir haç kadar ağırdı ve o aptalca çiçek çelengi, acımasız dikenlerden oluşan bir çelengiydi. Acındım ve hor görüldüm, ta ki kalbimin -gerçek kalbimin-
tamamen incinmiş ve parçalanmış olduğunu hissedene kadar. Çok
acı çektim, Will, bana daha fazla acı çektirme. Will! Will! Küçük kız kardeşinin hatırına, o kartı ateşe at ve burada, tam
burada benimle kal."

"Kızım! Sevgili kızım, ne istediğini söyleyemezsin."

"Senden intikamını bırakmanı istiyorum. Bunun bir erkek için
harika bir şey olduğunu biliyorum. Ama Will, canım, sen babanın yerinde duruyorsun, babanın
sandağında oturuyorsun; sana ne söylerdi?"

"'Şu alçak herifi güzelce döv, Will. Bir erkek
bir kadına haksızlık ettiğinde, onun için başka bir ceza yoktur. Onu
acımasız, bencil, aşağılık hayatına
kadar döv!' derdi. Babam da böyle derdi, Aspatria. Biliyorum, hissediyorum."

"Eğer benim için veya babam için intikamını almayacaksan, o zaman
annemin hatırına senden rica ediyorum! Annem bu gece burada olsaydı ne derdi?--tıpkı burada olduğu gibi. Onu dinle, Will. O, 'Küçük kızıma daha fazla üzüntü ve utanç yaşatma, Will, oğlum
Will!' diyor--annemin söyleyeceği şey bu. Ve eğer Ulfar'ı incitirsen,
benim de incinmiş olursun ve eğer Ulfar seni incitirse, kalbim kırılır. Şu anda
dağ yamacı dertlerimle çınlıyor. Eğer daha fazla derdim olursa, kimsenin beni
bulamayacağı bir yere gideceğim. Annemin hatırına, Will! Annemin hatırına!"

Güçlü adam ellerinin arkasında hıçkırarak ağlıyordu, mücadele müthişti. Brune bunu yanaklarından bilinçsizce akan gözyaşlarıyla izliyordu. Aspatria, Will'in ayaklarının dibine çöktü ve yüzünü dizlerine gömdü.

"Annemin hatırına, Will! Ulfar'ı serbest bırak."

"Sevgili küçük kızım, yapamam!"

"Annem aşkına, Will! Annem adına konuşuyorum! Annem
aşkına!"

"Ben--Ben--Ah, ne yapacağım, Brune?"

"Annem aşkına, Will!"

Sandalye sallanana kadar titredi. Ağlayan
kızın yüzüne bakmaya cesaret edemedi. Kız ayağa kalktı. Kız nazikçe ellerini çekti.
Göz
kapaklarını öptü. Karşı konulamaz bir yalvarışla şöyle dedi: "Bana bak, Will. Annem
aşkına konuşuyorum. Ulfar'ı rahat bırak. Onu affet demiyorum."

"Hayır, onu asla affetmeyeceğim."

"Ama onu rahat bırak. Will! Will! Onu rahat bırak, annem aşkına!"

Sonra ayağa kalktı. Aspatria'nın gözlerinin içine baktı; bakışlarını
kırmızı şala doğru kaydırdı. Bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Gidebilirsin, Aspatria," dedi kırık kelimelerle. "Annem adına
bir şey
sorarsan, hayır deme gücüm yok."

Pencereye yürüdü ve karanlık, fırtınalı geceye baktı ve
Brune, Aspatria'ya gitmesini işaret etti. Will'in yokluğunda
kendini daha iyi toparlayacağını biliyordu. Gitmekten memnundu. Will isteğini kabul eder etmez, hayatının en düşük seviyesine düştü. Kendini uzun, karanlık merdivenlerden yukarı
zorlukla sürükleyebiliyordu.
Odasına
ulaşır ulaşmaz uykuya daldı.

Acı bir uyanıştı. Ruh, bilincin ilk anlarında en yoğun üzüntüyü hisseder. Belki de mutlu sahnelerde uzaklaşmıştır,
ya da derin bir dinginlikte kendini yatıştırmıştır ve sonra aniden günlük hayatının
ağır yükünü tekrar kaldırmaya çağrılır. Aspatria
soğuk, loş odasında duruyordu; ve ince geceliğiyle titrerken, çıplak ayaklarıyla cilalı meşe zeminde yürürken bile,
aceleyle zavallı düğün giysilerini gözünden uzaklaştırdı. Büyük bir çeyiz sandığı elverişli bir şekilde yakınlarda duruyordu. Sandığı sonuna kadar açtı ve içine
elbiseyi, çelengi, terlikleri ve pelerini fırlattı. Kapak büyük bir şangırtıyla ellerinden düştü ve kendi kendine, "Bir daha asla
açmayacağım." dedi.

Fırtına hala devam ediyordu. Basit bir ev kıyafeti giydi ve aşağı indi. Brune ateşin yanında oturuyordu. Dedi ki: "Seni bekliyordum, Aspatria. Will ahırda. Kahvesini ve pastırmasını çoktan içmişti."

"Brune, tüm bu sıkıntılarda benim dostum olur musun?"

"Zorluklarda ve zorluklarda yanında olacağım, Aspatria.
Elimi
üzerinde tutuyorum."

Büyük acılar hakkında gevezelik etmeyiz; ve trajedi ve ölümden zar zor
uzaklaştırılan olaylar hakkında daha fazla tartışma olmadı. Cinayet, umutsuz aşk ve kederin Seat-Ambar'da gizli bir ikamet yeri olabilirdi, ama arka plandaydı.
Hayatın ön cephesi her zamanki gibi sorunsuz bir şekilde devam etti; inekler sağıldı, koyunlar
bakıldı, erkekler ve hizmetçiler görevlerini yaptı, yataklar yapıldı,
masalar her zamanki düzen ve düzenlilikle kuruldu.

Ve Aspatria bu "yaşam alışkanlığını" yaslanabileceği iyi bir dayanak olarak buldu. Bazı görevleri üstlendi ve bunları yerine getirdi; ve ev
onun gözetimi için daha hoştu. Will ve Brune, Aspatria'nın onları orada karşıladığını gördüklerinde,
salonun şöminesinin başında oturmak için çok daha sık geliyorlardı. Ve böylece günler ve haftalar birbirini takip etti,
varlığa bir istikrar ve düzen duygusu veren o sıradan görevleri ve ilgi alanlarını da beraberinde getirdi. Kimse Fenwick'ten bahsetmedi; ama Aspatria onun
görüntüsünü yüreğinde ve hayalinde daha da besledi. O,
evliliği için büyük bir özen ve ihtişamla giyinmişti.
Aspatria'nın gözünde hiç bu kadar yakışıklı ve asil görünmemişti ve o ana kadar, ona karşı sosyal olarak aşağı olduğunu,
ciltsiz ve terbiyesiz olduğunu, bir kadının doğuştan ve zengin olarak bilmesi ve sahip olması gereken her şeyden habersiz olduğunu hiç fark etmemişti.

Bu aşağılayıcı bir kabullenişti; ama bu Aspatria'nın ilk yukarı adımıydı, çünkü bununla birlikte kocasının sevgisine ve arkadaşlığına layık olma yönünde yenilmez bir kararlılık geldi. Umut ve
nesne hayatına yeni bir renk verdi. Basit görevlerini yerine getirirken, odasında tek başına otururken, kardeşlerinin konuşmasını dinlerken, onu meşgul etti, güçlendirdi ve ilham verdi. Şimdiki zaman ne kadar karanlık olursa olsun, onu utandıran ve uzaktaki sevincine karşı karıncalandıran bir geleceğin umudunu barındırıyordu. Her şeyi öğrenmek, her yere gitmek,
zeki bir kadın olmak, dünyanın kadını olmak, kocasının ona hayran olmasını ve onu takdir etmesini sağlamak, uzun, kasvetli kışı aydınlatan ve alçak, loş odaları bir
büyü sarayına
dönüştüren hayallerdi bunlar.
Yolundaki zorlukların farkındaydı. Önce
Will'den Londra'daki bir okula gitmesine izin vermesini istemeyi düşündü. Ama onun asla
onay vermeyeceğini biliyordu. Masum planlarını güvenebileceği
bir arkadaşı yoktu, henüz kendi kontrolünde parası yoktu. Ama
iki yıldan kısa bir süre içinde reşit olacaktı. Serveti o zaman
elinde olacaktı ve yasa ona kendi hayatını düzenleme izni verecekti. Bu arada
evde okuyabilir ve çalışabilirdi: bahar geldiğinde
rahiple görüşürdü ve o da ona kütüphanesinden kitap ödünç verirdi.
Evde bir Ansiklopedi vardı; dağınık ciltlerini bir araya getirdi ve bilgi _karmaşasıyla_ kendini tanımaya başladı. Bu çabalarla kalbi tüm acılardan, yaralı kibirden ve sabırsızlıktan arındı. Hayat ne yalnızdı ne de monotondu, uğruna çalışacağı asil bir amacı vardı. Böylece kış geçti ve bahar tekrar geldi. Tüm tepelerde koyunlar ve kuzuları çobanlar için sürekli iş yapıyordu; Aspatria sık sık dışarı çıkıp ölmekte olan, zayıf kuzuları alıp onlara yardım ederek Will'i çok memnun etti. Nisan ayında bir gün bir şişe ılık süt ve biraz sünger aldı ve Calder Fell'e çıktı. Tepenin ilk ucunda ölmekte olan bir kuzu buldu ve onu birkaç çalılığın sığınağına taşıdı. Sonra onu ılık sütle besledi ve küçük yaratık onun kollarında uyumaya gitti. Çimenler yeşil ve tazeydi, güneş sıcaktı; çalılar onu rüzgardan koruyordu ve içlerindeki küçük bir ardıç kuşu, yuvasını yapmakla meşguldü, havadan tatlı bir müzik yapıyordu. Her şey çok mutlu ve sessizdi:
o da kendi düşüncelerinde mutluydu. Bir araba geçti, sonra bir
vergi arabası ve sonrasında hendek kazmaya giden iki yaşlı adam. Başını zorlukla
kaldırdı; herkes Aspatria Anneys'i tanıyordu. Gölgeler ona öğle vaktinin yaklaştığını söylediğinde, kuzuyu kollarında tutarak eve gitmek için
ayağa kalktı. O anda çalılığın arkasından yavaşça bir araba geldi.
Parıldayan koşum takımlarıyla güzel atları gördü ve bunun Ambar-Side'da garip bir araç olduğunu anladı, bu yüzden geçene kadar
tekrar oturdu. Kuzu sol kolundaydı. Başını geriye attı ve sabit bir şekilde, ardıç kuşunun yuvasının olduğu çalılığa baktı.
Kim olursa olsun, tanınmak istemiyordu.

Leydi Redware, Sarah Sandys ve Ulfar Fenwick arabadaydı.
Kuzuyu kollarında tuttuğu anda, Ulfar karısını
tanıyordu. Lady Redware onu neredeyse aynı hızla gördü ve bir şekilde, bir bakışta, bilgiyi Sarah'a aktardı. Araba çok yavaş gidiyordu; geriye atılmış başın güzelliği, elbisesinin sadeliği, pozisyonunun pastoral cazibesi, hepsi belirgindi. Ulfar gözlerinde bir tutku ateşiyle ona baktı, Lady Redware
sıkıntıyla. Sarah alaycı bir kahkaha atarak sordu, "Bu gerçekten Küçük Bo Peep mi?" Şaka etkisiz kaldı. Ulfar hemen cevap vermedi; Sarah da sinirlendi.

"Tekrar İtalya'ya gideceğim," dedi. "İngilizler
_toplu olarak_ hayranlık uyandırıcı olabilir, ancak bireysel olarak aptal veya asabidirler."

"İtalya'da Kapuçinler var," diye cevapladı Ulfar. Sarah'nın tarikat hakkında güçlü bir şekilde ifade ettiğini hatırladı.

"Oxford'da Rahipler arasında bir hafta geçirdim; her şeyi göz önünde bulundurarak, Kapuçinleri tercih ederim. Bir lord piskoposla yemek yediğinizde, sosyalist olmak istersiniz."

"Oxford'daki arkadaşlarınız çok iyi insanlar, Sarah."

"Mükemmel insanlar, Elizabeth, oldukça üstün insanlar ve hepsi sadece cennete gitmekten değil, aynı zamanda bu yerin sunduğu en iyi topluluğa katılmaktan da eminler."

"En iyi topluluk!" dedi Ulfar, huysuzca. "Amerika'ya gidiyorum. Orada, umarım, bununla ilgili hiçbir şey duymam."

"Amerika gerçekten takdire şayan. Neden bu kadar ücra bir yere konulmuş? Oraya ulaşmak için üç bin mil yelken açmanız gerekiyor," diye surat astı Sarah.

"Sahip olmaya değer her şey yoldan çekilmiş," diye cevapladı Ulfar.

"Evet," diye iç geçirdi Sarah. "Yılan ve elmanın hikayesi ne kadar takdire şayan!"

"Gel, Ulfar!" dedi Leydi Redware, "lütfen nazik olmaya çalış. Eskiden
çok hoştun! Değil mi, Sarah?"

"Öyle miydi? Unuttum, Elizabeth. O zamandan beri çok fazla
su denize aktı."

"Kendin hakkında kötü niyetli bir görüş istiyorsan, bunun için mutlaka bir kadına git." Ve Ulfar bu sözü omuzlarını çok alaycı bir şekilde silkerek söyledi.

"Ulfar!"

"Öyle, Elizabeth."

"Onu boş ver, canım!" dedi Sarah. "Ben boş vermem. Ve kadınlara kötü karakter veren
erkeklerin genelde çok daha kötü karakterlere sahip olduğunu fark ettim. Bence Ulfar Amerikan toplumuna ve onun
liberal fikirlerine oldukça hazır. "Ve Sarah şalını boğazına çekti ve Ulfar'a meydan okurcasına
baktı.

"Amerikalılar sosyalisttir. Bunu okudum, Ulfar. Bu liberal fikirlerin
nereye vardığını biliyorsun, her zaman sosyalizm."

"Aptal olma, Elizabeth. Sosyalizm asla düşüncenin
özgürlüğünden gelmez: her zaman tiranlığın bir mirasıdır."

"Ulfar, ne zaman gerçekten iyi ve kibar olacaksın?"

"Bilmiyorum, Elizabeth."

"Ulfar, işler en kötüye gittiğinde
düzelmeleri gerektiği kuralının istisnasıdır. Ulfar son zamanlarda her zaman en kötü halinde ve
asla iyileşmiyor."

Ulfar için gerçekten bir mazeret vardı; çok acı çekiyordu ve
iki kadından hiçbiri bu gerçeği kabul etmek istemiyordu. Babasının kalıntılarıyla İtalya'dan yeni dönmüştü ve gömüldükten sonra
Elizabeth'in onu Redware'e götürmesine izin vermişti. Aslında
Aspatria civarı onu bir mıknatıs gibi çekiyordu.
Son, küskün, şaşkın, perişan bakışı onu rahatsız etmişti.
Will'in karısı olur olmaz ona veda etme niyetinden hiç bahsetmediğini ve hayal gücünden yoksun olmadığını anladı. Zihni sürekli olarak bir zamanlar çok şefkatle sevdiği kadını katlanmaya mahkum ettiği
aşağılanma sahnelerini canlandırmıştı.

Ve çalıların altında onu öylesine kısa bir anlığına görmek eski tutkusundan bir şeyler canlandırmıştı. Kız kardeşinin ve Sarah'ın sözleri huysuzcaydı, çünkü kendisine gelen yeni umutla yalnız kalmak istiyordu. Neden Aspatria'yı Amerika'ya götürmesindi? O onun
karısıydı. Adalet ve onur duygusuyla onu Leydi Fenwick yapmaya zorlanmıştı; neden tutkulu, dürtüsel bir tehditte bulunmak için onun arkadaşlığından kendini mahrum etsindi?

Geçmiş kalbe sonsuzdur ve aşk ayrılığın
sancısına dayanır. Sonraki yirmi dört saat boyunca Aspatria'yı düşündü.
Onu
görmek! Onunla konuşmak! Sesini duymak! Onu
yüreğine
sımsıkı bağlamak! Neden kendini bu zevklerden mahrum etsindi? Gurur ve öfke ona karşılığında
hangi zevki verebilirdi? Fenwick her zaman
bir engeli aşmayı sevmişti ve bu tür insanlar engeller olmadan yapamazlar;
onlar gerekli bir besindir. Aspatria'yı görmek ve onunla konuşmak artık hayatındaki dikkatini çekmeye değer tek şeydi.

Başarılması kolay bir şey değildi. Neredeyse bir hafta boyunca her gün
Calder Ormanı'na öfkeyle bindi, atını oraya bağladı ve sonra
Calder Kayalığı'nın alnına asıldı, çünkü o, yüksek bir kulenin altında uzanan sokak gibi,
aşağıda uzanan Seat-Ambar'ı yönetiyordu. Gözlüğüyle
Will ve Brune'un evden ahırlara veya tarlalara geçtiğini görebiliyordu ve bir keresinde Aspatria'nın kardeşi Will'le buluşmaya gittiğini gördü; yüzünü Will'in yüzüne doğru kaldırdığını gördü, Will'in kolunu onun koluna
attığını ve böylece onunla birlikte eve gittiğini gördü. Will Anney'den ne kadar da nefret ediyordu! Kız kardeşini tanımadan ve onun izni olmadan kaçırmak ne büyük bir zafer olurdu!
Bir sabah, o gün Aspatria'yı tek başına görme fırsatı bulmazsa her şeyi riske atıp cesurca eve gitmeye karar verdi. Neden
bunu yapmasındı ki? Kararını daha yeni vermişti ki
Will ve Brune'un birlikte
gittiklerini gördü. Dalton
pazarı günü olduğunu hatırladı; ve oraya gittiklerini biliyordu. Neredeyse hemen
Aspatria da evden ayrıldı. Sonra kıskandı. Kardeşleri onu terk eder etmez nereye gidiyordu? Papazın evine gidip
bir kitap iade edecek ve kendi yaptığı krem ​​peynirini ona götürecekti.

O zaman onunla nasıl buluşacağını biliyordu. Eve giderken bir çayırdan geçecekti ve bu çayır genç bir plantasyonla çevriliydi. Yarı yolda
ikisinin arasında geniş bir kapı vardı. Adımlarını hızlandırdı ve tam Aspatria çayıra girdiğinde oraya vardı. Tam yüzüne esen
yüksek, neşeli bir rüzgar vardı.
Örgülerini çözmüş, atkısını ve elbisesini geriye doğru savurmuştu; incecik vücudu
keskin bir şekilde belirginleşmişti ve şapkasını başında tutmak için
iki elini kaldırmaya zorladı.

Çok hafif adımlarla, neşeli esintilerle
bir ileri bir geri neredeyse dans ederek geldi. Ulfar bir keresinde, rüzgarın
onun piruet yapmasını ve sonra nefesini toplamak için hareketsiz durmasını sağladığı sırada, yarı kahkaha olan küçük bir çığlık duydu.
Ulfar resmi büyüleyici buldu. Geçmeden önce, onun stile bir veya iki metre kalasını bekledi. Şapkasını aşağıda tutuyordu: Elini ona koyana kadar onu görmedi.
Sonra ellerini indirdi ve şapkası geriye doğru uçtu ve tamamen hareketsiz ve tamamen konuşamaz halde durdu, rengi gidip geliyordu, gözlerinde bir kadının en yumuşak büyücülüğü parlıyordu.

"Aspatria! Sevgili Aspatria! Seni de yanımda götürmeye geldim. Amerika'ya gidiyorum." Sanki üzülmek için bir nedeni varmış gibi, biraz üzgün bir şekilde konuştu.

Başını olumlu bir şekilde salladı, ama konuşmuyordu veya konuşamıyordu.

"Aspatria, bana verecek bir öpücüğün, hoş geldin sözün, sevgin yok mu?" Ve elini uzattı, sanki onu kucağına çekmek istercesine.

Kadın hızla geri çekildi: "Hayır, hayır, hayır! Bana dokunma, Ulfar. Git
uzaklaş. Lütfen git!"

"Ama benimle gelmelisin. Sen benim karımsın, Aspatria." Ve son
sözlerini bir emir gibi söyledi.

"Ben senin karın değilim. Ah, hayır!"

"Ben öyle diyorum. Seninle Aspatria Kilisesi'nde evlendim."

"Beni orada da bıraktın, beni hiçbir erkeğin sevdiği kadına vermeyeceği kadar utanç ve üzüntü içinde bıraktın."

"Belki de iki veya üç şekilde zalimce davrandım, Aspatria; ama seven insanlar iki veya üç suçu affeder. Eskiden olduğumuz gibi sevgili olalım."

"Hayır, eskiden olduğumuz gibi sevgili olmayacağım. Seven insanlar senin bana
işlediğin gibi iki veya üç suç işlemezler."

"Onların kefaretini ödeyeceğim. Gerçekten ödeyeceğim! Aspatria, seni çok özlüyorum.
Sensiz Amerika'ya gitmem. Ne kadar sürede hazır olabilirsin? Bir
hafta içinde?"

"Bana kefaret ödeyeceksin? Nasıl? Tek bir yol var. Kendi
adınla, Allerdale'deki herkesi, nazik ve sade, Aspatria
Kilisesi'ne çağıracaksın. Onların huzurunda beni tekrar evlendireceksin ve benimle
kendi evime gideceksin. Düğün şöleni orada yapılacak.
Will ve Brune Anneys'i kardeşlerin olarak sayacaksın. Beni, herkesin gözü önünde,
kendi evine götüreceksin. Bir eşin sahip olması gereken tüm şerefin
beni burada, kendi halkımın arasında, iki katını vermelisin. Bunu kefaret olarak mı yapacaksın?"

"Aptalca konuşuyorsun, Aspatria. Seninle bir kez evlendim."

"Benimle bir kez bile evlenmedin. Beni utandırmak, kalbimi sevgi ve üzüntüyle kırmak, iyi kardeşlerimi alçakgönüllülükle
kılmak için Aspatria Kilisesi'nde buluştun. Hayır, ben senin karın değilim! Seninle gelmeyeceğim!"

"Seni gitmeye zorlayabilirim, Aspatria. Kanunu unutmuş gibisin--"

"Will, kanunun beni koruyacağını söylüyor. Ama korumuyorsa, beni zorla evine veya yatına götürsen, beni alamazdın. Bana
dokunamazdın. Aspatria Anneys senin erişimin dışında."

"Sen Aspatria Fenwick'sin."

"Ben senin adını hiç almadım. Will bana bunu yapmamamı söyledi. Anneys iyi bir isim. Hiçbir Anneys bana haksızlık etmedi."

"Evimi reddettin, paramı reddettin ve şimdi de adımı reddediyorsun. Bana olabildiğince kötü davranıyorsun. Evliliğimizden bir gün önce kardeşine senin geçimini sağlamak için imzalı bir anlaşma gönderdim, Fenwick Kalesi'ni ikametgah olarak kullanma hakkı ve yılda iki bin pound. Evliliğimizden bir gün sonra kardeşin Will bunu ajansıma götürdü ve onun huzurunda parçaladı."

"Will doğru olanı yaptı. Kız kardeşinin senin sevgin olmadan senin evini ve paranı alamayacağını biliyordu."

Sakin bir şekilde, gençliğine ve güzelliğine çok yakışan bir vakarla konuştu. Ulfar onu aşırı derecede güzel buldu. Onu tekrar baştan çıkarmaya çalıştı, erken tanışmalarının şefkatli bakışları, yumuşak tonları ve okşayıcı dokunuşlarıyla. Aspatria kederle geri çekildi; sadece itici avuçlarını onun eğilen yüzüne doğru tuttu. O utangaç değildi, o utangaçlığın üstesinden gelebilirdi; soğuktu, sakindi ve ona ve kendine karşı dikkatliydi. Yüzü ve boğazı solgunlaştı ve kızardı, kızardı
ve solgunlaştı; gözleri duyguyla büyüdü; güzel yay şeklindeki
ağzı titredi; tatlı, güçlü, kadınsı bir kişilik yayıyordu,--tatlı, ormanlık, pastoral bir incelik, tamamen kendine özgü. Fakat onu etkilemek için yapılan birçok boş çabadan sonra umutsuzluğa kapılmaya başladı.
Aspatria'nın onu hâlâ sevdiğini, belki de her zamankinden daha çok sevdiğini, ancak evliliklerini geçersiz sayma kararlılığının, arkasında ikinci bir düşünce ve şüphe olmayan bir zihin birliğinden kaynaklandığını fark etti. Ona verdiği tek umut, ihtişamı ve aleniyetiyle ilkinin kefaretini bir ölçüde telafi edecek başka bir evlilik töreniydi. Kendi hatasının böyle bir itirafını düşünemezdi. Will ve Brune Anneys'e böyle bir zafer veremezdi.
Aspatria onu seviyorsa, nasıl böylesine aşağılayıcı bir kefaret isteyebilirdi?
Aspatria, bu düşüncelerin gölgesini yüzünde gördü.
Hiçbir şey söylemese de, yalvarışına anlık kararsızlığı veren şeyin bu mücadele olduğunu anladı.

Kendisi için, şu anda bir uzlaşma istemiyordu. O, kocasını tekrar kazanacak olan bilge, zeki, parlak kadın olan Aspatria'nın fikrini çok uzun süre beslemişti. Bu umudunu, şimdiki bir tatmin için, amacı o kadar düşük bir tatmin için, terk etmek istemiyordu ki artık Ulfar'ınki kadar karmaşık ve değişken bir doğayı asla uzun süre tatmin edemeyeceğini anlamıştı. Bu yüzden, kaderin onlar için çok daha iyi bir buluşma ayarladığına inanarak, ona şu anki umudunu reddetti. Bu düşünceler zihninden geçerken, gözlerini
ufka dikti. O kocaman açık, sabit bakışta, sevgi dolu, sıkıntılı ruhu kendini
ortaya koydu. Ulfar, tartışmasına yeniden başlamanın değip değmeyeceğini merak ediyordu ki, Ulfar yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Artık vedalaşmalıyız. Papazın hizmetçisinin geldiğini görüyorum. Birkaç saat içinde, dağlık alandakiler buluşmamızı öğrenecek. Ben de Will'e söylemeliyim. En kısa sürede vadileri terk etmeni rica ediyorum." "Onları sensiz bırakmayacağım."

"Bu gece git. Söylediklerimi değiştirmeyeceğim. Ayrılmaktan başka yapılacak bir şey yok. Artık yalnız değiliz. Hoşça kal, Ulfar! - sevgili Ulfar!"

"Kimin orada olduğunu umursamıyorum. Sen benim karımsın." Ve onu
kollarına alıp öptü.

Belki de üzgün değildi. Belki de kendi sevgi ve özlem dolu bakışları
kucaklaşmayı emretmişti; çünkü kendini bıraktığında ağlıyordu ve Ulfar'ın gözyaşları yanaklarındaydı. Ama papazın hizmetçisini buyurgan bir şekilde çağırdı ve böylece görüşmeyi sonlandırdı.

"O benim kocamdı, Lottie," dedi. Sunulan tek açıklama buydu. Aspatria bu konuda herhangi bir çekingenlik beklemenin faydasız olduğunu biliyordu. O ıssız vadide böyle bir haber saklanamazdı; kuşlar bile yuvalarında bundan bahsederdi. Kendisi Will'e söylemeliydi ve hiçbir yanlış yapmamış olmasına rağmen ona söylemekten korkuyordu.

Eve vardığında Will'in Squire Frostham'a
gönderildiğini duyduğunda sevindi. "Bir tilkiyle ilgili bir şeydi," dedi Brune.
"Beni de istiyorlardı ama Alice Frostham tahammül edemeyeceğim bir kız. Ona
yaklaşmam."

"Brune, benim hatırım için uzun bir yolculuğa çıkar mısın?"

"Senin için elimden gelen her şeyi yaparım."

"Bu sabah Ulfar Fenwick'le tanıştım."

"O zaman kötü bir şey yaptın. Senin hakkında buna inanmazdım. Aman Tanrım! Bir kadında yumurtadaki et kadar ikiyüzlülük vardır."

"Brune, yanlış düşünüyorsun. Karşımda durana kadar kırsalda olduğunu bilmiyordum; ve beni kıl payı bile kıpırdatmadı. Ama papaz evinden Lottie bizi birlikte gördü; ve Dalton'a gidiyordu. Ne söyleyeceğini biliyorsun; ve yakında Frostham'lar
duyacak; ve sonra Will'le benim ve işlerim hakkında konuşmanın 'sadece nazik' olduğunu hissedecekler; ve bunun sonu aptalca bir
ey veya başka bir şey olacak. Eğer beni seviyorsan, Brune, bu gece Redware'e git ve Leydi Redware'i gör ve ona kardeşinin burada kalırsa
tehlikede olduğunu söyle."

"Bunu gerçekten söyleyebilirim. O alçak için tehlike var, hem de çok fazla."

"Brune, herkes tekrar benden bahsediyorsa bu benim için çok üzücü olur. Senden istediğimi yap, Brune. İyi günde kötü günde yanımda olacağına söz vermiştin. "

"Bunu yaptım; ve akşam yemeğimi yer yemez Redware'e gideceğim. Eğer
Lottie onu gördüyse, herkes bunu bilir. Ve eğer kimse buraya gelip Will'e söylemediyse, bunu gelecek hafta Dalton'da, o bir sürü rahatsız edici yaşlı toprak sahibi pazar yemeğine oturduğunda duyacaktır. Yiyecekleriyle birlikte çiğnemeleri onlar için büyük bir lokma olurdu."

"Politikadan bahsettiklerini sanıyordum."

"Diğer erkekler gibidirler. Bir yerde birden fazla erkek varsa,
bir kadın hakkında kötü konuşuyorlardır. Buna politika derler ama
çoğu iftiradır."

"Will'e kendim söyleyeceğim."

"Bu bir anlaşma en iyi plan."

"Leydi Redware'i korkutmayı unutma; ona Ulfar'ın hayatının tehlikede olduğunu düşündür, onu vadilerden çıkarmak için her şeyi yap."

"Onunla işim bittiğinde, sanki gökler yıkılacakmış gibi hissedecek.
Aman Tanrım! geri döneceğini kim düşünebilirdi ki? Hayat
sürprizlerle dolu."

"Ama bir düşün, eğer hiçbir zaman tesadüfi bir şey olmasaydı!
Sürprizler hayatı yaşamaya değer kılan şeydir,--eh, Brune?"

"Belki öyledir, belki de değil. Will eve geldiğinde, ona her şeyi
bir anda anlat. Lady Redware'i idare edebilirim, bağlıyım."

Söz vererek bunu gerçekleştirmek için gitti ve Aspatria titreyen
yüreğini yalnızlığa taşıdı. Ama yalnız yer Ulfar'la doluydu.
Yüreğinde binlerce umut filizleniyordu, yavaşça, güçlü bir şekilde,
tatlı bir şekilde, onlar için sevgisinden, arzularından, umutlarından ve sadık özlemlerinden yarattığı o toprakta büyüyorlardı.

BÖLÜM V.

AMA GENÇLERDİ.

Brune, henüz öğleden sonrayken Redware Hall'a geldi ve
hanımefendisiyle bir görüşme ayarlamakta hiç zorluk çekmedi.
Hanımefendi büyük bir cumbalı pencerenin önündeki bir masada oturuyor, pencereden manzarayı
resmediyordu. Çünkü o günlerde hanımlar yüksek sanata ve tüm isimlendirmelere ve aksesuarlara aşina değildi; Lady Redware hiç bir
şövale, bir bluz veya aslında resim yapmak için artık gerekli olduğu düşünülen
hiçbir süs eşyası düşünmemişti. Çok güzel giyinmişti ipek;
ve bir kare bristol kartonu, bir kutu Newman suluboyası ve birkaç deve tüyü kalem önünde özenle düzenlenmişti.

Brune içeri girdiğinde ayağa kalktı ve onu nazik bir nezaketle karşıladı; ve
saf genç adam bunu gerçek bir zevk olarak algıladı.
Böyle hoş görünümlü bir hanımefendiyi rahatsız ettiği için üzgün hissediyordu ve bunu aniden onu ciddileştiren bir samimiyetle söyledi. "Bana kötü
haberler mi getirdiniz, Bay Anneys?" diye sordu.

"Korkarım biraz rahatsız olacaksınız. Sir Ulfar Fenwick bu sabah kız kardeşimle
tanıştı; ve bunu kötü huylu gözler gördü ve ben
sessizce gelip size bu gece vadilerden
ayrılması gerektiğini bildirmek için geldim."

"Sir Ulfar kendi karısıyla tanışamaz mı?"

"Leydi Redware, soru bu değil. Şöyle sorayım, 'Sir Ulfar kız kardeşinizle
tanışamaz mı?' ve sana yeterince çabuk cevap vereceğim, 'Allerdale'de onu engelleyecek iki dürüst adam varken olmaz.'"

"Sir Ulfar'ı Allerdale'den korkutamazsın. Onu tehdit etmek, onu kalmaya zorlamak demektir."

"Dalesliler tehdit eden insanlar değildir. Sana papazın hizmetçisinin Sir Ulfar ve kız kardeşimi birlikte gördüğünü söylüyorum; ve William Anneys bunu duyduğunda, Sir Ulfar buraları terk etmesi için öyle bir bildirim alacak ki, ona başka seçenek
kalmayacak. Kendini tutamadan onu uyarmak için geldim. Açıkça söylüyorum, bunu Aspatria'yı memnun etmek için yaptım ve iyi niyetten değil."

"Ama Allerdale'den ayrılmayacaksa?"

"Ya William Anneys ve William Anneys ile birlikte at sürecek altmış beyefendi gitmesi gerektiğini söylerse? O zaman ne olacak?"

"Elbette Sir Ulfar bir kalabalığa karşı koyamaz."

"O beyefendilerden hiçbiri onunla dövüşmek istemezdi; ama hepsi
sağlam binicilik kırbaçları taşıyordu." Ve Brune, daha fazla konuşmayı gereksiz kılan ciddi bir dikkatle hanıma baktı. Başından beri
tedirgin olmuştu; artık korkusunu gizlemek için
daha fazla çaba sarf etmiyordu.

"Ne yapmalıyım, Bay Anneys?" diye sordu. "Ne yapmalıyım?"

"Kardeşini bu gece Cumberland'dan gönder. Bu gece gitmesi gerektiğini söylüyorum. Yarın sabah büyük bir
aşağılanmayı önlemek için çok geç olabilir. Aspatria bana senin yanına gelmemi yalvardı. "Gelmek istediğimi söylemiyorum."

Bu anda kapı açıldı ve Sarah Sandys içeri girdi. Brune
döndü ve onu gördü; kalbi durdu. Yavaşça
ileriye doğru geldi, soluk yeşil ve beyaz elbisesi sandaletli ayaklarına değiyordu. Ellerinde menekşelerle dolu bir hasır sepet vardı;
göğsünde ve kemerinde çuha çiçekleri vardı ve yüzü
pembe bir gül gibiydi. Başının üstündeki açık saçları dikilmişti ve büyük bir turkuaz tarakla tutturulmuş
olduğundan, güneş ışığı ve
mavi gökyüzü fikrini veriyordu.

Brune durup ona baktı, tıpkı bir ölümlünün ilahi
Cytherea'nın tezahür ettirdiği şeye bakması gibi. Yakışıklı, açık yüzü, samimi bir hayranlıkla neredeyse görkemli bir karaktere sahipti. Ona doğru eğildi, tıpkı erkeklerin kalplerini eğip saygı ve zevklerini sundukları gibi. Sarah
genç adamın güzelliğinden çok etkilenmişti ve onun kendi cazibesine olan hızlı hayranlığını hissetti. Lady Redware'in onu Brune ile tanıştırmasını sağladı ve bir an elini tutarak ve gözlerine büyüleyici bir zarafetle gülümseyerek genç adamın fethini tamamladı.

Sonra Lady Redware Brune'un görevini açıkladı ve Sarah durumu hiçbir
gizleme olmadan kavradı. "Bu sadece kaçmak demek, Elizabeth," dedi. "Ulfar elli veya altmış öfkeli Cumberland beyefendisiyle ne yapabilirdi? Gitmesi gerekecekti. Aslında, hiçbir ölümlünün karşı koyamayacağı bir ikna
yöntemleri olduğunu biliyorum."

Brune görevinin tamamlandığını gördü. Lady Redware ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve Sarah çay servisini zile bastı ve ona bir fincan yaptı ve kendi güzel elleriyle ona verdi. Brune onların enfes şekillerini, yarı saydam ışıltılarını, üzerlerindeki elmas ve zümrütlerin ışıltısını gördü. Çay sanki Cennette demlenmiş gibiydi; her türlü nefis şeyi barındırıyordu; gerçek bir
büyüler kupasıydı.

Sonra Brune at sırtında uzaklaştı ve iki kadın tepenin üzerinden onu izledi. O
büyük siyah avcısını bir süvari subayı gibi oturttu; ve yaratık
kalplerinin gücünün ve yaşamının hissine
sıçramasını sağlayan adımlarla mesafeyi yuttu.

"O gördüğüm en yakışıklı adam!" dedi Sarah.

"Ulfar hakkında ne yapmalı? Sarah, bu işi sen halletmelisin.
Beni dinlemeyecek."

"Ulfar'ın beş duyusu var. Ulfar kendine çok düşkün.
Elbette Redware'i terk edecek. Brune Anneys ne kadar da yakışıklı!"

"Onu bu gece gitmeye ikna eder misin?"

"Ulfar mı? Evet, yapacağım; çünkü onun yapması gereken doğru şey bu. Kavgalarını senin evine getirmek ayıp olurdu.--Ne muhteşem bir
binici! Bak, Elizabeth, tepenin zirvesinde! Sanırım
başını çevirdi! Yakışıklı değil mi? Apollo! Antinoues! Pshaw! Brune
Anneys her ikisinden de çok daha insani ve çok daha tanrısal."

"Aptal olma, Sarah. Ve şimdi biraz Ulfar'la ilgilen."

"Zamanı geldiğinde, yapacağım. Ulfar şu anda karısını izlemekle meşgul. Aspatria'yı görmekle ilgili terbiyeli bir yaramazlık ve uyarıcı bir tehlike hissi var, bu Ulfar için tam bir keyif olmalı."

"Erkekler her zaman telaşlıdır. Ulfar tek başına yürüyebildiğinden beri
kalbimi çarpıntı içinde tuttu."

Sarah içini çekti. "Çok zor," dedi, "çok yaşlı adamların mı yoksa çok genç adamların mı daha büyük bir sınav olduğuna karar vermek. İkisinin de
yaratabileceği acı muazzam! Zavallı Sandys altmış altı yaşındaydı ve Ulfar otuz altı yaşında ve--" Başını salladı ve tekrar iç çekti.

"Kırsal kesim insanları ne kadar da nefret dolu!" diye haykırdı Elizabeth. "Konuşmak zorundalar, skandal sözleriyle ne tür bir trajediye sebep olurlarsa olsunlar."

"Bizimkilerden daha mı kötüler, ister kasabada ister kırsalda? Denbigh Kontesi'nin hoş sohbet olarak gördüğü şeyin ne olduğunu biliyor musun?--söylenmemesi gereken
şeyleri anlatmak."

"Kontes bir sefil! En ​​kutsal sırları bile
söylerdi."

"Ben de sırları söylerim. Bunu yanlış bulmuyorum. Sırlarını saklama _yükümlülüğünü_ benim omuzlarıma yüklemek kimin görevi? Neden benden kendilerinin gösterdiğinden daha fazla ihtiyat bekliyorlar?"

"Bu doğru. Ama bu vadilerde rahatsız edici derecede doğrudan konuşuyorlar; en güçlü, en açık, en kesin kelimelerden başkası
kullanılmayacak."

"Bu üzücü. İnsanlar toplumda saygın bir terlik avlama
şeklinde skandal yaymalı. Ama bu
geliştirilmesi gereken bir tür nezaket. Ancak, Ulfar'a bulabildiğim en açık sözcüklerle, yarın yaklaşık altmış Cumberland lordunun buraya geleceğini, onunla birlikte ilçeden dışarı at sırtında gideceğini ve bunun eğlencesini tıpkı bir tilki avıymış gibi dört gözle beklediklerini söyleyeceğim. Ulfar'ın hayal gücü var. Böyle bir yolculuğu hayal edebilecek, uçan adam ve onun ardından kükreyen, gülen, kırbaç şaklatan
silahşörler! Güreşçi Tom Appleton'ın, geçen yaz çirkin bir şey yaptıktan sonra, il sınırından nasıl geçirildiğini hatırlayacak.
Ve Ulfar bir sahneden nefret eder. Kendisini böyle bir olayın merkezi haline getirmeyi hayal edebiliyor musun?"

Böylece Brune çok mutlu bir ruh hali içinde eve doğru dörtnala giderken konuştular. O, o kadim insanların Ölümsüzlerle karşılaştıklarında ve onları selamladıklarında hissettikleri gibi hissetti. Güzel Bayan Sandys'in düşüncesi hayal gücünü doldurdu; ancak Aspatria ile rahat bir şekilde konuştu ve ona artık kocasıyla Will arasında bir
karşılaşma korkusu olmadığına dair güvence verdi.
"Sadece," dedi, "bu gece Will'e kendiniz söyleyin, o da sizden asla şüphe etmeyecektir."

Ne yazık ki, Will o gece Frostham'lardan dönmedi; çünkü
sabah iki adam birlikte çok erken Dalton'a gideceklerdi.
Will orada hiçbir şey duymadı, ancak Bayan Frostham döndüğünde ona haber vermek için bahçe kapısında bekliyordu. Squire Frostham'ı damadıyla
bırakmıştı ve yalnızdı. Bayan Frostham bu bilgiyi çokça kullandı ve bunu Will'e büyük bir düşünceyle anlattı. Will
Onu somurtkan bir şekilde duydu. Bayan Frostham hikayesini anlatırken Aspatria için birkaç kelime hazırlıyordu, ama bunlar sadece onaydı. Bayan Frostham'a
çok nankörce olduğunu düşündüğü bir ton takındı.

Çünkü tüm mesele, gerçek ve önemli, anlatıldığında,
şöyle cevap verdi: "Bunda şaşılacak ne var? Bir kadın kendi kocasıyla biraz konuşup
yürüyemez mi? Belki de ona söyleyecek çok özel bir şeyi vardı. Bence küçük bir kızı böyle bir şey için rahatsız etmek ayıp."

Ve kendini öyle sıkı sardı ki Bayan Frostham artık ona ne soru sorabildi ne de sempati duyabildi. "Sana iyi akşamlar," dedi soğuk bir şekilde; ve sonra görünürken, sanki oldukça rahatmış gibi atını sürmeye özen gösterdi. Ama yol Frostham'dan döndüğü anda atını kamçıladı ve aceleyle köpüren bir şekilde
çiftlik avlusuna girdi ve kendisi de tutkuyla köpüren bir şekilde.

Aspatria itirafını dudaklarında taşıyarak ona doğru yürüdü. Ona hiç zaman tanımadı.
Ona hakaret ve
zarar verici ifadelerle saldırdı.
Ellerini ve yüzünü kendisinden itti. Gözyaşlarının bir alay,
itiraf etme niyetinin ise bir yalan olduğunu söyledi. Tüm açıklama çabalarına ve
onu sakinleştirme çabalarına kılıçla karşılık verdi.

Bir süre sabırla katlandı; ve sonra Will Anneys hiç hayal etmediği bir
Aspatria gördü. Daha uzun boylu görünüyordu; gerçekten daha uzun boyluydu; yüzü alev alevdi, gözleri parladı ve otoriter ve karşı konulamaz bir sesle ona durmasını emretti.

"Sen benim en büyük düşmanımsın," dedi. "Köy dedikoduları kadar sağırsın. Gerçeği dinlemiyorsun. Evdeki her hizmetçi tarafından duyulan
sömürün, kötülüğün düşünmeye cesaret ettiği her şeyi doğruluyor. Ve
şerefimi zedeleyerek annemizin iyi adına bir baba katili oluyorsun! Senden
utanıyorum, Will!"

Baştan ayağa yüreğindeki öfkeyi yansıtıyordu, ellerini kavuşturmuş ve avuç içlerini aşağı indirmiş bir şekilde dik dururken, yüzünde veya tavrında hiçbir gözyaşı, korku veya şüphe titremesi, geri çekilme veya teslimiyet belirtisi yoktu. "Neden, senin neyin var, Aspatria?"

Tam bu sırada Brune içeri girdi ve yanına gidip elini koluna
soktu ve şöyle dedi: "Brune, benim adıma konuş! Will, benim
üzerimden anne ve babaya öyle bir hakaret etti ki, onu asla affedemem!"

"Kendinden utanmalısın, Will Anneys!" Ve Brune kız kardeşini nazikçe arkasına aldı ve sonra kardeşinin
yüzüne doğru yürüdü. "Sen vahşi bir hayvan kadar tutkulusun, Will, hem de kendi dertleri olan ve bunları her zaman iyi bir kadının yaptığı gibi
taşıyan zavallı bir kızla."

"Seni konuşurken duymak istemiyorum, Brune."

"Ay, ama ben konuşacağım ve beni dinleyeceksin. Sana söylüyorum, Aspatria
hiçbir şekilde suçlanamaz. Adam aniden, plantasyondan
çıktı. Kadın elini tutmadı, onu dinlemedi.
Onu olabildiğince çabuk işine gönderdi."

"Lottie Patterson onu gördü," dedi Will, asık suratla.

"Çünkü Aspatria Lottie Patterson'ı yanına çağırdı; ve eğer Lottie
Patterson olması gerekenden daha fazla veya daha kötü bir şey gördüğünü söylerse, çok geçmeden Seth Patterson'ı kız kardeşinin sözlerini düzeltmesi için çağıracağım.
Cush! Bunu kabul ediyorum! Ve dahası, Will Anneys, eğer kız kardeşinin iyi adını nasıl koruyacağını bilmiyorsan, sana öğreteceğim, --sen
bir fare adam! Gidip o Frostham'ın tarafını tutup
Aspatria'ya karşı! Frostham'lara laf! Aspatria gibi bir kızın öğle vakti kralın otoyolunda bir iki kelime
söyleyemeyeceği, bunun hakkında _sisserara_ olmadan kötü bir mahalledir."

"Aspatria'ya karşı Frostham'ların tarafını tutmadım."

"Eminim ki sen tuttun!"

"Beni rahat bırak, Brune! İkiniz de buradan defolup gidin!"

"Elbette ikimiz de gideceğiz. Gel, Aspatria.
Balonlanmaktan yorulduğunda, William Anneys ve ortak adalete inebildiğinde, belki
o zaman seninle konuşurum, --ta ki."

Şimdi, iyi dürüst öfke ruhun sinirlerinden biridir; ve fırsat olduğunda onu isteyenin sadece sakat bir zihni vardır.
Sıcak sözler,
tutkulu atmosfer, Aspatria'nın isyanı,
Brune'un kararı, Will'in anlamsız öfkesi üzerinde,
bir fırtınanın sıcak, ağır, yaz havası üzerindeki etkisine benzer bir etki yarattı.
Will öfkesini
attı ve sonrasında sakin ve berrak bir zihinle hareket etti.

Aynı saatte, aynı türden zihinsel fırtına, Redware Hall'daki tüm sağduyuya hakim oluyordu. Ulfar, Aspatria ile konuşmak için uzun ve boşuna bir fırsat bekledikten sonra,
öfke, kıskançlık, hayal kırıklığı ve
tatmin edilmemiş sevgiyle
birleşmiş bir öfkeyle geri döndü. Lady Redware'in kendi tehlikesiyle ilgili hikayesini ve Brune'un alaycı bir kayıtsızlıkla değerlendirmesini duydu. Brune'un değerlendirmesine güldü. Çok iyi biliyordu ki, Brune Anneys ondan nefret ediyordu ve böyle bir kargaşadan en büyük zevki alırdı.

"Ama o Aspatria'yı memnun etmek için geldi," diye devam etti Lady Redware. "Sadece Aspatria'yı memnun etmek için geldiğini söyledi."

"Yani Aspatria Allerdale'den ayrılmamı mı istiyor? Gitmeyeceğim."

"Sarah, gitmeyecek," diye bağırdı Lady Redware, arkadaşı odaya girdiğinde. "Gitmeyeceğini söylüyor."

"Bunun sebebi, Ulfar'ın yargısına değil, duygularına hitap etmiş olmanızdır. Ulfar, bu
dalesmenlerin tutkularında ne kadar vahşice ilkel olduklarını düşündüğünde, ihtiyatın yiğitliğin daha asil bir parçası olduğunu anlayacaktır. Rusya'da, bir kurt sürüsü mahalledeyken yoldan çekilmenin çok ihtiyatlı bir şey olduğunu düşünürdü."

"Bu evde yasa beni koruyacak. İnsanlar yasaya uymalı."

"Bazen insanlar kendi yasalarını koyarlar. Bu evin etrafında senin için bağıran öfkeli adamlar görmek ister misin? Kız kardeşini düşün ve eğer bu kadar dikkate değersem beni de."

"Korkmamalıyım, Sarah. "

"O zaman, Keswick ve Kendal'ın bir tarafta, Dalton ve Whitehaven'ın diğer tarafta olduğu
her yerel
gazetenin bu olayla ilgili kendi versiyonunu yapacağını veya yapacağını düşünür müsünüz? Lonsdale Kontu, kalabalık bir grupla şu anda
Whitehaven Kalesi'nde. Akşam yemeklerine ne kadar da _baharatlı_ bir sos olacak!
Erkekler buna nasıl da haykıracak ve kadınlar nasıl da kıkırdayıp
gülümseyecek!"

"Sarah! en iğrenç şeyleri düşünebilirsin."

"Ve Lonsdale, bunu kulüplerde anlatmanın zevkini yaşamak için Londra'ya gidecek."

"Sarah!"

"Ve 'Daily Whisper' Lonsdale'in en lezzetli versiyonunu alacak ve onu cennetin dört rüzgarıyla medeni dünyanın dört bir köşesine
üfleyecek."

"Sarah Sandys, ben--"

"Daha da kötüsü! Bu kadar iğrenç davrandığın o zavallı kız,
tüm bunları tekrar tekrar yaşayacak. Adı, senin suçunun başı ve yüzü olacak. Tüm üzüntüleri ve kalp kırıklıkları, taşralı köylüler ve skandal
oyuncuların 'Oh!' ve 'Ah!' diye bağırıp çağırması için bir kuruşluk bir lokma haline gelecek. Ulfar, eğer bir erkeksen, ona böyle sonuçlardan bir an bile korkmasını sağlamazsın. Kardeşini senin yokluğunda yalvarması için göndererek onlardan korktuğunu görebilirsin."

"Ve bana korkak ve kaçak denmeli!"

"Sana istedikleri gibi hitap etsinler ki, onu daha fazla
utanç ve üzüntüden kurtar."

"Bana bu şekilde konuşman, Sarah, Şeytan'ın günahı düzeltmesine çok benziyor. Seni Roma'da gördüğümde Aspatria'yı sevmiştim."

"Elbette! Adem her zaman Havva'sını hazır tutar. 'Benim hatam değil, iyi insanlar!
Şu kadına bak! Parlak gülümsemeleri ve yumuşak diliyle beni
aldattı; ve böylece düştüm!' Bu soruyu sen ve ben tekrar çözebiliriz. Şimdi zili çalmalısın ve atını emretmelisin--diyelim ki,
yarın sabah saat dörtte. Yaklaşık altı saat uyuyabilirsin--senin için oldukça yeterli."

"Beni ikna edemedin, Sarah."

"O zaman şimdi binmelisin ve sonra ikna olmalısın. Kız kardeşinin ve Aspatria'nın hatırına, kesinlikle gideceksin."

Leydi Redware ağlıyordu ve Sarah'nın yalvarışını vurgulamak için biraz daha fazla ağladı. Ulfar zor durumdaydı. Nefret ettiği şeyi yapması için onu teşvik eden
yakışıklı küçük kadına öfkeyle baktı ve
sonra kız kardeşinin yüzünden mendili alıp onu öptü ve
Redware'i gün doğarken terk edeceğine söz verdi.

"Ama," dedi, "eğer beni şimdi gönderirsen, sana söylüyorum, ayrılığımız muhtemelen uzun yıllar, belki de ömür boyu sürecek. Uygarlığın ötesine geçiyorum ve böylece skandalın da ötesine."

"Kendini bu kadar abartılı bir şekilde övme, Ulfar. Her yerde skandal var ve her zaman olmuştur, en başından beri. Hiç şüphem yok ki, Kabil ve Habil'in isimsiz küçük kız kardeşleri, kız kardeşleri ve kayınbiraderleri tarafından
hoş olmayan bir şekilde konuşuluyordu. Aslında,
kadınların olduğu her yerde, onları kendi
seviyelerine çekmekten mutluluk duyan erkekler vardır."

"O zaman, burada kalıp
sevdiğim kadınları savunmama izin verilmemesi çok zor değil mi?"

Sarah başını iki yana salladı. "Bu senin gücünün ötesinde, Ulfar. Eğer Porthos tekrar
dünyaya gelseydi veya Galyalı Amadis, iyi, sessiz
kadınların
iftiracılarını hak ettikleri gibi, mutlu ve yararlı
kariyerlere sahip olabilirlerdi. Ama bu çağın adamları! - günahsız elin atmasına izin verilen
taşı kaldırmaya cesaret eden kimdi?"

Böylece geceyi konuştular, tatsız ilk konudan Ulfar'ın seyahat planına ve onun geri dönüşünün
uzaktaki ihtimaline doğru yavaş yavaş sürüklenerek. Ve gri, soğuk şafak vakti onlara veda etti ve onlar onu dağdan aşağı yuvarlanan sisler içinde kaybolana kadar izlediler.
Sonra birbirlerini öptüler - gözyaşlarıyla ıslanmış küçük, hüzünlü bir tebrik öpücüğü; arzularını kazanmışlardı, ama zaferleri onları
ağlatmıştı. Ne yazık ki! Başarının koşulu, her zaferin birinin gözyaşlarıyla vaftiz edilmesidir.

Aspatria'nın papaza neredeyse tesadüfi bir ziyareti gibi önemsiz bir şekilde başlayan bu olay, çok farklı hayatları keskin bir şekilde ayıran çizgiydi. Seat-Ambar'da bundan sonra hiçbir şey eskisi gibi olmadı. William
Anneys, aslında, onun hatasını hemen fark etti ve kabul etti ve uzlaşma nazik ve eksiksizdi; ancak Aspatria bir adım
ileri atmıştı ve kızlığı kadınlıktan ayıran sınırı açıkça aşmıştı. Bilinçsizce, Will'in saygı duymaya
zorlandığını hissettiği bir tavır takındı ve sesinde blöf yapmak ve karşı çıkmak istemediği bir ton vardı. Bir daha asla ona sessiz kalmasını veya
kendi huzurundan ayrılmasını emretmedi. Ev otoritesinin bir kısmı, hem Aspatria hem de Brune açısından, ondan geçmişti; ve kendini eskiden olduğundan daha az efendi hissediyordu.

Belki de Frostham'a yaptığı ziyaretlerin giderek daha sık olmasının bir nedeni buydu. Orada çok fazla ilgi gördü, ona itibar edildi ve tüm küçük hayalleri pohpohlandı ve itaat edildi. Will, Alice Frostham için dünyadaki en önemli kişi olduğunu biliyordu; ayrıca, Aspatria'nın kalbini yalnızca Ulfar Fenwick ile paylaştığını da biliyordu. Erkekler tüm kalbi sever,
ve tüm kalpten daha azını değil; bu yüzden Alice'in etkisi yaz günleri boyunca istikrarlı bir şekilde büyüdü,
mutlu emekle
ve makul aşkla dolup taştı. Daha saman biçme zamanı Will, Aspatria'ya Alice'in Seat-Ambar'a metresi olarak geleceğini söyledi; ve hasat
toplandığında, düğün gerçekleşti. Aspatria'nın sessiz ve kederli olduğu kadar gürültülü ve neşeli bir olaydı; ve Alice
Frostham, Will'in koruyucu koluyla çevrili olarak,
müzik ve sevinç sesleri eşliğinde kendi yeni evinin eşiğinden geçirildi.

Ev, kötü niyetli olmasa da hızla bölündü. Will ve
Alice'in kendi konuşmaları, kendi umutları ve planları vardı ve Aspatria ile
Brune genellikle girişlerinin bir tartışmaya
müdahale ettiğini hissettiler. Böylece Aspatria ve Brune, Aspatria'nın odasında uzun süre oturmaya başladılar ve zamanla, gizli bir şekilde, gelecekleriyle ilgili
ne yapacaklarını tartışmaya başladılar. Brune'un kesin bir fikri yoktu.
Aspatria'nın niyetleri açık ve kesindi. Ancak, baharın ona reşit olmasını ve özgürlüğünü getirmesini beklemesi gerektiğini biliyordu.

Noel'e yakın, soğuk bir günde, Brune Dalton'dan dönerken, kendisinin yüksek, neşeli bir sesle çağrıldığını duydu.
Seat-Ketel'in yanından geçiyordu ve kısa süre sonra Harry Ketel'in hızla ona doğru geldiğini gördü.
Harry muhteşem bir kırmızı üniforma giymişti; ayaklarının altındaki beyaz kar ve aralarında yürüdüğü koyu yeşil çamlar, zıtlıklarıyla her şeyi daha da muhteşem kılıyordu. Brune, Harry'yi beş yıldır görmemişti; ancak çocuklukları boyunca arkadaş olmuşlardı ve
anıları birlikte geçirdikleri keyifli saatlerle
birlikte saklanıyordu.

Brune o geceyi ve sonraki birçok geceyi eski arkadaşıyla geçirdi; ve Harry alayına geri döndüğünde Brune'un yakında onu takip edeceğine dair bir kesinlik de beraberinde götürdü. Aslında Harry eski arkadaşını kaderin bir hediyesi olarak ilk açılışı kabul etmeye hazır bir ruh halinde bulmuştu. Brune, Ev Muhafızları'nda satın alınacak bir komisyon olduğunu
ve bunu ödeyebilecek durumdaydı.
Gerçekten de Brune fakir bir adam değildi; babası ona
yedi bin pound bırakmıştı ve çiftliğin gelirlerinden aldığı pay buna sürekli olarak ekleniyordu.

Aspatria çok sevinmişti. Artık Brune'un bakımında Londra'ya gidebilirdi.

Meseleyi sürekli tartıştılar ve değişiklik için gerekli
hazırlıkları yapmaya başladılar. Ancak işler o zamanlar buhar ve elektrikle düzenlenmiyordu ve Brune'un komisyonunun satın alınması ve transferi ile ilgili mektuplar, Brune postacının yolların uygulanabilirliği
fikrine güvenmese de, aylarca gidip geliyordu.

Aspatria'nın yazışmaları da belirsiz ve tatmin edici değildi
bir süre. İlk başta Harry'nin arkadaşına gönderdiği Londra gazetelerindeki ilanlar dışında bir okul rehberi yoktu.
Ama bir gece Brune, özel bir niyeti olmadan, konuyu Bayan Ketel'e bildirdi; ve o bayan Aspatria'yı Londra yakınlarındaki Richmond'daki mükemmel bir okula yönlendirebildi. Ve meselenin hızlı bir şekilde çözülmesi için çok daha elverişli bir konumda olduğundan, gerekli yazışmayı üstlendi.

Will bu hareketlerden habersiz değildi, ancak Alice onu bunlarda pasif olmaya teşvik etti. "Kimse bizi suçlayamaz, Will, ne olursa olsun."
Ve Will ve Alice kamuoyuna karşı aşırı duyarlı olduklarından, bu iyi bir düşünceydi. Ayrıca Alice, doğal olarak, Koltuğu kendisine ait
olarak istiyordu; böylece Aspatria ve Brune'nin istekleri kendi arzularına
mükemmel şekilde uyuyordu ve bunları iletmek ona bir tür bencilce
zevk veriyordu.

Mart ayının dokuzu Aspatria'nın yirmi birinci doğum günüydü; ve onun için çok önemli bir yıldönümüydü, çünkü bu hediye olarak özgürlüğünü ve servetini aldı. Will'den kendisine aktarılmasında hiçbir aksama veya sorun olmadı. Şeref ve dürüstlük William Anneys'in yaşam kanındaydı, dürüstlük ve adalet ise burun deliklerinin nefesiydi.
Aspatria'nın serveti aşırı hassas bir özenle korunuyordu; ve
yıllar yönetimini ona verdiğinde, Will neşeyle kontrolüne teslim etti.

Neyse ki, Bayan Ketel tarafından seçilen okul Will'i
tamamen tatmin etti; ve Brune'un Ayak Muhafızları'ndaki görevi vadilerin en yüksek gelenekleri ve ruhuyla onurlu bir uyum içindeydi.
Çünkü bu dağ vadilerinin devasa ve fiziksel olarak yakışıklı adamları, asırlardır kraliyet ailesine ait kişileri ve evleri korumakla görevli alaylar için en iyi malzeme olarak kabul edildi. Brune yalnızca çok sayıda atasının izinden gitmişti.

Nisan ayının başında Aspatria, Seat-Ambar'dan Londra'ya doğru yola çıktı, ev hayatının tüm önemsizliğini, sandalyeleri ve masaları, dikişi ve yemekleri ve sürekli olarak tekrar tekrar yapılması gereken
işe yaramaz günlük işleri sonsuza dek geride bıraktı. Ve sonunda Will ona karşı çok şefkatliydi ve
Alice bile ayrılık günlerini umut ve nezaketle dolu kılmak için elinden geleni yaptı. Yolculuğa gelince, hiçbir endişe yoktu; Brune kız kardeşiyle birlikte seyahat edecek ve onu yeni evinde güvenle görecekti.

Yine de ikisi de eski evlerini gözyaşları olmadan terk etmediler.
Üzerlerinde yürüyenleri arındıran o büyük, kararlı tepeleri bir daha asla görebilecekler miydi;
bin yıl boyunca barındırdığı aileyle birlikte
büyüyen, henüz inşa edilmemiş eski evde bir daha asla yaşayabilecekler miydi? Tatlı vadilerden geçerken neredeyse hiç konuşmadılar,
güneşin yeşile altın koyduğu, ılık güney rüzgarının papatyaları nazikçe salladığı ve tarla kuşunun şarkısının gökyüzünde gümüş bir şelale gibi olduğu.

Ama gençtiler; ve, oh, "genç" kelimesinin zengin anlamı
kalp de beden kadar genç olduğunda, düşünceler
şüphesiz olduğunda ve gözler geriye değil, sadece ileriye,
parlak bir geleceğe baktığında!

BÖLÜM VI.

"SEVGİ SANDY-SIDE'IN EFENDİSİ OLACAK."

Bu yüzyılın ilk yarısının otuz yılı boyunca Bayan St. Alban'ın genç hanımlar için bitirme okulu kendi türünde ünlü bir kurumdu.
Çünkü sarayların ve yüksek rütbeli insanların
örgüsüne doğmuştu; ve kötü talih onunla karşılaştığında, çok akıllıca bir şekilde miras aldığı
toplumsal avantajları dürüst bir geçim kaynağına dönüştürdü. Aspatria, asil duruşundan ve iyi tavırlarından ve on iki öğrencinin, ki kendisi de bunlardan biriydi, içinde yaşadığı gösterişli durumdan çok etkilenmişti.

Her birinin kendi dairesi vardı; her birinin bir hizmetçi tutması ve son derece özenli ve uygun giyinmesi bekleniyordu.

At binicilik egzersizleri için ahırlarda iyi atlar vardı,
bu sırada onlara eşlik eden seyisler vardı ve sosyal başarılarda acemi olanlara, gerçekten iyi bir yetiştirmenin kanıtı olan zarif ve kibar şehirliliği
geliştirmeleri için pratik fırsatlar sağlayan düzenli
kabul günleri vardı.

Aspatria'nın arkadaşlarının çoğu yüksek rütbeliydi,--Dük taçları giymeye ve genç kraliçelerinin tahtının etrafında durmaya mahkûm olan Leydi Julias ve Leydi Augustas. Ama onlar her zaman büyüleyici bir şekilde hoş ve naziktiler ve Aspatria kısa sürede onların sakin düşünceliliğinin dışa vurumunu ve alçak, yumuşak konuşma tarzlarını edindi. Geri kalanı için, tek bir ihtiyatla, yalnızca doğanın ona açıkça bahşettiği
yetenekleri geliştirmeye karar verdi.

Birkaç çaba, onun sanata karşı bir zevki olmadığını kanıtladı. Gerçekten de,
dağların ihtişamını veya okyanusun enginliğini tasvir etme
çabası ona çocukça önemsiz ve boşuna görünüyordu. Yüksek yerlerde
yaşamıştı ve büyük denizle tanışmıştı ve onların
resimlerini yapmak bir tür küfür gibi görünüyordu. Ama dilleri
çalmayı seviyordu ve kalbin tüm duygularını ifade edebilen zengin bir kontralto sesi vardı. Piyanoda tereddüt etti;
beceriksiz parmaklarının altındaki müziği mekanik geliyordu;
o enstrümana bir ruh katma yeteneğinden şüphe ediyordu. Ama arp
farklıydı; Telleri, ustalaşmakta kendini yetenekli hissettiği sempatik tonlara sahipti. Bu çalışmalara bir İngiliz edebiyatı ve dans dersi ekledi. Zaten iyi bir biniciydi ve papazın kütüphanesinden ve Ansiklopedi'den edindiği bilgiler, dağınık ve birçok açıdan
kusurlu olmasına rağmen, muazzam çeşitlilikte konuları kapsıyordu.

Yeni hayatı onun için keyifliydi. Çalışmaya,
sessizliğe ve zarif çevrelere karşı doğuştan bir sevgisi vardı. Bu zevkler tamamen
tatmin edilmişti. Büyük ev, çok yüksek duvarlarla çevrili, güzel bir bahçede duruyordu ve giriş kapıları güzelce işlenmiş demirdendi. Bu çiçekli muhafazanın içinde mükemmel
bir sessizlik hüküm sürüyordu. Evde onu rahatsız eden
sürekli kesintiler olmadan çalışabiliyordu; ve çalışmalarında, alçak sesleri ve kayan adımlarıyla, mükemmel düzenlemeleri ve sakin güzel öğrenci grubuyla geniş okul odasının huzurunu vurgulayan
öğretmenler tarafından akıllıca bir şekilde destekleniyordu.

Cumartesileri Brune genellikle onunla birkaç saat geçirirdi; ve hava güzelse, parkta ata biner veya yürürlerdi. Brune, Aspatria için sürekli bir mucizeydi. Elbette yakışıklı üniforması ona çok şey katmıştı, ancak sadece kıyafetlerle yapılabilecekten daha büyük bir değişiklik vardı. Ülke eğitimine borçlu olduğu o tazeliği ve tekdüzeliği kaybetmeden, modaya uygun bir adam, biraz züppe, çok masum bir kadın avcısı olmuştu. Onun gelişi, Bayan St. Alban'ın güvercinliğinde her zaman hafif bir dalgalanmaya neden olurdu ve asil hanımlar, Brune oradayken salondan geçmelerini mazur gösterecek birçok küçük kadınsı hile bulurlardı. Brune'un güzel başını onlara doğru eğdiğini görmekten hoşlanırlardı; ve Aspatria'nın arkadaşı ve yoldaşı olan Leydi Mary Boleyn, bu akrabanın ona verdiği ayrıcalıkları hafifçe kıskanırdı. Tatiller sırasında Aspatria her zaman arkadaşlarından birinin misafiriydi, ancak genelde onları Hampshire'daki Boleyns'in görkemli koltuğunda geçirirdi ve bu şekilde aldığı bilinçsiz eğitim onun için en büyük değere sahipti. Elde edilen başarılara doğanın rahatlığını ve her şeyden önce, nadiren doğal olan ve yalnızca en yüksek sosyal zirvelerde yaşayanlarla sık sık birliktelik kurarak elde edilen, ayrıcalık dediğimiz havayı veriyordu.

Aspatria'nın hayatının bu evresi hakkında okuyucunun hayal gücüne bırakılabilecek çok şey söylenebilir.

Üç yıl boyunca sadece zekanın ilerlemesi ve arkadaşlıkların artması gibi değişiklikler görüldü.
Gerçek değişim kişisel olarak Aspatria'daydı. Hiç kimse, yirmi dört yaşında Aspatria'nın kadınsı mükemmelliğiyle Seat-Ambar'dan ayrılan zayıf, bakire, bitmemiş görünümlü kızı sürekli şüphe duymadan takip edemezdi. Birkaç santim daha uzamıştı; tüm köşeleri
kaybolmuştu; her eklem yumuşak bir şekilde yuvarlanmıştı. Elleri ve kolları
mükemmeldi; boğazı ve başının duruşu bir Yunan
tanrıçası gibiydi. Saçları daha koyu ve daha gürdü ve gözleri
tüm eski çekiciliğini koruyordu, bazı daha nadir ve daha asil eklemelerle. Elbette, bazı arkadaşlarını ayıran mükemmel düzenliliğe, Titian'ın Venüsü'nün sahip olduğu ve hiçbir erkeğin kalbinin daha hızlı atmasını
sağlayan o güzelliğe sahip değildi. Yüzünde daha çok Leonardo'nun Mona Lisa'sının hareketli düzensizliği vardı, erkeklerin tutkuyla sevdiği, erkeklerin ölebileceği o büyüleyici yüz.

Üçüncü yılın sonunda yaz tatilleri için gelen tüm davetleri reddetti ve Seat-Ambar'a geri döndü. Will ile kendisi arasında pek fazla
iletişim olmamıştı. Will toprağıyla, koyunlarıyla, karısıyla ve iki bebeğiyle meşguldü. İnsanlar o zamanlar birbirlerinin sevgisini günlük güvenceleri olmadan, olağan bir şey olarak görüyorlardı. Will yılda yaklaşık iki kez ona birkaç güçlü sevgi sözcüğü ve evdeki herhangi bir değişikliğin yalın bir açıklaması gönderiyordu, yoksa
Alice o zamanlar moda olan küçük, sivri, akıcı karakterlerle yazılmış, güzel hiçbir şey olmayan şeylerle bir çarşafı kaplamıştı.

Ancak Aspatria'nın evine olan sevgisi böyle önemsiz, tesadüfi işaretlere bağlı değildi. Kanında vardı; kişiliği asırlardır miras kalan sevgiyle Seat-Ambar'a düğümlenmişti; bunu bir yabancının eline geçmesini
görmenin onu öldüreceği gerçeğiyle test edebilirdi. Bir kere yüzünü kuzeye çevirdiğinde, yeterince hızlı seyahat etmek
imkansız görünüyordu. Yüzlerce mil ötede, bahçeden esen serin rüzgarı
hissediyordu ve üzerinde damask gülünün kokusu vardı. Derelerin ve yol kenarı derelerinin şırıltısını, ahırdaki çocukların ıslıklarını ve en yüksek tepelerdeki koyun çanlarının şıngırtısını duyuyordu. Ahududular güneşli köşelerinde
olgunlaşmıştı; onları uzaktan tattı. Karanlık meşe
odaları, eski şeylerin kokusu, ev gibi
rahatlık havası, hepsi o kadar canlı, hafızasında o kadar canlı ki,
kalbi, emziren bir annenin göğsünün özlemle
çaldığı gibi
çarpıp heyecanlanıyordu.

Kimseye geleceğini söylememişti; çünkü, verdiği karara göre,
Dalton postacısı Seat-Ambar'a mektubu ulaştırmadan önce
eve varacağını biliyordu. Tuttuğu arabayı alt bahçe kapısından
çıktı; sonra gül sokağından hızla yürüyerek ön kapıya
çıktı. Kapı açıktı ve bir bebeğin ağladığını duydu. Ağlayan notalar ne kadar
tuhaf geliyordu! İleriye doğru yürüdü ve oturma odasının kapısını açtı; Alice çocuğu yıkıyordu ve davetsiz misafiri görmek için
sinirli bir bakışla döndü.

Elbette ifade değişti, ama Aspatria'nın ziyaretinin uygunsuz olduğunu görmesini engelleyecek kadar hızlı değildi. Alice daha sonra
kayınvalidesini tanımadığını söyledi ve Will onunla
tamamen bir yabancıyla karşılaşmış gibi karşılaştığı için Alice'in bahanesi
şüphesiz geçerliydi. Kimliği tespit edildiğinde bolca ünlem ve sevinç
duyuldu, ancak Will tüm akşam boyunca kız kardeşinde meydana gelen değişikliklere
şaşırmaktan başka bir şey yapamadı.

Ancak, yeniden bir araya gelmenin ilk sevinci sona erdiğinde, bir kez
evden ayrılmış olan eve dönene verilen karşılamayı fazla abartmamak akıllıca bir davranıştır. Will ve Alice, Aspatria'nın
yaşadığı sürece yasal olarak kendisine ait olan Seat-Ambar'daki odayı asla geri dönmeyeceği fikrine kapılmışlardı. Yeniden döşenmiş ve misafir odası olarak
kullanılıyordu. Aspatria yapılan değişikliklere dehşetle baktı.
Örnekleyicisi bile gönderilmişti, annesinin parmaklarını üzerinde tutarak kutsallaştırdığı bez parçası. O,
basit duasının hemen hemen her harfinin oluşumuyla ilgili örnekleri hatırlayabiliyordu,--

İsa, lütuf dolu isminin
bebek elimin ilk çabası gibi durmasına izin ver;
Ve, parmaklarım numune aletinde hareket ederken,
Şefkatli kalbimi senin sevgini aramaya yönelt.
Sevgili çocuklarınla ​​bir payım olsun,
Ve adını, kendini, kalbime yaz.

Ve gitmişti! Kereste odasına gitti ve onu
bir yığın eski baskının ve ödül sığırları için
pervasızca çerçevelenmiş sertifikaların altından seçti. Aspatria diğer değişikliklere üzgün bir kalple baktı. Beyaz dimi perdeleri olan küçük çadır yatağı bebeğin
dadısına verilmişti. Babasının Kendal fuarından aldığı vazo kırılmıştı.
Küçük aynası ve tuvalet masası, yaldızlı bir çerçeve içinde güzel bir Psyche için
çıkarılmıştı. Hiçbir şey, hiçbir şey dokunulmadan kalmamıştı, sadece
sefil düğün elbiselerini
attığı büyük çeyiz sandığı.
Sessizce önünde durdu, mazur görülebilir bir kötü niyetle,
ne Will'in ne de Alice'in
bu baharın sırrını bilmediğini düşündü. Annesi ona
öğretmişti ve o bilgi kırıntısını kendine saklamaya karar verdi.

Biraz tereddüt ettikten sonra yayı denedi: hemen
baskısına cevap verdi; kapak geri uçtu ve orada mutsuz beyaz saten
elbise, çelenk, duvak ve terlikler, tam da onları
içine attığı gibi duruyordu. Acı saat aniden geri geldi; düşündü ve baktı, düşündü ve baktı, ta ki ağladığını hissedene kadar.
Sonra kapağı yavaşça kapattı ve bunu yaparken dudaklarında bir gülümseme belirdi, gözyaşlarının söylediği her şeyi inkar eden bir gülümseme; umut dolu, iyi haber veren, gelecek mutluluğun bir gülümsemesi.

Başlangıçta hasat bitene kadar kalmayı planlamış olmasına rağmen Seat-Ambar'da sadece bir hafta kaldı. Zamanı
kamu şenlikleriyle geçirdi; Allerdale'deki herkes ona uygun bir karşılama yapmaya davet edildi.
Ancak tüm bu eğlencenin resmiyeti
onu üzdü. Sonuçta bu, Will ve
Alice'in onu gerçek ev hayatlarına almak istemediğinin sadece acımasız bir kanıtıydı.
Onlarla tek başına oturup umutlarından ve planlarından bahsetmeyi
ve bebeklerle arkadaş olmasına izin vermeyi tercih ederdi.

Çok uzakta, üç yıldır
yok olan yaşayanlardan çok uzakta! Ölüler daha mı nazik olurdu? Aspatria Kilisesi'ne gitti
ve annesinin koltuğuna oturdu ve eski kiliselerde dolaşan garip manevi atmosferin
yüreğini doğaüstü etkisiyle
doldurmasına izin verdi. Etrafında atalarının, güçlü temel adamların, basit Tanrı seven kadınların
mezarları vardı. Onu
tanıyorlar mıydı? Ona değer veriyorlar mıydı? Ruhu, arkasındaki boşluğa acıklı bir yalvarışla
baktı, ama hiçbir cevap yoktu; sadece
kulak zarına gök gürültüsü gibi
basan ölülerin o korkunç sessizliği.

Kilisenin etrafındaki sessiz avluya girdi. Kadim, kadim
güneş genç çimenlerin üzerinde parlıyordu. Annesinin mezarının üzerinde tatlı kekik
bolca büyümüştü. Ellerini içine sürdü ve dua ederek
cennete doğru açtı. Sonra yüreğine huzur geldi ve
sanki gözler, görünmeyen göksel gözler, üzerine mutlu bir etki
yağdırıyormuş gibi hissetti. Böylece ölüm hayata en yoğun ilgisini verir;
çünkü, onun huzurunda diz çöken Aspatria, ebeveynlerinin ölümlülüğünü unuttu ve içlerindeki ebedi olana saygı gösterdi.

Londra'ya döndü ve orada da biraz hayal kırıklığına uğradı. Bayan
St. Alban, kendisine herhangi bir dış unsurdan mutlak bir kurtuluş sözü vermişti. Aspatria'nın yolunda olmadığını hissetti ve rahatsızlığını
göstermek için fazlaca
kibar olmasına rağmen, Aspatria benzer bir içgüdüyle bunu
kehanet etti. Bu her zaman böyledir. Kendimiz için plan yaptığımızda,
tüm planlarımız başarısız olur. Kaderin peşini bırakmayı erken öğrenenler ve
kaderlerinin ipini elinde tutan Güçlere asla karışmayanlar mutludur!

Bu ruh haline, bir tür memnuniyet
kayıtsızlığına ulaşana kadar, iyi dehası onun için çalışamadı. Sonra
Brune'u habercisi olarak gönderdi ve Brune kız kardeşini Richmond Tepesi'nde buluşmaya götürdü. Oraya giderken Seat-Ambar, Will ve Alice hakkında konuştular, ta ki Aspatria Brune'un onu dinlemediğini fark edene kadar. Gözleri onlara yaklaşan güzel bir kadına dikilmişti. Sarah Sandys'ti. Brune başı açık bir şekilde selamını almak için ayağa kalktı.

"Sizi asla tanıyamazdım, Teğmen Anneys," dedi, elini uzatarak ve yakışıklı subaya güneş gibi bakarak,
"Albay Jardine bugün Richmond'da olmasaydı. Sizinle çok gurur duyuyor efendim ve sizin hakkınızda o kadar güzel şeyler söyledi ki, ona eski tanıdıklar olduğumuzu göstermek için hırslıyım. Sizin aracılığınızla da öğrenebilir miyim?

"Bu benim kız kardeşim, Bayan Sandys, kız kardeşim--" Brune bir an tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde, "Bayan Anneys" dedi.

Sonra Sarah onları öğle yemeğine evine götürmek konusunda ısrar etti; ve orada
kısa sürede onları etkisi altına aldı. Onlara büyüleyici gülümsemelerle ve her türlü güzel görevle hizmet etti. Onları
şık arabasıyla arabayla götürmek için götürdü, akşam yemeğine kadar kalmaları konusunda ısrar etti.
Ve yolculuk bitmeden önce, Aspatria'yı ziyaretini Bayan St. Alban'ın okulunun açılışına kadar uzatmaya ikna etti.

"Üçümüz kuzey ülkesindeniz," dedi, bir akrabalık havasıyla; "ve Bayan Anneys'in Bayan St. Alban'ın evinde, istenmediği yerde yalnız olması ve benim burada, onun arkadaşlığını
çok istediğimde yalnız olmam ne kadar saçma çok!"

Aspatria böylesine hoş bir davet aldığı için çok memnundu ve
hemen hizmetçisi için bir haberci gönderildi. Bayan St. Alban, Aspatria'yı istifa etmeye oldukça hazırdı ve hizmetçi, metresi kadar yalnız malikaneden ayrılmaya
çok sevindi. Bir iki saat içinde Aspatria'nın
gardırobunu çıkardı ve Bayan Sandys'in misafirinin kullanımına verdiği
hoş odaları düzenlemeye başladı.

Sarah açıkça fetih peşindeydi. Tuvaleti, pembe güller ve altın süslemelerle harmanlanmış parlak mavi ve beyaz dokuların harikulade bir kombinasyonuydu. Yumuşak, sarı saçları açılmış ve kıvrılmıştı ve çocuksu bir şekilde umursamazca mutluydu. Brune sağ tarafına oturdu; ona gülümseyerek ve bakışlarla konuştu ve Aspatria'ya
sözlerini iletti. Hem kız kardeşini hem de erkek kardeşini memnun etmeye kararlıydı ve başardı. Aspatria hayatı boyunca hiç bu kadar sevimli, bu kadar eğlenceli, bu kadar kendine özgü bir kadın görmediğini düşündü.

Brune kadınlar arasında doğal olarak utangaç ve sessizdi. Sarah onu
konuşabileceği konuyu keşfetme
becerisine sahip olduğu için belagatli yaptı, alayı ve alayının sözleri ve eylemleri. Bu yüzden Brune
kendinden memnundu; daha önce ne kadar
zeki olduğundan hiç şüphelenmemişti. Sarah ve Aspatria'nın kahkahaları ve merakıyla harekete geçen Brune,
saray ve mahalle dedikodularının komik küçük parçalarını
satmayı ve yakınları olan
tuhaf adamları, kibirli adamları ve iyi adamları
anlatmayı kolay buldu.

"Ve nasıl eğleniyorsun, Teğmen? Şarap mı içiyorsun,
kumar mı oynuyorsun, yarışlara mı gidiyorsun ve cüzdanının boş olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Ben asla böyle yetiştirilmedim," diye cevapladı Brune, "ve size şunu söyleyebilirim ki, onlardan hoşlanıyormuş gibi davranmam. Şirketimdeki birçok
dalesmen var ve hiçbirimiz adil bir atıştan veya bir in-lock'tan daha fazla bir şeyden zevk almıyoruz."

"Bir atış veya bir in-lock! Ne demek istiyorsun, Teğmen? Bayan Anneys'e ve bana kendini
açıklamalısın."

"Aspatria gayet iyi biliyor. Kuzeyli gençlerin güreştiğini hiç gördünüz mü, hanımefendi? Hayır mı? O zaman gözlerinizi korumak için insan yaratıklarının size gösterebileceği kadar
iyi bir şeye sahipsiniz. Bunu garanti ederim! Aman Tanrım!
güreş tüm erkekleri kendi seviyelerine getirir. Albay Jardine
çirkin huylu ve otoritesiyle başı ağır olduğunda, Timothy Sutcliffe'in kafasına birkaç sağlam atış onu çok iyi bir şekilde seviyeye getirir. Dün onunla biraz
oyun oynadım; çünkü güreş ringinde hepimiz eşitiz, ama ringin dışında o benim albayım."

"Şimdi oyuna geçelim. Bana bundan bahset, çünkü Bayan Anneys'in hiç
ilgilenmediğini görüyorum."

"Albay Jardine iyi bir güreşçi; kardeş Will için bile adil bir rakip olurdu. Dün beni devirebileceğini söyledi; ve ben de
meydan okumayı isteyerek kabul ettim. Böylece el sıkıştık ve doğrudan atışa gittik. Şanslıydım ve kısa süre sonra başımı sağ kolunun altına soktum,
ve başı sol tarafıma yaklaştı. Sonra tek yapmam gereken sağ kolumu omzuna kadar kaldırmak ve onu başım kadar yukarı kaldırmaktı,
ve sonra geriye yaslanıp onu başımın üzerinden fırlatmaktı: buna
Uçan At diyoruz."

"Ah, bunu çok iyi görebiliyorum. Rosalind'in, Orlando'nun güreşçi Charles'ı yendiğinde ona aşık olmasına şaşmamalı."

"Kuzeyli miydiler yoksa Cornwall'lu muydular?"

Gülümsemek için fazla nazik ve kibardı; aslında Aspatria'ya güzel, buyurgan bir bakış attı ve en doğal şekilde,
"Sanırım İtalyanlardı." diye cevapladı.

"Ah!" dedi Brune, biraz küçümsemeyle. "Hadi canım!
Devonshire güreşçileri vahşi; Cornwall'lular çok yavaş; ama
Cumberland'lı erkekler centilmenler gibi güreşiyor. Ringde eşit ve düzgün bir şekilde karşılaşıyorlar ve adil bir atış için kötü niyet taşıyabilen kişi çok geçmeden kendini tüm ringlerin ve tüm iyi arkadaşlıkların dışında bulur."

"'Kardeş Will bile' dedin. Kardeşin senden daha iyi bir güreşçi mi?"

"Benim şarkım! O o! Ama Will'in de bir rakibi var. Bir zamanlar bir çiftçimiz vardı, Aspatria onu hatırlıyor, Robert Steadman, dik, kaslı, genç bir adamdı, işi ve yeri hakkında olabilecek en medeni ve saygılı kişiydi; ama hepimiz, efendiler ve hizmetçiler, birlikte ahırda olduğumuz yağmurlu günlerde, Robert'ın Will ile hakimiyet için güreştiğini görmek bir manzaraydı ve Will asla 'Aferin!' demeye bu kadar hazır değildi ve geri kalanımız da Will'in iki kaslı bacağının Robert'ın başının üzerinden güzelce geçtiğini gördüğümüzde bu kadar mutlu olmamıştı." 

"Ben bir erkek olsaydım, iyi bir güreşçi olmaya çalışırdım." 

"Bu büyük bir teselli," dedi Brune. "Herhangi bir tür kavganız varsa, adamınızla tanışmak ve onu birkaç kez başınızın üzerinden fırlatmak, onunla dava açmaktan çok daha tatmin edicidir. "Hoş olmayan şeylere çok hızlı ve çok iyi huylu bir şekilde son verir."

Sonra Sarah ayağa kalktı ve piyanoyu açtı ve tuşlarından atların dörtnala koşması ve dizginlerin sallanması gibi şakıyan, telaşlı bir melodi çıktı; ve birkaç dakika içinde şarkı söylemeye başladı ve Brune yanına gitti ve gözlerinin içine öyle sabit baktığı için şarkıdan hiçbir şey hatırlayamadı, sadece şu nakaratı:

"Çünkü evleneceğim kişi
Kuzey ülkesinde yetişmeli,
Ve beni Kuzey Ülkesine geri götürmeli."

Sonra Aspatria arpında harika bir müzik çaldı ve Sarah ile
Brune sessizce oturup kendi kalplerini dinlediler, utangaç bakışlar
gönderdiler ve birbirlerini iş üstünde yakaladılar ve Brune gerginleşti,
ve Sarah bu durumdan dolayı neşelendi.

Yavaş yavaş okullardan ve Aspatria'nın ne kadar çok şey
öğrendiğinden bahsetmeye başladılar; ve Brune kendi cehaletine pişman oldu ve okul müdürüne daha fazla dikkat
etmiş olmayı diledi.

Sarah bu isteğe güldü. "Shakespeare ve müzik
bardakları ve Della Cruscans hakkında bilgi," dedi, "aptal,
duygusal kadınlar içindir. Güreşebilir ve dövüşebilirsin ve sanırım
para kazanabilirsin ve hatta belki de sevişebilirsin. Bir askerin
ihtiyacı olan başka bir şey var mı?"

"Albay Jardine çok zeki," diye devam etti Brune, pişmanlıkla; "ve benim
iyi bir okul müdürüm vardı--"

"Saçmalama, Teğmen!" dedi Sarah. "Hiçbiri iyi değil. Hepsi
gözlerini bozar ve sana lanet okumaya çalışır; bu dillerin
karışıklığıdır."

"Yine de Latince öğrenebilirdim."

"Bu putperestlerin ve kâfirlerin konuşmasıydı."

"Ya da mantık."

"Mantığın iyi bir amaç için söyleyecek hiçbir şeyi yoktur."

"Ya da felsefe."

"Felsefe meraktır. Sokrates bunun için çok uygun bir şekilde
öldürüldü."

Hepsi birlikte gülüyorlardı, Sarah Sokrates'i kınadığında ve
akşam mutlu bir rüya gibi geçti.

Bunun ardından haftalarca aynı zevk geldi. Aspatria kısa sürede
Sarah'ı sevmeyi öğrendi. Daha önce hiç güvenebileceği ve kalbini açabileceği bir kadın arkadaşı olmamıştı. Sarah onu Ulfar'dan bahsetmeye, ona tüm acılarını, planlarını ve umutlarını anlatmaya
yönlendirdi ve karşılığında ona gerçek bir sevgi ve en samimi
bir sempati gösterdi. Ulfar'a dair geçmişten hiçbir şey anlatılmadı;
ve iki kadın uzun yaz günlerinde birlikte otururken,
birbirlerine çok yakınlaştılar ve aralarında sadece tek bir zihin ve tek bir arzu vardı.

Böylece Aspatria'nın Bayan St. Alban'a geri dönme zamanı geldiğinde, Sarah onların ayrılığını duymak istemedi. "Kitap öğreniminden bıktın," dedi. "Benimle kal. Paris'e, Roma'ya, Viyana'ya gideceğiz. Seyahat ve toplum yoluyla çalışacağız. Hayatın en iyi cilasını elde etmek için her türlü erkek ve kadına sürtünerek kazanırsın; ve sonra Ulfar geri döndüğünde onunla
tüm medeni zeminlerde karşılaşabilirsin. Ve Güney Amerikalılara gelince, onlar hakkında bulabildiğimiz tüm kitapları satın alacağız. Acaba kırmızı mı, beyaz mı yoksa siyah mı? Paganlar mı yoksa Hıristiyanlar mı? Okuldayken Peruluların güneşe taptığını öğrendiğimi hatırlıyorum."

"Sanırım Sarah, hepsi İspanyolların soyundan geliyor; bu yüzden
Roma Katolikleri olmalılar. Ve kadınlarının
güzel ve nüktedan olduğunu okudum."

"Sevgili Aspatria, İspanyollarla hiçbir şey yerçekimi ve yeşil zeytinden daha iyi anlaşamaz."

Aspatria, Sarah'ın teklifini kabul etmeye kolayca ikna oldu; önündeki olasılıktan gerçekten
çok mutluydu. Fakat Brune perişandı. Coşkulu bir yaz geçirmişti ve hasat veya onun vaadi olmadan sona erecekti. Bu olasılığa dayanamadı ve bir gece Sarah'ın onu biraz geriye götürmek zorunda kalmasına karar veren bir hareket yaptı.

"Hiç aşık oldunuz mu, Bayan Sandys?" diye sordu zavallı Brune, kalbi ağzını doldururken.

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra yavaşça cevap verdi: "Bir keresinde kendimi tehlikede hissettim ve Fransa'ya kaçtım. Bunu hayatımın en iyi
eylemlerinden biri olarak görüyorum."

Aspatria kardeşine üzüldü ve sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım artık kimse aşık olmuyor. Aşk modası geçti."

Sarah onun öfkesinden hoşlanıyordu. "Haklısın canım," diye cevapladı. "Kültür aşkı bilinçli bir işlem haline getirir. Kadınların hepsi hissettiğinde aşık olurlar; zekaları ve iradeleri olduğunda ise ancak nesneyi eleştirel bir şekilde inceledikten sonra bağlanırlar."

Daha sonra, yalnız kaldıklarında, Aspatria arkadaşını zalimliği için göreve çağırdı: "Brune'un seni sevdiğini biliyorsun, Sarah; ve sen de onu seviyorsun. Neden onu
sefil ediyorsun? Çok mu ileri gitti?"

"Hayır, kesinlikle! Gelecekteki bir efendi ve efendinin
olmasını isteyebileceği kadar hayranlık dolu ve mütevazı."

"Peki, o zaman?"

"Aşkımızın büyümesi için zaman tanıyacağım. Geri döndüğümüzde, Brune her şekilde bana karşı dürüst olduysa, kendini iki eliyle
kutsayabilir;" ve sonra şarkı söylemeye başladı,--

"Betide, betide, ne olursa olsun,
Aşk Sandy-Side'ın Efendisi olacak!"

"Aşk, iki kalbin birlikte kolayca taşıyabileceği bir yüktür, ama, ah,
Sarah! Tek başına taşımanın ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bu yüzden diyorum ki, Brune'a karşı yapabildiğin
zaman nazik ol."

"Canım, fikrin çok güzel. Geçen gün bunun Hindu versiyonunu okudum, toprağın hoş kokusunu
veriyordu, --

'Çırpınma tek elle yapılmaz:
Sevgilim, senin sevgin benimkine cevap vermeli.'"

Ama bu düşüncelere rağmen, Sarah'ın iradesi ve zekası baskındı ve zavallı Brune'a sadece elinin
kalıcı baskısından ve gözlerindeki yaşlardan çıkarabildiği kadar umut bıraktı. Aspatria'nın yalvarışı hiçbir işe yaramamıştı. Belki de zarar vermişti;
çünkü sevginin doğası kendiliğinden olmasıdır.

BÖLÜM VII.

"YÜZ YAPRAKLI BİR GÜL."

Bir bahar sabahı Aspatria, Roma'nın ana caddesine bakan bir balkonda duruyordu, papalık hükümetinin Roma'sı,
efsanevi, mistik, ortaçağ karakterinde. Bir rahip alayı
az önce geçmişti; yakışıklı bir çocuk menekşeler ağlıyordu; bazı müzikli
kuklalar karşı sarayın gölgesinde performans sergiliyordu; bir haydut grubu Angelo hapishanesine gidiyordu; Sezar'ın ruhu
hala siyah kaşlı erkeklerde ve kadınlarda, gösterişli, pitoresk kostümleriyle uzanıp gülüyorlardı; ve din adamlığı ruhu her dünyevi nesnenin üstüne çıktı ve
binlerce kilisenin çanlarına gururla dokundu. Aspatria
her şeyden
yorgundu.

O sabah zorunlu bir nostalji yaşadı. Cumberland'ın
dağlarından ve yeşil taraflarında dolaşan beyaz koyunlardan başka hiçbir şey göremiyordu. Kilise çanlarının arasından koyun çanlarını duydu.
Çocuğun üstünden menekşeler ağlıyordu, çocuğun yeni sürülmüş karıkta ıslık çaldığını duydu. Menekşelere gelince, yabani olanların Ambar ormanında nasıl
estiğini ve bahçedeki nergis yataklarının
nasıl parladığını ve tatlı kekiğin ayaklarının dibinde nasıl alçaldığını biliyordu, çünkü
her biri bir kadeh taşıyordu. Ah, dağlardan ve denizden bir nefes!
Sürekli değişen insan unsurlarıyla
sıcak Roma sokakları, üzüntü ve neşe, günah ve dua, zenginlik ve yoksulluk onu üzgün ve yorgun hissettiriyordu.

Sarah elinde bir mektupla ona doğru geldi. "Ria," dedi,
"bu Lady Redware'den. Kocan çok
yakında İngiltere'ye gelecek."

Sarah, Ulfar Aspatria'nın kocasını ilk kez çağırıyordu.
İki kadın sohbetlerinde ondan her zaman "Ulfar" diye bahsetmişti.
Değişim önemliydi. Sarah'ın Aspatria'nın kararlı bir şekilde hareket etme zamanının geldiğini düşündüğünü ima ediyordu.

"İngiltere'ye geri dönmekten mutluluk duyacağım. Yirmi ay uzaktayız, Sarah. Sanki yirmi yıl geçmiş gibi hissediyordum."

Sarah, aşk için son zarını atacak olan kadına eleştirel bir şekilde baktı. O, aşkı ilk kez kazanan kızdan o kadar farklıydı ki, aynı tatlı, sadakatsiz duyguyu yeniden yakalaması nasıl mümkün olabilirdi? Çalıların altında oturduğunu gördüğü sade siyah elbiseli zayıf kızı hemen hatırladı. Sonra Roma sarayının mavi ve kırmızı tentesinin altında duran Aspatria'ya baktı. Artık yirmi altı yaşındaydı ve kadınlığının ihtişamıyla, uzun boylu, mükemmel biçimli, zarif, sakin ve şefkatliydi. Yüzü
zeka ve duyguyla ışıldıyordu, tavırları soylu ve dünyaya aşina bir kadınınki gibiydi. Kültür onun için, taş ustasının elmas için yaptığı her şeyi yapmıştı; seyahat ve sosyal avantajlar mücevhere
altın bir çerçeve eklemişti. Ulfar'ın papazın çayırında en son gördüğü kederli çocuğa o kadar az benziyordu ki
Sarah anında tanınmasının neredeyse imkansız olduğunu hissetti.

Biraz tereddüt ettikten sonra Aspatria, Sarah'nın planını kabul etmeyi ve olayların
gelişmesini Richmond'da beklemeyi kabul etti. Başlarda Seat-Ambar'a dönmekten
çok yanaydı. "Ulfar gerçekten beni görmek istiyorsa," dedi, "büyük ihtimalle beni orada arayacaktır."

"Ama sonra, Ria, seni görmek istemediğini düşünebilir. Erkekler
aslında ne istediklerini asla bilemezler. Onlara 'yönlendirme' vermelisin. Eğer
Ulfar şimdi sana bakabiliyorsa ve kimliğin hakkında hiçbir merakı yoksa, o adamın hiçbir noktada spekülasyona değmediğini söylemeliyim. Merakını
çekecek kadar hafızan var mı, bak. Eğer varsa, onu istediğin yere götür."

"Ama nasıl? Ve nereye?"

"Bir kehanet kupası mı taşıyorum, Ria? Ulfar Fenwick kadar imkansız bir adamın olasılıklarını önceden görebilir miyim? Sadece Richmond'ın olayları izlemek için iyi bir yer olduğunu biliyorum."

Ve tabii ki Richmond evi Brune'a uygundu. Aşkı Sarah'ın beklentilerinin en üst noktasına ulaşmıştı ve artık gülümsemelerle ve hoş sözlerle ertelenemezdi. Sarah döndüğünde ona bir cevap
vermişti ve o da sonunda içinde zorunlu bir şey olan tutkulu bir ısrarla bunu talep etti. Sarah bu ruh haline yenik düştü;
ancak Brune'un kendisi için en elverişsiz sabahı seçtiğini ilan etti. Tam evden çıkıyordu. Mücevherleri için Londra'ya gidiyordu. Brune arabacıyı kesin bir hareketle tutuklamıştı ve Sarah'ı arabadan
kaldırmaya oldukça hazırmış gibi görünüyordu.

Böylece Aspatria tek başına gitti. Temiz havadaki hızlı hareketten memnundu, sessiz kalıp havanın üzerine
pasif bir şekilde esmesine izin verebildiği için memnundu. İzlemenin verdiği huzursuzluk onu
ateşlendirmişti. Kaderiyle buluşmayı özleyen güçlü bir zihnin "sıkıntısı" vardı. Çünkü kocasına olan aşkı, bu aşka layık olma çabalarıyla giderek artmıştı ve onunla yüz yüze görüşmek ve kişiliğinin gücünü onun üzerinde denemek istiyordu. Deneme onu
korkutmuyordu; bunu başarma yeteneğini içinde hissediyordu;
ayakları göreviyle aynı seviyedeydi; bir kadının
boyuydu 
onun üstündeydi.

Bu konu üzerinde düşünerek, zihninin geçmişle şimdiki zaman arasında bir mekik gibi oradan oraya uçmasına izin vererek Piccadilly'ye ulaştı ve
büyük bir kuyumcu dükkanına girdi. Dükkan sahibi, bir dizi kesilmemiş mücevher sergileyen bir beyefendiyle konuşuyordu. Aspatria onu
anında tanıdı. Ulfar Fenwick'ti bu, aynı Ulfar, daha yaşlı ve yine de
belirgin şekilde daha yakışıklı. Çünkü koyu renk saçları hafifçe beyazlamıştı ve
ince, yıpranmış yanakları yoğun bir şekilde insani bir görünüme sahipti. Onun
acı çektiğini gördü; hayatın toplamı yüzündeydi,--çaba, zorluk,
dayanıklılık, zihin ve ayrıca
boşa giden dayanıklılığı anlatan o acınası üzüntü.

Tezgahın en uç noktasına gitti ve Sarah'nın yeniden
sıfırlanması için gönderdiği
mücevherleri incelemeye başladı. Bazıları bitmişti; diğerleri
belirli bir stilin
seçilmesini bekliyordu ve Aspatria
ona gösterilen modellere eleştirel bir şekilde baktı. İş ona sakinleşme ve kendini değerlendirme fırsatı verdi; mücevherlere
birkaç dakika boyunca bir fikir belirtmeden bakabilirdi.

Sonra, net ve belirgin bir sesle, bir
inci kolyeyle ilgili bir emir verdi; ve Ulfar bir şimşek gibi dönüp konuşan
kadına baktı. Bir elinde incileri tutuyordu; diğer elinde
birçok elmas,
safir ve yakuttan oluşan
süslerin bulunduğu saten bir yastığa dokunuyordu. İncilerin ay ışığındaki parıltısı,
mücevherlerin
parıltılı ihtişamı, asil güzelliğinin bir parçası gibi görünüyordu. Kendi hazinelerini unuttu ve geçmişten onu çağıran,
sesi kalbine
en iç odasına sertçe vurulan
bir çan gibi
işleyen kadına baktı. Kimdi o?
Daha önce nerede tanışmışlardı? Bu yüzü tanıyordu. Biliyor ve yine de bilmiyordu,
tüm büyüleyici kişiliğini. Kadın döndüğünde, gözleri onun gözleriyle buluştu ve
yanaklarının saf solgunluğu kızılla doldu.

Kadın ona dokunacak kadar yaklaştı; giysilerinin hışırtısı, hafif parfümü, onun yakınlığının basit hissi, varlığını
harika bir şekilde heyecanlandırdı. Ve her şeyden öte, o aşinalık hissi! Bu ne anlama geliyordu? Taşları kuyumcunun bakımına verdi ve aceleyle
onun adımlarını takip etti.

"Bu Sarah Sandys'in arabası, benim baronluğum!" diye haykırdı;
"ve adamlar Sandys üniforması içinde. Sarah, öyleyse, Richmond'da;
ve arabasında giden kadın büyük ihtimalle evinde;
ama kim olabilir?"

Yüz onu rahatsız etti, ses onu sürekli yakalamaya çalıştığımız bir melodi gibi rahatsız etti. Richmond'a doğru at sürerken ikisini de yerleştirmeye çalıştı.
Birden fazla kez Aspatria'nın düşüncesi aklına geldi, ama
onunla ilgili hiçbir anıyı, yukarı kaldırılmış eli ve inci dizisinin düştüğü o muhteşem
görüntüye uyduramadı.
Yansımalarının güzelliği ve altındaki mücevherlerin parıltısı arasında, onun zarif yüzü hafızasında bir tür ihtişam barındırıyordu.
"Böyle bir güzellik, inciler ve elmaslar için uygun bir ortamdır," dedi. "Birçok güzellik gördüm, ama hiçbiri ayakkabısının
topuğuna dokunamadı."

Çünkü onu bu kadar etkileyen şeyin onun kişisel cazibesi olduğunu gerçekten düşünüyordu. Bu bir aşinalık duygusuydu; çok daha derin ve belirsiz bir şekilde bir hak önsezisi, sahip olma, duyguda kişisel bir dokunuş hissiydi ve bu onu
sadece etin gizemi ve güzelliğinin asla yapamayacağı şekilde şaşırttı ve uyardı.

Richmond Tepesi'nin tepesine ulaşır ulaşmaz Sarah'ı gördü.
Brune ile birlikte
o en güzel uçurum boyunca yürüyordu. Bir görevli Brune'un atını yönlendiriyordu; kendisi de Sarah'ın kabul ettiği
aşkın ilk coşkusunu yaşıyordu. Ulfar, Star and Garter Inn'e girdi ve Sarah'ı izledi. Onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu ve yine de sanki ona karşı
sahte davranmış gibi hissediyordu. "Ve sıradan bir asker için!" Sonra askere eleştirel bir şekilde baktı ve biraz da küçümseyerek şöyle dedi: "Ona acıyorum! Sarah
Sandys eğlencesine devam edecek ve sonra 'Elveda, iyi beyefendi!' diyecek." Sıradan askerin Brune Anneys olması ise Ulfar'ın ufkundan
uzak bir düşünceydi.

Birkaç saat sonra Sarah'ın evine gitti. Sarah onu gerçek bir
sevinçle karşıladı.

"Sen sadece beş yıl daha güzelsin, Sarah," dedi.

"Sir Ulfar Fenwick'in hayranlığı gerçekten hayranlıktır!"

"Evet; güzel olduğunuzu söylüyorum, ama gözlerimi
şimin en büyüleyici kadınını gördüm, hem de arabanızda."
Ve sonra, bir ışık veya düşünce kadar hızlı bir şekilde, zihninde Güzellik ve Aspatria'nın aynı olduğuna dair bir inanç çaktı. Bu anlık bir
zekaydı; bunu yalnızca onu bir yere götürebilecek bir ipucu olarak kavradı.

"Arabamda mı? Ria olduğunu söyleyebilirim. Bu sabah Piccadilly'ye mücevherler için gitti."

"Bana Aspatria'yı hatırlattı."

"O eski derdi de beraberinde mi getirdin? Daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Bu sabah gördüğüm hanım kim?"

"Evleneceğim adamın kız kardeşi. Dört ay sonra kız kardeşim olacak."

"Adı ne?"

"Size sırrımı söylemek istiyorum, efendim."

"Sizi bir askerin üzerine büyüler savururken gördüm. Zavallı adamın ne hissettiğini çok iyi biliyordum."

"O zaman siz de Arcadia'daydınız. Geçmişteki nimetleriniz için şükredin. Benimle birlikte sevinmenizi beklemiyorum; hiçbir elçilik kuralı, sevinenlerle birlikte sevinmemizi emreden kural kadar zor değildir."

"Ne Elizabeth ne de sen mektuplarınızda Aspatria'dan hiç bahsetmediniz."

"Ambar-Side'ın nöbetini değiştirmemizi mi bekliyordun? Aspatria'nın dolgun, pembe yanaklı bir kadına dönüştüğünü ve seni tamamen unuttuğunu söyleyebilirim."

"Gidip onu görmeliyim."

"Bence yapmalısın. Ayrıca ona özgürlüğünü vermelisin. Davranışını bir
köpek-yemlik vahşeti olarak görüyorum."

"Daha güzel kelimeler seçemez misin, Sarah?"

"Eğer seçebilseydim seçmezdim."

"Sarah, bana doğruyu söyle, yakışıklılığımı mı kaybettim?"

Bir an dikkatle ona baktı ve cevap verdi: "Tam olarak değil. Hala birkaç iyi noktan var. Zayıfladın ve saçların ağardı, bir şeyler kaybettin ve belki de bir şeyler kazandın; ama çok yaşlı değilsin ve sonra, bilirsin, unvanın, şaton ve çok eski, çok eski ailen ve sanırım epey paran var." Gerçekte, daha önce hiç bu kadar çekici olmadığından emindi; çünkü şimdi zeka ve deneyimle şekillenmiş bir yüzün büyüsüne, ışıkla
dolu gözlere, ne gevşek ne de kaba, ama tutku ve zevkle dolu dudaklara sahipti.

Sarah'nın cazibelerinin listesine sertçe gülümsedi ve "Ne zaman
beni gelecekteki kız kardeşinle tanıştıracaksın?" dedi.

"Bu akşam. Saat dokuz civarı. Güney Amerika maceralarını duymaktan
çok memnun olacak birkaç ayık insan var. Ria, dokuzdan hemen sonra Leydi Chester'ın balosuna gidiyor. Fırsatını kaçırma."

"Onu şimdi görebilir miyim?"

"Gidemezsin."

"Ne için?"

"Sence senin için bir _modiste_ bırakır mı?"

"Acaba Aspatria nerede!"

"Git ve öğren."

"Sarah, arabanda gördüğüm genç hanım kim?"

"O, benimle birlikte gördüğün subayın kız kardeşi, evleneceğim adam."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Bir arkadaşının evinde."

"Onunla nerede tanıştın?"

"Kardeşi onu evime getirdi. Benimle kalmasını istedim ve
sonunda birlikte İtalya'ya gittik."

"Çok aristokrat bir tavrı var."

"Öyle olmalıydı. Bayan St. Alban'da eğitim gördü ve
Arundel Kontu'nu, Norfolk Dükü'nü ve çok seçkin Boleyn'leri ziyaret ediyor, Leydi Mary Boleyn onun arkadaşı ve ayrıca yaklaşık iki yıldır toplumumun büyük avantajına sahip."

"O zaman tabii ki o Aspatria değil ve kalbim yalancı,
hafızam hain ve gözlerim doğru görmüyor. Saat dokuz civarında arayacağım. Star and Garter'dayım. Eğer beni
adlandırırsa--"

"Seni fark ettiğini mi düşünüyorsun? Hem de Howell'ın
gibi halka açık bir yerde?"

"Gerçekten beni fark ettiğini düşünüyorum. Ona sor."

"Görüyorum ki tekrar aşıksın. Tüm o deneyimler sana
yaptıktan sonra! Bu bir Nemesis, Ulfar. Sık sık fark ettim ki, bir erkek ne kadar
sadakatsiz olursa olsun, sonunda geri kalanların intikamını alan bir kadın gelir. Bu gece dokuzda Nemesis içeri gir!"

"Sarah, sen bir meleksin."

"Teşekkür ederim, Ulfar. Beni diğer tarafla sınıflandırdığını sanıyordum."

"Aspatria'ya gelince--"

"Aspatria'yı tartışmak için hayat çok kısa. Bir gün Redware'de bu konuda sessiz kalmam için sert bir şekilde rica edildiğimi hatırlıyorum.
İntikam çarkı
Aspatria konusunda mükemmel bir daire çizdi! Ria'ya
kesinlikle söyleyeceğim ki, onu
hoş olmayan evlilik romantizminin kahramanı yaptın."

"Hayır, hayır, Sarah! Ona tek kelime etme. Sanırım dokuza kadar beklemeliyim? Ve çok endişeliyim ve çok korkuyorum, Sarah."

"Dokuza kadar beklemelisin. Ve geri kalanına gelince, çok iyi biliyorum ki
şu anki çağda bir aşığın endişeleri ve korkuları

en küçük zaman dilimine indi.

Oteline git, giyin ve aklını başına topla. Çok
yakışıksız giyinmişsin. Elveda, eski dostum, elveda!" Ve onu ayrıntılı bir nezaketle
bıraktı.

Ulfar şimdi bir girdaptaydı. Bilincinde her şey dönüp duruyordu; ve ne zaman olayları mantığıyla incelemeye çalışsa, o zaman desteksiz bir kanaatin ilerlediğini hissediyor ve onu aynı anlamsız duygu girdabına geri atıyordu.

Bütün gizemin ipucunu ona verecek olan noktayı yakalayamamıştı: Brune'un Sarah'ın onun amaçlanan kocası olduğunu söylediği muhteşem şekilde donatılmış subayla özdeşliği. Ulfar, ona özel olarak dikkat etmese de, belirli doğum, yetiştirme ve güvenli konum belirtileri görmüştü. Zihninde, kibirli görünümlü askerle Ambar Tarafı'nın sade, yakışıklı ama biraz kaba görünümlü genç Squire'ı arasında büyük bir uçurum vardı.
İki kişilik, sosyal iddialarda, kuzey ve güney kutuplarının fiziksel olarak birbirinden uzak olduğu kadar
uzaktı.

Ve eğer bu güzel kadın gerçekten Aspatria olsaydı, bu gerçeği St. Alban'daki eğitimi, bu kadar yüce ailelerle olan arkadaşlığı, belirgin bir doğum ve mevki sahibi bir memurla olan ilişkisiyle nasıl bağdaştırabilirdi? Böyle düşündüğünde, imkansızlığı kabul etti; ama daha sonra kabul eder etmez, kalbi bu çıkarımı tutkuyla reddetti ve basit bir yinelemeyle, "Bu Aspatria! Bu Aspatria!" dedi. Aspatria olsun ya da olmasın, sonunda gerçekten aşık olduğunu söyledi kendine. Daha önceki her ilişki evcil, soluk, ilgisizdi. Eğer Aspatria değilse, o zaman ilk Aspatria ikinci ve gerçek olanın gölgesiydi; aşkın görkemli hikayesinin önsözü; şarkısının önsözü; mükemmel gününün gri, tatlı şafağıydı. Ne yemek yiyebiliyor, ne hareketsiz oturabiliyor, ne mantıklı düşünebiliyor, ne de düşünmeyi bırakabiliyordu. Güneş duruyordu; dakikalar saatti; Saat dörtte saati pencereden fırlatmak istiyordu.

Aspatria'nın muazzam bir kesinlik gücü vardı. Bunu biliyordu. Ayrıca,
öneride bulunabileceği Sarah vardı. Daha da iyisi, Ulfar'ın onu sevdiğine dair inancı vardı. Belki de Sarah, Ulfar'ın çaresiz durumunu abartmıştı; eğer öyleyse, bunu bilinçli olarak yapmıştı, çünkü bir kadının
gücünden emin olduğu anda, onu yöneten bir otoriteyi
üstesinden geldiğini biliyordu. Şimdi tek korkusu Ulfar'ın yeterince uzun süre merakta kalmayacağı, Aspatria'nın onu çok kolay affedeceğiydi.

"Bu gece için kendini olabildiğince şaşırtıcı hale getir,
Aspatria," diye ısrar etti. "Onun sende hayran olduğu ve hala tekrar düşmeye meyilli olduğun o güvercin benzeri sadeliği aşmaya, geride bırakmaya ve hatta ona hakaret etmeye çalış. Bir keresinde bana seni ilk gördüğünde bir Quakeress'e benzediğini söylemişti."

"Kendal'daki Bayan Gilpin'in okulundan yeni eve gelmiştim. Bir Quaker
okuluydu. Her zaman siyah bir cübbe hazır bulundururdum, tıpkı onun beni ilk gördüğü gibi."

"Bu gece siyah cübbe yok. Burada kalıp Quakeress'i bir prensese dönüştürmeni sağlamak istiyorum."

"İstediğin her şeyi yapacağım. Bu gece istediğini elde edeceksin; ama zavallı Ulfar acı çekmiş olmalı ve--"

"Zavallı Ulfar, gerçekten! Neşeli ol; aşka karşı en iyi zırh budur.
Kadınları ne mahveder? Hayal ve duygusallık. Gülmeyen bir kadın
göz önünde bulundurulmalıdır."

Ama Aspatria'ya erkeklerin yolları ve aşkın yolları hakkında ders verip öğüt vermesine rağmen, Sarah kendi öğütlerine pek inanmıyordu. "Hiç kimse bir kadının mutluluğu için bir program çizemez," diye düşündü; "o bu programa
uymayacaktır. Şimdi, acaba o muhteşem mi
giyecek? Süleyman tüm ihtişamıyla ne giydi? Keşke Aspatria
giysinin bir erkeğin gözüne nasıl çarptığını, sonra kibrine nasıl dokunduğunu, sonra hayal gücünü nasıl ateşlediğini ve en sonunda bir şekilde, bir şekilde
yüreğine nasıl ulaştığını bilseydi! Keşke bilseydi,--

'Bütün düşünceler, bütün tutkular, bütün zevkler,
Bu ölümlü bedeni harekete geçiren her şey,
Aşkın hizmetkarlarıdır,
Ve kutsal alevini besler!'"

Saat dokuzdan biraz önce, Ulfar Sarah'ın oturma odasına girdi.
Mumlarla aydınlatılmıştı. Taze menekşelerle tatlıydı ve
en uçta Aspatria arpının yanında duruyordu. Leydi Chester'ın balosu için giyinmişti ve refakatçisini bekliyordu; ancak hayranlarına tek bir şarkı bile söylemeden
gitmesine karşı küçük bir isyan olmuştu. Herkes kendi favorisini öneriyordu; ve o, tek bir ses ve yüz için, gülümseyerek, kararsız bir şekilde, dinleyerek, izleyerek duruyordu.

Göz kamaştırıcı korsajı zümrütlerle tutturulmuştu; perdeleri
altın ve gümüşle
dokuzlanmış, çiçeklerle
açılmış damasklı tüldendi.
Güzel boynu elmaslarla parlıyordu; ve tellere dokunan uzun beyaz parmaklar o kadar kararlı bir şekilde parıldayan mücevherlerle parlıyordu ki. Ulfar içeri girdiği anda onu gördü. Ateşli bir öngörüyle dolu gözleri, onu
sorularıyla buluşmaya zorladı; ve sonra oturdu ve
odanın şıngırdayan notalarla dolmasını sağladı, bu da herkesin
dağları, bahar rüzgarlarının neşeli yarışını ve yarı gizli
fıskiyelerin
şırıltısını hatırlamasını sağladı.

Sarah onunla birlikte ilerledi. Aspatria'ya hafifçe dokundu ve şöyle dedi:
"Şşş! Bir dakika. Bu arkadaşım Sir Ulfar Fenwick, Ria."

Ria gözlerini tatlı bir şekilde onun gözlerine kaldırdı; bir kraliçenin zarafeti ve şefkatiyle eğildi ve melodiyi şarkıya dönüştürerek ustalıkla konuşmaktan kaçındı:--

"Bir zamanlar soğuk nehrin kıyısında karşılaştığım
dağ kızını asla unutmayacağım.
Onunla dağ yamacında karşılaştım;
Orada sürüsünü fark edilmeden izliyordu:
'İnce gövdeli kız, selam!' diye bağırdım.
'Nereye, Gezgin?' diye cevap verdi.
"Her kelime Ulfar'ın yüreğine dokundu ve tüm o yumuşak sevinç çığlıkları arasında tek sessiz olan oydu. Gülümseyerek parlıyordu; bir tanrıça kadar
parlıyordu; gittiğinde odadaki ışık kaybolmuş gibiydi. Vedası geneldi, Ulfar hariç. Parlak gözlerini ona çevirdi ve tek bir yukarı bakışla alçaktan eğildi. Bu bakış Ulfar'ın yüreğini ateşledi. O bakışı biliyordu. Bunu veya şunu söyleyebilirlerdi, ona boğazına kadar yalan söyleyebilirlerdi, bunun
Aspatria olduğunu biliyordu! Sarah'a kızgındı. Onu düpedüz
aldatmakla suçladı. Ona asker ve kız kardeşi hakkında hiçbir şeye inanmadığını açıkça söyledi.

Sabah gelip Ria ile konuşmasını söyledi; ve o
aceleyle sordu: "Ne kadar yakında? On iki, sanırım? Yarın on ikiye kadar
zamanımı nasıl geçireceğim?"

"Bu acele neden?"

"Bu aldatma neden?"

"Yedi yıllık kayıtsızlıktan sonra, aniden delirdin mi?"

"Çok kötü kullanıldığımı hissediyorum."

"Gerçek Aspatria nasıl hissediyor? Hemen Ambar-Side'a git."

"Gerçek Aspatria burada. Biliyorum! Hissediyorum!"

"Bir mahkemede, duygunun kanıtı ne olabilir?"

"Bir aşk mahkemesinde--"

"Dene."

"Yarın saat onda yapacağım."

Onun aceleciliği onu memnun etti. Onu şimdi Aspatria'ya bırakmaya meyilliydi. Ve Aspatria ertesi sabah onun itirafını onun için
çok kolaylaştırmaya meyilliydi. Bu etkinlik için hazır tuttuğu sade siyah elbiseyi giydi. Kısa dirsek
kolları, açık yakasının etrafındaki fırfır ve kar gibi göğsüne doğru uzanan nergis, onu gördüğü ilk kostümü ayırt ediyordu. Saçlarını gevşetti ve kulaklarının arkasına iki uzun örgü halinde düşmesine izin verdi. Elbisenin onu
olduğu kadar, on yıl önce o fırtınalı gecede onu Ambar-Side'a hoş geldin diyen Aspatria'ydı.

Odanın ortasında, huzursuz ve beklenti içinde duruyordu,
o kapıyı açtığında. Ona ismiyle seslendi ve onunla buluşmaya gitti.
Titriyordu ve sessizdi.

"Aspatria, sensin! Hayatım! Ruhum! Sensin!"

Ellerini tuttu; buz gibi soğuklardı. Onu yanına çekti; gözlerini görmek için eğildi; kelime üstüne kelime fısıldadı
sevgi,--sabırsız kalp ve dilden gerçek bir fiziksel sıcaklık yakalayan tatlı anlamlı isimler ve sıfatlar, onları
döküp
söyleyen.

"Affet beni, en sevdiğim! Beni tamamen affet! Beni hemen ve
hep birlikte affet! Aspatria, seni seviyorum! Senden başkasını sevmiyorum! Sana
hayatım boyunca tapacağım! Bana bir kelime söyle, bir kelime, aşkım, bir kelime:
sadece 'Ulfar!' de."

Bir anda çektiği her şeyi unuttu. Sarah'a verdiği her şeyi, tüm soğukluk niyetlerini, tüm sitemlerini unuttu; onu
affetmeyi bile unuttu. Sadece kollarını boynuna doladı ve
onu öptü. Geçmişi o tek fısıldanan kelimede sonsuza dek sildi, "Ulfar."

Ve sonra onu kalbine aldı; onu çok hayretle öptü; onu
çok sevinçle öptü; ama en çok da onu ateşli
aşk için öptü. Sonra bir kez daha hayat "Cennetteki Ara Oyun" oldu. Her saat
tatlı bir sürpriz, biraz da tesadüfi bir sevinç barındırıyordu. Brune'du, Sarah'dı, Londra'nın büyük haftalıklarında Ulfar'ın bir tür övgüsüydü. Özgürlük için iyi bir mücadelede savaşmıştı; hem merhamet hem de cesaret açısından büyük işler yapmıştı; kadim ormanları geçmiş ve botanikçi ve doğa bilimci için
harika ilaçlar, boyalar ve birçok yeni örnek getirmişti. Gazeteler onun cesaretini, cesaretini, cömertliğini ve dayanıklılığını övmekten asla bıkmamıştı; Coğrafya Derneği ona imrenilen mavi kurdelesini göndermişti. Ulfar kendi tarzında yeni Aspatria için uygun bir eş olmuştu.

Ve o onun için sürekli bir hayret kaynağıydı. Tüm bu garip
deneyimlerinde kalbine dokunan hiçbir şey, onu memnun etmek, sevgisine layık olmak için çalışan basit, sabırlı
karısının düşüncesi kadar değildi. Her gün
onu yeni ve büyüleyici bir ışıkta açığa çıkardı. Tek, sevimli, hoş bir kadında yüz
Aspatria'ydı. Ulfar hangi konuda
konuşursa konuşsun, onu anlıyor, destekliyor, sempati duyuyor veya
yardım ediyordu. Fransızca ve İtalyanca konuşabiliyordu; botanik ve doğa bilimlerinden habersiz değildi ve onun öğrencisi olmaktan
çok mutluydu.

Tek bir ayda birbirlerinin tüm dünyası oldular; ve sonra
vahşi Kuzey Denizi'ne bakan yalnız eski kaleyi özlemeye, restorasyonunu planlamaya ve birbirlerinin varlığına olan
sadece kalplerinin susuzluğunu giderebilecek tatlı bir ev hayatı
için özlem duymaya başladılar. Haziran sonunda kuzeye doğru gittiler.

Gül ayıydı ve çalılar pembeydi ve bahçe bir gül bahçesiydi. Gül sıraları, gül labirentleri, gül yürüyüş yolları ve bayrakları, görkemli renk kümeleri ve gül kokulu esintiler vardı. Kelebekler çiçeklerin arasında birbirlerini kovalıyordu; bülbüller, aşkla uyuşmuş bir şekilde, onların üstünde yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Ve ortada eski bir kale vardı, eski sınır bayraklarını dalgalandırıyordu ve sanki bir festivaldeymiş gibi mutlu görünüyordu.

Aspatria büyülenmişti, zevkten büyülenmişti. Ulfar ile birlikte
bir güzellikten diğerine dolaştılar, ta ki sonunda soluk pembe güllerin büyük bir standardına ulaşana kadar. Onların güzelliği kıyaslanamazdı; kokuları beyne ilahi bir öz gibi gidiyordu. Bu
bir ihtişamdı,--bir duaydı,--bir sevinç şarkısıydı! Aspatria onun yanında duruyordu ve
Ulfar'a sadece onun ölümlü tezahürü gibi görünüyordu. Üzerinde soluk pembe brokardan bir
ceket, aynı kumaştan küçük bir manto, beyaz dantelle
ve beyaz dantel ve pembe güllerden oluşan bir başlık vardı. O, kadınlığın
mükemmel bir gülüydü. O, onun hayatının ihtişamıydı, duasıydı,
sevinç şarkısıydı!

"Dünyanın en güzel yeri burası!" dedi, "ve sen! Sen
en güzel kadınsın! Benim tatlı Aspatria'm!"

İlahi bir şekilde gülümsedi. "Ve yine de," diye cevapladı, "Ulfar, senin
çok farklı bir şey söyleyen bir şarkını hatırlıyorum. Dinle:--

'Yüz yapraklı bir gül var,
_Ama yabani gül en tatlısıdır_!'"

Ve o sözleri söylerken, Ulfar, genç bir kızın, taze
ve saf, dar siyah elbisesiyle bir dağ çan çiçeği kadar saf bir görüntüsünü gördü.
Rüzgarın kızın bakire bedenine sıkıca vurduğunu gördü; papazın çayırlarında ona veda ederken onun güzel, çocuksu,
sıkıntılı yüzünü gördü; ve
sonra, çocuk karısının büyüdüğü, asilce planlanmış, her yönden mükemmel olan görkemli kadını gördü.

Böylece, o durduğunda, ağaçtaki en güzel gülü kopardı; ondan her dikeni aldı,
göğsüne koydu, gülü öptü ve
gül gibi yüzünü öptü. Sonra kızın
bıraktığı şarkıyı tekrar aldı; ve el ele, melodisine ayak uydurarak,
kutsanmış evlerinin eşiğini geçtiler.

"Kızılgerdan saçakların altında şarkı söyledi:
'Yüz yapraklı bir gül var,
_Ama yabani gül en tatlısıdır_!'

"Bülbül net bir şekilde cevap verdi:
'_Ah canım gül! Daha güzel, daha sevgili!
O yüz yapraklı gül_!'"

SON.

* * * * *

Yazıcı Notları

Pottle ve alternatifi de dahil olmak üzere eski yazım korunmuştur.

İtalik pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Amelia Edith Huddleston Barr'ın

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Yüz Yapraklı Bir Gül
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROSE OF A HUNDRED LEAVES ***

***** This file should be named 33599.txt or 33599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/5/9/33599/

Produced by Katherine Ward and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
