*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wait and Hope (Bekle ve Umut)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: August 30, 2010 [EBook #33591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wait and Hope, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wait and Hope
       A Plucky Boy's Luck

Author: Horatio Alger

Release Date: August 30, 2010 [EBook #33591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAIT AND HOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gail McGrew sayesinde Lynn Ratcliffe tarafından üretildi
Kitabın kredisi








Bekle ve Umut

Ya da cesur bir çocuğun şansı


Horatio Alger, Jr.



New York kitap şirketi

Telif Hakkı 1909




İçindekiler


       Ben - Ben ve onun teyzesi
      II - Üç Durum
     III - Lovell'in Gerekçesiyle
      IV - Erkek Yarışı
       V - Ben yine kazanır
      VI - Bay Dobson'un ziyareti
     VII - Ben istihdam alır
    VIII - Deacon Sawyer'ın Liberalitesi
      IX - Bay Manning'in teklifi
       X - Ben'in Yolculuğu
      XI - New York'ta
     Xii - bir macera
    Xiii - Meraklı bir yaşlı kadın
     XIV - Prof. Crane, Frenolog
      XV - eski bir Frenolojiye Dönüştürme
     Xvi - Ben'in kaybı
    Xvii - garip esir
   Xviii - zarf
     XIX - Burs Ödülü
      Xx - savaştan önce
     Xxi - Ben okulda kazanır
    XXII - Sam'in İntikamı
   Xxiii - tuzak mektubu
    Xxiv - Ben Boston'a geliyor
     XXV - Sam kendini verir
    Xxvi - Ben bir yatılı yer bulur
   Xxvii - Sam strateji dener
  Xxviii - Sam Ben'i övüyor
    XXIX - Cunard Steamer
     Xxx - Sam sıkıntı ile iyileştirildi
    Xxxi - Gökyüzündeki Bulutlar
   Xxxii - darbe düşer
  Xxxiii - Ben bir komisyon alır
   XXXIV - Solomon Özeti
    XXXV - John Tremlett
   Xxxvi - şaşırtıcı bir keşif
  Xxxvii - Yaşayan Ölüler
 Xxxviii - sonuç




Bölüm I

Ben ve teyzesi


Saat beş kilise saatinden geliyordu ve doğrudan
Milltown sokakları erkek, kadın ve çocuklarla doluydu
Büyük tuğla fabrikalarından bir araya geldi
kasabanın sonu.  Bunlar arasında iki erkek şirkette uyandı, James
Watson ve Ben Bradford.  Neredeyse bir çağdılar, James
On beşinci doğum gününü yeni geçtikten sonra Ben
ulaştı.

Her iki erkek de ayık görünüyordu.  Neden, onların
konuşma.

"Şu anda bir işten çıkmak oldukça zor," dedi James.
"Müfettişlik neden başka birini deşarj edemedi?"

"Sanırım her şey yolunda," dedi Ben.  "Son olarak alındık ve
İçinde olanlar kadar kaldığımız kadar iddia etmedik
değirmen daha uzun. "

"Kimseyi taburcu etmeye gerek olduğuna inanmıyorum,"
James şikayet etti.

"İşin çok sıkıcı olduğunu biliyorsun," dedi Ben,
Düşünceli, "Ve para kaybettiklerini duyuyorum."

"Ah, iyi, dayanabilirler," dedi James.

"Öyle yapabilirsin," dedi Ben.  "Baban oldukça iyi ve
acı çekmeyeceksin. "

"Ah, yemek için yeterince olacak, vb.
Herhangi bir harcama para ve beklediğim gibi yeni bir takım elbise alamıyorum
Bu sonbahar. "

"Keşke korkmam gereken tek şey bu olsaydı," dedi Ben; "Ama nasıl olduğunu biliyorsun
Benimle.  Jane Teyze'nin nasıl geçineceğini görmüyorum
kazançlarım olmadan. "

"Ah, bir şekilde geçineceksin," dedi James dikkatsizce, çünkü
Başkalarının tartışması için yeterince umursamadı
onlara.

"Evet, sanırım öyle," dedi Ben, daha neşeyle.  "Kullanım yok
Endişelenerek.  Bekle ve umut-bu benim sloganım. "

James, "Bazen uzun süre gürlemeyi beklemelisin," dedi.
"Şey, iyi geceler. Gel ve yarın gör.
bol zamanım var. "

"Bunu bilmiyorum. Yapacak bir şey bakmalıyım."

"Şeytim. Müfettiş beni alana kadar bekleyeceğim
tekrar açık.  Bir rahatlık var.  İstediğim sürece Abed'e yalan söyleyebilirim
ile.  Fabrika ziline bağlı kalmayacağım. "

James'in girdiği ev iyi iki katlı bir evdi,
Geniş bir avlu ve arkasında bir bahçe ile.  Babası bir
Milltown'daki Dry-Boods mağazası ve genellikle kabul edildi
Yapılacak iyi.  James değirmene girdi, zorunlu olduğu için değil
ama içinde bir para tedarik etmek istediği için
cep.  Babası, tüm ücretlerini korumasına izin verdi,
sadece kendi kıyafetlerini satın almasını istemek.  Ödüllü olarak
Haftada beş dolar, James kendini yarısı ile giydirebildi
geliri ve geri kalanını harcama parası için ayırıyor. O çok
Eğlencelere düşkün ve sirk, konser veya başka bir
Milltown'da patronluk yapmadığı eğlence.

Ben, onun küçük eve ulaşana kadar yolunda devam etti.
teyze yaşadı ve o zamandan beri kendi evi olan
Ebeveynler beş yaşındayken öldü.  İki yıl
Daha önce amcası Bay Reuben Bradford öldü ve o zamandan beri
Aile esas olarak Ben'in değirmendeki ücretleri tarafından desteklenmişti.
Teyzesi yapmak için biraz dikiş yaptı, ancak kazançları nispeten küçüktü.

Ben'in korktuğu bir şey vardı ve bu onun teyzesini söylemekti
istihdam kaybı hakkında.  Nasıl alacağını biliyordu.
Umutsuz olmaya yatkındı ve bu haber şüphesiz
onu bastır.  Ben'e gelince, sanguine, neşeliydi
mizaç ve eğer varsa her zaman parlak tarafa bakmaya hazır
Herhangi bir parlak taraftı.

Yedi yaşında küçük kuzeni Tony onunla tanışmak için kaçtı.

"Seni geç yapan şey Ben?" diye sordu.

"Çok geç kalmadım Tony," diye cevapladı Ben, küçük olanı alarak
adamın eli.

"Evet sen; saat beşte beşte ve akşam yemeği
Bir saatin hazır çeyreği. "

"Nasıl olduğunu anlıyorum Tony. Açsın ve bu seni yaptı
beklemekten yoruldu. "

"Hayır, değilim, ama eve gelmeni istedim. Her zaman
Evdeyken memnun. "

"Şirketimi beğendiğine sevindim. İyi akşamlar, Jane Teyze."

"İyi akşamlar Ben. Masaya otur."

"Ellerimi yıkayana kadar bekle teyze. Bay tarafından eve geldim
Watson ve bu beni biraz daha uzun yaptı.  Duydun mu
haber var mı?"

Ben bunu sordu, teyzesinin zaten olması mümkün olduğunu düşünerek
Fabrika ellerinden bazılarının deşarjını duydu; Ama o
Cevap vermediği için onu tatmin etti.

"Tereyağı bir pound daha yüksek," dedi Bayan Bradford.  "Bildiriyorum,
İşler her zaman yükseliyor gibi görünüyor.  Susamış beş sent a
pound!  Böyle bir fiyat sormak gerçekten günahkar görünüyor. "

"Keşke bunun en kötüsü olmasaydı," diye düşündü Ben.

"Korkarım yirmi beş sentte bile zor olacak
Yakında yapacak bir şey alamazsam tereyağı için ödeme yapın. "

"Sanırım Teyze Teyze'ye akşam yemeğinden sonra söylemeyeceğim," diye karar verdi Ben.
"İyi bir fincan çaydan sonra, belki de onu hissettirmeyecek
düşük ruhlu. "

Bu yüzden akşam yemeğini yedi, küçük kuzeni ile neşeyle sohbet ederek
Zaman, tıpkı aklında hiçbir şey yokmuş gibi.  Teyzesi bile
zaman zaman saçmalıklarında gülümsedi, bulaşmayı yakaladı
onun neşesinden.

"Keşke benim için biraz odun ayırsaydın Ben," dedi Bayan Bradford,
Kahramanımız akşam yemeği masasından yükselirken.  "Biraz ütü aldım
Bu öğleden sonra yapın ve bu her zaman yakıtı daha hızlı çıkarır. "

"Tamam, Jane Teyze," dedi Ben.

"Sanırım ona söylemeden önce ahşabı bitirene kadar bekleyeceğim,"
Bence Ben.  "Şimdiye kadar daha kötü olmayacak."

Tony, onu şirket ve teyzesi tutmak için ormanlara girdi.
Akşam yemeği yemeklerini temizlemeye hazır.

Bir vuruş duyulduğunda buna neredeyse hiç başlamıştı
kapı.  Ziyaretçi, büyük bir teyze olan yaşlı Bayan Perkins olduğunu kanıtladı
Inveterate bir dedikodu olan James Watson'dan.  Onun büyük zevk
bir evden diğerine haber taşımaktı.

"Nasılsın Bayan Bradford?" Başladı.  "Sadece geçiyordum
Ve bir dakika içinde geleceğimi düşündüm. "

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Perkins. Bir fincan var olmayacak mı
çay?"

"Hayır teşekkür ederim. Gerçek şu ki, yeğenime çay aldım
Watson's.  Orada haberi duydum ve doğru gelmeye yardım edemedim
Seninle yuvarlak ve sempatizmin. "

"Bana sempati duyuyorum! Ne için?" diye sordu Bayan Bradford, hayret etti.
Genel ilkelerde, sempati ihtiyacı olduğunu hissetti,
Ancak ziyaretçisinin tonu özellikle bir şeye işaret ediyor gibiydi.

"Haberleri duymadığın mümkün değil mi?" Mrs.
Perkins, gerçekten şanslı olduğunu hissetmek, onun içinde olması
Bu tür önemli zekayı sahip olana iletme gücü
duymadım.

"Umarım Ben hakkında bir şey değildir," dedi Bayan Bradford. "Evet, bunun Benjamin hakkında bir şey olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı Bayan
Perkins, cezalandırıcı bir şekilde başını sallıyor.

"Herhangi bir sıyrık olmadı, değil mi? Hiçbir şey yapmadı
Yanlış, değil mi? "Diye sordu Jane.

"Hayır, zavallı çocuk!" Yaşlı bayan içini çekti.  "Bu, değil.
Yaptığı şey değil; Çünkü yapacak bir şeyi olmayacak. "

"Merhamet için, bana ne demek istediğini söyle, Bayan Perkins."

"Benjamin sana fabrikadaki yerini kaybettiğini söylemedi mi?"

"Bu doğru mu, Bayan Perkins?" diye sordu Bayan Bradford, solgunlaşarak.

"Evet, iş donuk ve elli erkek ve erkek kapatıldı.
James Watson ve Benjamin'lerin aralarında. "

"Ben bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye bağırdı Bayan Bradford.
"Cennet sadece ne yapacağımızı biliyor."

"Ah, sanırım bir şekilde geçineceksin," dedi Bayan Perkins,
Şikayetle.  Kendisi etkilenmedi, yeterli
Yaşamak için mülk.  "Şey, gitmeliyim," dedi yaşlı kadın,
Bir sonraki komşuya ulaşmak için endişeli ve ne kadar fakir Bayan
Bradford aldı.  "Çok fazla endişelenme. Rab
sağlayacak. "

"Korkarım ki hepimiz açlıktan öleceğiz," diye düşündü Bayan Bradford kederli bir şekilde.

Kulübeyi açtı ve dedi ki: "Ben, sen doğru mu?
Değirmendeki yerinizi mi kaybettiniz? "

"Evet, teyze," diye yanıtladı Ben.  "Sana kim söyledi?"

"Yaşlı Bayan Perkins. Neden bana daha önce söylemedin?"

"Kötü haberler hakkında acele yok, teyze."

"Korkarım ki hepimiz fakir evine gitmemiz gerekecek," dedi Jane Teyze,
iç çekiyor.

"Belki yapabiliriz, ama önce başka ne yapabileceğimizi göreceğiz. Bekle ve
Umut, teyze-bu benim sloganım. "

Bayan Bradford kederli bir şekilde duydu.

"Kendim için çok fazla umursamıyorum," dedi; "Ama yardım edemem
Seni ve Tony'yi düşünüyorum. "

"Tony ve ben iyi çıkıyoruz. Yapmanın birçok yolu var
Para, teyze.  Sadece benim yaptığım gibi yap-'bekle ve umut.'




Bölüm II

Üç Durum


Daha ileri gitmeden önce tam olarak nasıl olduğunu açıklamak da olabilir.
Bradfords bulunuyordu.  Başlamak için ödeme yapacak kiraları yoktu.
İçinde yaşadıkları küçük ev eski bir bekarlığa aitti
Bayan Bradford amcası, Montreal'de yaşıyor ve hepsi
Yapılması gereken vergileri ödemekti, ki bu çok azdı,
Yılda on iki dolardan fazla değil.  Ben fabrikada kazanmıştı
Haftada beş dolar ve teyzesi ortalama ikisi vardı.  Bazı okuyuculara
Üç kişinin yaşayabileceği ve giymesi dikkat çekici görünebilir
kendileri haftada yedi dolar; Ama Bayan Bradford
iyi yönetici ve sorunu zor bir sorun bulamadım.

Ancak şimdi, soru daha zor olacağına söz verdi.  Eğer
Ben yapacak hiçbir şey bulamadı, aile iki dolara indirilecekti
bir hafta ve bu küçük meblağ üzerinde rahat bir şekilde yaşamak iyi olabilir
En becerikli finansçı.

Ben erken uyandı ve hemen durumu düşünmeye başladı.
Sloganı "Bekle ve Umut" idi; Ama çok iyi biliyordu
Beklerken ve umarken çalış, aksi halde çok farklı olur
Her zaman bekleyen umutlu mikawber'den çok az
ortaya çıkacak bir şey.

"Jane Teyze," dedi, tutumlu bir kahvaltıdan sonra Bayan
Bradford nadiren uzun bir yüzle başkanlık etti, "Ne kadar
Para Elde mi var?  Nasıl olduğumuzu bilmek istiyorum
durmak."

Bayan Bradford cüzdanını iç çekti ve üretti
Değişimde iki dolarlık iki fatura ve otuz yedi sent.

"Aramızda sadece açlık var," dedi kederli bir şekilde.

"Şey, bu bir şey," dedi Ben neşeyle.  "Öyle değil mi Tony?"

"Bu çok para," dedi deneyimsiz Tony.  "Hiç böyle olmadı
hayatım boyunca çok fazla. "

"Orada, biri senin zengin olduğunu düşünüyor, Jane Teyze," diye güldü Ben.

"Zavallı çocuk hanehalkı masraflarını ne bilmeli?" söz konusu
Bayan Bradford.

"Emin olmak için. Bu tükenmeden önce biraz para alabiliriz.
Beni yarım hafta boyunca fabrikada borçluyorlar-iki buçuk dolar.
Cumartesi gecesi alacağım.  Bir hafta boyunca açlıktan ölmeyeceğiz, görüyorsunuz. "

"Nereye gidiyorsun Ben?" diye sordu Tony; "Kalıp oynamıyor musun
Benimle?"

"Yapamam Tony. Dışarı çıkmalıyım ve yapacak bir şeyler bulamayacağımı görmeliyim. "

Milltown bir köyden daha fazlası idi.  Aslında öyleydi
İki yıl önce bir şehir olarak kuruldu, gerekli numaraya sahip
sakinlerin.  Ana cadde oldukça şehir gibiydi,
mağazalar.

"Acaba bir mağazada bir değişiklik alamıyor muyum," diye düşündü Ben.  Böylece yaptı
Müdür caddesine giden yolu ve geldiği ilk mağazaya girdi
-büyük bir kuru iyilik mağazası.

Giriş, kendisini küçük, ince bir adama hitap etti, bir aquiline ile
Para için keskin bir kokuya sahip gibi görünen burun.

"Senin için ne yapabilirim genç adam?" Diye sordu, Ben'i bir müşteri için alarak.

"Bana mağazanda bir yer verebilir misin?" diye sordu Ben.

Küçük adamın ifadesi anında değişti.

"Kuru ürün ticareti hakkında ne biliyorsun?" sordu.

"Şu anda hiçbir şey yok, ama öğrenebilirim," diye cevapladı kahramanımıza.

"O zaman sana bir teklif yapacağım."

Ben parladı.

"İlk yıl hiçbir şey için mağazaya gelirsen, sana vereceğim
İkincisi haftada iki dolar. "

"Beni bir mülk adamı için mi götürüyorsun?" diye sordu Ben, tiksinti.

Küçük adam tizle cevap verdi, gıcırdayan gülerek,
Paslı bir menteşenin ızgarası.

"Bu adil değil mi?" diye sordu.  "Ortak olarak gelmeyi beklemiyordun
İlk şey değil mi? "

"Hayır, ama hiçbir şey için çalışamam."

"O zaman-lemme gör-sana ilk yıl için haftada elli sent vereceğim,
Ve bunu mallarla çıkarabilirsiniz. "

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Ben.  "Bunu karşılayamadım."

Mağazadan çıkarken başka bir ızgara güldü ve
Dikkat: "Bluff'un yolunu budur. Ona bir yer teklif ettim ve
Almazdı. "

Ben ilk başta öfkeli, ama sonra mizah anlayışı daha iyi oldu
öfkesinden ve kendi kendine dedi ki: "Eh, bana bir teklif edildi
Her neyse, konum ve bu bir şey.  Belki daha iyisine sahip olurum
bir sonraki yerde şans. "

Bir sonraki yer bir eczacının oldu.  Eczacı, uzun boylu bir adam,
Scanty siyah kilitlerle, tezgahın arkasındaki bazı hapları birleştiriyordu.

Ben Bashful değildi ve hemen ilerledi ve onun
işletme.

"Bir çocuk istemiyor musun?" diye sordu.

Eczacı gülümsedi.

"Evde üç tane var," diye yanıtladı.  "Gerçekten yapmam gerektiğini sanmıyorum
Bir başkasını benimsemeyi sever. "

"Evlat edinme için pazarda değilim," dedi Ben, gülümseyerek.  "Almak istiyorum
İşi öğrenmek için bir mağazaya. "

"Eczacının işi için özel bir fantezi var mı?" sordu
eczacı.

"Hayır, efendim, sahip olduğumu söyleyemem."

"Asla çok şey almadım, ama sevmediğimi bilmek için yeterli."

"O zaman korkarım ki Deney Katibi için yapmazsın."

"Bu da ne?"

"Ah, tüm ilaçları denemek, hayır olduğundan emin olmak için
İçlerindeki yanlış malzemeler-örneğin şöhret. "

"Korkarım bundan hoşlanmamalıyım," dedi Ben.

"Denemene kadar bilmiyorsun. İşte şimdi bir hap. Diyelim ki
Bunu al ve bana nasıl sevdiğini söyle. "

Eczacı Ben'e mide bulantısı görünümlü bir hap, neredeyse büyük
bir mermi olarak.  Ben'in özel durumu için ekstra büyük hale getirmişti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ben, yüzün bükülmesiyle; "Biliyorum
Deney katibi için yapmazdı.  Başka bir katipe ihtiyacın yok mu?
İlaçları karıştırmayı öğrenemez miydim? "

"Şey, görüyorsunuz, ilk önce tehlike olurdu-müşterilere, ben
Anlam.  Birini zehirleyebilirsin ve sonra sorumlu olurum
hasarlar.  Birini bir tahvil imzalamasını sağlayacaksanız, ondan vazgeçer
Bu tür herhangi bir durumda bin dolar, başvurunuzu düşünebilirim. "

"Böyle bir insan bulabileceğimi sanmıyorum," dedi Ben.

"O zaman korkarım seni istihdam edemem.
Deney katibi olmak ister misin? "

"Ve ilaçlarını yuttu mu? Sanırım değil. Günaydın."

"Günaydın. Herhangi bir hap istiyorsan, nereye geleceğini bileceksin."

"Onları daha küçük yaptıkları yere gitmeyi tercih ederim," dedi Ben.

Ben ve eczacının her ikisi de güldüler ve birincisi dükkandan ayrıldı.

"Bugün sunduğum ikinci durum bu,"
Kahramanımız. "Her ikisinden biri de çok arzu edilmiyorlardı
Tabii, ama bir yerde benim için bir açılış olduğunu gösteriyor. "

Bir sonraki puro mağazasıydı.

"Ben de içeri girebilirim," diye düşündü Ben.

Biraz kamburluk destekli bir adam tezgahın arkasındaydı.

"Bir çocuk kiralamak ister misin?" diye sordu Ben.

"Sen oğlan mısın?"

"Evet."

"Ne yapabilirsin?"

"Bir şey yapmaya hazırım."

Kamar sırıttı.

"O zaman belki sana bir durum verebilirim. Üç kişilik çalışacak mısın
Haftada dolar mı? "

Ben yansıttı.

"Bu, katı ekonomi ile yapacak," diye düşündü, "fabrika alana kadar
Ben yine ben. "

"Birkaç hafta boyunca geleceğim," dedi.

"Ama belki de görevlerini beğenmeyeceksin," dedi The Hunchback,
Meraklı bir şekilde sırıtarak.

"Görevlerim ne olurdu?"

"Seni kırmızı boyamalıyım ve kapının dışında durmalıyım,
Hint, "Cevaptı.

Ben şakayı sevmedi.

"Bu pozisyonu kendiniz alsan iyi olur," diye karşılık verdi.  "Kimse
farkı bilin. "

"Çıkmak!" Puro satıcısını öfkeyle kükredi.

Ben hemen ayrıldı.

"Bu benim teklif edildiğim üçüncü durum," dedi: "Onları verirdim
Üçü de iyi bir tane için. "




Bölüm III

Lovell'in Gerekçesiyle


Eve giderken Ben James Watson ile tanıştı.

"Nasılsın James?" dedi.  "Bu sabah ne yapıyorsun?"

James Gaped.

"Gerçek şu ki," dedi, "Sadece kalktım ve kahvaltımı yaptım."

"Abed'in bu kadar geç yalan söyleyebileceğini anlamıyorum."

"Ah, bunu o kadar kolay yapabilirim. Sanırım uykulu doğdum."

"Öyle görünüyorsun," diye karşılık verdi yatak, gülerek.

"Ne yapıyordun?" James tembel olarak sordu.

"Bir yer arayışında bulundum."

"Var!" dedi James, ani ilgiyle.  "Herhangi bir şey buldun mu?"

"Evet, üç buldum."

"Ne!" diye bağırdı James, şaşkınlıkla.

"Bana üç yer teklif edildi."

"Hangisini aldın?"

"Hiç almadım; onlardan hoşlanmadım."

"Çok özelsin Ben. Sadece bana nerede olduklarını söyle; kabul edeceğim
bir."

"Elbette!" dedi Ben.  "Size ihtiyacınız olan tüm bilgileri vereceğim.
Birincisi bir kuru iyi mağaza. "

"Bir kuru iyilik mağazasında olmak istiyorum. Ödeme nedir?"

"İlk yıl için haftada elli sent."

"Faugh!" James'i boşaldı, tiksinti.  "İkincisi nedir?"

"Druggist'in katibi deney."

"İyi ödeme?"

"Bilmiyorum."

"Görevler nelerdir?"

"Tüm ilaçları tatmak, içinde zehir olmadığından emin olmak için.
Eczacı bana başlamak için bana kadar büyük bir hap teklif etti.
KAFA."

"Haftada yüz dolar almam. Üçüncüsü nedir?"

"Bir puro mağazasında. Ödeme haftada üç dolar."

"Bu hiç yoktan daha iyi. Nerede? Sanırım alacağım."

"Görevleri seveceğinizi sanmıyorum," dedi Ben, gülerek.

"Puro satmayı umursamam."

"İstediğin bu değil. Kırmızı boyalı olacaksın ve
bir Hintli olarak dışarıda dur. "

"Bu henüz en kötüsü. Bunlardan hiçbirini almadığını merak etmiyorum
şans.  Bu öğleden sonra ne yapacaksın? "

"Daha fazla yer bulmaya çalışın."

"Bunu yarına kadar bırak. Büyük bir piknik olacağını biliyorsun
Lovell'in topraklarında, her türlü atletik sporla.  Ödüller var
Güreş, atlama vb. İçin. "

"Yeterince iyi istiyorum, ama gitmeyi göze alamıyorum."

"Ödeyecek hiçbir şey olmayacak. Baba iki bilet için abone oldu, bu yüzden ben
Yedek bir tane var.  Gel, gidecek misin? "

"Evet, yapacağım ve teşekkür ederim."

"O zaman akşam yemeğinden geçmez eve dönün."

"Tamam! Geleceğim."

"Sanırım bir yer bulamadın mı?" dedi Bayan Bradford Ben ne zaman
girildi.

"Henüz değil."

"Eğer yapmazsan bize ne olacağını bilmiyorum," dedi teyze
Jane kederli.

"Bu kadar çabuk cesaretini kırmayın, teyze. Sadece etrafa bakıyorum
bir forenoon.  Ayrıca, bana bir yer teklif edildi ve reddetti. "

"Reddetti! Ne düşünebilirdin?"

Ben daha sonra eczacının teyzesini anlattı.  O düşündü
Diğerlerinden bahsetmezdi. "Eğer alsaydın, ilacımızı daha ucuza almış olabiliriz" dedi
Bir şaka anlamayan ve
tam anlamıyla teklif.

"Ben hiçbir şey için benimkini almalıydım," dedi Ben, Gülüyor "ve daha fazlası
Ben de istediğimden. "

"Ne maaş alırdın?"

"Sormadım. Eczacının bana sunduğu ilk hap çok fazlaydı
Ben.  Bu yüzden pozisyonu saygıyla reddettim. "

"Haplar Anayasa için mükemmel," dedi Bayan Bradford
oldukça sitem tonu.  "Seni asla alamadım
Benjamin.  Bir gün hayatını kaybedeceksin, belki de
Onlara karşı hazır. "

"Onlardan sonra hanker olduğumu söyleyemem, teyze," dedi Ben Good muzaffer.
"Ancak, görüyorsun, bir yerim olabilir, bu yüzden almamalısın
çok çabuk cesaretini kırdı. "

"Bu öğleden sonra evde kalacak mısın Ben?" diye sordu Little Tony.

"Tony yapamam; James Watson ile nişanım var. Jane Teyze,
Akşam yemeğine geç kalırsam, korkma. "

Ben James'i hazır ve beklediğini buldu.  Bir kerede yola çıktılar.

Lovell'in gerekçeleri bir buçuk mil uzakta; Onlar
birkaç dönümden oluşuyordu, bir gölete eğiliyor,
zevk tekneleri ile sağlanmıştır.  Gerekçesiyle sık sık
komşu kasabalardan partiler tarafından işe alındı, takıldı
Özellikle bir kalabalığın tadını çıkarmak için.  Bugün öyleydiler
Bir Genç Halk Derneği ve Program
Diğer şeylerin yanı sıra, bazı atletik sporlar dahil.

İki çocuk geldiğinde gerekçeler oldukça iyi dolduruldu.  İçinde
Gerçek, performans zaten başlamıştı.

"Eğlence için tam zamanındasın çocuklar," dedi George Herman
Karşılıklı tanıdık, onlarla tanışmak için geliyor.

"Neden, naber George?"

"Bir ödül için iki yüz metrelik şişman bir adamın yarışı olacak
beş dolar. "

"Kim girecek?"

"Tom Hayden, Milltown House'un ev sahibi ve Jim
Morrison, terzi.  Biri iki yüz elli ağırlığındadır, diğeri
iki yüz kırk üç. "

"İyi!" Ben güldü.  "Bu eğlenceli olacak. Nereden başlıyorlar?"

"Orada! O tebeşir işaretini görmüyor musun? Ve işte adamlar geliyor."

İki yüz metre uzanan düz bir yol vardı,
böyle durumlar için kullanıldı ve bu çekici olanlardan biriydi
Lovell'in gerekçelerinin özellikleri.

İki adam başlangıç ​​çizgisine ilerledi, her biri
ırk.  Kendilerini paltolarından mahrum ettiler ve içinde durdular
Gömlek kolları, zaten sert nefes alıyor, yarış beklentisiyle.
Hantal formları büyük avantajlı görünüyordu ve heyecanlı
Önemli bir eğlence.  Tom Hayden, daha ağır olan
ikisinden, belini deri kayışla kuşatmıştı,
Neredeyse genç bir bayanın bel kadar yakından sınırlandı.  Bu
Frank Jones'un tavsiyesi, koşucu olarak belirtilen genç bir adam.

"Dayanabileceğimi sanmıyorum Frank," dedi Hayden nefes nefese kaldı.

"Ah, evet, yapabilirsin, Bay Hayden. Sana nasıl yardımcı olacağını göreceksiniz."

"Zor nefes alamıyorum. Çok sıkı anladın."

Frank Jones biraz gevşetti ve sonra Morrison'a döndü.

"Sen de bir kuşağın olmayacak mı, Bay Morrison?" diye sordu.

"Fazla değil. Başlamadan önce boğulmak istemiyorum.
İradeni yaptı Hayden? "

"Henüz değil, ödülü kazandıktan sonra yapacağım."

"Hazır mısın beyler?" diye sordu Frank Jones,
başlangıç.

"Beklediğim kadar hazır," diye yanıtladı Hayden,
Uzun nefes ve başarısız.

"O zaman, üçüncü kelimeden başlayın. Bir! İki! Üç!"

Alkış bağırışlarında, iki şişman adam başladı.  Söylenemez
Yaydan oklar gibi başladılar, ama kesinlikle uyguladılar
kendileri nadiren.  Yüzleri kırmızılaştı.
yapılmış ve devasa bacakları yerden olabildiğince hızlı acele etti
makul bir şekilde bekleniyor.

"Onları kolayca yenebilirim," dedi James Watson.

"Tabii ki yapabilirsin. Taşımayacak kadar çok şey var olana kadar bekleyin.
Bakmak! Morrison Down var! "

Doğruydu.  Bir şekilde Morrison'un bacaklarından biri
diğer, ve o yuvarlandı ve tekrar tekrar yuvarlandı. "İçeri gir ve kazan, Hayden!" Nefesli rakibine elli ses bağırdı.

Yaklaşık yetmiş beş yarda geçilecek.  Sanki
Hayden yarışı muhalefetle kazanabilir.  Ama oldukça dışarıdaydı
nefes.  İki elini midesine bastırdı, durdu ve
Kasıtlı olarak piste oturdu.

"Vazgeçme!" kalabalığı bağırdı.  "Devam et ve ödül
Senin! "

"Yapamam," diye nefes aldı Hayden, "ve ödülün beş katı olmaz.
istemiyorum. "

Böylece ödül verilmedi, ancak kalabalık eğlendi ve
İki yağlı yarışmacı bir ağacın altında dinlenmek için birlikte oturdu.  Onlar yaptılar
en az bir saat boyunca çabalarından kurtulmamak.

"Erkek yarışı olacak mı?" diye sordu Ben.

"Evet, erkeklerin yarışı sırayla. Girseniz iyi olur."

"Yapacağım," dedi Ben.  "Ödül nedir?"

"Beş Dolar."

Ben'in gözleri parladı.

"Sadece kazanabilseydim," diye düşündü, "bu bir haftaya eşit olurdu
fabrikada ödeme. "




Bölüm IV

Erkek Yarışı


Ben, ödülü kazanma şansının çok iyi olduğunu hissetti.  Arasında
Okul arkadaşları, tüm atletiklerde üstünlüğü ile seçildi
spor.  Daha uzak atlayabilir ve erkek çocuklarından daha hızlı koşabilirdi
onun yaşı; Ve bu bir umut zemini idi.  Öte yandan yapabilirdi
Kaç yarışmacı olabileceğini söylemeyin.  Ölçmüştü
Kendisi tanıdıklarının çocuklarına karşı; Ama yüzlerce vardı
Şehirdeki diğer erkeklerin ve aralarında oldukça mümkün oldu
Onu aşan biri olabilir.  Ancak Ben her zaman
umutlu ve kazanmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Komiteden biri şimdi öne çıktı ve erkekleri duyurdu
ırk.  Mesafe aynı olacaktı, ödül beş dolar ve
Bir yaş sınırlaması vardı.  On yedi yaşın üzerindeki çocuk yok
girmesine izin verildi.

"Yarışacak mısın James?" diye sordu Ben.

"Sanırım hayır. Sana karşı hiç şansım yok."

"Bunu bilmiyorum. Tökezleyebilir veya verebilirim."

"Beş doları yeterince sevmeliyim."

"O zaman adını gir."

"Şey, yapacağım. Ben de deneyebilirim."

Ben ve James isimlerine ilk girenlerdi.

"İçeri giriyor musun George?" diye sordu George Herman'dan.

"Hayır; dün atlamak için kendimi atladım ve koşulda değilim;
Kardeşim Frank, girecek.  Tabii ki hiç durmayacak
Şans, çünkü o çok genç. "

Adını bırakacak bir sonraki Radford Kelso'ydu.

"Koşamazsın, Radford. Çok şişmansın," dedi George Cormack.

"Benim kadar şişmansın," diye karşılık verdi Radford.  "O kadar şansım var
senin gibi. "

Sonra Arthur Clark ve Frank Jones, hem uzun hem de uzun uzuv,
Ve sanki tehlikeli rakipler gibi görünüyorlar.  İkisi de yabancıydı
Ben'e.

"Korkarım ki bu arkadaşlardan biri beni aşacak," dedi Ben,
James.

"Daha uzunlar, ama belki de dayanamazlar."

"Ama kurs sadece iki yüz metre," dedi Ben; "Karşı
Ben."

Tam o sırada Komite adına duyuru yapıldı,
mesafenin üç yüz metreye çıkarılacağı ve
Erkekler için yüz elli metrelik ikinci bir yarış olurdu
On dört yaşın altında, ödül iki buçuk dolar.

"Frank," dedi George Herman kardeşine, "Beklemen iyi olur
ve ikinci yarışa gir. "

"Sanırım yapacağım ve işte Charlie. O da içeri girebilir."

Edward Kemp, Harry Jones ve George Huntingdon daha sonra girdi
İlk yarış için isimleri.  Liste ilan edilecekti
aktif, iyi yapılmış bir gençlik ilerlediğinde ve ifade edildiğinde
rekabet etme arzusu.  Gerekçesiyle yeni ulaşmıştı ve öğrendi
Bir yarış koşacaktı.  John Miles olarak adını verdi.
Boston.

"O kim, George? Onu tanıyor musun?" diye sordu Ben.

"Milltown'daki bazı arkadaşları ziyaret ettiğine inanıyorum."

"Kaçabilirmiş gibi görünüyor."

"Koşmak için iyi yapılmış. Soru şu ki,
eğitim."

"Bu konuya karar verecek. "

"Yerlerini al çocuklar!"

Siparişte, isimleri zaten verilmiş olan yarışmacılar,
yerlerini sıraya koydu.

John Miles, rakiplerine dikkatsizce ve oldukça aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Onlara nasıl koşacaklarını göstereceğim," dedi.

"Çok naziksiniz," dedi yanında duran Frank Jones.  "Biz
Hiç kimsenin koşmadığını görmedim, biliyorsun. "

Miles, "Bir spor salonunda koşma pratik yaptım," dedi.

"Koşmak tüm dünya bitti."

"Belki de öyle; ama ben bilimsel ilkeler üzerinde çalışıyorum."

Frank Jones güldü.

"O zaman bizimle koşmak için çok küçümseyiyorsun."

"Ah, alabileceğim tüm eğlence için içeri giriyorum."

"Sanırım ödülü kazanmayı bekliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Önlemek için orada kim var?
Koş, değil mi? "

"Şey, her zaman biraz koşabildiğimi sanıyordum, ancak asla
bir spor salonunda koşmak; Ama burada benden daha iyi koşucular var.
Çocuk "-Ben'e işaret etmek-" iyi bir koşucu olduğu söylenir. "

"O!" dedi John Miles aşağılayıcı bir şekilde.  "Neden, daha uzun bir kafayım
O.  O sadece bir bebek. "

"Şey, göreceğiz."

Zaman çağrıldı ve başlangıç ​​sinyali verildi.

Çocuklar neredeyse aynı anda başladı; Arthur Clark Sabdırıyordu
Beliyle ilgili bir kuşak ve bu onu biraz geciktirdi.  Birkaç çubuk için
Bütün çocuklar birlikte oldukça iyi kaldı.  Sonra üçü yavaş yavaş çizdi
diğerlerinden uzakta.  Bu üçü John Miles, Frank Jones ve
Ben Bradford.  Arthur Clark hemen geride kaldı, ama başlangıçtaki kaybı
Onu dezavantajlı bir şekilde koy.

Yarış yarısı bittiğinde, John Miles liderlik ederken, on beş metre
Arkada, Ben Bradford ve Frank Jones ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
onu geç.  John Miles yüzüne şikayet eden gülümsemeyi giydi
Emin olan zafer.

İki yüz metre, Frank ve Ben boşluğu kısmen kapatmışlardı
kendileri ve John Miles aralarında.  Onun üzerinde olmasına rağmen
kendi ilerlemesi, Ben'in millerin başladığını gözlemlemek için boş zamanları vardı
zemini kaybetmek.  Benden daha düşük olduğu açık görünüyordu
sürekli güç.

"Henüz benim için umut var," diye düşündü Ben.  "En az yorgun değilim.
Sonuna doğru bir hamle yapacağım ve görüp kapamayacağımı göreceğim
ondan zafer. "

"İçeri gir ve kazan!" diye bağırdı Frank Jones.  "Daha fazla rüzgarın var
Bir yabancının ödülü almasına izin vermeyin. "

"Yardım edebilirsem değil," dedi Ben.

O şimdi John'un dört metre arkasındaydı ve elli metre vardı
koşmak.

İlk kez, John Miles endişeli oldu.  Onu çevirdi
düşündüğü çocuğun
Dikkatinin altında neredeyse topuklu vardı.

"Böyle bir bebeğin beni dövmesine izin veremem," dedi kendi kendine ve o
mesafeyi bir hamle ile artırmaya çalıştı.  Geçici kazandı
avantaj, ama sonunda daha fazla kaybetti, çünkü girişim onun tükendi
güç ve onu hızını daha fazla gevşetmeye zorladı.

Hedeften yirmi metre uzaklıktan iki rakip boyun ve boyun idi.

"Şimdi hamurum için!" dedi Ben kendine.

Kendini topladı ve tüm güçle ileri doğru daraldı
onun içindeydi.  Rakibine altı ayak kazandı, ikincisi denedi
Makyaj yapmak için boşuna.

Heyecan yoğundu.  Popüler sempati Ben'le oldu.  O
John Miles bir yabancıydı.

"Steam tak, Milltown!" Kalabalığı bağırdı.

"Boston için Yaşasın!"  John Miles'ın iki kişisel arkadaşını söyledi.

Ben, John'dan yedi metre önce çizgiyi geçti, bağırıyorlar.
alkış.

Frank Jones kolay bir üçüncü oldu ve Arthur Clark dördüncü sırada yer aldı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Frank Ben'e duran, kızardı ve
Hedeften memnun.  "Ödülü adil bir şekilde kazandın."

John Miles durdu, ipotek ve somurtkan.

"Bir dahaki sefere daha iyi şans!" dedi Frank Jones.  "Biraz bildiğimizi görüyorsun
koşmak hakkında. "

"Ani bir saldırı yapmasaydım yeterince kolay kazanmalıydım
kramp, "dedi John Grumbling.

"Sanki kramp varmış gibi koşmadın."

"Öyle diyorsun, çünkü ne kadar hızlı koşabileceğimi bilmiyorsun. Yapmadım
Bu sabah her şey koş. "

"Bu şanssız. Gerçek koşu görmek istedim. "

John, "Yarışı yeniden çalıştırmak istiyorum," dedi.

"Tabii ki, ödül kazanılamazsın."

"Ödül umrumda değil. Yeterince param var."

"Yapmadım," dedi Ben; "Parayı zaferden daha çok önemsiyorum."

"Buraya bak!" dedi John.  "Eğer koşarsan kendim beş dolar koyacağım
yine benimle. "

"Olacaksın?" diye bağırdı Ben, gözleri parlıyor.

"Evet yapacağım."

"Ve benden hiçbir şey koymamı istemeyecek misin?"

"HAYIR."

"O zaman komite bana izin verirse koşacağım."

Komiteden hazır bir izin alındı; Ama öyleydi
küçük erkeklerin önce ırklarına sahip olmaları gerektiğini öngördü.  Buna
Her iki yarışmacı da kolayca kabul etti, çünkü onlara bir şans verecekti
Yeni uğraştıkları yarışın yorgunluğundan kurtulun.




Bölüm V

Ben yine kazanır


"Kazanmana çok sevindim," dedi Frank Jones, düşük bir sesle.

"Teşekkür ederim; ben de öyleyim," diye cevapladı Ben gülümseyerek.

"Tabii ki kendimi kazanmayı tercih etmeliydim," diye devam etti Frank
samimi bir şekilde; "Ama, sen ve John Miles arasında yattığını gördüğümde, ben
Seninle taraftı. "

"Miles biliyor musun?"

"Hayır, ama onunla yarış başlarken onunla konuştum. Hissettiğini gördüm
Kazanmaktan eminim.  Bir
Boston'da Gymnasium. "

"O zaman beni dövmediğini merak ediyorum."

"Kısa bir yarışta olurdu; ama rüzgarın daha iyi."

"Para uğruna kazanmaktan memnunum," dedi Ben.  "Kaybettim
Fabrikadaki yerim ve teyzem kazançlarıma bağlı. "

"O zaman sana sevindim," dedi Frank.  "Paraya ihtiyacım yoktu
kendim.  Kazanmış olsaydım, sana verebilirdim,
durumlar."

"Çok naziksin," dedi Ben minnetle.

"Beş dolar daha kazanabilirsiniz. Umarım yapacaksın."

"John Miles'ın iki yarışını kaybetmesi oldukça zor olacak ve
Para da. "

"Bunu düşünmene gerek yok. Eğer onu haklı olarak yargılayım, kendi kaygısı var
Onu bir düzine yenilgiyle taşıyacak kadar.  Biraz sahip olacak
Hazırlık hazır, emin olabilirsiniz.  İlk yarışı kaybettiğini söylüyor
ani kramp.  Benden daha fazla kramp yok. "

"Sırada küçük çocuklar var," dedi Ben.  "Frank'i tanıyorum ve
Charlie Herman.  Diğerlerini tanıyor musun? "

"Neredeyse hepsini biliyorum. Charlie Herman'ın yanında Aleck Gale, Johnny
Clarke, Little Vanderhoef, Brooks Gulager ve Charlie Boyd.  .
Son çocuk Charlie Snedeker. "

"Kim kazanacak?"

"Muhtemelen Hermans'tan biri."

Tahmin doğru oldu.

Charles Herman ilk önce kardeşini birkaç metre yönetebilir.

"Ödülü benimle bölmelisin, Charlie," dedi Frank.  "Yapmadım
Ağabeyimi yenmek isterim, yoksa önünüze koşardım. "

"Çok fazla durmadın," dedi Charlie.  "Ancak yapacağım
Cömert olun ve sana bir dolar verin.  Hepsi ailede olacak. "

Ek bir yarışın olacağına dair bildiri şimdi
Yarışmacılar John Miles tarafından sunulan beş dolarlık bir ödül için koş
John Miles ve Ben Bradford.  Talebi ile mesafe
Miles, iki yüz metreye kadar azaldı.  John kurnazdı
daha kısa mesafenin daha uygun olduğunu görmek için yeterli
kendisi.  Yenilgi, kendisi hakkındaki iyi fikrini azaltmamıştı,
Ben'e olan saygısını artırmadı.

"Yarışı bir kaza ile kazandın," dedi Ben'e dururken
Yan yana, sinyali bekliyor.

"Belki de yaptım," diye cevapladı Ben iyi bir şekilde; "Söyleyebileceğim tek şey
Benim için şanslı bir kaza oldu. "

"Tabii ki öyleydi. Yapabildiğim kadar hızlı koşabileceğini sanmıyorsun?"

"Henüz söyleyemem. Elimden geleni yapacağım."

"Yapmanız gerekecek. Bir Boston Gymnasium'da koşu yaptım."

"O zaman benim avantajım var."

"Tabii ki var. Ayrıca, senden daha uzunum."

"Bütün bunlar için, eğer yapabilirsem beş dolarını kazanmak istiyorum."

"Param yeterince güvenli. Bu konuda kendimi ilgilendirmiyorum."

"Kendisi hakkında tolere edilebilir bir şekilde rahat bir fikri var," diye düşündü Ben; "BEN
Onu paradan başka bir şey için yenmeye başla. "

Sinyal verildi ve çocuklar başladı.

İlk yarışta olduğu gibi, John Miles yakında öne geçti. O neredeyse
Ben'den üç inç daha uzun.  Doğal olarak, bacakları daha uzundu ve bu
bir avantajdı.  Yine tüm gücünü aynı anda ortaya koydu; Ben,
Öte yandan, yarışmanın kapanması için gücünü ayırdı.
Yarış yarısı bittiğinde, John Miles muhtemelen yirmi feet idi
peşin.

"Boston, bu sefer kazanacak," dedi Arthur Clark.  "Ne kadar mil gör
ipuçları. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi George Herman.  "Ben biliyorum
Bradford.  Çok güçlü ve iyi durabilir.  Miles kullanıyor
kendisi yukarı.  Nasıl nefes nefese olduğunu görüyor musun? "

Bu doğruydu.  Tüm eğitimine rağmen, John Miles hiç olmamıştı
anayasal olan bir nefes darlığının üstesinden gelebilir
o.  Şimdi ona anlatıyordu.

Abim yürüyerek Ben ona kazandı.  Tekrar ilk yarıştı.
Bitişe doğru onu aştı ve son bir hamle kazandı
Yarış-John Miles ile tam on metre geride.

"Adil bir şekilde kazandım mı?" diye sordu, John'a dönerek.

John Sullenly, "Bu kafa karıştırıcı kramp beni tekrar yakaladı." Dedi.  "Eğer
Bunun için olmasaydı, beni dövemezdin. "

"Bu senin için şanssızdı."

"İyi hissetsem seni yirmi beş yarda yenebilirim."

"Övmek kolay," diye düşündü Ben, ama söylemedi.  O da hissetti
İkinci zaferi üzerinde iyi bir mizah.

"İçinde bulunduğunuzda bir süre tekrar koşma şansımız olabilir
Daha iyi durum, "dedi neşeyle.

"Belki öyle," diye yanıtladı John şüpheli.  Sahip olduğunu hissetti
Ben'e karşı koşmak için yeterli.

Ben'in tanıdıkları onun hakkında toplandı ve onu tebrik etti
Çift zaferi üzerinde.  Tanıdığı çocuklar aradı
Giriş ve kendini oldukça aslan buldu.

John Miles, ona eşlik eden iki çocuğa geri döndü,
ve başarı isteği için özür dilemeye başladı.

"Çok şanssızdım," dedi.  "Sanırım o adam düşünüyor,
Çünkü krampım olduğunda beni iki kez dövdü
Benden daha iyi bir koşucu.  Sadece bu arkadaşların kalabalıklaştığını görün
Çevresinde!  Sanırım bir hindi-cock gibi dikecek. "

Ama bu Ben'e adaletsizlik yapıyordu.  Kesinlikle hissetmek için bir nedeni vardı
başarısından memnun; çünkü ona sadece eşit bir miktar getirmekle kalmadı
Fabrikada iki haftalık ücretler, ancak tebrikleri aldı
O kadar mütevazı bir şekilde, kimin iyi görüşünü kazandı
şimdiye kadar ona yabancı olmuştu.

"George, Ben, iyi iş çıkardın," dedi James Watson.  "Sadece keşke
Senin yerdeydim. "

"Sana iyi şanslarımı borçluyum James."

"Bu nasıl?"

"Beni buraya gelmeye davet ettin. Senin için gelmemeliydim."

"Bundan memnunum Ben. Bana söylediklerinden, para içeri girecek
kullanışlı."

"Gerçekten yapacak, James."

"Benim için de kullanışlı olurdu, ama daha fazlasına ihtiyacın var."

Ben piknik komitesinden önce çağrıldı ve sordu
Ödüllerini parayla mı yoksa bir
altın madalya.

"Parayla," dedi hemen.

"Madalya size her zaman zaferinizi hatırlatır."

"Bir bakkalda almazlardı," dedi Ben.

"O zaman sen bir aile babasın?" dedi komitenin bir üyesi gülümseyerek.

"Evet," dedi Ben; "Sağlayacak bir teyzem ve kuzenim var."

Buna göre para ellerine yerleştirildi.  İki beş dolarlık
Greenback'ler öğleden sonra eforları için zengin bir ödüldü, o
düşünce.

"Keşke her gün kadar para kazanabilseydim," diye düşündü.

"O zaman anlaşmakla ilgili hiçbir sorun yaşamadık."

Saat yaklaşık dörtte, Ben ve James piknik alanlarından ayrıldı,
ve eve giderken başladı.  Puroyu geçme fırsatları vardı
Ben'in istihdam edildiği yerlerde mağaza.  Mal sahibi
kapıda duruyor.

"Teklifimi kabul etmek için karar verdin mi?" sordu
Ben'i tanımak.

"Yeterince teklif etmiyorsun," dedi Ben.

"Senin gibi bir çocuk için haftada üç dolar yeterli değil mi?"

"Seni en son gördüğümden beri on dolar kazandım," diye yanıtladı Ben.

"Var!" Puro satıcısını şaşırttı.  "Sana inanıyorum
Beni aldatıyor.  Böyle bir hikayeye inanmamı beklemiyorsun. "

"Kanıt var," dedi Ben, Greenbacks'i sergileyerek.

"Parayı çalmadığınızdan emin misin?" sordu cüce
Şüphesiz.

"Beyefendi olmadığın kadar eminim," diye karşılık verdi Ben,
onun tonu.

Puro satıcısı öfkeyle yukarı ve aşağı atlamaya başladı ve salladı
Yumruğu, gülmekten emekli olan iki çocuğa şiddetle.




Bölüm VI

Bay Dobson'un ziyareti


Ben mütevazi evine girdiğinde saat beşten biraz sonra oldu.
Hayal edilebileceği gibi mükemmel ruhlardaydı.  Teyzesinin yüzü,
Ancak, kendi başına karar verilen bir kontrast sundu.

"Şey, Benjamin," dedi iç çekerek, "Sanırım bulamadın
yapacak bir şey. "

"Hayır, Jane Teyze, pikniğe gittim."

"Biz bir pikniğe gidecek ruhların nasıl olabileceğini görmüyorum
açlığın eşiğinde, "dedi Bayan Bradford.

"Bu kadar kötü değil, Jane Teyze; bu hafta açlıktan öleceğiz."

"Belki de değil; ama geleceği dört gözle bekliyorum."

"Ben de Jane Teyze," diye yanıtladı Ben; "Ama bu fark var
Aramızda.  Ben bakarken cesaret kırma ile dört gözle bekliyorsun
umarım ileri.  Sloganımın olduğunu biliyorsun, bekle ve umut! "

"Yapmak için bolca bekleyeceksin," diye karşılık verdi teyzesi; "Ama orada
Umut edecek çok fazla değil. "

"Neden orada değil?"

"Söylenmen gerektiğini düşünmemeliyim. Bir kuruş kazanmadın
Günümüzde ve ---- "

"Bilmediğimi nereden biliyorsun?" Gülümseyerek Ben'i istedi.

"Nasıl yapabilirsin? Bu sabah bir yerden sonra gidiyordun,
Ve bu öğleden sonra piknik yaptın. "

"Bütün bunlar için teyze, bir şey kazandım-
fabrikada. "

Bayan Bradford şaşkınlıkla Ben'e baktı.

"Ne kadar kazandın Ben?" diye sordu Tony.

"Bir dolar kazanacak kadar iyi bir şey yapmadım, Tony?"

Bayan Bradford'un yüzü, bir dolar için daha neşeli bir görünüm aldı.
O küçük hane uzağa gidecekti.

"Bu kadar çok kazanmak için nasıl zaman bulduğunu anlamıyorum, Benjamin," dedi.

"Şimdi, sadece, teyze, iki dolar kazandım," dedi Ben,
Merry Twinkle gözlerinde.

Bu teyzesinin inanması için çok fazlaydı.

"Eğer bunu başaracaksa, varsaymaktan çok memnun olmalıyım;
Ama olmayacak. "

"Ama bu doğru, teyze."

"İnanamıyorum, Benjamin, parayı bulamazsan
bir yerde ve sonra geri dönmelisin. "

"Hayır, kazandım, Jane Teyze ve bu benim."

"Duyduğuma sevindim, Benjamin. Herhangi birini kazanma şansı var mı?
daha da aynı şekilde? "

"Korkarım Jane Teyze. Ancak benden daha iyisini yaptım
sana söyledim.  Bu öğleden sonra on dolar kazandım. "

"Benjamin Bradford!" dedi teyzesi keskin bir şekilde.  "Beni bekliyor musun
Böyle aptalca bir hikayeye inanıyor musun? "

Ben güldü, teyzesinin inanılmazlığına şaşırmadı; O
O sabah onun şansı olduğuna inanmaz muydu
çok para kazanıyor.

"Seni suçlarken bilmiyorum, Jane Teyze; ama inanmazsan
Ben, belki de kendi gözlerine inanacaksın, "diye cevapladı Ben,
Beş dolarlık iki faturayı cebinden çekti ve gösterdi
Bayan Bradford'a.

"İyi mi?" diye sordu kuşkuyla.

"Altın kadar iyi, Jane Teyze; iyi, tam olarak altın kadar iyi değil, ama
Zaten Greenbacks kadar iyi. "

"Hiç anlayamıyorum," dedi Bayan Bradford, çaresiz
şaşkınlık.

"O zaman sana her şeyi anlatacağım," dedi Ben; Ve bunu yaptı.

"O zamandan beri bacaklarım hakkında yüksek bir fikir sahibi olacağım" diye bitirdi,
"Çünkü ellerimden daha hızlı on dolar kazandılar
Yirmi beş sent kazanın. "

Teyzesi bile, umutsuz ruh haline rağmen,
Böyle iyi bir servet üzerinde neşeli.

"Görüyorsun, Jane Teyze, bir sonraki için hiçbir şey kazanmasam bile
İki hafta, sanki çalışıyormuşum gibi iyi oluruz.
her zaman fabrika.  O zaman o zaman geçene kadar endişelenmeyin. "

"Kesinlikle çok şanslısın Benjamin," Bayan Bradford
itiraf etmek zorunda kaldı. Bol bir yağmur, uzun süreli bir kuraklık izlemeye yatkındır,
Ve Ben'in şansı için durum böyle olduğunu söylediğim için üzgünüm.  Gün
Günün ardından Milltown'a gitti, istihdam aradı ve
Her gece eve döndü hayal kırıklığına uğradı ve eli boş.
Sadece kendine bağlı olsaydı, cesareti hala olurdu
devam etti; Ancak teyzesinin kasvetli önsezleri ruhlarını etkiledi.  O
Beklediği gibi beklemek ve umut o kadar kolay bulamadı.

Üç hafta geçti ve Ben
Ama evde bir dolar.

Onlar, yemek masasından yeni yükselmişlerdi.
Kapıda bir vuruş duyulduğunda servet çok düşük bir ebb vardı.
Yaklaşık otuz beş kişilik bir adam olan Bay Jotham Dobson kabul edildi.  Bay
Dobson, tempolu, iş benzeri bir havaya sahip bir adamdı.

"İçeri girmeyecek misin, Bay Dobson?" diye sordu Ben, cevap verdi
vuruş.

"Teyzen evde mi?" diye sordu Bay Dobson bruskly.

"Evet efendim."

"O zaman, onu işte görmek istediğim için bir dakika içinde adım atacağım."

"Ne iş yapabilir?" Bence Ben.  "Keşke
İş benimle yatıyordu ve beni istihdam etmek istediğini. "

"Günaydın Bayan Bradford," dedi Dobson hızla.  "Hayır, teşekkürler
Sen, gerçekten oturacak zamanım yok; Küçük bir işim var
Seninle, hepsi bu. "

"Belki biraz dikiş yapmamı istiyor," diye düşündü Bayan
Bradford; Ama anlaşılmaz bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi.

"Belki bunun farkında değilsiniz," dedi Bay Dobson, "ama ben
Vergi Toplayıcı.  Vergi faturanızı hazırladım.  Bana izin ver
Gördün mü?  Günümüzde ödemeniz uygun olacak mı? "

"Ne kadar?" Bayan Bradford.

"On bir dolar ve seksen sent, tam olarak," diye cevapladı koleksiyoncu.

Bayan Bradford o kadar tatlı görünüyordu ki Ben cevap vermeye çağırdığını hissetti.

"Bu sabah ödeyemeyiz, Bay Dobson," dedi.

"Gerçekten, çaba sarf etsen iyi olur," dedi Dobson.  "Sen
Verginin şu anda vadesi geldiğini ve ayda yüzde bir
Varsayılan için eklendi.  Bu yüzde on iki, bir yıl-ağırlıklı ağır. "

"Ne yapmalıyız, Benjamin?" diye sordu teyzesi ezilmiş bir tonda.

"Bekle ve umut, Jane Teyze."

"Arkadaşlarım," dedi Bay Dobson ikna edici bir şekilde, "Sanırım sence
Şimdi ödemek için çaba sarf et ve bu yüzden ağır ilgiden kaçının. "

"Belki," dedi Ben, "bize parasız nasıl ödeme yapacağımızı söyleyeceksin?"

"Ödünç alabilirsin."

"Tamam! İstiyorum. Bay Dobson, ödünç verecek kadar nazik olacak mısınız?
ABD bu tasarıyı karşılamak için on iki dolar mı? "

Bay Dobson'un yüzü değişti.  Her zaman herhangi biri önerdiğinde yaptı
Ondan ödünç al, çünkü insanların "yakın" adam dediği şeydi.

"Gerçekten yapamadım," diye yanıtladı.  "Para ile çok az
Ben-özellikle kıt.  Kendi vergilerimi ödemek için yapabileceğim tek şey bu. "

Ben kendine gülümsedi, çünkü uygulamanın nasıl cevaplanacağını biliyordu.

"O zaman elbette şu anda ödeme yapamayız" dedi.  "Denedik
ödünç al ve yapamaz. "

"Borç almaya çalışacağını beklemiyordum-vergi tahsildarı" dedi
Dobson; "Param olsa bile, çok profesyonelce olurdu
Sana parayı ödünç vermem. "

"Size parasız ödeme yapmamız çok profesyonelce olurdu"
Ben geri döndü.

"Sanırım tekrar aramalıyım," dedi koleksiyoncu hayal kırıklığına uğradı.

Şehir için kendi hesabından daha az hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Toplanan vergiler yüzdesi aldı.

"Sanırım yapmalısın."

"Benjamin, bu korkunç," dedi Bayan Bradford, Bay'dan sonra acımasızca
Dobson emekli olmuştu.  "Bizim ne olacak? Şehir olacak
Evi vergiler için sat. "

"Önce bir yıl bekleyecekler, her halükarda Jane Teyze; bu yüzden üzmeyeceğiz
Henüz bunun hakkında.  Daha acımasız başka şeyler de var. "

"Bir iki gün içinde biraz para alamazsak, açlıktan ölmeliyiz,
Benjamin. "

"Bu öğleden sonra bir şeyler ortaya çıkabilir, Jane Teyze. Bekle ve umut!"

Ben şapkasını giydi ve dışarı çıktı.  Neşeli cevabına rağmen, o
Kendini çok ayık hissettim. Bölüm VII

Ben istihdam alır


Ben sokağa çıktığında, kendisini nerede olduğunu düşünmeye koydu
istihdam için başvurabilir.  Bildiği kadarıyla sordu
Milltown'daki her mağaza istendiyse, sadece cevaplanacak
Negatif, bazen nazikçe, kabaca.  Fabrikada,
Ayrıca, hemen bir umudu olmadığını tespit etmişti.
tekrar ele alınmak.

"Bu zor bir durum," diye düşündü Ben, "bir adam çalışmak istediğinde ve
Paraya ihtiyacı var ve hiçbir yerde açılış bulamıyor. "

Zor bir durumdu; Ama Ben hiçbir şekilde sadece bir şey değildi
yerleşmiş. Her olayda, hak ettiği söylenebilir
Başarılı, çünkü istihdam elde etmek için hiçbir taş bırakmadı.

"Belki," diye düşündü, "bir yerde yapmak için küçük bir iş bulabilirim.
Bir önemsememek için boş olmaktan daha iyi olurdu. "

Bu düşünce Ben'in zihninden geçerken Deacon'a baktı
Sawyer'ın Bahçesi.  Deacon annesinin yakın bir komşusuydu ve
eski moda bir evde yaşamış olsa da, zengin tanındı, döşenmiş
Kırk yıl önce.  Muhtemelen olmadığı söylendi
Elli dolar değerinde mobilya eve gelmişti
Deacon'un evliliği, iki ve iki yıl önce.  Belki de zevkleri
sade; Ancak hayırsever, onun çok düşkün olduğunu söyledi
onunla ayrılmak için para.

Deacon'un birkaç yükü sadece biriktiriliyordu.
bahçe.  Onun bir kısmını ödeyen bir kiracı tarafından getirildiler
Bu şekilde kiralayın.

Ben ahşabı görünce ona parlak bir düşünce geldi.

"Belki o ahşabı görme ve bölme şansı bulabilirim" dedi
kendisi.  "Deacon bir adamı tutmuyor ve bunu yapmak için çok yaşlı
kendisi. "

Ben, herhangi bir şansın kaymasına izin vermek istemediğinden, anında girdi.
Yard kapının yanında ve ön kapıya doğru yürürken zili çaldı.
Çan sadece bir yıldır yerinde olmuştu.  Deacon olmuştu
Eski moda vurucudan memnun ve isteksizce
Bir zilin yeniliğine rıza gösterdi ve hala bir
yeni kanatlı saçmalık.

Deacon'un eski bir kızı olan Nancy Sawyer,
zil.

"Günaydın bayan," dedi Ben kibarca.

"Günaydın Ben," diye cevap verdi Deacon'un kızı.  "Nasıl
Teyzen güne mi? "

"Oldukça iyi, teşekkürler."

"İçeri girecek misin?"

"İş aradım," dedi Ben.  "O odunun kesilmesini istemiyor musun
Ve bölünmüş? "

"Evet, sanırım olması gerekir," dedi Nancy.  "Bunu yapmak ister misin?"

"Evet," dedi kahramanımız.  "İşsizim ve her şeyi yapmaya hazırım
Yapabilir. "

"Ahşap kesmeye ve bölmeye alışkın mısın?" sordu Nancy
dikkatli bir şekilde.  "Bir zamanlar testeremizi kıran bir oğlumuz vardı, çünkü
Nasıl kullanılacağını anlamadım. "

"Böyle bir kaza ile görüşmemden korkmana gerek yok," dedi
Ben güvenle.  "Tüm ahşabımızı evde gördüm ve ayırdım ve
On iki yaşımdan beri. "

"Gel ve baba ile konuş," dedi Nancy; "Sanırım istekli olacak
seni işe al. "

Bir paçavra ile kaplı çok sade bir oturma odasına yol açtı
Deacon'un sallanan bir sandalyede oturduğu halı,
Tarımsal makale-abone olduğu tek kişi.  Kızı,
edebi zevkleri daha az sınırlı olan, onu almaya çalışmıştı
Bir dergi için abone olun, ancak kısmen de reddetti.
masraf ve kısmen şık giyinmiş resimler nedeniyle
bayanlar ve kızının abartılı olacağından korkuyordu
elbise.

Deacon Sawyer, Ben odaya girerken baktı.

"Ben Bradford, baba," dedi Nancy, babasının vizyonu olduğu için
bozulmuş.

"Hiçbir şey ödünç almaya gelmiyor, değil mi?" diye sordu yaşlı adama.

"Hayır, ahşabını görmek ve bölmek için onu kullanmanı istiyor."

"Kendim bir testere olduğumu bilmiyor musun?" dedi Deacon, kıkırdayarak
tanıdık bir şaka üzerinde.

Ben güldü, onun politikası olduğunu hissetti
Deacon zekasının parıltısı şımartabilir.

"Bu senin şakan baba," dedi Nancy.  "Ahşı alman gerekecek
Testere ve bölünmüş ve ben de Ben de kullanabilirsiniz. "

"Fabrikada olduğunu sanıyordum, Benjamin," dedi yaşlı adam.

"Öyleyse, ama birkaç hafta önce el sayısını kestiler,
Ve diğerleri arasında ayrılmak zorunda kaldım. "

"O zaman nasıl bir can alıyorsun?" Deacon'u açıkça sordu.

"Bir şekilde birlikte var," dedi Ben; "Ama yakında iş bulmazsam,
Ne yapacağımızı bilmiyorum. "

"Nancy," dedi Deacon, "Bana öyle geliyor ki ahşabı kendim görebiliyorum.
Paradan tasarruf edecek. "

"Hayır, baba yapamazsın," dedi Nancy.  "Çok yaşlısın
Bu tür bir iş ve bunu yapmayı göze alabilirsiniz. "

"Sadakat olsan bile mantıklı bir kadınsın," diye düşündü Ben,
Belli nedenlerle söylemedi.

"Bunu bilmiyorum, Nancy," dedi babası.

"Şey, yaparım," dedi Nancy kalıcı bir şekilde.

Gerçek şu ki, kendi iradesi vardı ve Deacon'u yönetti
Birçok şey, ancak, akıllıca ve göz alarak kabul edilmelidir
onun refahı.

"Ne kadar ücret alacaksın, Benjamin," diye sordu Deacon, "
her şeyi kesme ve bölme. "

"Ne kadar var?" diye sordu Ben.

"İki kordon."

"Ne kadar şarj etmem gerektiğini bilmiyorum, Deacon Sawyer. Ben
Devam etmeye ve yapmaya istekli ve seni bana ödemeye bırakmaya istekli
Doğru düşün. "

"Bu doğru," dedi Deacon bir tatmin tonunda.  "Gidebilirsin
ileriye ve yap, ben de senin tarafınızdan doğru olanı yapacağım. "

"Tamam," dedi Ben neşeyle.  "Çalışmaya doğru gideceğim."

Bu anlaşmada Ben'in dengesizlik gibi olduğunu söylemek zorundayım.
Böyle yapmak için cevap vereceği bazı adamlar var
ancak kesin bir anlayışa sahip olmak genellikle daha akıllıdır.
Bunun eksikliği için, anlaşmazlıklar genellikle ortaya çıkar ve ortalama erkekler alacaktır
Bu kadar adil olduğunda avantaj onlara bir fırsat sağlanır.

Ben odadan ayrıldıktan sonra, mantıklı ve pratik olan Nancy ve
Babası gibi hiçbir şekilde kıpır kıpır bir şekilde, ona; "Sahip olmalısın
Koşullarınızı adlandırdı, Ben.  O zaman tam olarak ne olduğunu bilirsin
kazanç. "

"Çok fazla şey sorup işi kaybedebileceğimden korkuyordum."

"Şimdi çok az olabilirsin."

"Yapsam bile, hiçbir şey yapmamaktan ziyade işte olmayı tercih ederim."

"Hissetmenin doğru yolu bu," dedi Nancy, onaylayarak.  "Görmeyi seviyorum
Yaşınızdaki bir çocuk çalışkan.  Şartlara gelince, benim
Baba adalet yapıyor musun. "

"Teşekkür ederim bayan. Bana testere ve balta nerede tuttuğunu söyleyebilir misin?"

"Onları ormanda, L bölümünde bulacaksınız."

"Teşekkür ederim."

"İşin seni ne kadar sürdürmesini bekliyorsunuz?"

"İki ya da üç gün düşünmeliyim; ama hiç böyle yapmadım
daha önce her türlü büyük bir iş. "

"Çok iyi. Bundan bahsetmedim çünkü acele var."

"Acele etmeyebilirsin, ama ben," diye düşündü Ben, "çünkü parayı istiyorum."

Ben ahşap yayı şiddetle mücadele etti.  Bu bir tür iş değildi
kısmi; Ama onun yapması gerektiğini bilecek kadar mantıklıydı
Kendi kendine bakmadan hangi işin yolunda geldiğini kabul edin
tercihler.

Adını duyduğunda yaklaşık bir saat işteydi
sokaktan.  Yukarı bakarak James Watson'ı tanıdı.

"Sen misin Ben?" diye sordu James, şaşkınlıkla.

"Olması gerekiyordu. Doğal görünmüyor muyum?" diye sordu Ben, gülümseyerek.

"Ne yapıyorsun?"

"Görmüyor musun? Ahşap görüyorum."

"Evden evden kesme odununa geçtiğin anlamına gelmiyor musun?"

"Neden?"

"Bunu yapmaktan gurur duyacağını düşünmeliyim."

"Para koyacak dürüst işler yapmaktan gurur duymuyorum
cep.  Fabrikada çalışmak kadar saygın değil mi? "

"Kesinlikle hayır. Fabrikada çalışmaya hazırım, ama gitmem
Yuvarlak testere ahşap. "

"Gurur duymayı göze alabilirsin James, ama yapamam. Neredeyse dışarıdayız
para ve ben bir şeyler yapmalıyım. "

"Deacon'un sana hiçbir şey vereceğine inanmıyorum.
çok cömert olmanın itibarı. "

"Şansımı almalıyım."

"Bunun için üzgünüm. Bu öğleden sonra benimle balık tutmanı istedim."

"Gitmek istiyorum James, ama zevkten önce iş diyorlar."

"Ben gurur duymadı," diye düşündü James, uzaklaştıkça hayal kırıklığına uğradı. Ama yanılmıştı.  Ben yolunda gurur duyuyordu ama o da değildi
Dürüst iş yapmaktan gurur duyuyorum.




Bölüm VIII

Deacon Sawyer'ın Liberalitesi


Üçüncü günün öğleden sonra saat dört civarında Ben tamamlandı
onun işi.  Sadece ahşabı görmek ve bölmekle kalmadı, aynı zamanda içine taşıdı
Ormanlık ve düzgün bir şekilde yığıldı, hepsi kullanıma hazır.  Anket yaptı
Çalışmaları gönülsüz değil.

"Deacon bu işte hata bulamıyor," dedi kendi kendine.  "O
Bana iyi bir bedel ödemeliyim. "

Kulübe mutfaktan açıldı.  Ben ayaklarını dikkatlice ovuşturdu
Matta, temizlikçilerin çamura karşı bir önyargısı olduğunu bilerek
Ya da toz ve birkaç adım yükselerek mutfağa girdi.  Kayıp
Nancy oradaydı, onun "yardımını" yönetti.

"Şey, Bayan Nancy," dedi Ben, "ahşabı bitirdim."

"Odunca yığıldın mı?" diye sordu bayan.

"Evet. Gelip bakmayacak mısın?"

Nancy Sawyer kulübeye adım attı ve ahşabı onaylayarak inceledi.

"İyi iş çıkardın," dedi.  "Ve sanırım paranı istiyorsun."

"Bu uygun olurdu," diye itiraf etti Ben.

"Babayı bu konuda görmen gerekecek," dedi Nancy.

"Onu şimdi görebilir miyim?" diye sordu Ben, biraz endişeyle, çünkü bunu biliyordu
Teyzesinin para stoğu on sent kadar azalmıştı.

"Evet; tam oturma odasına gidebilirsin."

Bu oda mutfak ile bir kapı ile bağlandı.

"Bir dakika," dedi Nancy; Ve Ben'e baktı
utanç verici yol.

Ben eliyle mandal üzerinde durakladı, neyi özledim duymayı bekliyor
Nancy söylemek zorundaydı.

"Babam parasına çok dikkat ediyor," dedi.  "O olmayabilir
Keseleme ve bölme konusunda ne kadar iş olduğunu fark edin
odun.  Ne değerinde olduğunu size ödemeyebilir. "

Ben ciddi görünüyordu, çünkü kazandığı her şeye ihtiyacı olduğunu biliyordu.

"Yapmazsa ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Bu konuda itiraz etmeni istemiyorum. Sana verdiği şeyi al ve
O zaman bana gel.  Bir şekilde eksik olanı telafi edeceğim veya
bir diğer."

"Teşekkür ederim Bayan Nancy. Çok naziksiniz," dedi Ben.

"Bunu bilmiyorum," dedi Nancy.  "Çok gibi davranmıyorum
hayırsever; Ama sadece olmak istiyorum ve bence bu iyi
daha iyi anlaş.  Şimdi içeri girebilirsin. "

Ben mandalı kaldırdı ve oturma odasına girdi.  Bunu buldu
Deacon yalnız değildi.  Belki otuz beş kişilik bir beyefendi onunla birlikteydi.

"Umarım izinsiz girmiyorum," dedi Ben Kibarca, "ama bitirdim
ahşapla. "

Deacon Sawyer çok "yakın" bir adam olmasına rağmen, her zaman
ödemelerinde istemek.  Kredisine çok şey söylenmelidir.  O
Bu nedenle, Ben'i ertelemeyi hiç düşünmemiştim.

"Sanırım ödenmek istiyorsun Benjamin?" dedi.

"Evet, efendim, hoşuma gitti, size uygunsa."

"Lemme gör, Benjamin, seni ne kadar sürdü?"

"İki gün bir buçuk, efendim."

"Tam değil. Şimdi sadece dört.

"Evet efendim."

"Pazarlık yapmadık, değil mi?"

"Hayır, efendim, sana bıraktım."

"Oldukça doğru. Öyleyse yaptın. Şimdi, Benjamin," diye devam etti Deacon,
"Senin tarafından adil olanı yapmak istiyorum. İki gün, bir buçuk
Günde yirmi beş sent altmış iki sent yapacak; Ya da söyleyeceğiz
altmış üç.  Bu yapacak mı? "

Zavallı Ben!  En azından bu toplamı üç kez hesaplamıştı.

"Bu sadece bir buçuk haftada olurdu," dedi bakarak
Çok hayal kırıklığına uğradım.

"Ben gençken bunun için çalışıyordum," dedi Deacon.

"Fabrikada bana haftada beş dolar ödendi," dedi Ben.

"Yaşından kimse bu kadar kazanamaz," dedi Deacon
keskin bir şekilde.  "Bu tür ücretler ne zaman ödememe şaşırtıcı değil
ödenir.  Ne diyorsun, Bay Manning? "Deacon, devam etti
Onunla beyefendilere hitap etmek.

Bay Manning'in yüzü eğlendirilmiş bir gülümseme giydi.  Şehirde yaşadı ve
Para ve tazminat konusu hakkındaki fikirleri çok daha azdı
Deacon'dan daha sözlü.

"Bana hitap ettiğin için," diye yanıtladı. "Bunu önermeye çalışıyorum
Erkek yaşından beri fiyatlar iyi bir anlaşma yaptı, Deacon
Sawyer ve yirmi beş sent o zamanki kadar ileri gitmeyecek. "

"Haklısın," dedi Deacon; "Marketler için bir manzaraya mal olur
bu günlerde.  Benjamin, sana istediğimden biraz daha fazlasını ödeyeceğim.
İşte bir dolar ve bu iki gün boyunca iyi bir ücret. "

Ben parayı aldı, ama onun hayatı için teşekkür edemezdi
Deacon çok yürekten.  Kırk sent bir oranda ödenmişti
gün, haftada iki dolar ve kırk sent olacaktır.
iş için fabrikada yaptığından çok daha zor.

"İyi günler," dedi kısaca ve mutfağa tekrar girdi.

Nancy Sawyer, kapısını kapatırken yüzünü yakından taradı.
oturma odası.  Onun ifadesine şaşırmadı
hayal kırıklığı.

"Şey," diye sordu, "Baba sana ne ödedi?"

"Bana altmış üç sent ödemek istedi," diye yanıtladı Ben,
Tonunda öfke dokunuşu.  "Günde yirmi beş sent."

"Tabii ki bu çok azdı. Sana ne ödedi?"

"Bir Dolar."

"Ne kadar almayı bekliyordun?" diye sordu Nancy,
iş benzeri ton.

"Günde yetmiş beş sent almayı umuyordum. Bu olurdu
Fabrikada aldığımdan daha az. "

"Sanırım işin kendim bu kadar değerdi," dedi
spinster.

Ben cesaretlendirilmiş hissetti.

"Babam yaşlanıyor. Paranın satın almayacağını unutuyor
genç günlerinde olduğu gibi.  Sadece olmak demek. "

"O zaman çok iyi başarılı olduğunu sanmıyorum," diye düşündü Ben.

"Böyle şeyleri daha iyi anlıyorum," diye devam etti Bayan Nancy, "ve ben
Mümkün olduğunca babanın hatalarını telafi etmeye çalışın.  Şimdi söyle bana
Bunun için aldığınız parayla ne anlama geliyor?
iş?"

"Hepsini Jane Teyzeye vereceğim," diye yanıtladı Ben.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Nancy onaylayarak.  "Ve o
Onunla yiyecek al, sanırım? "

"Evet, Bayan Nancy. Bu güvenmesi gereken her şeyle ilgili."

"Sadece öyle. Şimdi Ben, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Baba beni tutuyor
Kendimi oldukça yakın, paraya geldiği sürece, ama
Bakkaliye Evi ve Teyzenizin sahip olması gerekecek şeyler.
Şimdi, size sahip olduğun bakiyeyi verirsem de yapacak mı?
Bu formda mı kazanıldı? "

"O da yapacak, Bayan Nancy ve ben çok zorluyorum
Sen nezaketin için. "

"Ben sadece nazik değilim," dedi Nancy.  "Ödemenin dürüst olduğunu düşünmüyorum
iş için çok az, ne de baba da, bu nedenle, sadece o
Her zaman doğru değeri ayarlayın.  Maggie, bana büyük getirebilirsin
Kapalı sepet arka odada yukarı merdivenler. "

Maggie sepeti bir kerede getirdi ve Bayan Nancy onunla birlikte gitti
depo veya tereyağı.  Çeşitli parseller şeker, çay bağladı,
ve un ve iki somun ekmek ve birkaç turta ekledi, oldukça
sepeti dolduruyor.

"Orada," dedi, "Sanırım bir buçuk dolar bulacaksın
Makaleler burada.  Sevgimi teyzene ver ve ona benden söyle
Onlar bir hediye değil, onları oldukça kazandınız. "

"Teşekkür ederim, Bayan Nancy," dedi Ben, iyi şanslarına çok sevindi.
"Nazik olmadığını söyleyebilirsin, ama eminim."

Bayan Nance, bu girişiminin bu tanınmasından gerçekten memnun oldu.
Adalet yap.

"Eğer nezaketse," dedi, "çok hoş geldiniz.
İyi geçinmesi zor, Benjamin? "

"Fabrikadaki yerimi kaybettiğim için oldukça zor, Bayan Nancy."

"Teyzene söyle," dedi Bayan Nancy "
Bana gelmek için herhangi bir un veya yiyecek ödünç al. "

"Teşekkür ederim," dedi Ben minnetle ve Nance'in bir
Prim ve resmi tavırına rağmen nazik kalp.

Memnun bir kalple, sepeti ve içeriğini eve taşıdı
Ben söylediği gibi Bayan Bradford'a büyük bir rahatlama getirdi.
"Her şeyden çoğu."




Bölüm IX

Bay Manning'in önerisi


Akşam yemeğinden sonra Ben Saunging yavaşça sokağa çıktı.  Bu bir rahatlama oldu
gün boyunca hapsedilmesinden sonra ve her zaman bir
yapacak bir şeyler bulma şansı. Şimdilik bu arzu edildi
Deacon Sawyer's Woodpile'ın atıldı, Ben'in hiçbir işi yoktu
nişanlı.

Ben, söylediğim gibi, kendini önünde bulana kadar
Milltown oteli.

Kasabadaki tek oteldi ve büyük olmasa da
kasabayı ziyaret etme fırsatı olan herkesi barındırın ve
aksi takdirde sağlanır.

"Merak ediyorum Bay Brockton"-bu ev sahibinin adı-"
Benim için bir şey, "diye düşündü Ben.

Bu düşünce ona geldiğinde, açık kapıdan girdi ve
ofise adım attı.

Bay Brockton içeride değildi, ama bir pencerede bir koltukta Ben
iki gördüğü beyefendi olan Bay Manning'i tanıdı
Deacon Sawyer's'ta saatler önce.

Tanınma karşılıklıydı.  Bay Manning purolarını kaldırdı
dudakları ve dedi ki, bir gülümsemeyle:

"Adın Benjamin, değil mi?"

"Evet efendim."

"Aldığınız paranın bir kısmını harcamaya geldiniz mi?
Arkadaşım, Deacon? "

"Hayır, efendim. Dünyadaki tüm para bu ve almalıyım
ona iyi bak. "

"Milltown'da ücretler çok yüksek görünmüyor," diye belirtti Bay
Hoş bir şekilde Manning ve tekrar gülümsedi.

"Ahşabını testere ve bölmek için değil, efendim. Çok iyi ödüyorlar
Fabrika.

"Hiç fabrikada çalıştınız mı?"

"Evet efendim."

"Yerinizi nasıl kaybettin?" sordu Bay
Arama ile Manning.

"Donuk zamanlardı, efendim. Oldukça bir sayı taburcu ettiler ve
En sonlardan biri olduğum için, elbette ilk gidenler arasındaydım. "

"Bundan şikayet etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim; ama aynı zamanda benim için şanssızdı."

"Yine de, ailesi olan bir adammış gibi kötü değildi
Destek."

"Destekleyecek bir ailem var, efendim."

"Var?" Bay Manning'i tekrarladı, biraz şaşırdı.  "Sen
oldukça gençler-bir aileye sahip olmak, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

Ben güldü.

“Henüz evli değilim, eğer demek istiyorsun,” dedi; "Ancak
Bakmak için bir teyzem ve kuzenim var. "

"Ve zor iş buluyorsun, ha?"

"Evet efendim."

"Bana bundan bahset. İşte yanımda otur ve nasıl olduğunu söyle
Siz bulunuyorsunuz. "

Bay Manning'in güveni davet eden sempatik bir tonu vardı.
Ben de yönlerini takip etti ve ona hepsine güvendi
şaşkınlıklar.

"Yeterince iyi anlaştık," diye bitirdi, "
fabrikaya yerleştirin.  Haftada beş dolar bizimle iyi bir yol aldı.
Ayrıca, teyzem haftada yaklaşık iki dolar dikiş yaptı.

"Bunu şimdi yapıyor mu?"

"Hayır, efendim. Bu tür bir iş bile sıkıyor. Geçen hafta o
bir ve çeyrek dolar yaptı. "

"Bu pek değil."

"Hayır, efendim. Ama her küçük yardımcı olur."

"Tam oradasın. Küçük kazançları hor görmemeliyiz-
Deacon'un istihdamında yaptığınız gibi. "

"Sanırım senden daha iyi para aldım, efendim," dedi Ben.  "Bayan Nancy
bana uydurdu. "

"Miydi? Duyduğuma sevindim. O iyi bir kadın. O
Babasından daha iyi iş fiyatını daha iyi anlıyor. "

"Evet, efendim. Deacon Sawyer'a bir akraba mısınız?"

"Hayır," dedi Bay Manning, "ama küçük bir işim oldu
Deacon ile işlem.  Para meselelerine oldukça yakın. "

"Yani insanlar burada diyor, efendim."

"Ama ona adalet yapmalıyım ve güvenebileceğinizi eklemeliyim
dolaylı olarak onun sözü üzerine.  Ben, planların neler? "

"Sadece herhangi bir iş bulmak için efendim."

"Buraya otele nasıl geldin?"

"Bay Brockton'un muhtemelen bir şeyleri olabileceğini düşündüm
Yapmam. "

"Ahşı kesme belki?"

"Evet, efendim; ya da dürüst olan başka bir şey."

"Sen iyi bir çalışkan bir çocuksun," dedi Bay Manning onaylayarak.
"Başarılı olmayı hak ediyorsun."

Bu onay Ben'i cesaretlendirdi.

"Teşekkürler efendim," dedi.

"Belki bir süre size yardımcı olmak için elimden geleni yapabilirim."

"Umarım efendim. Her halükarda bahsettiğiniz için teşekkür ederim."

Bay Manning bir an durdu.  Düşüncede görünüyordu.
Sessiz kalırken Ben, röportajın
bir son.

Koltuğundan yükseldi ve Bay Bay Manning iyi
Akşam, ikincisi dediğinde: "Özellikle nişanlanıyorsun
Bir sonraki saat için Ben? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ben, şaşırdı.

"O zaman bir yürüyüşe çıkacağımızı varsayalım mı? Burada yalnızım ve istemek
şirketin. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi kahramanımız, değer setinde gurur duyuyor
New York'tan bir beyefendi tarafından toplumuna; çünkü vardı
Bay Manning'in bir işletme firmasının üyesi olduğunu tespit etti
Büyük şehirde.

Otelden ayrıldılar, Bay Manning taze bir puro aydınlatıyor.

"Sana bir puro teklif etmeyeceğim Ben," dedi, "çünkü iyi düşünmüyorum
Yaşınızdaki erkeklerin sigara içmesi için. "

"Hayatımda hiç sigara içmedim," dedi Ben.

"Ama sanırım bazı erkekleri biliyorsun."

"Ah, evet, bol."

"Onlar için kötü bir şey, kanı fakirleştirmek ve çoğu zaman
büyümeyi kontrol etmek.  Alışkanlığı daraltmadığına sevindim.
Diyelim ki evinizin yanında yürüyoruz? "

"Pekala efendim. Çok büyük veya zarif bulamazsınız."

"Ama rahat mı?"

"Ah, evet efendim."

"Teyzen ne tür bir kadın? Bunu tuhaf düşünebilirsin
Soru, ama sormak için nedenlerim var. "

"O mükemmel bir kadın," dedi Ben.  "Sadece bir hatası var."

"Bu nedir?"

"Çok kolay cesaretini kırıyor."

"Mesela şimdi olduğu gibi mi?"

"Evet, efendim; hepimizin içerideki fakir evde olacağımızı tahmin ediyor
bir ay. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sloganım, 'Bekle ve umut'."

"Çok iyi bir tane, ama sana daha iyisini verebilirim."

"Bu nedir efendim?"

"İş ve umut."

"Ah, demek istediğim.
iş. "

"O noktada oldukça iyi kabul ettiğimizi görüyorum."

"Bu bizim evimiz," dedi Ben,
Teyze yaşadı.

Küçüktü, ama bununla ilgili her şey temiz ve çekici idi.

"Ailenizde kaç tane var?" diye sordu Bay Manning, yine.

"Teyzem ve küçük kuzenim Tony."

"Kaç yaşında?"

"Yedi yaşında."

"Belki de neden bu kadar çok soru sorduğumu merak ediyorsunuz," dedi Bay
Manning.  "Sana söyleyeceğim. Samimi bir arkadaşın ölümüyle ben
Yaklaşık beş yaşında küçük bir kıza vasi oldu.  O
Şu anda şehirde, ama bence daha iyi olacak
ülke.  Şimdi, teyzenizin sorumluluğunu üstleneceğini düşünüyor musunuz?
Böyle bir çocuk-elbette adil bir fiyat için?  Ona ödeyebilir
dikişten daha iyi. "

"Sanırım yapacaktı," dedi Ben; "Ama bizimden memnun olur musun
Mütevazi yaşam tarzı? "

"Çocuğun zengin yiyeceklerde yaşamasını istemiyorum. İyi ekmek ve tereyağı
Ve bence bol miktarda süt zengin etlerden daha iyidir. "

"İstediği kadar sahip olabilirdi."

"Ve küçük kuzenin onun için şirket olurdu."

"Evet, efendim; çok isterdi. Uzaktayken yalnız hissediyor."

"O zaman, şartlara gelince, sanırım yedi dolar ödemeye istekli olmalıyım
bir hafta. "

"Küçük bir kız tahtası için haftada yedi dolar!" diye bağırdı Ben,
şaşkın.

"Şey, tam olarak sadece yönetim kurulu için değil. Önemli olacak
bakım.  Onu yarısı boyunca bindiydim, ama babası ayrıldı
Önemli bir mülk ve ben cömert bir fiyat ödemeyi tercih ederim.  Yapmak
Sence çocuğu almayı kabul edecek mi? "

"Evet efendim ve kendini çok şanslı da düşünün. İçeri girmeyecek misin ve
Onunla bunun hakkında mı konuşuyorsun? "

"Hayır; onunla bu konuda konuşabilirsin ve sabah arayacağım,
ve düzenlemenin ayrıntılarını çözün.  Ve şimdi iyi geceler. "

"İyi geceler efendim."

"Ne muhteşem şans!" Bence Ben.  "Jane Teyze pek inanmayacak
BT.  Ona 'beklemesini ve umut etmesini' söylemedim mi? "

Ve eve girdi.




Bölüm X

Ben'in Yolculuğu


Ben o kadar neşeli ve gülümseyerek Tony sordu: "
İşin var mı Ben? "

"Henüz değil, Tony."

Bayan Bradford başını umutsuzca salladı.

"Öncelikle en son fakir evine de gidebiliriz," dedi.

"Jane Teyze, hiç gitmemiz daha iyi sanmıyorum," dedi Ben.

"Yapacak hiçbir şey bulamıyorsun."

"Henüz değil, ama bir süre bekliyorum."

"Peki o zamana kadar ne yapacağız?"

"Sana geri dönmek istiyorum Jane Teyze. Sanırım olacaksın
bizi açlıktan koruyabiliyor. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum Benjamin. Eminim
çalışmaya istekli; Ama geçen hafta sadece bir dolar kazandım ve
Çeyrek ve bunu bile yaptığımdan emin değilim. "

"Senin için bir planım var, Jane Teyze."

"Nedir?"

"Bir yatılı alabilirsin."

"Benimle kim binaya gelir?"

"Belki sana bir yatılı bulabilirim."

"Ayrıca, adil bir fiyat ödeyebilecek herhangi biri bekleyebilir
karşılayabileceğimizden daha iyi yaşamak. "

"Sahip olduğum yatılı ile bu sorunu bulacağınızı sanmıyorum
senin için nişanlandı. "

"Ne demek Benjamin?" Bayan Bradford'a sordu,
sürpriz.

"Yatılı ve biraz ilgilenmeye ne söylerdiniz?
beş kız mı? "

"Böyle küçük bir kız tanıyor musun?"

"Evet."

"Arkadaşları ne ödemeye istekli olurdu?"

"Haftada yedi dolar."

Bu, Bayan Bradford'un beklediğinin yaklaşık iki katı ve o
inanılmaz görünüyordu.

"Hiç kimsenin böyle bir fiyat ödeyeceğine inanmıyorum" dedi.

Bunun üzerine Ben teyzesini tam ayrıntılarını verdi ve genellikle ayık
Yüz, böylece evlerini koruma ihtimaliyle aydınlandı.

"Buna inanamıyorum," dedi.  "Bu Bay Manning çok olmalı
liberal.

"Para ondan gelmiyor. Küçük kızın
mülk ve iyi ödeyebilir.  O dönüyor
Onu alıp almayacağınızı öğrenmek için yarın sabah. "

"Onu almayacak mısın anne?" Tony'yi yalvardı.

"Şansından çok memnun olacağım," dedi Bayan Bradford.  "O olacak
bizi çok rahat ettir. "

"Yine de, Jane Teyze, gerçekten fakir evine gitmeyi tercih edersen,"
Dedi Ben, gözleri parıldıyor, "Giteceğim ve içeri girip giremeyeceğinizi göreceğim."

"Boş ver, Benjamin," dedi teyzesi neşeyle.  "Tutmayı tercih ediyorum
Elimden geldiğince o yerden. "

"Oynamak için küçük bir kıza sahip olmak ister misin, Tony?" diye sordu Ben.

"Bu zorba olacak," dedi Tony.

"Bu kelimeyi nerede öğrendin, Tony?" Annesini sordu, şok oldu.

"Küfür değil, değil mi anne?"

"Hayır, ama rafine değil."

"Rafine edilemeyecek kadar gencim anne."

"Ama nerede öğrendin, Tony?"

Ben gülümsedi.  "Tony beni maruz bırakmak istemiyor, Jane Teyze" dedi.  "BEN
Diyelim ki benden öğrendi.  Kötü bir kelime değil. "

"Hiç kullanmadım," dedi Bayan Bradford.

"Hayır, düşünmemeliyim," dedi Ben, gülerek.  "Seni görüntüleyemem
Zorba demek.  Bu bir hanımın sözü değil.  Biliyorsun, teyze,
Erkekler her zaman metinlere giden kelimeleri kullanamazlar.  Olmak istiyorlar
ücretsiz ve kolay bazen. "

Burada tartışma düştü ve akşam neşeyle geçti.

Ertesi sabah Bay Manning aradı.  Küçüklere kabul edildi
Yazlık, ona hızlı bir şekilde baktı ve bunu bulmaktan memnun oldu,
Mobilya sade olmasına rağmen, düzgünlük kanıtları vardı.
Bayan Bradford da, düşük ruhlara eğilimine rağmen etkilendi
Nazik ve mantıklı olması muhtemel, elverişli.  Ama belki ne
onu Tony'nin varlığı kadar etkiledi, çünkü
bir çocuk arkadaşının gençliği için çok arzu edileceğini kabul etti
koğuş.  Haftada yedi dolar teklifini tekrarladı.

"Korkarım buna değmeyecek, Bay Manning, ancak
Bize çok hoş geldiniz, "dedi Bayan Bradford.

"Mülkiyet genç ücretime bıraktığı için liberal olarak ödeme yapmayı tercih ediyorum
bol.  Ayrıca, az çok bakım olacak.  Yapmam gerekecek
Küçük kıza uygun kıyafetler, şarj,
Tabii ki, tüm harcamalar bana. "

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım Bay Manning. Ne zaman diliyorsun
Çocuk gelecek mi? "

"Mümkün olan en kısa sürede."

"Onu kendin getirecek misin?"

"Bu konuda bazı zorluklar olacak," diye yanıtladı Bay Manning
tereddüt ederek.  "İşimi terk edemem."

"Nerede, sorabilir miyim?"

"New York'ta."

"Onun için gidemez miyim?" diye sordu Ben hevesle.

"Neden Benjamin," teyzesini destekledi, "hiç seyahat etmedin.
Size tek başına güvenmezdim, bir çocuğun bakımı ile çok daha az. "

Bay Manning gülümsedi, ama Ben rahatsız oldu.

"Neden Jane Teyze, bana bir bebek düşünmelisin," dedi.  "Sanırım ben
kendime bakabilir. "

"Yalnız New York'a gitmeye cesaret edemezdim," dedi teyzesi.

"Ah, bu farklı," dedi Ben.  "Sen bir kadınsın ve elbette sen
Kendine bakamadım. "

"Ve sen bir adamsın, sanırım?" dedi Bay Manning, eğlendirdi.

"Biraz zaman olacağım ve Jane Teyze asla olmayacak," diye döndü Ben.

"Sanırım Bayan Bradford," dedi Bay Manning, "yeğeniniz
bunun içinde doğru.  Cidden, planı tercih etmeye meyilliyim. "

"Benjamin'in gerçekten güvenilebileceğini düşünüyor musunuz, Bay Manning?"

"Gerçekten yaparım."

"Hiç evden uzakta olmamıştı."

"Bence çok fazla kendine güven var ve ne olduğunu hızlı bir şekilde öğrenecek
Seyahat konusunda çok az şey gerekiyor.  Ona güvenmeye hazırım. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Ben, çok memnun, yüksek saygı duyuyor
Bay Manning'in yargısı için.

"On iki tanesi trenle benimle gitmeye hazır olabilir misin?"
diye sordu Bay Manning.

"Saat on iki!" Bayan Bradford'u boşaldı.  "Neden,
Şimdi dokuz. "

"Teyze, kıyafetlerimi üç saat içinde değiştiremez miyim?" diye sordu Ben
sabırsızlıkla.

"Ama böyle bir yolculuğa çıkmak! Çok ani görünüyor."

"Hazırlanmakta herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum," dedi Bay
Manning, New York'a yolculuğun sadece bir gibi göründüğü
Teyze, yaklaşık altı yüz mil uzakta olmasına rağmen.  "Elbette,"
"Giderlerini ödeyeceğim ve"-ve burada tereddüt etti
Biraz, incelik güdülerinden-"İki hafta ödememe izin ver"
önceden tahta.  Parayı kullanma fırsatınız olabilir. "

"Teşekkürler efendim," dedi Bayan Bradford minnetle.

Gerçekten, onu endişeli utançtan kurtardı, onun için
Çanta çok düşüktü; Ve ben uzun süre gitmiş olsaydı,
Bir ikilem içindeydi.

"Sanırım ihtiyaç duyan her şeyi çözdük," dedi Bay Manning
gitmek için yükseliyor.  "Bana başka bir şey olursa, ya Ben'e söyleyeceğim
veya size yaz.  Günaydın Bayan Bradford. "

"Günaydın efendim."

Ben'e dönerek, Bay Manning:

"Ben, seni yarım geçit on bir kadar erken otelde görmeme izin ver."

"Elimde olacağım efendim," dedi Ben.  "Eğer söylersen oraya daha erken gideceğim."

"Tıpkı istediğin gibi. Geldiğinde beni arayın."

"Evet efendim."

"Sanki gitmiş gibi görünmüyor, Ben," dedi Tony.

"Bunu kendim pek farkına varamıyorum Tony."

"Bu büyük bir sorumluluk, Benjamin," dedi teyzesi
ciddi görünüyor.  "Diyelim ki arabalar pistten çıkıyor."

"Sanırım olmayacaklar, Jane Teyze."

"Dün sadece Batı'dan bir kazayı okuyordum."

"Batıya çıkmıyorum Jane Teyze. Sanırım New York'a ulaşacağım
sağ tarafta özenle. "

"Ne ifade, Benjamin!"

Ben güldü.

"Sadece erkeklerin konuşması, teyze. Tamam demek."

"Ben de vapura gitmiyor musun Benjamin?"

"Sanırım öyle."

"Kazan patlayabilir."

"Eğer herkes bunu düşünürse, kimse seyahat etmezdi, Jane Teyze.
Bin kez bir kez olmaz. "

Sonunda Ben hazırlandı.

Çok heyecanlıydı, ama heyecanı bir
zevkli tür.  Otele giden yol James ile tanıştı
Watson.

"Nereye gidiyorsun, hepsi giyindi Ben?"

"New York'a gidiyorum," diye cevapladı Ben gururla.

"Sen sadece aptalsın!"

"Hayır, değilim. On iki kişi tarafından New York'a gidiyorum
tren."

"Ne için?" diye sordu James şaşkınlık.

"Bir bayan eve eşlik etmek için," diye yanıtladı Ben.  "O bir
Seyahat etmek için kullanılan yetenekli eskort. "

James çok şaşırdı ve aynı zamanda biraz inanılmazdı
Ama sonunda Benn'in ciddi olduğuna ikna oldu.

"Keşke senin ayakkabılarında olsaydım," dedi kıskançlıkla.  "Var
New York'a gitmekten daha iyi bir şey yok.  Sen bir
Şanslı çocuk! "

Ben onunla oldukça kabul etti.




Bölüm XI

New York'ta


New York'a yolculuktan bahsetmeyi amaçlamıyorum.  Ben zevk aldı
Son derece, çünkü ona Büyük Dünya hakkında ilk görüşünü verdi.  O gibi
Şehirden sonra şehir ve şehirden sonra kasaba tarafından döndü ve ne kadar küçük,
Sonuçta, Milltown ve yeni arasındaki haritadaki mesafe
York, dünyanın büyüklüğü hakkında yeni bir fikri var.

"Ne düşünüyorsun Ben?" diye sordu Bay Manning, Gözlem
Kahramanımızın düşünceli görünüyordu.

"Dünyanın ne kadar büyük olduğunu düşünüyordum, efendim."

"Bunu daha önce hiç düşünmedin mi?"

"Hayır, efendim; her zaman Milltown'da yaşadım. Hiç on olduğumu sanmıyorum
daha önce evden kilometrelerce. "

"O zaman fikirleriniz mutlaka sözleşmeli. Bir avantaj
Seyahat, sadece mesafe açısından değil, görüşlerimizi genişletmesidir,
Ama aynı zamanda erkek ve şeyler. "

Ben, arkadaşının tam olarak anlamamasına rağmen,
ifade.

Zaman zaman Ben Bay Manning'in sorularını sordu; Ama sonra
O beyler arabalarda bir arkadaşla tanışırken ve Ben güzel kaldı
kendine çok fazla.

Gece yarısına kadar New York'a ulaşmadılar.

"Seni gece gündeme götüreceğim Ben," dedi
arkadaş.  "Yarın planlarımız hakkında konuşacağız."

Bir Hansom onları kasaba bir sokaktaki bir eve taşıdı.
Bay Manning bindi.  Tabii ki Ben o saatte göremedi
İlk kez ziyaret ettiği büyük şehrin çoğu.
Ayrıca, oldukça yoruldu ve daha çok gözlerini kapatmak gibi hissetti
onları kullanmaktan ziyade uyurken.

Bay Manning'in odaları çok rahat ve hatta lüksdü.
Ben arkadaşı onu uyandırıncaya kadar sağlam bir şekilde uyudu.

"Gel, Ben, saat sekiz ve kahvaltı zili çalıyor.
Yeterince uyumadın mı? "

Güneş pencerede parlıyordu ve
Alt sokakta arabalar duyulabilirdi.

Ben anlık şaşkınlıkla ona baktı.

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Bay Manning gülümsedi.

"Evet, New York'tayım," dedi Ben, yüzü parlıyor.

"Hiçbir zamandan daha kısa bir sürede giyineceğim," diye bağırdı,
yatak ve enerjik olarak çalışmak için ayar.

"Sözünü tutarsan kesinlikle şikayet edemem," dedi Bay Manning.

"Kahvaltıya geç kalalım mı?" diye sordu Ben, biraz endişeyle.

"Daha sonra başkaları olacak. Öyleyse aç hissediyorsun, değil mi?"

"Nadiren aç," dedi Ben.  "Sanırım bana seyahat ediyor
bir iştah.  Ne güzel bir yerde yaşıyorsun, Bay Manning!  Çok
Borulardan sudan çıkmış kullanışlı.  Nasıl yapıyorlar? "

"Sana bir süre açıklayacağım, böyle bir acele etmediğimizde."

"Tamam, efendim."

Ben yakında giyinmişti ve yenisiyle kahvaltıya gitti
patron.  Görünüş arasında oldukça fark vardı
Bu şık yatılı evin masası ve onların sade kahvaltısı
evde masa; Ama Ben kendisini kolayca yeniye adapte eden biriydi
koşullar ve herhangi bir yeşillik göstermedi.

"Şimdi Ben," dedi Bay Manning, masadan yükselirken, "
Diyelim ki eve gitmek için çok büyük bir acele değilsin. "

"Hayır efendim."

"Şehrin birazını görmek ister misin?"

"Evet efendim, çok fazla."

"Bence yarın sonra geri dönecek kadar erken olacak. Sen
Teyzenize bir çizgi yazın, böylece endişeli hissetmesi gerekmiyor. "

"Teşekkürler efendim. Küçük kız nerede?"

"Geçici olarak evli bir kız kardeşimin evinde kalıyor.
Kız kardeşim oldukça geçersiz, ya da onu kalıcı olarak tutabilir.  BEN
Gitmek ve sizi günümüze tanıtmak için zamanınız olmayacak, çünkü benim
İş beni yakından işgal edecek. "

"Nereye gideceğim efendim?" diye sordu Ben.

"Nereden istersen. Şehri dolaşabilir ve görebilirsiniz
Seni ne memnun eden her şey.  Sadece saat altıdan biraz önce geri dön,
Çünkü bu bizim akşam yemeği saatimiz. "

"Altı akşam yemeği!" tekrarladı ben şaşkındı, çünkü her zaman vardı
On iki yaşında yemek yemeye alışkındı.  "Ne zaman akşam yemeği alıyorsun?"

"Biz hiç sup yapmıyoruz, yani düzenli olarak değil. Günün ortasında
Öğle yemeğini alıyoruz.  Bazı restorana girebilir ve öğle yemeği alabilirsiniz. "

"Evet efendim."

"Ah, by tarafından, paran var mı?" diye sordu Bay Manning.

"Biraz," diye yanıtladı Ben.

"Ne kadar?"

Ben değişimde otuz yedi sent üretti.

"Bu oldukça kısa ödenek," dedi Bay Manning.  "İşte bunu al."
Ona iki dolarlık bir fatura verdi.

"Çok fazla ihtiyacım yok, Bay Manning," dedi Ben.

Fakat iki dolar patronunun gözünde o kadar da değildi.

"Bunun için bir kullanım bulabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi gülümseyerek. "Teşekkürler efendim."

"Şey, günaydın; ya da belki de senin için de olacak
Broadway'e kadar bana eşlik et.  Orada bir araba alacağım
Ve istediğin gibi şımartabilirsiniz. "

Kısa bir yürüyüş onları Broadway'e getirdi ve sonra ayrıldılar.

Ben Broadway'de dolaştı, aynı zamanda aynı şekilde eğlendirdi
Durduğu yirmi üçüncü cadde.  Ben ona bak
hayranlık.  Hiç böyle yapıları görmemişti, ne de hayal etmemişti
varoluş.

"New York muhteşem bir şehir!" dedi kendi kendine.

Ona bakarken, bazıları ona hitap etti:

"Johnny'ye neye bakıyorsun?"

"Benim adım Johnny değil," diye yanıtladı Ben
onu suçlamıştı.

Çocuk yanaklarını şişirdi ve ıslık çaldı.

"Ülkeden ne zaman geldin?" diye sordu.

"Bilmen için neden bu kadar endişelisin?" diye sordu Ben,
Diğer bir oyun yapmaktı ve çok memnun değildi.

"Neden, görüyorsun, Barnum bir ülke için yirmi beş sent teklif etti
Greenhorn, ve sanırım yapacaksın, "dedi çocuk,
yanak.

Ben ilk başta tahriş oldu, ama şaka olarak kabul etti.

"Ben bu fiyata satılmıyorum," dedi, mirasçı bir şekilde iyi ekleyerek, "
Sanırım yeşilim.  Bu şehre ilk ziyaretim.  Söyleyebilir misin
Bana o binanın adı? "

"Bu İmparatorluk Oteli. Yedek için bir sigaranız var mı?"

"Hayır," dedi Ben; "Sigara içmem."

"O zaman uygar değilsin," dedi çocuk.  "Beş yıl boyunca sigara içtim."

"Var!" diye bağırdı Ben, hayret etti.  "Neden, hiç görünmüyorsun
benden daha yaşlı. "

"Ben on altı yaşındayım."

"Ve ben on beş değilim."

Ben, çocuğun genç çiçek açmadığını fark etti.
Kendi yanaklarını canlandırdı.  Zaten cezasını ödüyordu
Tütünün erken kullanımı.

"Sen senin yaşın büyük bir çocuğun," dedi şehir çocuğu.

Ben, diğerinin yaşı için küçük olduğunu düşündü, ama bunu söylemedi.

"Buraya bak Johnny," dedi New York çocuğu.

"Benim adım Ben."

"Oranlar nedir? Peki Ben, bana çeyrek verirsen. Gideceğim
Tur ve size bazı manzaraları gösterin; sen ne diyorsun?"

Ben tereddüt etti.  Ona biraz abartılı görünüyordu.  Aynı
Merakının uyandırıldığı zaman ve sonunda teklifi kabul etti.
Ülkedeki evine döndüğünde,
sahiplerine sahip olduğu şehirden bir şey söyleyebilmeyi seviyorum
ziyaret etti.

"Bana önceden beş sent ver," dedi yeni nişanlı rehber.

"Ne için?" diye sordu Ben, ihtiyatlı bir şekilde.

"Biraz sigara almak istiyorum."

Ben isteğine uydu.

Çocuk küçük bir puro mağazasına daldı ve yakında bir
Açık zevkle şişirdiği ağzında sigara.

"Birini denemeyecek misin?" diye sordu.

"Sanırım değil," dedi Ben.

"Gel, o zaman. Ne gördüğünüz hakkında herhangi bir soru soruyorsunuz ve
Cevap vereceğim. "

"Bu alan nedir? Bu ortak, değil mi?" diye sordu Ben
Broadway'e birkaç blok yürüdükten sonra park edin.

"Ah, bu Madison Park; ama büyük bir parkımız var
o kasabadan daha.  Central Park-bu onun adı. "

"Çok uzak mı?"

"Yaklaşık iki mil. Oraya gitmek ister misin?"

"Hayır, sokakları ve güzel binaları görmeyi tercih ederim.
evde bolca tarla. "

"Şehirde uzun süre kalacak mısın?" sordu Tom, bunun için ben
Öğrenilmiş arkadaşının adıydı.

"Sadece bir iki gün. Ben buradayken olabildiğince çok görmek istiyorum."

Broadway'de yürüdüler, Tom öne çıkanları işaret ediyor
Binalar ve Ben tarafından sorulan sayısız soruyu cevaplamak.
Genel olarak, yolda çok iyi bir yatırım olduğunu kanıtladı.
Bir rehber, Ben'in konularında iyi bilgilendirilmiş
sordu.

Astor House'a ulaştıklarında Tom dedi ki: "Sanırım sen
Benden bir çeyrek değerinde var.  Eğer beni daha fazla istiyorsan
Bana bir çeyrek daha vermelisiniz. "

"Bunu karşılayamam," dedi Ben, "Sanırım şimdi kendi başıma dönebilirim."

Böylece Tom onu ​​yetersiz törenle bıraktı ve Ben bir bankta oturdu
Belediye Binası Parkı'nda dinlenmek. XII. Bölüm

Bir Macera

Şu anda oldukça gösterişli giyinmiş genç bir adam Ben'in yanına oturdu.
Kahramanımıza keskin bir şekilde baktı, ama hemen ona hitap etmedi.
Sonunda şöyle dedi: "Güzel gün, genç dostum."

"Evet, efendim, çok iyi," diye döndü Ben kibarca.

"Sanırım şehirde mi yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim, sadece buradayım," dedi Ben, oldukça gurur duydu
varsayım.

"Sonuçta o kadar yeşil görünmüyorum," diye düşündü.

"Ben de öyleyim," dedi diğeri, "Philadelphia'da yaşıyorum."

"Ben ülkedenim," dedi Ben.

"Gerçekten! Bir süre şehirde yaşadın, değil mi?"

"Hayır efendim."

"Bunu duyduğuma şaşırdım. Bir şehir çocuğunun görünüşüne sahipsin."

Ben övgüye erişilemedi.  Şaşırtıcı değildi
Philadelphia'dan genç adamı lehine gördü.

"Dined mi?" yabancıyı sordu.

"Henüz değil," dedi Ben.  "Bir restoran nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin genç dostum. Sana sahip olduğum için mutluyum
Benimle yemek.  Çok yakın, iyi bir yer biliyorum. "

"Çok naziksin," dedi Ben, "bir yabancı olduğumu düşünerek."

"Sana çok benzeyen genç bir kuzenim var. Sanırım
Bu yüzden seni bir yabancı olarak göremiyorum.  Bu arada,
Adınız?"

"Ben Bradford."

"Tekil tesadüf! Kuzenime Benjamin adı veriliyor. Benim adım
John Smithson.  Ben, eğer bana aşinalık izin verirsen,
Diyelim ki yemeğe gidiyoruz. "

"Teşekkürler Bay Smithson."

Ben, yeni tanıdıklarını orta derecede fiyatlı bir şekilde takip etti
Fulton Caddesi'ndeki restoran.  İlk defa gitmişti
bir yeme evi ve sayısız masaya ilgi duydu.

Smithson ve birbirlerinin karşısındaki küçük bir masada koltuk aldı ve
Birincisi ücret faturasını incelemeye başladı.

"Umarım iyi bir iştahınız olur, genç arkadaşım," dedi "
Misafirperverliğime adalet yapabilirsin. "

"Şehir halkı çok nazik görünüyor," diye düşündü Ben.  "Kimse
Milltown bana böyle dikkat ederdi. "

Sonunda seçimini yaptı ve Smithson da öyle.

Yarım saat sonunda akşam yemeği sonuçlandı.

Smithson çeklere baktı.

"Altmış sent ve yetmiş beş sent," dedi; "Bu bir dolar yapar ve
otuz beş sent. "

"Evet efendim."

"Bir dakika dışarı çıktım," dedi Smithson.  "Beni zorla
Bu faturadan masada ödeme. "

Konuşurken Ben'e beş dolarlık bir fatura verdi.

"Ama," dedi Ben, "yaklaşık dört dolar kalacak."

"Oturduğumuz yerde benimle bir saat buluş ve
Bana paranın dengesini ver. "

"Ama," dedi Ben, "Seni özleyebilirim. Kendine ödeme yapsan iyi olmaz,
Dışarı çıkarken? "

Smithson, "Bir nişan almak için büyük bir acele var," dedi.

"Diyelim ki seninle tanışmamalıyım. Diyelim ki parayı tutmalıyım."

"Korku yok. Dürüst görünüyorsun. Bir saat içinde benimle buluş;" Ve o
Kasiyere bir başını sallayarak restorandan acele etti:
"Çocuk ödeyecek."

İşte başka bir iltifat, diye düşündü Ben.  Mükemmel bir yabancı vardı
ona üç dolar altmış beş sentle güvendi, ki
kolayca yap.

"Dürüst göründüğüme sevindim," diye düşündü Ben.  "Çok iyi muamele görüyorum."

İki dakika sonra kasiyerin masasına gitti ve uzanarak
İki kontrol, beş dolarlık faturayı genişletti.  Kasiyer hakkında
Dikkatinin faturaya çekildiği göründüğünde değişim yapmak.
Onu tuttu ve ben de Ben'in çok yakından inceledi.
sürpriz.

"Genç adam," dedi kuşkuyla, "Bu faturayı nereden aldın?"

"Benimle gelen adamdan," diye yanıtladı Ben.

"Bunun kötü bir fatura olduğunun farkında mısın?" diye sordu kasiyere keskin bir şekilde.

"Kötü bir fatura mı?" diye bağırdı Ben, gerçek bir sürprizle.  "Hayır, hiçbir fikrim yoktu
onun. "

"Bunu sana veren bu adam kim? Onu tanıyor musun?"

"İsminin Philadelphia'dan Smithson olduğunu söyledi. Onu hiç görmedim
Bu sabahtan önce. "

"Sana geri verdiğim değişimle ne yapmalıydın?
tutacak mısın? "

"Hayır, efendim. Onunla bir saat içinde parkta buluşacak ve ona verecektim. "

"Senin bir kedice yapıyor."

"Anlamıyorum," dedi Ben.

"Tasarının kötü olduğunu bilerek, kendisini sunmaya çalışmadı,
Tutuklama sorumlu olur. "

"Tutuklamak!" diye bağırdı Ben dehşet içinde.

"Evet. Bilerek sahte bir fatura sunan biri tutuklamakla yükümlüdür
ve hapis cezası. "

"Umarım bu konuda hiçbir şey bildiğimi sanmıyorsun," dedi Ben Alarmed.

"Hayır; bir alçak bir konfederasyon olamayacak kadar dürüst görünüyorsun."

"Bana empoze etmek için kendinden utanması gerekiyor," dedi Ben
öfkeyle.  "Ne yapmalıyım?"

"Başka paranız var mı?"

Ben iki dolarlık bir fatura üretti.

"Akşam yemeğinden payınız için bunu ödeyeceğim ve
Yardım Eşdendiğini tutuklamayı öneriyorum. "

Kasiyer planını kısaca açıkladı.  Bir polis çağrıldı,
Ve Ben'e atanan zamanda Smithson ile tanışması talimatı verildi ve
Ona değişimi ihlal et.

Bunu yaptı.

Smithson, Ben'e yaklaşırken hevesle baktı.

"Değişiklik var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Ben.

"Bana ver."

Ben Drew Frow Pocket üç dolar altmış beş sentle
sağlanmıştı ve onları genç adama ihlal etti,
onları hevesle aldı.

"Çok mecbur," dedi Smithson, sözde memnun görünüyordu
planının başarısı.

Tam o sırada sessiz görünümlü bir adam, vatandaş kıyafetlerinde bir dedektif,
hızlandı ve elini dolandırıcının koluna koydu.

"Bay Smithson, seni istiyorum."

"Ne için?" Smithson, solgunlaşarak sordu.

"Sahte bir faturayı geçmek için."

"Hiçbir sahte geçmedim," diye zayıfladı Smithson.

"Bu çocuğu sizin için yapmak için istihdam ettin."

"Biraz hata var," dedi Smithson kekeliyor.  "Yapamazsın
bir şey kanıtlayın. "

"Bu çocuğun yardımıyla yapabiliyoruz.
mazeretler.  Bir süredir şüphelenildiniz. "

"Çocuk yalan söylüyor," dedi Smithson şiddetle.

"Eğer yaparsa öğrenilecek. Benimle gel."

İradesine karşı çok, Smithson kol kolunda yürüdü
dedektif.  Ben'in mahkemeye katıldığı bildirildi.
Ertesi sabah, yeni arkadaşına karşı tanıklık etmek için saat onda.

"Ben düşündüğümden daha çok bir Greenhorn'um," dedi Ben kendi kendine.
"Bu kadar kibar bir genç adamın
Sahte! "

Saat dört civarında Ben, Bay Manning'in kasabasına gitti
biniş evi ve tüccar gelene kadar orada kaldı.




Bölüm XIII

Meraklı bir yaşlı kadın


Ertesi sabah Bay Manning, Ben'i geçici olarak tanıttı
Koğuş, parlak, çekici küçük bir kız, bir anı almış gibi görünüyordu
Kahramanımıza fantezi.

"O benim kardeşim mi?" Bay Manning'i sordu.

"Eğer istersen kardeşin olacak," diye gülümseyen cevaptı.

"Bundan memnunum," dedi küçük kız, elini güvende koyarak
Ben's.

Ben kızlara çok fazla alışık değildi, hiç kız kardeşi yoktu, ama
Emma'nın içinde olmasını çok hoş bulması gerektiğini söyledi.
ev.

"Şehri terk etmek ve yeni ile eve gitmek istiyor musunuz?
Kardeşim? "Diye sordu Bay Manning.

"Evet," dedi Emma hemen.  "Ne zaman gidiyoruz?"

"Bu öğleden sonra. Büyük bir tekneye yelken açacaksın ve sonra
Arabalar.  Bunu sevecek misin? "

"Çok fazla," dedi Emma, ​​ellerini çırparak.  "Alacaksın
Bana bak, değil mi? "Ben'e hitap ediyor.

"Ah, evet, seninle ilgileneceğim," dedi Ben Manly.

"Sanırım Fall River hattında Boston'a gitmen iyi olur," dedi Bay
Manning.  "Bu sana neredeyse bütün gece teknede verecek ve sen
Rahat bir gece dinlenebilir.  Gerçekten de olabilirsin
Yarı-past altı tren başlayana kadar gemide kal.  Alacak
Geç bir kahvaltı için zamanında saat dokuz civarında Boston'a giriyorsunuz.
Milltown'a ne zaman gidebilirsin? "

"Yarım Past On'da bir tren var."

"Bu çok iyi cevap verecek. Şimdi, kasabaya gelirsen
Benimle senin için pasajla uğraşacağım. "

Ben, Bay Manning'e vapurların ofisine eşlik etti ve
Geçiş biletleri alındı ​​ve ödendi. Saat dörtte, Ben ve onun genç suçlaması gösterişli olarak oturdu
Yeni arasında yer alan muazzam sesli buharlaştırıcının kabini
York ve Fall River.

İkisi sohbet ederken, yaşlı bir bayan, açıkça ülkeden,
Onlara dikkatle baktı.  O yaşlı ve buruşuktı ve
Zaman zaman, büyük bir enfiye kutusundan bir tutam enfiye aldı
elbisesinin cebinden alındı.

"Adın ne, küçük gal?" Sonunda sordu.

"Emma," diye yanıtladı çocuğu,

"Gel ve öp beni," dedi yaşlı kadın.

Emma yaşlı bayanı eleştirel olarak inceledi ve açıkça cevapladı, "Ben
istemiyorum. "

"Gel ve öp beni ve sana ilk bulduğum kurumu vereceğim
Frenk üzümü çalıları, "dedi yaşlı bayan koaksiyel bir şekilde.

"İstemiyorum," diye yanıtladı Emma.

"Neden istemiyorsun?" diye sordu yaşlı bayan, kışlık bir gülümsemeyle.

"'Çünkü sen yaşlı ve çirkinsin ve burnunu yukarı kaldır."
gerçeğin olmadığını henüz öğrenmemiş olan Emma'ya cevap verdi
her zaman konuşulacak.

Yaşlı bayan gazap ve şaşkınlıkla nefes aldı.

"Şey, hiç yapmadım!" diye bağırdı.

"Evet, yaptın," dedi Emma, ​​onu söylemek için onu anlıyor
Asla enfiye almadı.  "Bir dakika önce yaptığını gördüm."

"Sen kötü, kötü bir kızsın!" dedi yaşlı bayan, yüksek
hoşnutsuzluk.  "Sen şımarıksın."

"Hayır, değilim," dedi Emma, ​​sırayla kızgın.  "Beni aramasına izin verme
İsimler, "diye ekledi Ben ile konuştu.

Ben, yaşlı kadının rahatsızlığına gülmemeyi zor buldu;
Ama genç suçundan dolayı özür dilemeye çağırdığını hissetti.

"Umarım onu ​​affettireceksin bayan," dedi.  "O sadece biraz
kız."

"O kaç yaşında?" diye sordu yaşlı bayan aniden.

"Beş yaşında."

"O zaman yaşlılarını kandırmadan daha iyi bilebilirdi," dedi
Yaşlı bayan snappishly.  "Kötü bir şekilde brung. O senin kız kardeşin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Sana akraba mı?"

"Hayır; ben onun koruyucusuyum."

Yaşlı bayan gözlüklerini ayarladı ve Ben'i kafadan araştırdı
İncelenen bir şekilde ayağa kalkmak.

"Sho!" dedi.  "Neden, kendin bir çocuksun!"

"On beş yaşındayım," diye döndü Ben, haysiyetle.

"Küçük gal'e baktığını söylemek istemiyor musun?"

"Şu anda var."

"Hiç kimse seninle seyahat etmiyor mu?"

"Hayır, hanımefendi."

"Nereye gidiyorsun?"

"Milltown'a."

"Bu nerede?"

"Massachusetts'te."

"İnsanlarınızla binmek için mi gidiyor?"

"Evet, bayan."

"Bir ay boyunca ondan sorumlu olmak isterim. Farklı olurdum
onun gal. "

"Seninle gitmezdim," dedi Emma.

"Kötü olsaydın, seni kırdım, böylece duramazsın," dedi
Yaşlı bayan, gözleri kopuyor.  "Hakkında bir büyükbabam var
senin kadar büyük; Ama bana sahip olduğun gibi beni kandırmaya cesaret edemezdi. "

"Büyükannem olmadığına sevindim," dedi Emma.  "İstemiyorum
Senin gibi kirli bir büyükanne. "

"Öyle konuşmamalısın Emma," dedi Ben, zamanın geldiğini düşünerek
müdahale etmek.

"Konuşmak iyi olmayacak. Kırhalanması gerekiyor," dedi
Yaşlı bayan, başını salladı ve Emma'ya kaşlarını çattı.

"Güverteye gidip vapurun başladığını görmek istemiyor musun?"
diye sordu Ben, bastırılamaz bir duruş yapmanın tek yolu olarak
Yaşlı bayan ve onun suçlaması arasındaki çatışma.

"Ah, evet; yukarı çıkalım."

Böylece Emma'nın biraz ilgilenmediği güverteye gittiler
Gözünü karşılayan çeşitli manzaralarda.

"Hiç bu kadar çirkin yaşlı bir kadın gördün mü, Ben?" diye sordu Emma,
Merdivenlerin tepesine ulaştıklarında.

"Sus, Emma! Ne hakkında daha özel olmalısın
söylemek.  Onun alması hakkında hiçbir şey söylememeliydin
enfiye."

"Ama onu alıyor," diye ısrar etti küçük kız.  "Onun koyduğunu gördüm
burnu yukarı. "

"Bu bizim için hiçbir şey değil.
ile."

"Ama onu öpmemi istedi. Öpmek istemezsin
O, Ben, olur mu? "

"Hayır, yapmam gerektiğini sanmıyorum," diye cevapladı Ben, istemsiz bir
yüz buruşturma.  "Bunu reddetmekte haklıydın."

Tekne başladıktan kısa bir süre sonra
akşam yemeği ve biraz akşam yemeği var.  Bay Manning
Ben'e liberal bir şekilde seyahat etmek için yeterli fon sağladı. Masadaki tam tersi, sallanan yaşlı bayan oturdu
Başını serbest konuşan genç bayanda kaşlarını çattı. Ben
onu izlerken eğlendirdi.

"Diyorum ki, efendim," dedi, garsona hitap ederek, "Bana biraz getir
Çay ve tost ve bu konuda hızlı ol, çünkü hiçbir şeyim yok
Kahvaltıdan beri yiyin ve midede daha nazik olduğunu hissedin.

"Lütfen siparişinizi yazın, bayan, bu makaleye," dedi garson.

"Yazmanın ne faydası var? Hatırlayamıyor musun?"

"Evet, ama tasarının masaya çıkması gerekiyor."

"Şey, yazamıyorum, çünkü benim hakkımda özelliklerimi yok."

"Bayan, senin için yazmaktan mutluluk duyarım," dedi Ben Polisely.

"Sana sıkıldım. Keşke yapsaydın," dedi.

"Ne bırakmalıyım?"

"Bir fincan çay ne kadar?"

"On sent."

"Çok yüksek. Üç sent daha pahalıya mal değil."

"İndireyim mi?"

"Evet, sahip olmalıyım. Tost için ne kadar ücret alıyorlar?"

"Kuru Tost-Ten sentleri."

"Bu da çok yüksek. Neden, on dilimi bir
Beş sent somun ve size sadece iki veya üç getirirler.  Maliyeti
Seyahat etmek için bir manzara. "

"Krem tostu-yirmi sent," dedi Ben yaramaz bir şekilde.

"Dünya neye geliyor?" diye bağırdı yaşlı bayan.  "Yirmi
Kremalı tost için sentler!  Sanki gibi, yağsız süt.  Sanırım
Kuru tost bırakabilirsiniz. "

"Başka bir şey koyalım mı?" diye sordu Ben.

"Beefsteak için ne kadar ücret alıyorlar?" sordu yaşlı bayan.

"Elli sent."

"Bu kötü utanç!" öfkeyle haykırdı.  "Onlar bir dizi
Soyguncular ve onlara bunu söylemek için iyi bir zihnim.  Siz, efendim "-
O anda ortaya çıkan garson-"Askkin 'ile ne demek istiyorsun
Vittles için böyle utanç verici fiyatlar? "

"Fiyatlarla hiçbir ilgim yok, bayan."

"Biraz ete ihtiyacım var," dedi yaşlı bayan sertçe, "ama hiç almayacağım.
Seni utanç verici Swindlin'de cesaretlendirmeyeceğim.  Ben de dayanacağım
Eve gelene kadar yapabildiğim kadarıyla, olmasa da bayıldım. "

Garson yazılı sipariş aldı ve yaşlı kadının çayını getirdi
ve tost.  Ben biraz biftek emretti ve daha fazlasını bulmak
İhtiyaç duyduğundan getirilen, yaşlı bayana bir parça teklif etti.

"Seni soymaz mıyım?" diye sordu yaşlı bayan, ete bakarak
covetly.

"Hiç değil, bayan. İstediğim her şeyi aldım."

"O zaman bir parça alırsam daha nazik hissediyorum.
Et doğru noktaya gider; Ama hiçbirini ödemeyecektim
utanç verici fiyatlar. "

Yaşlı bayan eti belirgin zevkle ve bir ifade ile yedi
kısmen onun yansımasından kaynaklanan memnuniyet
İştahını masraf olmadan tatmin etmek.  Emma'yı bile gördü
Yumuşuk bir ifadeyle, "Seni affediyorum, küçük gal,
Bana ne dedin.  Daha iyisini bilmiyorsun.  Denemelisin
Seninle olan çocuk gibi davran.  O gerçek kibar bir çocuk. "

"Öyleyse öyle," dedi Emma.  "Onu çok seviyorum."

Neyse ki yaşlı kadının kızgınlığını yakmak için hiçbir şey eklemedi,
Ve masadan iyi terimlerle yükseldiler.




Bölüm XIV

Frenolog Prof. Crane


Akşam yemeği Ben ve genç suçlamasından sonra koltuklarını Main'e aldı
Salon.  Yolcular masalar hakkında gruplandırıldı, birçoğu
New York Akşam Makalelerini Okumak.  Bunların arasında Ben gözlemledi
Uzun boylu bir adam, tam bir sakal giyiyor ve oldukça paslı bir takım elbise
Şu anda yanında oturan siyah.  Görünüşünden Ben Ben
bir din adamı veya misyoner olabileceğini düşündü.

"Genç arkadaşım," dedi yabancı uzun süredir, "
Boston? "

"Evet efendim."

"Ahem! Boston'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim; bir üretim kasabası olan Milltown'da yaşıyorum."

"Hiç kafanı incelediniz mi?"

Ben sorgulayıcıya şaşkınlıkla baktı.

"Başımı ne için incelemeliyim?" diye sordu.

"Beni anlamadığını görüyorum," dedi büroların beyleri
dış görünüş.  "Ben bir frenologum."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Ben.

"Frenoloji dersi veriyorum ve kafaları inceliyorum,
Frenolojik konulardaki öznelerimin karakter ve önde gelen özellikleri
İlkeler. Örneğin, benim yardımımı kolayca söyleyebilirim
Önde gelen eğilimlerinizi ve hangi kariyere yapacağınız
başarı ile buluşma olasılığı yüksektir. "

"Bunu kendim bilmek istiyorum," dedi Ben, ilgilenerek.

"Sıradan bir sınav için şartlarım yirmi beş sent.
Yazılı bir açıklama bir dolar alıyorum. "

"Eğer bol miktarda param olsaydı," dedi Ben, "
yazılı açıklama. "

"Bu şekilde harcanan bir dolar size yüzlerce dolar tasarruf edebilir, hayır,
belki de binlerce, "dedi frenolog.

Ben başını salladı.

"Yedek edecek param yok," dedi.  "Biraz param var
Ama seyahat masraflarını ödemek bana verildi. "

Frenolog, "Elbette yirmi beş sent ayırabilirsiniz." Dedi.
"Ne dediğimi hatırlayabilir ve kendiniz yazabilirsin
daha sonra. "

"Öyleyse yapabilirim," dedi Ben.  "Sanırım çeyrek karşılayabilirim; ama nerede
gidebilir miyiz? "

"Burada kal," dedi Prof. Crane, çünkü bu onun kendi seçtiği
atama.  "Muhtemelen bana diğer müşterileri getirecek."

"Bilmiyorum," dedi Ben, şüpheyle ona bakarak.  "BEN
Tüm bu insanların beni duymasını istemem gerektiğini düşünmeyin. "

"Korkmana gerek yok. Çok iyi bir duyuyorsun. Ayrıca,
Derslerimden daha fazla halka açık değil. "

"Tamam o zaman!"

"Sandalyenizi biraz ileriye taşıyın. İşte bu doğru."

Prof. Crane ortaya çıktı ve bir konuşmacının tutumunu üstlendi.

"Bayanlar ve baylar" diye başladı, onu temizledikten sonra
boğaz.

Salondaki beyler gazetelerinden baktı
Bu beklenmedik kesintiye sürpriz.

"Bayanlar ve baylar, ben Frenolog Prof. Crane. Ben
Kamu olarak incelersem, kesintiyi affedeceksiniz.
bu genç adamın başı ve karakterini belirtildiği gibi tanımlayın
Frenolojik gelişimi ile. "

"Devam et," dedi tam bir beyefendi.  "Geçmeye yardımcı olacak
Zaman. "

"Teşekkür ederim efendim. Söyleyebileceğimin sadece yardımcı olmayacağına inanıyorum
Zamanı geç, ama sizi büyüklere ciddi şekilde yansıtmaya yönlendiriyor
Bu bilimin önemi ve dikkatiniz üzerindeki iddiaları. "

Tüm gözler, çileyi çok iyi taşıyan Ben'e döndü.

"Bu delikanlı mükemmel bir kafaya sahip. Tüm organlar iyi dengeli,
Hiçbiri fazla fazla değil.  Onun mizaç gergin sanguine.
Umut onunla baskındır.  Kolayca cesareti kırılmayacak,
Ama görüşte bir nesnesi olduğunda onu devam ettirecek
Sonuna kadar.  O kavgacı değil, ama kendisinin olmasına izin vermeyecek
üzerine.  Bol cesareti var.  O Bashful değil, ama
yaşlılarına ve amirlerine saygılı.  O vicdanlı ve
yanlıştan daha doğru yapma olasılığı daha yüksektir.  Tabii ki verebilir
Günaha, ama güçlü bir tane olmalı.  O var
Evcil hayvanlara düşkünlük ve küçük çocuklara karşı nazik olacaktır.  O yapacak
kötü muamele etmek veya üzerlerinde zulüm yapmaktan zevk almaz
çok icat ve fakir bir makinist yapar, ancak muhtemelen
genel işte başarılı olmak.  Muhtemelen istikrarlı olacak ve
güvenilir ve işvereninin çıkarlarına sadık. "

Bu, Prof. Crane'in kahramanımızı tanımlamasının özü idi.
Ben memnuniyetle dinledi, bunun çok iyi olduğunu hissetti
gerçekten karakter.  Bir iş adamının yapamadığı için üzgündü
Duyun, çünkü ona istihdam sunmasına yol açabilir.

Muayene bittiğinde Ben profesöre ihale etti
Ödemede yirmi beş sent.

"Şimdi," dedi profesör, etrafına bakarak, "başka biri var mı?
başını inceleyebileceğim bayan veya beyefendi, az miktarda
Yirmi beş sent mi?  Her zamanki terimlerim elli sent, ama ben
Seyahat etmek ve bu çalışma saatleri dışında, azaltmayı umursamıyorum
Bu vesileyle fiyat. "

Mevcut olanlar arasında, üzerinde görünen rustik bir çift vardı
Bir düğün gezisi.  Damat tam bir takım elbise giymişti
mavi kumaş, pirinç düğmelerle dekore edilmiş ceket,
Gelin, parlak renkli ve büyük bir elbise içinde görkemli idi.
figürler. "Sally," dedi genç koca, "Başını almanı istiyorum
incelendi.  Sadece çeyrek maliyeti. "

"Ah, Jonathan, tüm insanlardan önce nasıl yapabilirim?" dedi Sally
Bashly.  "Diyelim ki benim hakkımda kötü bir şey söylemeli."

"Eğer yaparsa, başını bulamayacağım," dedi Jonathan.  "O söyleyemez
Hiçbir şey ama senin hakkında iyi olan Sally.

"Pekala, Jonathan, tıpkı dediğin gibi."

"Karım kafasını inceleyecek," dedi Jonathan,
Radyant geline gurur duyuyor.

"Lütfen burada otur, hanımefendi," dedi profesör.  "Şimdi sorun olacağım
Kaputunu çıkaracaksın. "

"Saçımı takma," dedi Sally istikrarla.

"Bu gerekli olmayacak," dedi Prof. Crane.  "Bu bayanın
çok uyumlu kafa. "

"Bu da ne?" Sally, düşük sesle, duran Jonathan'ın sordu
onun yanında.

"İyi bir şey, sanırım," diye fısıldadı kocasını.

"Sahip olana uyan tatlı yerli erdemlere sahip
Aile çemberini süslüyor ve eve bir parlaklık verdi. "

"Ne kadar güzel konuşuyor!" Sally'yi mırıldandı, tatmin tonunda.

"Evet, Sally, akıllı," dedi Jonathan, "ve seni bir kitap gibi okuyabilir."

"Bu bayan müzik için harika bir tadı var. Bir
müzisyen.  Haklı mıyım efendim? "

"Sanırım sen," dedi Jonathan.  "Şarkısını duymalısın
Hum için koro.  Güçlü bir sesi var, Sally var.  Neredeyse yapabilir
Eski Meetin'-House'un kirişlerini yükselt. "

"Gördüğünüz gibi, bayanlar ve baylar, bayanın kocası
Ona söylediklerimi doğrular.  Frenoloji asla hata yapmaz.  Bir Frenolog
asla karakter olarak yanılmaz.  Doğa onu etkilemesini damgaladı
her birimizin üzerine ve ne olduğumuzu açık bir şekilde ilan ediyor. "

"Devam et, profesör," dedi Jonathan sabırsızlıkla.

"Bayan güçlü ve kararlı renkler için bir tadı var.
hayranlığını çekiyor. "

"Öyle!" Yorum Jonathan.

"İyi bir sertliği var ve kendi yoluna sahip olmayı seviyor;
Çoğu kullanım yapıyor, "diye ekledi profesör."
Güçlü İkna. "

Muayenede daha ileri gitmek gereksiz olacak
genç çift için oldukça tatmin edici ve bir eğlence kaynağı
geri kalan yolculara.

Jonathan daha sonra kendini profesörün becerisine gönderdi ve
kamusal yaşamda parlamaya uygun olduğu söylendiğinden çok memnun,
ve bundan sonra Kongre üyesi olabilir.

"Sanırım evdeki insanlar bunu duyduklarında beni daha fazla düşünecekler,"
Sally'ye dikkat çekti.  "Profesör bize iyi karakterler verdi."

"Öyleyse var. Sence hepsi doğru, Jonathan?"

"Tabii ki öyle. Harika bir bilim, Sally. Sahip olduğumu bilmiyordum
çok fazla çarpma. "

"Ben de kendimi hissedemiyorum."

"Bunun nedeni buna alışkın değilsin. Profesörün bunu yapması gerekiyor."

Diğer konular geliyordu ve profesör üçünü temizledi
Akşam dolar.  İnsan doğasını iyi anladı
Bilimiyle kesinlikle çelişmeden hepsini düzleştirecek kadar
üs olduğunu iddia etti.




Bölüm XV

Eski bir frenolojiye dönüşüm


Saat on bir civarında vapur durdu.  Yoğun bir sis yayılmıştı
Bu, devam etmeyi tehlikeli hale getirdi.  Acemi olan Ben
Seyahat etmek, sorunun ne olduğunu görmek için kalktı.  O yoldaydı
Garip bir figürle karşılaştığında devlet odasına geri döndü.  .
Yaşlı bayan Inffabille'de dolaşıyordu, iyice bakıyordu
alarmlı.

Ben'i tanıyarak, kolunu tuttu.

"Ne oldu?" içi boş bir sesle "gemi
Sink mi? "

"Hayır, bayan," diye yanıtladı Ben.  "Biz sadece durduk
Sis. "

"Bize bir şeyle karşılaşabilir," diye bağırdı yaşlı bayan.  "Ah hayatım!
Keşke evden hiç ayrılmamış olsaydım. "

"Yatağa geri dönsen iyi olur," dedi Ben yatıştırıcı bir şekilde.  "Hayır
tehlike."

"Hayır, yapmayacağım," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde.  "Olmayacağım
yatağımda boğuldu.  Sabahı burada kalacağım. "

Ve bir koltuk içine doluydu, burada görünüyordu
umutsuzluğun bir görüntüsü.

"Daha fazla bir şey giymedin mi?" önerdi Ben.
"Soğuk alabilirsiniz. "

"Şalımı ve bunnitimi giyeceğim," dedi yaşlı bayan.  "Uyuyamıyorum
bir göz kırpma.  Biz gemi enkazı olacağız;  Yapacağımızı biliyorum. "

Yaşlı bayan sözünü tutup tutmadığı, Ben bilmiyordu.
Ertesi sabah salona girdiğinde zaten kalkmıştı
Ve giyinmiş, uyku isteğinden haggard görünüyor.  Ben tespit edildi
Teknenin tekrar beşte başlamış olduğunu ve
Muhtemelen beş veya altı saat geç Güz Nehri'ne ulaşın.  Bu yapardı
Gemiye kahvaltı yapmak için gerekli.

Haberleri yaşlı bayana verdi.

"Bu bir utanç," dedi öfkeyle.  "Yapmayı bir amaç yaptılar
Biz daha fazla para harcıyoruz.  Oğlumun evinde kahvaltı yemeyi bekliyordum
Boston'da. "

"Öğlene kadar muhtemelen Boston'a ulaşamayacağız, duyuyorum."

"O zaman midemde kalmak için bir şeyler satın almam gerektiğine varsayalım. Bu
bir utanç.  Seyahat etmek bir manzaraya mal oluyor. "

"Öyleyse öyle," diye tanıştı Ben.

"Bize kahvaltımızı verirlerdi."

"Korkarım bunu o ışıkta görmeyecekler."

Yaşlı bayan kahvaltıya indi ve acımasızca ödedi
Çay ve tost için yirmi sent daha fazla.  Ben umuyordu
biraz et alır ve ona bir kısmı sunar; Ama o da hissetti
ekonomik olmanın gerekliliği ve daha az bir şey sipariş ettiği
masraflı.

Prof. Crane, frenolojik muayenelerini yenilemeye çalıştı,
ancak sadece iki konu elde edebilir.

"Kafanı incelemiyor muyum?" Yaşlı hanımefendi sordu.

"Hayır, sen değilsin," diye cevapladı Tartly.  "Pençeni istemiyorum
üzerimde. "

"Karakterini tarif etmemi istemiyor musun?"

"Hayır, değilim. Sanki beni iftira ederdin."

"Ah, hayır, bayan; sadece belirtmeliyim ki,
çarpmalar, çeşitli eğilimleriniz ve eğilimleriniz. "

"Herhangi bir çarpımım olduğuna inanmıyorum."

"Ah, evet, var. Hepimiz var. Sadece sana soracağım
Sınav için yirmi beş sent. "

"Vermeyeceğim," dedi yaşlı bayan, çantasını kararlı bir şekilde kavrayarak,
Sanki onu dağıtmak için şiddetli bir çaba korkuyormuş gibi.  "Yapamam
karşılayın. "

"Kendinizin bilgisini ödemek çok küçük bir miktar."

"Sanırım kendimi senden daha iyi tanıyorum," dedi yaşlı bayan
başını şiddetle sallayarak.  Sonra, bir dürtü için
Merak: "Söyle, Bay, bu oldukça iyi bir iş mi, sınav
kafalar? "

"Olmalı," diye cevapladı profesör, "
asil bilimin önemine iyice canlı
Frenoloji. "

"Ne kullandığını anlamıyorum."

"Sana söyleyeyim, o zaman bayan. Şüphesiz çalıştınız
Güveninize değersiz olduğunu kanıtlayan hizmetçiler. "

Yaşlı bayan kabul etti.

"Şimdi bir frenolog kullanmış olsaydınız
Hizmetkarın kafası ona katılmadan önce sana söylerdi
bir zamanlar dürüst ve sadık kalması muhtemel olup olmadığı veya
tersi. "

"Söylemiyorsun!" diye bağırdı yaşlı bayan
etkilenmiş.  "Şey, bu bir şey olurdu, ilan ediyorum. Şimdi,
Mirandy Jones, benim için çalışıyordu-neredeyse eminim
En iyi kapaklarımdan birini çaldı. "

"Kendini giymek?" diye sordu Ben dehely.

"Hayır, büyükannesi için istedi.
Bir öğleden sonra Sewin 'Circle'da yaşlı kadının kafasında.
Sonra yine Susan Thompson vardı.  O en tembeldi
Gördüğüm en uyku gal.  Neden bir gün mutfağa girdim,
Ve ne düşünüyorsun?  Orada durdu, ortasında
Zemin, başını süpürgesinin üzerinden uzattı. "

"Her iki durumda da Frenoloji,
Eksikliklerini anlayın ve sizi işe almaktan kurtardı. "

Burada bir beyefendi Prof. Crane'e fısıldadı: "İnceleme teklif
Yaşlı kadının başı hiçbir şey için.  Senin ödendiğini göreceğim. "

Profesör ipucu almakta yavaş değildi.

"Bayan," dedi, "
Değerli, kafanı hiçbir şey için incelememizi umursamıyorum. "

"Mısın?" dedi yaşlı bayan.  "Şey, çok kibarsın ve
Oblegin '.  Eğer istersen yapabilirsin. "

Prof. Crane, bir şakanın amaçlandığını ve şekillendiğini anladı
Onun sözleri buna göre. "Bu bayan," diye başladı, "
"Burada birkaç yüzde görünen bir gülümseme vardı,
Neyse ki, yaşlı bayan görmedi.  "Aynı zamanda, o
her zaman hakları için ayağa kalkmaya hazırdır ve göndermeyecek
empoze edilmek. "

"Tam oradasın, bayım," diye etkisiz yaşlı bayanı, "benim
damadı ifade verecek.  Bana koymaya çalıştı; Ama yakında ben
Neyin doğru olduğunu bildiğimi ve sahip olduğunu bildiğimi bildirin.

"Konumun müzik için iyi bir tadı var ve
Yeteneği yetiştirilmiş olsaydı üstün bir sanatçı.  Ama o
Pratik görüşler onun çok fazla harcamasına izin vermezdi
sadece süs olan zaman.  O iyi bir temizlikçi
Ve yemek pişirmeyi anladığını belirtmek için girişimde bulunabilirim
iyice."

Yaşlı bayan-o kadar güçlü bir övgü-gerçekten sevimli görünmeye başladı.

"Keşke yaşlı Bayan Smith seni duyabilseydi," diye kesintiye uğradı.  "O
boşuna, kibirli bir yaratık ve benden daha iyi pişirebileceği saflar
olabilmek.  Daha iyi turta yapamazsam, son kez sahip olduğu
Sewin 'Circle evinde buluştu, yemek pişirirdim, hepsi bu. "

"Görüyorsun, beyler ve bayanlar," dedi profesör,
ona ağır bir şekilde, "Bilimin indüksiyonları ne kadar doğru. Tüm bunlar
Şimdiye kadar konum tarafından onaylandığını söyledim,
Doğru olup olmadığımı bilmeli. "

"Bu bayan," diye devam etti, "toplumda parlamak için takıldı. Sosyal
 Küre koşullarla sınırlı olabilir; Ama onun çok vardı
Modanın parlayan çevrelerinde, doğal lütfu ve
Arıtma, herhangi bir pozisyonu süslemesini sağlayacaktı
ki bu çağrılmış olabilir. "

Yaşlı bayanın görünüşü ile sözleri arasındaki kontrast
Prof. Crane o kadar gülünçtü ki Ben ve diğerleri
Zorluk, karşılaşmalarını korudu.  Ama yaşlı bayan dinledi
Büyük bir rahatsızlık.

"Keşke büyükbabamın seni duymasını isterdim," dedi.  "O bir pert
Küçük bir şey, büyükannesinden daha fazlasını bildiğini düşünüyor.  Ben
Sık sık Darter'ime onunla daha katı olması gerektiğini söyledi; Ama o
İyi yapma. "

"Gençlerin yolu, hanımefendi. Takdir edemezler
Büyüklerinin sterlin nitelikleri. "

Sınav sonuçlandığında, yaşlı kadın ifade etti
Frenolojiye olan inancı.

"Daha önce hiç inanmadım," diye itiraf etti.
Tıpkı tüm hayatım boyunca beni biliyormuş gibi.  Railly, harika. "

Prof. Crane parasını aldı ve onunla yaşlı bayanın lehine
Böyle birinci sınıf bir karakter vermişti.  Sadece
Pişmanlık, evdeki arkadaşlarının onu duyamamasıydı.

Öğleden sonra saat birinde uzun yolculuk bir
End ve Ben ve onun genç suçlaması trenden indi
Güney terminalinde, Boston'da.




Bölüm XVI

Ben'in Kaybı


Milltown'a bir tren olduğu zaten belirtildi
Sabah yarım past on.  Tabii ki Ben çok geç kaldı
Bu.  Bununla birlikte, başka bir tren olduğunu tespit etti.
Saat beş, ve bu almaya karar verdi.

"Nereye gidiyoruz Ben?" diye sordu Emma, ​​dışarı çıktıklarında
istasyon.

"Aç hissetmiyor musun Emma?"

"Evet."

"O zaman gidip biraz akşam yemeği yiyeceğiz."

Bu teklif, Ben'in
El ve onunla Washington Caddesi'ne doğru yürüdü.

School Street'te bir yeme evi buldular
Fiyat bakımından çok yüksek görünüyor ve Ben Emma'yı yönetti.

Kendilerini bir masaya oturttular ve akşam yemeği sipariş ettiler.  Sadece
Karşısında orta yaştaki hoş görünümlü bir adam oturdu.  O öyleydi
Çocuklara düşkün ve dikkati Little Emma'ya çekildi.

"Bu senin kız kardeşin mi?" Ben'i sordu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Ben.

"İlişki yok mu?"

"Hayır, efendim; o New York'lu.
hala."

"Teyzen Boston'da mı yaşıyor?"

"Hayır, efendim; Milltown'da."

"Genç bayan bir alışveriş gezisinde şehre geldi mi?"
yeni tanıdık, gülümseyerek sordu.

"Hayır, efendim; o sadece New York'tan geliyor. Getirmeye gittim
o."

"Sen genç bir koruyucusun."

"Daha ziyade efendim; ama onun için gidecek başka kimse yoktu."

"Kaç yaşındasın?"

"On beş."

"Okula mı gidiyorsun?"

"Hayır, efendim; bunu yapmaktan memnun olmalıyım; ama teyzem iyi değil
koşullar ve ben çalışmak zorundayım.  Ben istihdam edildim
değirmenler, ama son zamanlarda ellerinden bazılarını taburcu ettiler ve ben
arasındaydı. "

"Çalışmak için Boston'a nasıl gelmek istersiniz?"

"Çok fazla."

"Biraz zaman senin için bir boşluk yaşayabilirim. Ben bir toptan satış
State Street'te kırtasar.  Bana adresini ver ve eğer varsa
Sana yazacağım herhangi bir açılış. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Ben; "Çalışmasını çok isterim
Burada."

Ben, yabancının kartını aldı, burada
İsim Otis Johnson'dı ve kırtasiye ile uğraştı, boş
Kitaplar, günlükler ve benzer bir mal hattı.

"Bu bir şeye yol açabilir," diye düşündü Ben.  "Zevk almalıyım
Boston'da yaşıyor.  Burada çok daha fazla şey var
Milltown'da. "

Ben ve Emma yükseldiğinde iki çeyrek oldu
masa.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Emma.

Ben düşündü.

"Tren beşe kadar başlamıyor," dedi.  "Gitmeyeceğiz
İstasyon henüz, çünkü beklemekten yorulmalıyız.  Biz yürüyeceğiz
Yorgun olmadıkça dükkan pencerelerine bakın. "

"Yorgun değilim. Beğenmeliyim," dedi Emma.

Şu anda Eski Devlet Evine geldiler.  Ben'in dikkati
Charleston arabası tarafından çekildi.  Bunker Hill Anıtı'nı biliyordu
Charleston'daydı ve iyi olacağı ona vurdu
Gitme ve görme fırsatı.

"Bu araba Bunker Hill Anıtı'na gidiyor mu?" sordu.

"Evet," dedi şef.  "İki dakika yürüme mesafesinde."

"Oraya gitmek ne kadar sürer?"

"Yirmi dakika."

Ben, trenin saat beşe kadar başlamadığını ve
Gezi için bolca zaman olurdu.  Bilmiyordu
Ne zaman başka bir şansı olurdu ve kendinden yararlanmaya karar verdi
bunun.

Emma'nın arabaya binmesine yardım etti ve kendine bindi.

"Elektrikli arabalara binmeyi seviyorum Ben," dedi Emma.

"Öyleyse Emma. Ne göreceğimizi biliyor musun?"

"Nedir?"

"Büyük bir taş anıt, evden beş kat daha yüksek."

"Anıt nedir?"

Ben ona açıkladı.

"İçinde yaşayan var mı?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, yaşamak için çok hoş bir yer olacağını sanmıyorum."

"O zaman ne için inşa ettiler?"

Ben, tepede büyük bir savaşın yapıldığını açıkladı
anıtın durduğu yer.

"Şimdi orada savaşlarla savaşıyorlar Ben?" diye sordu Emma, ​​bazılarında
endişe.

"Neden? Öldürmekten korkuyor musun?"

"Evet."

"Tehlike yok.
orada herhangi bir kavga. "

Tam o sırada araba durdu ve yeni bir yolcu devam etti ve oturdu
Ben ve onun genç suçlamasının tam karşısında.  Ben almadı
Özel bir bildirim ve tanıdık bir ses duyduğuma şaşırdı.

"Eğer küçük gal değilse, ilan ediyorum,"

Yukarı bakarak, yolcu olan yaşlı kadını tanıdı.

"Nasılsın bayan?" dedi.

"Macun iyi. Nereye gidiyorsun?"

"Bunker Hill'e."

"Charleston'a gidiyorum, kendim. Oğlum karısından uzakta,
Ve geri dönene kadar yeğenimle kalmaya gidiyorum.  Nasıl
Yapıyor musun, küçük gal? "

"Oldukça iyi," dedi Emma.

"Beni tanımıyorsun, değil mi?"

Talihsiz bir soruydu.

"Evet, yapıyorum. Snuff alan bayan sensin," dedi Emma.

Titredilen yolculardan bazıları ve yaşlı kadın kırmızıya döndü
yüz.

"Şey, hiç yapmadım!" Diye bağırdı, ipotekte.  "Sen bir
Kötü niyetli küçük gal. "

"Seni rahatsız etmek istemedi bayan," dedi Ben.  "O çok
genç."

"Davranacak kadar yaşlı. Çocuklar onları kandırmak için kullanmadılar
Yaşlılar şimdi yaptıkları gibi.  Çocuklarımdan biri böyle davranacak olsaydı,
Onları yirmi dört saat boyunca karanlık bir dolapta kapatırdım
yemek için kuru ekmek. "

Yaşlı bayan başını şiddetle salladı ve Emma'ya baktı
Gözlüklerinin tepesi. Belki de Emma
pencereden dışarı bakarken emildi ve dinlemedi
Yaşlı bayan ne diyordu.  Yüksek ruhlu ve serbest konuşulan bir
Genç kadın, cevap vermesi muhtemeldi ve bu
işleri daha da kötüleştirdi.

Sürüş uzun değildi, ancak dar bir köprü ayrılıyor
Boston tarihi Charleston kasabasından uygun.

"Buraya çıkıyorsun," dedi şef.  "O caddeye çık
anıt."

Ben, büyük taş sütunun gökyüzüne karşı durduğunu görebiliyordu
düz bir manzara ve engebeli caddeyi ona doğru yükseltti.

"Bu anıt Emma," dedi.

"Büyük bir baca gibi görünüyor," dedi Emma; "Sadece bacalar yapılır
tuğla. "

"Böyle bir baca ihtiyacı olması büyük bir ev gerektirir," dedi Ben.

Tepenin tepesine ulaştılar ve anıtın yanında durdular,
Bu son derece uzun görünüyordu, şimdi ona yakın olduklarına göre.

"Burası Warren düştü," dedi Ben, kendi kendine bir parça tekrarladı
duyduğu bilgiler.

"Düştü mü?" sordu Emma.

"Ah, hayır; burada savaşta öldürüldü."

"Anıtı yükseltecek misin?" diye sordu bir beyefendi
başka bir yoldan tepeye çıkmıştı.

"Yapabileceğini bilmiyordum," dedi Ben.

"İçinde bir spiral merdiven var. Çoğu ziyaretçi yükselir. Bir
Üstten muhteşem manzara. "

"Olacağını düşünmeliyim."

"Gitecek misin? Bence gitmeyi ve şirketinizi istiyor."

"Hayır, sanırım değil," dedi Ben.  "Emma için çok fazla olurdu. O
sadece küçük bir kız ve yorgunluğa dayanamadı. "

"Ben bu kadar yükselmeye cesaret edemezdim, Ben," dedi Emma çekingen bir şekilde.

Burada tartışmayı duyan iyi giyimli bir bayan şunları söyledi:
"Yukarı çıkmak istersen genç adam, küçükle ilgileneceğim
kızım düşene kadar.  Benimle kalacak mısın canım? "

Hoş bir şekilde gülümsedi ve Emma'nın güveni kazanıldı.

"Evet, Ben, onunla kalacağım," dedi; "Sadece gitme de
uzun."

Ben tereddüt etti.  Yukarı çıkmak istedi ve ne zaman olacağından emin değildi
başka bir fırsatınız var.  Bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremedi
Emma, ​​yabancının bakımı altında tamamen güvenli olurdu.

"Sana çok fazla sorun çıkarmak istemiyorum," dedi Ben.

"Bu sorun olmayacak," dedi bayan kibarca.  "Çocuklara düşkünüm."

Ben inmeden önce yirmi beş dakika geçti.  O aradı
Emma ve kalbi büyük bir dehşet verdi.

Ne Emma ne de bayan görülmeyecekti.




Bölüm XVII

Garip esir


O olan buydu.

Ben anıtın yukarı çıkarken, bayan hitap etti
Emma.

"Canım," dedi, "Şekerli misin?"

"Çok fazla," dedi Emma.

"Diyelim ki bir şeker dükkanına gidip biraz olsun?"

"Ama Ben'den ayrılmak istemiyorum," dedi küçük kız.

"Oh, geri dönmeden önce döneceğiz," dedi bayan.  "Mısın
Gelmek?"

"Eğer zamanında döneceğinizden eminseniz."

"Ah, evet canım."

Hanımın tarzı o kadar nazikti ki Emma tüm güven duydu
onun vaadiyle.

"Evet, gideceğim."

Tepeden aşağı doğru yürüdüler.
gelmişlerdi.  Bu onları bir sokağa getirdi
bazı dükkanlar.  Bayan Emma'yı elinden yönetti.

"Bize yarım kiloluk çeşitli şeker ver," dedi.

Tezgahın arkasındaki kız şekeri tarttı ve ona verdi.

Dükkandan ayrıldılar.

"Şimdi Ben'e mi dönüyoruz?" diye sordu Emma.

"Ona evime gelip akşam yemeğini alması için kelime gönderdim.
Sevgili çocuk.  Benimle gel ve onu yakında göreceksin. "

Emma bunun doğru olmadığını nasıl bilmeli?  O küçük bir kızdı
dünya deneyimi olmadan, güven vermeye alışkın
Tanıştığı ve bayan onun tarzında çok nazikti.

"Evin uzak mu?" diye sordu.

"Hayır, oldukça yakın."

Bu doğru oldu.

Bayan, düzgün konutlarla kaplı bir sokak açtı ve zili çaldı.

Bir hizmetçi zili cevapladı.

"Sen misin anne?" dedi.

"Evet, Jane. "

Jan, küçük kıza sorgulayarak baktı ve sorma noktasındaydı
o kimdi; Ama metresinin tuhaf olduğunu ve hiçbir şey söylemediğini biliyordu.

"Bu küçük kız çaya kalacak," dedi bayan.  "Ekstra koy
plaka."

"Evet, bayan."

"Ve Ben de gelmiyor mu?" Diye sordu Emma, ​​ihmali not ederek.

"Evet, Jan, iki ekstra tabak giyebilirsiniz."

Emma, ​​yeni tanıdıklarını yukarıda takip etti ve bir
Düzgün yatak atışı.  Bayan girdi, Bade Emma girdi, kilitlendi
Kapı ve sonra şaşkın çocuktan önce yere batıyor,
Açık bir duygu ile haykırdım: "Seni sonunda buldum canım,
Sevgili çocuk? "

Emma, ​​bayanın tonunda ürküyordu ve yumruk için endişe duydu.

"Ben senin çocuğun değilim," dedi.  "Bana böyle demeni sağlayan nedir?"

"Sen benim sevgili küçük Mary değil misin?" dedi bayan.

"Hayır, benim adım Mary değil. Benim adım Emma."

"Adını değiştirdiler mi sevgili çocuğum?
Seni adını değiştirmeden seni benden uzaklaştırın mı? "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Emma, ​​cevher ve daha fazla endişe duydu.
"Ben'e geri dönmek istiyorum."

"Anneni terk eder misin çocuğum?"

"Sen benim annem değilsin. Bırak gitmeme izin ver."

Emma kapıya koştu, ama kilitlendi ve anahtar
Leydi cebi.

"Gitmene izin veremem sevgili çocuğum. Benden uzaktaydın
Zaten çok uzun.  Sensiz çok yalnız kaldım. "

Tonu hala kibardı-hiç değişmemişti-ama Emma
iyice korkmuş.

"Bırak gitmeme!" Ağlamaya başladı.  "Ben'e gitmek istiyorum."

Bayan ona karışık keder ve merakla baktı.

"Bir çocuk kendi annesinden bir yabancıya dönebilir mi?" dedi
Musingly.  "Onun benim küçük Mary olduğunu unutuyor. Artık değil
Beni seviyor. "

"Benim adım Emma," dedi küçük kız.  "Neden beni götürdün
Ben'den mi? "

Bir yabancıdan gelmesine rağmen yardım elindeydi.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve bayan yükseldi ve açtı.
Yeni gelen zaten bayandan biraz daha gençti
bahsedilen, ancak ona böyle bir benzerlik taşıdı
onun kız kardeşi olduğunu.  Emma'ya şaşkınlıkla baktı.

"Bu çocuğu nereden aldın, Clara?" diye sordu.

"Bu benim küçük Mary. Olduğunu görmüyor musun?"

"Sen yanılıyorsun Clara. Küçük Mary'nin cennette."

"Tekrar geri döndü. Bu.
O? "Diye sordu bayan Clara'yı ciddiyetle aradı.

"Zavallı kız kardeşim," dedi genç bayan şefkatle, "sen
yanlış.  Bu senin küçük Mary değil.  Onu nerede buldun?
Kime ait? "

Emma bu konuşmayı ilgiyle dinlemişti,
onu ilgilendirdi.  Soruyu kendisi cevapladı.

"Ben'e aitim," dedi.

"Ben nerede?" diye sordu genç bayan.

"Büyük taş bacada. Zirveye çıkıyordu.
Ben onunla. "

"Anıtı mı kastediyorsun, değil mi sevgili çocuğum?"

"Evet, bayan."

"Bu doğru mu Clara?"

"Evet," diye itiraf etti kız kardeş.

Küçük bayan şaşkın görünüyordu.

"Yanlış yaptın Clara, küçük kızı kardeşinden almak için. O yapacak
Onun hakkında çok endişeli hissediyorum.

"Bana biraz şeker alacağını söyledi," dedi Emma.

"Çocuğumu görebilir ve onu iddia edemez miyim?" dedi Clara.

"Ben senin çocuğun değilim. Onu onun çocuğumu söylemesini sağlayan nedir?"

"Canım," dedi genç bayan nazikçe, "zavallı kız kardeşim onu ​​kaybetti
Kız çok uzun zamandan beri.  O zamandan beri iyi değildi.  Seni gördüğünde
Günümüzde senin küçük Mary olduğunu düşündü. "

"Ben'e geri dönmek istiyorum. Ben ne söyleyecek?"

"Kesinlikle, kardeşine geri dönmelisin. Gel çocuğum, biz
onu bulmaya çalışacak. "

Emma yeni arkadaşıyla birlikte indi.  Clara denemedi
onu engellemek için, ama kendini bir bağımlılık havasıyla oturdu
koltuk ve yüzünü ellerine gömdü.

"Korkarım Ben gitti," dedi Emma.

"Çok şaşırtıcı," dedi genç bayan.  "Dışarı çıkacağız
Ve kardeşini bulmaya çalış.  Yapamazsak bana nerede söyleyebilirsin
Evin ve seni oraya götüreceğim. "

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Emma; "Ben hiç olmadım
Orası. New York'tan geldim.  Ben'in teyzesine bineceğim. "

"Ve nerede yaşadığını bilmiyor musun? Adını bilmiyorsun
kasaba. "

Emma başını salladı.

"Zavallı kız kardeşim büyük yaramazlık yaptı," dedi genç bayan Gravely.
"Bunu düzeltmek için elimden geleni yapmalıyım."

Birlikte sokağa çıktılar.

Bu arada Ben, büyük bir sorun içinde,
On dakika veya daha fazla anıt mahallesi.

"Belki de bayan Emma'yı küçük bir yürüyüşe çıkardı," diye düşündü.
"Belki de bu kadar yakında düşmeyeceğimi düşündü."

Ben bunun çok düşüncesiz olduğunu hissetti, ama ilk başta olmazdı
Gerçekten yanlış bir şey olduğuna inan.  Ama on ne zaman
Dakika geçti.
kendisi.

"Teyze haklıydı," diye düşündü.  "Bakımla güvenilmeye uygun değildim
küçük bir kız.  Bay Manning'e ne diyorum?  Ne yapmalıyım? "

Desulsuz şaşkınlıkla ona baktı.  Sokak Yaydı
Anıttan birkaç farklı yönde.  Hangisi olmalı
o alıyor mu?  Eğer herhangi bir şey alırsa, birden fazla şans yoktu
Doğru olanı kanıtlayacağını dört.

Ulaşan beyefendi hala orada duruyordu
ona indi.

"Küçük kız nerede?" diye sordu.

Ben sorununu açıkladı.

"Tazmiye olma oğlum," dedi beyefendi, bir tonda
sempati; "Sana yardım edeceğim. Er ya da geç duyacağız
çocuk. "

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Ben.

"Çocuğun geri getirilmesi mümkündür. Burada kalacağım
Eğer gelirse onu al ve gidip onu arayabilirsin.  Gelmek
Yaklaşık yarım saat içinde. "

Ben görevine başladı ve ateşli acele ile caddeyi keşfetti
Sokaktan sonra, ama boşuna.  Üzücü kalple adımlarını geri çekti
anıt.  Emma'nın geri döndüğünü ve sorumlu olduğunu bulmanın sevinci neydi?
Geride bıraktığı beyefendi ve başka bir bayan.

Ben'in çok az dikkat ettiği bir açıklama verildi,
Genç suçlamasının toparlanmasında sevinci.

"Saat kaç, efendim?"  Arkadaşını sordu.

"Beş dakikadan beşe."

"O zaman tren için çok geç kalırız," diye bağırdı Ben dehşet içinde.




Bölüm XVIII

Zarf


"Hangi tren?" diye sordu beyefendi.

"Milltown'a Beş O'Cloc tren."

"Bu son tren mi?"

"Evet efendim."

"Yarına kadar beklemen gerekecek. Çok şey yapacak mı
fark?"

Ben kızardı.

"Bir otelde kalmam gerekecek," dedi rahatsız edici bir şekilde,
"Ve yeterince param olduğunu sanmıyorum. Beklemiyordum
bu masrafa sahip olmak. "

"Seni bu puanda rahatlatabilirim," dedi beyefendi.  "BEN
Charleston'da yaşayın, çok uzakta değil.  Evimde kalacaksın
Geceye ve sabah trenle eve gidin.  Bir
Sabah treni, değil mi? "

"Evet, efendim, yarım past onda."

"Davetimi kabul edecek misin?"

"Evet efendim ve teşekkür ederim," dedi Ben minnetle.  "Bilmiyorum
Beni davet etmemiş olsaydın ne yapmalıydım. "

"Sana bir nezaket yapma fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Ben
Charleston hakkında iyi bir izlenimle size göndermek istiyorum. "

Ben'in yeni tarafından yönetildiği yakışıklı bir evdi
arkadaş.  Karısı iki çocuğu etkilenmemiş aldı
nezaket ve yakında onları evinde hissettirdi.  Akşam
Bay Somerby, çünkü bu onun adı, Ben'den çıktı
Tarihinin ve şimdiki pozisyonunun ayrıntıları.  Ben öyle görünüyordu
Frank ve Manly, ondan oldukça memnun kaldı.

Bay Somerby, bir
kapitalist.  O büyük bir servetin ve bakımın sahipiydi
Mülkiyetinin zamanının önemli bir payını gerektiriyordu.  Ne zaman
Ben ertesi sabah gitmeye hazırdı, Bay Somerby
eline zarf.

"Eve gelene kadar bunu açma," dedi.

"Hayır efendim."

"Şimdi, veda ve sana iyi şanslar."

"Teşekkürler efendim."

Bu arada Bayan Bradford evde endişeli hissediyordu.  Eski Mrs.
Perkins bir çağrı yapmak için düşmüştü ve konuşması değildi
güven verici. "Ben geri dönmedi mi?" diye sordu.

"Henüz değil."

"Bir çocuk bu kadar kürk göndermek için büyük bir risk var," dedi yaşlı bayan.

"Sence öyle mi?" diye sordu Bayan Bradford tedirgin bir şekilde.

"Yaptığımdan emin olmak için. Çok genç."

"Ben böyle düşündüm; ama Ben iyi geçinebileceğinden çok emindi."

"Erkekler kendinden emin," dedi Bayan Perkins,
Dilbilgisi çok derin değildi; "Ama seni hiç bilmiyordum
güvenebilirdi. "

"Benjamin iyi bir çocuk."

"Evet, erkekler gittikçe iyi bir çocuk; ama ona çok güvenmiyor musun.
Onu ne zaman geri bekledin? "

"Dün gece onu bekliyordum."

"Ve gelmedi mi? Tıpkı düşündüğüm gibi."

Bayan Perkins başını şiddetle başını salladı ve akıl almaz bir şekilde akıllıca görünüyordu.

"Belki arabalar pistten çıktı," dedi yaşlı bayan.

"Ah, böyle şeyler söyleme, Bayan Perkins," dedi Bayan Bradford huzursuz.

"Sahip olduklarını söylemedim, ama bir dizi kaza varız
bu günlerde."

"Ben iyi," dedi Tony, kuzenini savunması gerektiğini düşünerek.
"Gittiğinde, sağ tarafa dikkatle eve geleceğini söyledi."

"Küçük çocuklar görülmeli ve duyulmamalı," dedi Bayan Perkins.

"'Her zaman en kötüsü için hazırlıklı olun.'  Bu benim sloganım. "

"Ve sloganım 'Bekle ve umut!' Dedi.
kapı.

"Ben!" diye bağırdı Tony sevinçle.

Kapı açıldı ve orada küçük Emma'nın
onun için el.

"Jane Teyze," dedi, "İşte küçük Emma, ​​seninle yaşamaya gel."

"Canım, seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bayan Bradford.

Emma nazik yüzüne baktı ve onu hemen sevdi.

"Ben de benim teyzem olacak mısın?" diye sordu.

"Evet canım."

"Tony, buraya gel ve tanıtıl," dedi Ben.

Tony ilk başta Bashful'du, ama o zaman çok uzun sürmedi
Emma neşeyle birlikte oynuyordu.

"Yani Railly geri döndün, Benjamin?" dedi eski Bayan Perkins, daha ziyade
hayal kırıklığına uğramış.

"Evet, bayan. James nasıl?"

"Her zamanki gibi laafin yuvarlak," dedi sevecen akrabası.  "Erkekler çok
Vardiya. "

"Olabilirler," diye itiraf etti Ben iyi huylu bir şekilde, "ama aç oluyorlar
Bazen.  Jane Teyze, evde yiyecek bir şey var mı? "

"Masayı hemen ayarlayacağım," dedi teyzesi.  "Küçük kız olmalı
aç. "

"Büyük bir sorumluluk alıyorsun, Bayan Bradford," dedi
Bayan Perkins.  "Küçük kız sana büyük bir özen olacak."

"O ışıkta bakmıyorum," dedi Bayan Bradford.  "Memnunum
onu burada olması. "

"Humph! Bundan bir ay sonra farklı konuşacaksın. Ama olmalıyım
Gidiyor. "

Akşam yemeğinden sonra Ben, Bay Bay Zarfı'nı çekti
Somerby ona vermişti.

Bir banka notası yere düştüğünde açtı.  Onu seçmek
Yukarı, şaşkınlığına, elli dolarlık bir fatura olduğunu gördü.  İle
ışıltılı gözler mektubu okur ya da daha doğrusu bu birkaç satır
yarım sayfalık bir not kağıdına kurundu:

"Hikayenle ilgileniyorum ve kabul etmeyi yalvarıyorum
hafif bir yardım ve cesaret olarak kapalı.  Hiç yapmalısın
Tavsiye veya yardıma ihtiyacım var, beni aramanıza sevindim. "
                               "Frederic Somerby"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jane Teyze?" Ben bir tonda dedi
Mevcut.  "Sonuçta sloganım oldukça iyi çalışmadı mı?
'Beklemek ve umut etmek' vazgeçmek ve cesaretini kırmaktan daha mı iyi? "

"Evet, Ben, haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Fabrikada işte olduğumdan daha iyiyiz."

"Evet, Ben; çok rahatça geçinebiliriz."

"Düşünüyorum, teyze, iş donuk devam ederken yapacağım
Okula git.  Bu para bir tasarruf bankasına koyacağım ve biz
İhtiyacımız varsa geri çekilmesini sağlayın. "

Bu plan Bayan Bradford'un onayıyla bir araya geldi ve gerçekleştirildi
Ben tarafından.  Tasarruf bankasından döndüğünde, kitabı ile
Elini, kapitalist gibi hissetti.  Aslında o kadar neşeliydi ki
Teyze enfeksiyonu yakaladı ve yıllarca olduğundan daha parlak görünüyordu.

"Bankada paraya sahip olmak hoş," dedi yaşlı Bayan Perkins.

"Banka kırılmayacak gibi," dedi yaşlı kadın. "Geçen hafta başarısız olan bir savin bankasının bir hesabını görüyorum.
'onlara' güven.

"Bayan Perkins," dedi Ben, sahte yerçekimi ile, "geçen hafta duydum.
yatağında ölen bir adam.  Sen olsaydım asla yatağa gitmezdim. "

"Şaka yapmak iyi değil," dedi yaşlı bayan.  "Her zaman hazır olun
en kötüsü."

"Bu benim sloganım değil," dedi Ben.  "Yaşadığım sürece demek istiyorum
Ve umut '! "



Bölüm XIX

Burs ödülü


Milltown'daki dilbilgisi okullarının yıllık sınavı geldi
Haziran ortasında, yaz tatilinden hemen önce.  İlk
Ward School Müdür tarafından iki ödül sunulmuştu.
Rütbe listelerinde en yüksek duran akademisyenler.

Spekülasyon olası sonuç konusunda yaygındı; Ama seçim
Sonunda iki çocuğa daraldı.

Bunlardan biri şimdi on altı yaşında Ben Bradford'du.  Diğeri
Milton Mills'in amirinin oğlu Samuel Archer'dı.
"Baba gibi, oğul gibi" eski bir söz var.  Bay Archer
çanta-yaylı ve sonuç olarak ve hak sahibi olduğunu hissetti
servetinin ve öneminin puanına bağlı.

"Sam," dedi, sınavdan iki gün önce, "
Ödülü alma şansı? "

"Sanırım sahip olmalıyım baba," diye yanıtladı Sam.

"Yani, buna hak kazanacağınızı mı düşünüyorsun?"

"Evet efendim."

"O zaman elbette anlayacaksın."

"Bunu bilmiyorum."

"Ödülün adil bir şekilde yargılanacağını düşünmüyor musun?"

"Müdür Ben Bradford'un büyük bir kısmını düşünüyor."

"O baş rakibin mi?"

"Korktuğum tek çocuk o."

"Kim o?"

"O zavallı bir çocuk-değirmenlerde çalışmak için kullanılan."

"O, dul bradford'un yeğeni mi?"

"Evet; bir bant kutusunun büyüklüğü hakkında küçük bir evde yaşıyor. Bekliyorum
 Yoksulluk kadar fakirler.  Ben kaba kıyafetler giyiyor.  Yapmıyorum
Bir yılda yeni bir takım elbisesi olduğuna inanıyorum. "

"Ve çok fazla var. Giysiler için faturanın aşıldığına inanıyorum
bana ait."

"Ah, baba, oğlunun iyi giyinmesini istiyorsun. İnsanlar olduğunu biliyorlar
Zengin bir adam ve bunu bekliyorlar. "

"Humph! Çok fazla taşınabilir," dedi Bay Archer
Sam için büyük bir terzinin faturası ödedi.

"Ve müdürün onu tercih ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, herkes görebilir."

"Parasız bir çocuğu tercih etmesi oldukça garip," dedi Bay
Archer, kendisi servete ibadet ediyor.  "Adam bilmiyor
ekmeğinin hangi tarafı tereyağlı. "

"Yani sanırım. Bir adam olduğunu düşünmeli
Sonuç burada. "

"Bence Milltown'da biraz etkim var," dedi Bay Archer,
kaba rahatsızlık ile; "Bay Taylor'ı devirebilmemden hoşlanıyorum
Eğer onu kayırmacılığa yakalarsam onun pozisyonu.  Ama olabilirsin
Yanlış, Sam. "

Bay Archer düşünceli görünüyordu.

Sonunda şöyle dedi: "Sanırım Bay'a biraz dikkat etmek iyi olacak
Taylor.  Ölçeği çevirebilir.  Yarın okula gittiğinde
Bizimle Bay Taylor'a bizimle yemek yemeye davet edeceğim.
Ona iyi bir akşam yemeği vereceğiz ve ona iyi huylu hale getireceğiz. "

Sam sabah okula gittiğinde,
Baba, akşam yemeği daveti içeriyor.

"Babanıza davetini zevkle kabul edeceğimi söyle,"
Müdür dedi.

İlk kez böyle bir ilgi gördü
Bay Archer, ve kurnaz bir adam olarak, bir keresinde ne anladı
ifade etti.

"Geliyor baba," diye açıkladı Sam, eve döndü.

"Davetten memnun görünüyordu mu?"

"Tam olarak söyleyemedim. Zevkle kabul edeceğini söyledi."

"Kuşkusuz, dikkatini hissediyor," dedi Bay Archer.
"Öngörü ve etkisi olan bir adam olduğumu biliyor ve
Davet ona sosyal statü verecek. "

Bay Archer, kendisine söylenirse rahatsız olurdu
Müdür, kasabada kendisinden daha fazla saygı duyuldu
serveti ve güzel evi.

Müdür Bay Archer'ın yemek masasına oturduğunda,
Mütevazı maaşından daha zengin ve daha çeşitli bir akşam yemeği partisi
evde şımartmasını sağladı. Yine de daha fazlası vardı
Bir keresinde başkaları tarafından eğlendirildi ve oldukça rahatsız
Bay Archer, üstünlüğünü takdir etmek için görünmüyor
akşam yemeği.

"Adamı karıştırın! Alışmış gibi havalı alıyor
Her gün görkemli bir şekilde yemek için, "diye düşündü Archer.

"Umarım akşam yemeğinin tadını çıkarıyorsunuz, Bay Taylor" dedi.

"Çok teşekkür ederim."

"Kendimi aşçımda tutmayı tercih ederim. Beş ödediğimi söylemeye çalışıyorum
Milltown'daki diğer kişilerden ayda dolar.  Ama yapmalıyım
İyi bir akşam yemeği yiyin.  Bu skorda çok özellikle. "

"İyi bir aşçı var mı, Bay Taylor?" diye sordu Bayan Archer
küçümseyen bir şekilde.

"Neden, gerçek şu ki, bir hizmetkarı tutuyoruz."

"Sanırım maaşınız birden fazla tutmanıza izin vermeyecek
hizmetkar."

"Haklısın hanımefendi."

"Gerçekten, Bay Taylor, bence maaşın artırılması gerektiğini düşünüyorum,"
dedi Bay Archer nazikçe.  "İşçi işe alımına layık, ha?
Kasabayı size oy vermeye teşvik edemeyeceğimi görmeliyim
tazminat."

"Teşekkür ederim," dedi müdür sessizce.  "Daha büyük bir maaş olur
Tabii, kabul edilebilir olun, ancak kasabanın gibi hissedip hissetmeyeceğinden şüpheliyim
oy vermek. "

"Sakin dinlen," dedi Bay Archer pomponca.  "Sanırım getirebilirim
hakkında."

"Ah, by by," diye devam etti zengin adam, "diyor Samuel bana
iki burs ödülü sundu. "

"Evet, efendim-en iyi sınavı geçen iki akademisyene."

"Oğlum bu konuda nasıl duruyor?"

"En önde gelen rakiplerden biri."

"Duyduğuma çok sevindim-çok sevindim. Sam, elinden gelenin en iyisini yapmalısın
Yarın.  Başarılı olmalısın bana çok sevindirirdi.
Oğlum Bay Taylor için hırslıyım ve itiraf etmeyi umursamıyorum
BT."

"Hırsınız çok doğal," dedi müdür.  "Sam's
Burs mükemmel ve kaydı çok tatmin edici. "

"Teşekkürler Bay Taylor. Güvenceniz derinden memnuniyet verici
Bayan Archer ve ben.  Eğer hayatımızın en mutlu günü olacaksa
Sam yaklaşan rekabeti başardı. "

"Çok adil bir başarı şansı var, efendim."

"Sanırım bir şeyleri düzelttim," dedi Bay Archer,
Müdür izin almıştı.  "Ödül seninki kadar iyi, Sam."




Bölüm XX

Savaştan önce


Ben'in okuldaki süresi zaten sekiz aya kadar uzanmıştı.  Bizim
Kahraman ne yaparsa yapsın ve mükemmel bir
Doğal kapasite, akademisyen olarak kolayca yüksek rütbe aldı.

"Ödülü kazanmayı mı bekliyorsun, Ben?" diye sordu arkadaşı James
Watson.

"Kazanmayı umuyorum," dedi Ben.

"Sam Archer da öyle."

"Sanırım içeri girip gerçekleştirmedikçe, ikimiz arasında yatıyor,"
Ben ekledi, gülümseyerek, çünkü rütbesi düşük olan James'i biliyordu.
konu üzerinde hiç hassas değildi.

"Kendini kolaylaştır, Ben; Sana müdahale etmeyeceğim. Sen benimsin
Arkadaşım, biliyorsun ve uğruna birkaç soruyu cevaplayacağım
yanlış."

"Her zaman düşünceli oldun James. Aklımı rahatlattın
bir sürü kaygı. "

"Bahsetme, Ben. Kurban hissetmiyorum."

"Sen iyi bir adamsın, her halükarda James ve bu benden daha fazla
Sam Archer için diyebilir. "

"Çok fazla kendini düşünüyor."

"Babasının değirmenin müdürü olduğunu unutamaz."

"Bu arada, Ben, tatilde ne yapmak istiyorsun."

"Değirmende tekrar iş almaya çalışacağım. Boşta kaldım
neredeyse bir yıl. "

"Teyzen çok iyi anlaşıyor."

"Evet; Emma'nın yönetim kurulu için alınan haftada yedi dolar sayesinde.
Ama aileyi desteklediğini hissetmeyi sevmiyorum.  Bence öyle
İş yerinde olmam için yüksek zaman. "

"Ben, bir şey düşünüyorum."

"Onunla dışarı çık, James."

"Ödülü alırsanız Sam Archer çok hayal kırıklığına uğrayacak
onun üzerinde. "

"Şimdi beni çok sevmiyor."

"Korkarım ki, babasını size karşı önyargılar, böylece indüklemek için
Değirmende istihdamı reddetmesi. "

"Sence bu kadar kaba olacak mı?"

"Öyle mi? Biliyorum. Sam Archer her şey için yeterince kaba. "

"Benim kadar iyi bir şansı var."

"Çocuklardan birine Bay Taylor'ın evcil hayvanı olduğunu söyledi.
Favoritizm nedeniyle size ödül verildi. "

"Herkes buna inanacak mı?"

"Sam'in özel arkadaşları dışında kimse yok. Sanırım Bay Taylor beğeniyor
Sen.  Bu bana hatırlatıyor, sence Bay Taylor gece nerede? "

"Bilmiyorum, eminim."

"Bay Archer's'de yemek yiyor."

"Bu yeni bir şey, değil mi?"

"Bay Archer, Sam'in müdürü ile iyilik kurmaya çalışıyor."

"O zaman onu pek iyi tanımıyor. Bay Taylor karar verecek
Adil bir şekilde, her halükarda. "

"Değirmene geri dönmesini çok ister misin, Ben?"

"Evet."

"O zaman yapabileceğin en iyi şey Sam'in seni dövmesine izin vermektir. Bu
Onu iyi huylu yap ve muhtemelen bir yer alacaksın. "

"Ödülten istifa etmem. Bunu elde etmek için elimden geleni yapacağım. Eğer bu
Değirmende istihdamı kaybediyor, iş arayışına gideceğim
başka yerlerde. "

"Çekmesini seviyorum Ben."

"Beklemeye hazırım ve sonunda kazanmayı bekliyorum."

"Peki, sana iyi şanslar, Ben. Akşam yemeğim hazır ve gitmeliyim
Ev."

Ben daha fazla düşünürse, James'in o kadar çok hissettiğini hissetti
Muhtemelen başarısının etkisine ilişkin tahmininde doğru.

"Sam'i yenmeye kararlıyım," dedi kendi kendine.  Sonraki
sabah okul odasına serin ve kendinden emin olurken
Sam, oldukça gergin olsa da, neredeyse aynı derecede güveniyordu.

"Bay Taylor bana geri dönmeyecek," diye yansıttı, "
ev; Özellikle Baba ona daha yükseğe çıkacağına söz verdikten sonra
maaş."

Sınav tüm seansta sürdü.  Kısmen sözlü ve kısmen
yazılı.

"Çocuklar," dedi müdür, "Akşamı
Makalelerinizin incelenmesi.  Yarın sabah kararım olacak
bilinir. "

"Keşke bitmiş olsaydım," diye düşündü Sam.  "Sanırım bana ödül verecek,
Ama bundan emin olmak istiyorum. "




Bölüm XXI

Ben okulda kazanır


Ertesi sabah her çocuk okulun açılışında koltuğundaydı.
Seçim sadece ikisi arasında olsa da, genel bir ilgi vardı
rekabet sonucunda hissettim.  Ben favoriydi, yine de
Sam'in birkaç takipçisi vardı-genel olarak sycophictic erkek çocukları
Zenginliğe saygı ya da ona soracak iyilikleri vardı.

"Çocuklar," dedi müdür, "Geçen akşam saat on ikiine kadar oturdum,
Makalelerinizi incelemek.  Sadece kimin haklı olduğunu tespit etmedim
İki ödülü, ancak en yüksek on akademisyenin bir listesini yaptım,
yüzdeleriyle.  Birçoğunuzun yaptığını söylemekten memnunum
Peki, ihsan için daha fazla ödülüm olmadığı için pişmanım.  Şimdi yapacağım
Ödül çocuklarının isimlerini duyurun. "

"Birinci Ödül-Benjamin Bradford."
"İkinci Ödül-Sam Archer."

Çocuklar gürültülü bir şekilde alkışladı.

"Bradford'un Yüzdesi," diye devam etti Müdür, "doksan dokuz ve
on sekiz onda; Archer, doksan yedi ve dokuz onda.  İkisi de çok
Yüksek ve ben her iki genç beyefendiyi de tebrik ediyorum
parlak başarı.  Bradford, masaya gelebilirsiniz. "

Bay Taylor, Longfellow'un şiirlerinin düzgün bir baskısını eline koydu.

"Teşekkürler efendim," dedi Ben.

Çocuklar yine alkışladı.

"Archer, gelebilirsin," dedi müdür.

Sam yavaş yükseldi ve hoşnutsuz bir görünümle
çalışma masası.  Tennyson'un şiirlerinin bir baskısı ona verildi.  O
Onları bir söz olmadan aldı ve acele etti
koltuk.

Onun davasında alkış yoktu.

Bu okulun son günüydü ve oturum bir saat sürdü
Ve bir buçuk.  Yarım past onda erkek çocuklardan döküldü
Gürültülü sevinç gösterileri ile okul binası.

"Seni tebrik ediyorum, yaşlı adam," dedi James Watson'a.  "Sen
muhteşem bir şekilde yapıldı. "

"Teşekkür ederim James."

"Ben de öyle, ben," diye bağırdı biri ve diğeri.

Ben tüm bu tebrikleri mütevazı bir şekilde aldı.

"Git ve Sam'i tebrik et, çocuklar," dedi.

"İyi bir bilgin, ama kötü bir çocuk," dedi James.  "Ancak işte gidiyor."

"Seni ödülün için tebrik ediyorum Sam," dedi elini teklif etti.

Sam eli görmedi. "İkinci bir ödül almaya değmez," dedi hoşnutsuzca.  "İle ilgili
Tabii ki tek şansım oldu.  Bradford öğretmenin
favori. "

"Ben'in ilk ödülü hak etmediğini mi söylüyorsun?"

"Her neyse, alacağından emindi."

"Bu senin içinde konuşmanın anlamı Sam."

"Bence bu, her halükarda."

"Şey, Sam," dedi babası, varlığına girerken, "Nasıl?"

"Tıpkı beklediğim gibi, baba. Old Taylor birincilik ödülü verdi
Favori Ben Bradford. "

"Tüm dikkatden sonra o adama ödedim, olumlu bir şekilde
Sizi haklarınıza dolandırmak için çirkin. "

"Şimdi maaşını artırmayacaksın, değil mi baba?"

"Adamın taburcu edilmesi için elimden geleni yapacağım."

"Senden sormak istediğim bir iyilik var baba."

"Ne, oğlum?"

"Ben Bradford'un değirmende iş isteyeceğini duyuyorum.
Şimdi okul bitti; Umarım onu ​​almayı reddedersiniz. "

"Yapacağım. Ödülü ona pahalıya mal olacak canım."

"Ödül için onu dövmüş olsaydım ona iş verir miydin?"

"Evet; iş yeniden canlandı ve bazılarını almaya karar verdik
ekstra eller, daha önce olanlara tercih eder
Bizim işimiz. "

"O zaman her halükarda yeniden canlandırılacağım," dedi Sam.




Bölüm XXII

Sam'in İntikamı


Şimdi tatil oldukça başlamıştı, Ben daha iyi olduğunu düşündü
Mills'te istihdam başvurusu yapın.  Genel olarak
işin geliştiğini ve yeni ellerin
alınacak.

Sabah Ödüller Ödülünü yerine getiren Ben sundu
kendisi müfettiş ofisinde.

Bir süre sonra büyük adam geldi.  Korumalayarak başını salladı
İstihdam başvurusu.  Ben'i numarada gördü ve küçük
Ruh sevindi, çünkü onu aşağılamak istiyordu.

Birini ve diğerini bir konferansa çağırdı, örneğin
eski ellerdi.

Ben umutlu görünmeye başladı.  O da deneyime sahipti.

Sonunda Bay Archer yaklaşmak için ona çağırdı.

"Ne diliyorsun?" istedi.

"Mills'te istihdamdan hoşlanmalıyım," dedi Ben.

"Daha önce benim istihdamda bulundun mu?"

"Evet efendim."

Bay Archer, masaya yatan kalın bir folio hacmi açtı,
ve sonunda bulduğu bir şey arıyor gibi görünüyordu.

"Seni istihdam edemem," dedi soğuk bir şekilde.

"Neden olmasın efendim?"

"Çünkü kaydınız iyi değil."

Ben'in gözleri uygun öfkeyle parladı.

"Anlamıyorum efendim," dedi onurlu bir tonda.

"Dilimin açık olduğu bana dikkat ediyor."

"Benim için ne şikayetler yapıldı? Ne olduğunu bilmek istiyorum
Saygı Görevimi yapamadım. "

"Muhtemelen size söyleyebileceğim kadar iyi biliyorsun," dedi
amir.  "Her halükarda, incelemede boşa harcayacak zamanım yok
konuya.  Ona karşı hiçbir şeyi olmayan bir çocuğu almayı tercih ederim.
Sonraki."

Ben ofisten ayrıldı, elde edemediği için çok fazla akıllı değil
İstihdam, asılsız suçlamalarda olduğu gibi ona karşı boğuldu.

Ofisin hemen dışında Sam Archer ile tanıştı.

"Günaydın Bradford," dedi Sam, kahramanımızı merakla izleyerek.
"Değirmende mi çalışacaksın?"

"Hayır," dedi Ben kısa bir süre sonra.

"Belki de yaşlı Taylor size iş verecek."

"Hiç şüphe yok ki, herhangi birini istihdam etme fırsatı olsaydı.
Taylor bir beyefendi. "

"Babanın beyefendi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz."

Ben erkeksi bir çocuk olmasına rağmen ben bir melek değildi ve hissetti
Pugnacious.

"Seni yıkmak için harika bir aklım var," dedi Sam.

"Zihnin olabilir, ama bunu yapacak gücün yok,"
dedi Ben.

"Sana dokunarak ellerimi kirletmeyeceğim."

"Bu ihtiyatlı, her halükarda," diye karşılık verdi Ben.

"Eve gidip ödülünü okumanız iyi olur."

"Bu iyi bir tavsiye, kötü bir kaynaktan gelse de,"
Ben.  "Bununla birlikte, okuyorum çünkü ben de okuyorum.
İki satır alıntı--

          "Dumb, sürülen sığır gibi değil,
            Çatışmada kahramanlar gibi ol. '"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, beni sürmekte zorlanacaksın."

"Belki de öyle, ama bir şey yaptım," diye övündü Sam. "Bu da ne?"

"Babaya başvurursan seni almamasını söyledim;
Kulağında bir pire ile uzaklaşmak. "

"Bunu duyduğuma şaşırmadım," diye yanıtladı.  "Gerçekten, ben çok
Duyduğuma sevindim. "

"Duyduğuma sevindim mi?" Sam tekrarladı, şaşkın.

"Evet."

"Neden olmanız gerektiğini anlamıyorum."

"Sanırım hayır. Neden reddettiğimi bildiğine sevindim."

"Eh, umarım memnun kalırsın."

"Ben tamamen öyleyim."

"Adamın ne anlama geldiğini merak ediyorum," diye düşündü Sam.




Bölüm XXIII

Tuzak Mektubu


Sam, Ben'in bir durum elde etmek için endişeli olduğunu biliyordu.  Meydana geldi
Ben'e yazmanın muhteşem bir şaka olacağı,
Bazı Boston firması, ona bir durum sunar.  Ben'e giderdi
Şehir, elbette, sadece "satıldığını" bulmak için.

Tabii ki, Sam'in mektubu kendisi yazması için yapmazdı, çünkü
Yazısı Ben tarafından iyi biliniyordu.  Yine, mektup yayınlanmalı
Boston'da.  Ancak, bir iradenin olduğu yerde bir yol vardır.  Sam
Boston'da yaşayan bir çocukla tanıştı-Frank Ferguson-ve
Ona yazdı, istediği bir mektubun taslağını ekleyerek
Frank, Ben'e kopyalayıp postalayacak.  "Bu sadece pratik bir şaka," Sam
Mektubunda, "Ben'in üzerimde oynadı."  Ancak
Bu açıklama için, onurlu bir çocuk olan Frank,
kendini bu plana ödünç verdi.  Olduğu gibi, onu sadece bir parça olarak vurdu
Eğlence ve Sam'in talimatlarını takip etti.

Birkaç gün sonra Ben, Postaneye giderken bir mektup aldı
kendine yönlendirildi.  Böylece okundu:

"Benjamin Bradford: Mağazamızda bir çocuk istiyoruz.
İsterseniz yeri alabilirsin.  Senin için gerekli olacak
Önümüzdeki Pazartesi Görev Raporu.

                              "Seninki, aceleyle,
                              "Jones & Porter"

Ben Jones & Porter'ı duymuştu.  İyi tanınıyorlardı
kitapçılar ve yayıncılar.  Onlarla bir pozisyon kesinlikle
arzu edilir.

"Ama beni nasıl duyabilirlerdi," diye düşündü Ben.

Adının iyi bilindiği varsayılacak kadar boş değildi
Boston, yine de ona sunan önemli bir firma vardı
istihdam.  Yine, mektubun sona erme şekli onu vurdu
oldukça tekil.  Benliğinden şüphe etmek Ben'in olmadı.

Geri dönerken James Watson ile tanıştı.

"Haber nedir Ben?" diye sordu James.

"Bana Boston'da bir yer teklif edildi," diye yanıtladı Ben.

"Öyle söylemiyorsun! Ne tür bir yer?"

"Burası bir kitapçıda bir yer. Mektup var."

James okudu.

"Sana nasıl yazdılar."

"Bilmiyorum, eminim."

"Seni duyabilecekleri hiçbir şekilde düşünemiyor musun?"

"Aklımın tek bir yolu var. Bir beyefendi vardı
Geçen yıl oradayken bana karşı nazik olan Charleston.
Eğer ihtiyacım olursa bana hizmet edeceğine söz verdi.  O yapabilir
Jones & Porter'a ismimi anlattım.

"Çok muhtemel," dedi James.  "Şansındasın."

"Keşke hangi ücret ödemek istediklerini bilseydim," dedi Ben.  "Eğer
Haftada sadece beş dolar, tahtamı ödemekten daha fazlası olmayacak,
Ve Jane Teyze'yi kıyafetlerimi ödemeye çağırmayı sevmiyorum. "

"Yeri alacaksın, hiçbir şekilde değil mi?"

"Ah, evet. Belki de ekstra bir şey kazanma şansı bulabilirim
iş ve kıyafetlerimi ödeyin. "

"Şey, sana iyi şanslar dilerim Ben. Benim için bir yer duyarsan,
bana bildirin."

"Yapacağım, James. Şirketini sevmeliyim."

Ben eve gitti ve mektubu teyzesine gösterdi.

"Görüyorsun, teyze, sağlandım," dedi Ben.

Eski Bayan Perkins mevcuttu ve neşeli bir gözlemden tehlike oldu.

"Şehirdeki bir çocuğuma güvenmezdim, Bayan Bradford," dedi;
"Bu her zaman en çok harap.
dağıldı ve içmeyi al ve çılgın üçgenlere sahip. "

Bayan Bradford kolayca alarmedildi.

"Gitsen iyi olur mu?" Diye sordu şüpheli.  "Sen
çok genç. "

"Yaşlı bir adam olana kadar bekleyemem, Jane Teyze," dedi; "Ve ben
Eğer yardım edebilirsem 'Delirous Üçgenler' olmak istemez.  Sen
Bayan Perkins gibi seksen olana kadar beni evde tutamazdım ------- "

"Ben sadece altmış iki yaşındayım," diye bağırdı yaşlı bayan öfkeyle.  "Ne yapıyor
Bana seksen mi arıyorsunuz? "

"Yaşın hakkında hassas olduğunu bilmiyordum."

"Ben değilim," diye hırladı yaşlı bayan; "Altmış iki yaşım var ama gerek yok
Bana yirmi yaşında deyin. "

Bayan Perkins gerçekten yetmiş iki yaşındaydı ve yaşına baktı; Ama o
Halkı aldatmayı sevgiyle umuyordu.

"Gerçekten Boston'a gitmen iyi olur mu?" dedi
Teyze, ziyaretçinin ayrıldıktan sonra.

"Evet, Jane Teyze. Senin gibi Milltown'da benim için bir şans yok
Çok iyi bilin.  Bay Archer bana karşı önyargılı ve
Beni değirmene götürmeyecek. "

"Seni çok özleyeceğim Ben."

"Seni her hafta bir kez yazacağım."

"Ne kadar alacaksın?"

"Bilmiyorum. Çok azsa, olabildiğince yakından yaşayacağım. Ben
işi öğrenecek, bilirsiniz ve elbette alacağım
Hak ettiğimde maaşım yükseldi. "

Ben'in güçlü, olumlu bir doğası vardı ve teyzesini onun
Jones & Porter'ın teklifini kabul etmeli.  Bayan Bradford seti
kıyafetlerini düzene koymak hakkında.

Sam Archer, şakasının sonucunu ilgiyle bekliyordu.  Ben'i görmek
Ertesi gün onu durdurdu.

"Nereye bağlısın Ben?" diye sordu.

"Bazı iç çamaşırları alacağım," dedi.

"Bir yerin var mı?"

"Evet, ben öyle bekliyorum."

Sam gülmek istedi, ama duygularını gizledi.

"Nerede?" diye sordu.

"Babanın değirmeninde değil," diye karşılık verdi Ben.

"Hayır, sanırım hayır. Kasabada mı?"

"Boston'da!" dedi Ben, bir tatmin tonunda.

Sam istemsizce güldü.

"Neye gülüyorsun?" Ben öfkeyle sordu.

"Affedersiniz," dedi Sam.  "Ne kadar yeşil olacağını düşünüyordum
bir şehir yerinde birincisi.  Şehre gittiğimde seni arayacağım ve görüşürüz. "

"Kaba olmayı sevmiyorum; ama bir yer almamı engelledikçe
Burada sana bir arkadaş olarak bakmıyorum ve sadece almayı önemsiyorum
arkadaşlarımdan çağrılar. "

"Boston'da bir yerimiz olduğu için ne kadar gurur duyuyoruz!"
Sam alaycı bir şekilde dedi ve tekrar güldü.

"Başarımı duymaktan hayal kırıklığına uğrayacağını düşündüm," diye düşündü
Ben.  "O oldukça queer bir çocuk."

"Nazik değil mi?" dedi Sam kendi kendine.  "Bulduğunda kızmayacak olmaz
Hepsi bir satış mı? "




Bölüm XXIV

Ben Boston'a geldi


Ben Pazartesi sabahı Boston'a çok iyi ruhlarla yola çıktı.  Onun
 Teyze ayrılıkta birkaç gözyaşı döktü.  Döktü almaya yatkındı
geleceğin görüşleri ve dedi; "Umarım gelişirsin Ben,"
bu da birden fazla şans olduğunu düşünmediğini ima etti
Başarısının onunda.  Ama Ben teyzesini anladı ve izin vermedi
Onunla tartılacak sunumları.  Sloganı hala "Bekle ve
Umut."

Ben kendini hoş bir adamın yanında oturmuş buldu
Kahramanımızın Frank ve erkekçe görünümü tarafından çekilen görünüm.

"Sanırım Boston'a gidiyorsun," dedi.

"Evet," diye cevapladı Ben kolayca.

"Orada bir yer var mı?"

"Olacağım," dedi Ben neşeyle.

"Nerede olduğunu söylemenin sakıncası var mı?"

"Ah, hayır," dedi Ben; "Jones & Porter'ın mağazasına gidiyorum."

"Gerçekten! Çok önemli iş adamları var."

"Sanırım öyleler," dedi Ben.

"Onları kişisel olarak tanıyor musun?"

"Onları hiç tanımıyorum. Sanırım bir arkadaşımın olması gerekiyor
Bana onlardan bahsetti. "

"Senin hakkında hiçbir şey bilmemem oldukça tekil
Nişan, "dedi genç adam.

"Neden yapmalısın?" Ben doğal bir sürprizle sordu.

"Gerçek şu ki, ben Bay Porter'ın yeğeniyim ve
kuruluş, "dedi genç adam. Cebinden çekildi
Kartvizit, adı taşıyan.


Henry W. Porter

Jones ve Porter ile


Ben oldukça rahatsız oldu ve düşündü: "Bir şey olabilir mi
yanlış?"

Yüksek sesle dedi ki: "Nasıl bir hata olabileceğini görmüyorum. Aldım
Geçen hafta Jones & Porter'dan bana yeri sunan bir mektup. "

Ben mektubu cebinden aldı ve genç adama verdi.

İkincisi aceleyle gözlerini koştu.  İmzayı inceledi ve
adres ve sessizce "Bu mektubun bizimden geldiğini sanmıyorum
mağaza."

Ben sanki dünya onun önünde açılmış gibi hissetti.

"Anlamıyorum," dedi yüzü çok kırmızı. "Mektup değilse
Gerçek, kim yazabilirdi? "

"Bir okul çocuğu elinde yazılmış görünüyor," dedi Young Porter.  "Değil mi
Bazılarının size pratik bir şaka oynaması mümkün mü? "

"Benim için pek bir şaka olmazdı," dedi Ben.

"Ben buna ortalama bir numara demeliyim," dedi Porter; "Ama düşünemiyor musun
onu yazmış olabilecek herhangi birinin? "

"Bahse girerim Sam Archer."

"Peki Sam Archer kim?"

"O, Milltown'daki en kötü çocuk," dedi Ben.

"Senden hoşlanmıyor mu? O senin arkadaşlarından biri değil mi?"

"Hayır, beni yaralamak için elinden geleni yapıyor. Ama"-burada Ben
Mektup ikinci kez-"Bu onun el yazısı değil."

"Bu hiçbir şey kanıtlamıyor. Muhtemelen bir konfederasyona gönderdi
Boston size kopyalamak ve posta göndermek. "

"Onun gerçek olma şansı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Ben.

"Şans çok hafif; ama elbette emin olmak iyi. Ben
Pazar günü geçecek ve bir kerede mağazaya gidecek
Benim varışım.  Benimle gidebilirsin.  Seni amcamla tanıştıracağım. "

"Eğer bir hile ise," dedi Ben rahatsız bir şekilde, "Garip bir düzeltmeye gireceğim."

"Bir numara olsun ya da olmasın, dostluğuma güvenebilirsiniz," dedi
Genç Porter nazikçe.

"Teşekkür ederim," dedi Ben minnetle.

Yaklaşık bir saat sonra Ben ve yeni arkadaşı büyüklere girdiler ve
Jones & Porter'ın yakışıklı kitapçığı.

Genç Porter, mağazadan geçerken selamlar aldı
diğer katiplerinin.

"Bir çocuğu evlat edindin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Porter, gülümseyerek.  "Amcam nerede?"

"Arka ofiste."

"Pekala! Gel, Ben."

Henry Porter, arka kısmına ulaşana kadar yolda kaldı
iyi boyutlu bir ofisin bölündüğü mağaza.  Bay Porter
Bir masaya yazıyordu.

"Günaydın amca," dedi Ben'in arkadaşı.

"Günaydın Henry. İyi vakit geçiriyor musun?"

"Mükemmel amca. En sevdiğiniz bildirim ustasına tanıtmama izin verin
Milltown'dan Benjamin Bradford. "

Bay Porter, haysiyetinin altında kibar olduğunu düşünmedi
bir erkek.

"Seni gördüğüme sevindim, genç dostum," dedi yükseliş ve teklif
Elini Ben'e.  "Şehri ziyaret ettiniz mi?"

Zavallı Ben!  Kalbi onun içinde battı.  Açıkçası Bay Porter
Çalışmakla meşgul olduğu bir çocuk hakkında böyle bir soru sormamak
o.

Genç adam utançını gördü ve ona cevap verdi.

"Bu size yeni katip sormak için garip bir soru," dedi.

"Yeni katipim Henry? Seni anlamıyorum."

"Ben, mektubunu göster."

"Bu bir sahtecilik," dedi amcası oldukça öfkeyle.

Zavallı Ben!  Erkeksi olduğu gibi ağlamaya hazır hissetti.

"Üzgünüm," dedi.

"Bunu kimin yazdığına dair bir fikrin var mı?" diye sordu Bay Porter.

"Evet," diye yanıtladı Ben.  "Sam Archer."

"Eğlenceli mi?"

"Hayır, rağmen. Beni yaralamaktan her zaman memnun."

"Onun güdüsü ne olabilir?"

Ben Sam ile ilişkilerini açıkladı.

"Pozisyona ihtiyacın var mı?" diye sordu Bay Porter.

"Evet efendim, ben fakirim ve harcadığım parayı karşılayabilirim
Boston'a geliyor.  Sam bunu biliyor ve bu onun için bir zengin
Oğlum, beni kandıracak. "

Bay Porter iyi kalpli bir adamdı.  Bir kereden fazla devam etmişti
ihtiyacı olmayan bir katip.

"Bir dakika dükkana git oğlum," dedi, "ben benimle konuşurken
yeğen."

Elbette Ben itaat etti.

"Bu çocuk hakkında ne düşünüyorsun, Henry?"

"Bence çok olumlu. Dürüst ve anlaşılır görünüyor,
Ve bence akıllı. "

"Görünüşünü kendim seviyorum; keşke bir boşluk olsaydı."

"Çok yakında olacağız."

"Kime başvuruyorsun?"

"Frank Robinson önümüzdeki ayın başında ayrılacak. Babası, bir yıl okula gitmesinin daha iyi olacağını düşünüyor veya
iki daha uzun. "

"Yani bu çocuğu işe almanızı tavsiye eder misin?"

"Evet efendim; onun hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki,
onu garanti et.  Onu hemen alacaksan, kendim yapacağım
Ücretlerini Robinson ayrıldığı ayın sonuna kadar ödeyin. "

"Bravo, Henry! Bu nazik bir kalp gösteriyor. Bunu kabul etmeyeceğim, ama
Size istediğiniz kadar dışarıda yardım etmek için izin verecek. "




Bölüm XXV

Sam kendini uzaklaştırıyor


Ben, o zaman bir arka arkaya yeni kitapta ilgiyle bakıyordu.
özel ofise çağrıldı.

"Genç arkadaşım," dedi Bay Porter, "biz sorumlu değiliz
Seni buraya getiren mektup için. "

"Hayır efendim," dedi Ben.  "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Eve gideceğim
bu öğleden sonra. "

Yeterince ayık görünüyordu, zavallı Ben, çünkü hoş olmaz
Milltown'da teyzesi ve arkadaşlarıyla yüzleşmek ve meseleleri açıklamak.
Sam Archer'ı vermeye karar verdiği "yalama" bile
Tuzak mektubunun yazarının fakir olacağını kanıtlamalıdır
memnuniyet.

"Sen de kalabilirsin," dedi Bay Porter.  "Yeğenim
Mağazada sizin için bir yer bulabilir. "

"Beni gerçekten alacak mısın?" diye sordu Ben.

"Seni deneyeceğiz. Yeğenim bize uygun olacağını düşünüyor."

"Teşekkürler efendim," dedi Ben sıcak.

"Mektubu yazan arkadaşın oldukça hayal kırıklığına uğrayacak, ha?"
dedi genç Porter, gülümseyerek.

"Evet," dedi Ben, şimdi gülümseyebilir.  "Onu görmek isterim
Kötü niyetli mektubunun bana bir
durum.

"Size Robinson'a ne ödüyoruz?"

"Haftada altı dolar."

"O zaman Benjamin aynısına sahip olacak.
İş, emin olmak için ---- "

"Yakında yapacağım," dedi Ben güvenle.

"Bu doğru, delikanlı. Kendini bizim için yararlı hale getir ve sahip olmayacaksın
pişman olmaktan neden oluyor. "

Toz kitapları çalışmaya hazırdı ve Young Porter kendi başına gitti
çalışma masası; Baş muhasebeciydi.

"Mağaza kapandığında," dedi, "Bana gel. Seni
Odam geceye. "

Akşam, arkadaşının odasında Ben, aşağıdaki mektubu yazdı.
arkadaşı James Watson:


"Boston, 18 Temmuz 19--.

"Sevgili James: Boston I'de sadece birkaç saatim olmasına rağmen
Size söyleyecek çok şey var.  Sana gösterdiğimi hatırlıyorsun
Jones & Porter'dan bana şehre gelmemi sağlayan mektup.
Bu bir aldatmaca idi.  Firmadan hiç gelmedi.  Biri
üzerimde bir numara oynamak istedim ve yazdı.  Hiç şüphe yok Sam
Archer bunun dibindeydi.  Ne kadar kötü bir adam olduğunu biliyorsun
ve beni yaralamaktan daha iyi bir şey sevmeyecek.  Ama ben
Başarılı olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum.  Büyük İyi Şanslar I
Trende Bay Porter'ın yeğeni ile tanıştım.  BEN
Ona muhtemelen bir sahtecilik telaffuz ettiği mektubu gösterdi.
Ama beni mağazaya götürdü-baş muhasebeci-ve
Beni amcasıyla tanıştırdı.  Görünüşe göre bir boşluk olacak
Önümüzdeki ayın başında ve ben yerde olduğum gibi
benimle nişanlandı.  Yani Sam'in ortalama hilesi elde etmenin aracı oldu
Bana bir pozisyon.  Duyduğunda yeterince kışkırtılacak.
Şimdi sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim.  Hakkında tek kelime söyleme
Mektup bir aldatmaca.  Sadece çocuklara sahip olduğumu söyle
Beklediğim yer.  Sam mektubu yazdıysa kesinlikle ihanet edecek
kendisi.  Annem tut ve onu aç.  O zaman bana haber ver
öğrenirsin.  Yakında tekrar yazacağım.

"Sevecen arkadaşın,
"Ben Bradford."

"Bu ortalama bir numara ve tıpkı Sam gibi," diye açıkladı James
Ben'in mektubunu okuyun.  "Ben'in talimatlarını takip edeceğim. Sam olacak
Çok yakında soruşturma yapmak.  Onu yöneteceğim. "

James varsayımında haklıydı.  Sam hevesle bekledi
hilesinin sonucu.  Ben'in geri döneceği sonucuna vardı
Pazartesi gecesi depresif ve aşağılanmış ve sokaktaydı
Öğleden sonra tren girdiğinde Ben'in evinin yakınında, ziyafet çekmeye hazır
Gözleri rakibinin mutsuzluğunda.  Ama boşuna bekledi. Ertesi sabah saat on saatinde James Watson ile tanıştı.
sokak.  James mektubu Ben'den akşam almıştı
öncesi.

"Nasılsın James?" dedi Sam.

"Ben iyiyim," dedi James oldukça havalı.

"Ben Bradford'dan haber aldın mı?"

"Dün gece duydum."

"Ne diyor?" diye sordu Sam hevesle.

"Onun durumunda nasıl olması gerektiğini söyleyecek kadar uzun sürmemişti
Beğendiği gibi, "diye yanıtladı James.

"Bir durumda mı?" Sam'i şaşırttı.

"Sence Boston'a ne için gitti?"

"Nerede çalışıyor?" diye sordu Sam inanılmaz bir şekilde.

"Elbette Jones & Porter ile birlikte. Gönderdiklerini bilmiyor muydun
onun için? "

"Ha! Ha!" Sam güldü.

"Ben pistteyim," diye düşündü James.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi sessizce.  "Jones & Porter gönderildi
Ben için ve o onların istihdamında. "

"Bahse girerim bir dolar Ben Bradford bir hafta içinde buraya geri dönecek,"
dedi Sam, bir ton büyük güvenle.  "Jones'a inanmıyorum &
Porter ona bir mektup yazdı. "

"Mektubu gördüm."

"Diyelim ki yaptın; bu bir aldatmaca olabilirdi."

"O zaman kim yazmışsa Ben iyi bir dönüş yaptı, çünkü bir yeri var
Jones & Porter's. "

"Buna inanmıyorum," dedi Sam huzursuzca.

"Ben bana orada olduğunu yazıyor."

"Mektubu görmeme izin verir misin?"

"Hayır, yapmayacağım."

"Bu beni hepsinin bir humbug olduğuna ikna ediyor."

"Mektubu bir aldatmaca mı düşünüyorsun?"

"Evet ediyorum."

"Bunu düşünmek için ne sebep var?"

"Durumu reddediyorum."

"Sence kim yazdı?"

"Nasıl bilmeliyim?"

"Çok bildiğiniz gibi, sana haklı olduğunu söylemenin sakıncası yok.
Mektup bir aldatmaca idi. "

Sam yürekten güldü.

"Ben öyle düşündüm," dedi.

"Ve bunu kim yazdığını biliyorum."

Sam şimdi gülmedi.

"DSÖ?" diye sordu rahatsız edici bir şekilde.

"Yaptın."

"Ne demek istiyorsun?" Bluasted Sam.

"Tam olarak söylediklerimi. Aksi takdirde hiçbir nedeniniz olmazdı
onun gerçekliğinden şüphelen. "

"Ben Bradford bana bununla mı ücret alıyor? Sadece onu görene kadar bekle."

"Boston'a gitmedikçe bu biraz zaman alacak. Jones &
Porter'ın boşluğu oldu ve Ben buna adım attı.
Mektubun ona bir yer aldı. "

"İnanmıyorum," dedi Sam hafifçe.

"Bu doğru ve senin için şanslı. Ben gelmek zorunda olsaydı
Evde sana sahip olduğun en kötü yalamayı verirdi. "




Bölüm XXVI

Ben bir yatılı yer bulur


Henry Porter'ın Back Bay District'in iyi bir süiti vardı
Boston.  Ben geceyi onunla geçirdi.

"Güzel bir evin var," dedi kahramanımız.

"Evet," dedi muhasebeci.  "Odalarım tek başına bana on beşe mal
haftada dolar. "

"Tahta olmadan mı?" Ejaküle Ben.

"Evet," dedi genç adam gülümseyerek.

"Neden, bu yılda neredeyse sekiz yüz dolar."

"Oldukça doğru. Gördüğümü görüyorum, benim abartılı olduğunu düşünüyorsun."

"Nasıl karşılayabileceğini merak ediyordum."

"Sürprizin doğal. Sadece maaşıma bağlıysam, ben
Kesinlikle böyle pahalı daireler kiralamamalıdır.  Ama iyi
Teyze beni yirmi bin dolar bıraktı, o zamandan beri ve bu
İyi yatırım yapmak bana yaklaşık on dört yüz dolar veriyor
yıl."

"Acaba işe girmediğini merak ediyorum."

"Bunu düşündüm, ama bir
Kendi işimin işi.  Değilse, riski taşımalıyım
tüm paramı kaybetmek.  Amcam için kitap tutmayı seviyorum ve
Bana iyi bir maaş ödüyor.  Bununla ve benim için gelir
Herhangi bir risk almadan dilediğim gibi yaşayabileceğim mülk
hiç. "

"Bilmiyorum ama en iyisi," dedi Ben.

"Şimdi kendi planlarından bahsetmeme izin verin, Ben. Geliriniz
Haftada altı dolar. "

"Evet efendim."

"Giderlerinizi buna göre düzenlemelisiniz."

"Bunu yapmak istiyorum Bay Porter. Ne kadar tahta yapmalıyım
Öde misin? "diye sordu Ben endişeyle.

"Sorgulamadan söyleyemem. Bir yatılı ev var
Warren Bulvarı, tanıdıklarımın değerli bir hanımı tarafından tutuldu.  Nasıl
Ödeme yapabiliyor musun? "

"Giysilerimi satın almak için yeterince sahip olmak istiyorum."

"Onu yönetip yönetemeyeceğimizi göreceğiz Şapkanı al ve gideceğiz
şimdi yatılı ev. "

Boston'da yaygın olduğu gibi üç katlı bir tuğla evdi. BT
orta dereceli bir yatılı ev için alışılmadık derecede temizdi, Bayan
Draper, bir kir dehşeti ile mükemmel bir temizlikçidir.

"Nasılsın Bay Porter?" Ev sahibinin selamlanmasıydı.  Bay
Porter bir zamanlar onunla bindikti.

"Çok iyi, teşekkürler Bayan Draper. İş nasıl?
dolu, ha? "

"Evet efendim; sadece küçük bir odam var."

"Görebilir miyiz?"

"Sana uygun olmayacak Bay Porter."

"Buradaki genç arkadaşıma uygun olabilir."

"Bir akrabanız mı?" sordu Bayan Draper.

"Hayır, ama o ilgi duyduğum genç bir arkadaş."

"Oda ona uyuyorsa çok memnun olacağım."

Bayan Draper, boş odaya doğru yol gösterdi.  Küçüktü
Ama düzgün bir şekilde halı kaplı ve bir odada ihtiyaç duyan her şeyi sağladı.

"Ne kadar seviyorsun Ben?" Diye sordu muhasebeciye.

"Çok fazla," dedi Ben, bir tatmin tonunda.

Bay Porter, odanın diğer ucuna yürüdü ve terimleri tartıştı
Bayan Draper düşük tonda.

"Tahtaya sahip bu oda için fiyatınız nedir?"

"Genellikle haftada altı dolarım var."

"Genç arkadaşımın dört kişilik olmasına izin vermeni istiyorum."

"Gerçekten yapamadım Bay Porter. Ne kadar fikriniz yok
Piyasada et ve sebze için ödeme yapmak zorunda.  O zaman benim
Ev sahibi kiramı azaltmayacak. "

"Beni anlamıyorsun, Bayan Draper," dedi muhasebeci.
"Ona sadece dört dolar şarj edeceksin; ama yapmayı öneriyorum
farkı artırmak. "

"Tabii ki tatmin edici."

"Bir şey daha fazla. Genç arkadaşım bunu bilmiyor
ayarlama.  Haftada dört doların ödeme olduğunu varsayalım
tam dolu."

"Buna tek bir itiraz var, Bay Porter.
Yatımcılar, ödediği tek şey olduğunu varsayalım, bir yaygara yapacaklar ve isteyecekler
Kurul oranları azaldı. "

"O zaman ödediği fiyatı gizli tutması için uyarılacak. Ben!"

Ben durdukları yere doğru yürüdü.

"Bayan Draper sizi dört dolarlık çok düşük fiyata almayı kabul ediyor
oda ve tahta için bir hafta. "

Ben çok mutlu görünüyordu.

"O zaman tüm ücretleri ödemek için ücretlerimden yeterince paraya sahip olacağım
Jane Teyze'yi aramadan masraflar. "

"Evet, ekonomik iseniz. Bu fiyat son derece düşük olduğu için,
Diğer yatılı hiçbirine ne kadar ödediğinizden bahsetmiyorum bile. "

"Hatırlayacağımdan emin olacağım," dedi Ben.

Evden ayrılırken Bay Porter şöyle dedi: "Diyelim ki,
Ben, senden kurtulmak için endişeliyim.  Tutacak yarım aklım vardı
Benimle bir iki hafta.  Ama bir şey beni caydırdı.  Sen
zavallı bir çocuk ve dünyada kendi yolunuz var.  Sen
Yaptığım gibi yıllarca yaşamayı göze alamıyorum.  Seni alıştırırsam
Pahal olarak yaşamak sizin için daha zor olurdu
kendinize araçlarınıza. "

"Seni anlıyorum Bay Porter ve teşekkür ederim. Seni gerçek olarak görüyorum
Arkadaşım, "dedi Ben ciddiyetle.

"Görüyorum ki mantıklı bir çocuk, Ben. Bana bakarken haklısın
bir arkadaş olarak.  Umarım gelip beni sık sık ararsın. "

"Teşekkürler efendim. Bunu yapmak için bir ayrıcalık olarak göreceğim. Ve umarım
Bana fayda sağlayacağını düşündüğünüz herhangi bir tavsiye vereceksin. "

"Yapacağım Ben, şimdi başlayacağım. Büyük bir halk kütüphanemiz var
Çok gurur duyduğumuz Boston.  Kitap çizmenizi tavsiye ediyorum
ondan. "

"Memnun olacağım," dedi Ben hevesle.

"Gel, ben de sana göstereceğim."

Birlikte Copley Meydanı'ndaki yakışıklı binaya girdiler.
Daha önce hiç büyük bir kütüphane görmemiş olan Ben, ya da gerçekten herhangi bir kütüphane
Binden fazla kitap içeren, gördüklerine hayran kaldı.

"Dünyada bu kadar büyük bir kütüphane olduğunu sanmıyorum" dedi.

"İşte gazete ve dergi odası. Buraya gelebilirsin
Herhangi bir akşam.  Zamanınızı nerede geçirmekten çok daha iyi olacak
Birçok erkek ve genç erkek-bilardo ve salon içiyor. "

"Boston'da yaşamaktan çok keyif alacağım."

"Sanırım yapacaksın. Büyük bir şehrin bir
Küçük kasaba, aynı zamanda iyileştirme için daha fazla fırsat var.  BEN
Umut, Ben, doğru başlayacaksın ve yararlı bir yol hazırlayacaksın
erkeklik. "

"Teşekkürler Bay Porter. Denemek istiyorum. "

Ertesi gün Ben, odasının resmi mülkiyetini aldı.
Warren Bulvarı'nda yatılı ev.  Hoş bir sınıf buldu
orada yatılı ve iyi bir masa.  Lüks olmasa da,
Evde alışık olduğundan daha iyiydi ve hissetti
kendisi neyse ki yerleştirildi.




Bölüm XXVII

Sam strateji deniyor


Sam Archer, mektubunun Ben's üzerindeki etkisini daha fazla düşündü
Fortunes daha çok kışkırtılmış hissetti.

"Keşke onu Jones & Porter'a göndermemiş olsaydım," diye düşündü.  "Umarım o
Onlara uygun olmayacak. "

İki hafta geçtiğinde Sam James Watson ile tanışmayı başardı.

"Son zamanlarda Ben Bradford'dan haber aldın mı?"

"Evet," dedi James.

"Ne yazıyor?"

"Yerini çok seviyor. Muhasebeci çok nazik
ve ona tavsiyelerde bulunur.  Sonra bir kitapçıda olmayı seviyor. "

Sam haberlerden çok memnun değildi.

"Ben'e böyle bir ilgi duymak ne kadar naziksin!"

"Ona ilgi duymuyorum," diye döndü Sam.

"O zaman seni özellikle bu kadar sormana neden olan nedir?"

"Bu zamana kadar taburcu edilmesini bekliyordum."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Değirmende memnuniyet vermedi. Taburcu edildi."

"Ben de öyleydi."

"Ama aynı nedenlerle değil," dedi Sam.  "Çünkü zamanlar
donuktu. "

"Ben'in çalışmalarının yeterince tatmin edici olduğunu düşünüyorum, ama sen
babanı ona karşı etkiledi. "

"Ne kadar ücret alıyor?" sordu Sam.

"Değirmende aldığından daha fazlası."

Sam, "Bütün bunların doğru olup olmadığını merak ediyorum."  "James Watson
Ben'in arkadaşı ve işleri olduğundan daha iyi temsil edebilir. "

Mükemmel bir plan kendini Sam'e önerdi.  Babasına sorardı
Boston'a gitme ve arkadaşıyla bir iki gün geçme izni,
Frank Ferguson.  Bu onun Jones & Porter'ın
Ben'in nasıl bulunduğunu kendisi için saklayın ve yargılayın.

Sam'in izin almakla ilgili bir sorun yaşamadı.

Şehre ulaştığında, gitmeden önce mağazada aramaya karar verdi.
arkadaşının ikametgahı.

Ben, kapıya doğru bir bakış ortaya çıktığında kitapları toz haline getiriyordu
Sam'in girişi.  İkincisi,
James onu aldatmıştı ve Ben gerçekten istihdam edilmedi.

"Onu nasıl alacağım?" Ben sordu.

Ona serin davranmaya karar verdi, ama kavga etmedi.

"Günaydın Bradford," dedi Sam.

"Günaydın, Archer," dönüş selamıydı.

Sam bu aşinalıktan hoşlanmadı.

"Burada çalışmayı nasıl seversin?"

"Çok fazla," diye yanıtladı Ben.  "Değirmenden çok daha iyi"
önemli ölçüde eklendi.

"Yeşil bir ülke çocuğu alacaklarını düşünmemeliyim," diye önerdi
Sam hoş.

"Belki bir arkadaşım benim için yazmasaydı," dedi Ben
Sam'e bir bakış açısıyla.

"Ne kadar ücret alıyorsun?"

"Söylemeyi tercih ederim."

"Çünkü çok küçük," dedi Sam, bir küçümseyerek.

"Aksine, ona liberal olarak bakıyorum. Benden daha iyisini yapıyorum
Milltown'da kalmıştı. "

Bu Sam için kötü bir haberdi.

"Mektubu yazan kişiye gerçekten mecburum.
Bana pozisyonu sağladı, "diye ekledi Ben.

"Kitapları tozlamak çok fazla bir iş değil."

"Bazen kitap satıyorum," dedi Ben, gülümseyerek.  "Sana gösterebilir miyim
Bu sabah bir şey. "

"Hayır, hiçbir şey istemiyorum. Nerede yaşıyorsun?"

"Warren Bulvarı'na biniyorum."

"Ucuz bir yatılı evde mi?"

"Oraya binen çok güzel insanlar var."

Sam ani bir karara geldi.  İndüklemek mümkün olur mu
Ben yerinden vazgeçip değirmene tekrar girecek mi?  O olabilir
Bir süre sonra taburcu edildi ve adrift attı.  Oldukça aptalca
Ben'in böyle bir yeme geçeceğini varsayalım, ama
Deneyin.

"Bence değirmende daha iyi olacaksın," dedi.

"Evde binebilir ve teyzenize yardım edebilirsin. Yakında
terfi etti. "

"Değirmene girmemi istemediğini sanıyordum," diye bağırdı Ben,
şaşırdım.  "Baban bana kaydımın iyi olmadığını söyledi;" Ve
Ben öfkeli görünüyordu.

"Baba türden hissediyordu," dedi Sam sorunsuz bir şekilde.

"Geri dönersen seni alacak."

"Adam ne anlama geliyor?" Bence Ben. Tahmin etmesi uzun sürmedi.  Değirmene geri dönmesi gerekiyorsa
Bir kez daha Sam'in gücünde olacaktı.

"Baban gerçekten beni istihdam edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, ondan istersem yapardım."

"Sam Archer, teklifinizin bir
arkadaş canlısı. "

"Olmadığını düşündüren şey."

"Benim için eğlendirdiğini düşünmek için bir nedenim olduğu hissi ve
geçmişte davranışınız. "

"Çok şüphelisin Ben."

"Bulursam, senden özür dilerim. Benim için aptalca olur
fakir olanı kabul etmek için bu kadar iyi bir pozisyondan vazgeçmek
hepsi kalıcı değil. "

"Şey, Bradford, sana günaydın teklif etmeliyim. Sadece bana yaz
Kabul etmeye karar veriyorsun. "

"Kabul etmeye karar verirsem yapacağım."

"Çok küstahlaşıyor," dedi Sam kendi kendine, "Sadece yapabilseydim
Onu tamir edebileceğim değirmene al.  İki ya da üç kalmasına izin verirdik
haftalar ve sonra onu gönder.  Ama bunu yapmayacak.  Kal, düşünüyorum
yol."

Yol ne oldu ben
Üç gün sonra Jane teyzesinden alındı:

"Sevgili yeğenim: Neredeyse kalbi kırılmış hissediyorum. Bildiriliyor
Son zamanlarda seni çok dağıtılmış göründüğünü gören biri tarafından.  BEN
Şehrin cazibelerinin sizin için çok fazla olduğundan korkuyordu.  Sen
evden uzaklaşmak için çok genç.  Seni çok fazla suçlamayacağım
Çünkü kötü olmaktan ziyade zayıf olduğunu hissediyorum.  Ama hissetmeyeceğim
Tekrar evde olana kadar rahat.  Vazgeçmekten çekinmeyin
senin yerin.  Sizi değirmene tekrar alacaklarından eminim,
Ve sen olana kadar bizimle evde olmanız çok daha iyi olacak
daha yaşlı ve günaha karşı daha iyi direnebilir.

"Endişeli teyzen
"Jane Bradford"

Ben bu mektubu şaşırmış öfkeyle okudu.

"Sam bunun altında," diye bitirdi.  "O
dağılmış göründüğümü bildirdi.  Beni benim yerimden mahrum etmek istiyor,
Ve beni onun gücünde olacağım değirmene sok.  Affedemem
Zavallı teyzemi korkuttuğu için.  Eğer evde olsaydım, yapmalıyım
Kesinlikle hak ettiği gibi cezalandırın. "

Ben mektubu arkadaşı, muhasebeciye aldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu mektup bir düşmanın kışkırtmasına yazıldı."

"Haklısın Bay Porter."

Sonra Ben Sam'in çağrısını arkadaşına söyledi.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Bay Porter?" diye sordu.

"Kesinlikle yapacağım Ben."

"O zaman, teyzeme yazacak mısın ve alışkanlıklarımın
İyi, ve muhbirinin kasıtlı olarak yalan söylediği?  Onu rahatlatacak
endişe."

"Zevkle."

Ertesi gün Bayan Bradford, çok hevesli bir mektup aldı.
Kahramanımızı suçlamalardan tamamen temize çıkaran ton
ona karşı getirildi.

"Yeğeniniz," sonucuna vardı, "en iyimizden biri olmak için adil teklif veriyor
katipler.  Kibar, sadık ve sürekli gelişmeye çalışıyor.
Onun hakkında bir endişen yok.  Çok olurdu
Durumundan istifa etmesi için aptalca. "




Bölüm XXVIII

Sam Ben'i övüyor


Muhasebecinin mektubunu Bayan Bradford'a taşıyan aynı posta
Ayrıca Ben'den Sam Archer'a bir mektup taşıdı.  Böylece koştu:

"Sam Archer: Yalan söylemekten daha iyi bir işte olabilirsiniz.
Teyzeme.  Gözlerini aldattığımı düşünüyorsan seni aldatıyor
Ve Boston'a bir dahaki sefere geldiğinizde gözlük takmanızı tavsiye ederim.
Mağazaya gelmeyi seçerseniz, bu benim işimin hiçbiri değil; Ancak
Beni görmek için sorun çıkarmana gerek yok.

Beni değirmene geri götürme endişenizi oldukça anlıyorum.  Orada
Orada bir yerden memnun olmam gereken bir zamandı; Ama şimdi
Bana daha uygun bir yerim var ve değişmeyi umursamıyorum.
"Benjamin Bradford"

Sam bu mektubu aldığında baktı ve kışkırtıldığını hissetti.
Her nasılsa ya da başka Ben her zaman ondan daha iyi olurdu.  O
Onu yaralamak istedim, ama hiçbir şekilde görünmüyordu.  Aniden
Sam'de Jones & Porter'a karşı önyargılı olabileceği ortaya çıktı
Kahramanımız.

Bir kerede oturdu ve onlara anonim bir mektup yazdı.
Bu bir kopya:

"Messrs. Jones & Porter:
İstihdam Bu kasabadan Benjamin Bradford adında bir çocuk.  Sen
Muhtemelen burada çok kötü bir üne sahip olduğunun farkında değil.  O
değirmende bir süre istihdam edildi, ancak taburcu edildi çünkü
boş ve tembeldi.  Kötü şirketi tutar ve hiçbiri
Buradaki saygın çocuklar onunla ilişki kurmaya özen gösterdiler. Görmeyi sevmiyorum
Onurlu bir firma dayatıldı ve bu yüzden sizi uyarıyorum
Yeni memurunuzun karakteri, ancak kişisel ilgim yok
konu.

"Bir arkadaş"


Ertesi gün Ben sayım odasına çağrıldı.

"Ben," dedi Bay Porter, "Milltown'da herhangi bir düşman var mı?"

"Evet efendim."

"Bizi size karşı uyaran bir mektup aldık, değersiz olarak
bizim güvenimiz. "

Bay Porter gülümsedi ya da Ben rahatsız olmuş olabilirdi.

"Mektubu görebilir miyim?" diye sordu.

Mektup ellerine yerleştirildi.

"Sam Archer'ın el yazısı," dedi.  "Umarım efendim,
Sana karşı önyargısına izin vermeyeceksin. "

"Anonim bir mektuptan etkilenmeme izin vermem.
Karanlıkta bir bıçak. "

"Sam'in ne kadar tutarsız olduğunu göstermek istiyorum," dedi Ben.  "O öyleydi
burada birkaç gün önce ve beni burada yerimden vazgeçmeye çağırdı ve
değirmende bir tane al. "

"Eğer o senin düşmanınızsa bu oldukça garip."

"Hayır, efendim; bundan hoşlanmıyor çünkü burada iyi bir yerim var. Eğer ben
değirmene girmeli, muhtemelen bir hafta içinde taburcu olmalıyım
ya da iki, ve adrift döküm. "

"Herhangi bir erkek bu kadar kötü niyetli mi?"

"Çok değil, efendim, umarım; ama Sam bir istisna."

"Senin zulümünde sana sempati duyuyorum Ben; ama temin edebilirim
Anonim mektupların senin hakkındaki fikrimi değiştirmeyeceğiniz.  Eğer
Bu düşman başka bir mektup gönderiyor, artmak için cazip hissedeceğim
Ücretleriniz. "

"O zaman umarım tekrar yazar," dedi Ben, gülerek.

"Sizden memnun kalırsak, muhtemelen sizi ilerleteceğiz
Ocak ayının ilk. "

"Teşekkürler efendim," dedi Ben sıcak.  "Bu mektuba cevap verebilir miyim efendim?"

"Bunu size gösterdiğimizi ve böyle hor gördüğümüzü söyleyebilirsiniz.
yaralanma konusunda kötü niyetli girişimler. "

Ertesi gün Sam, Ben'den bir mektup aldı:

"İşverenlerime benzer bir mektup daha yazarsanız,
Bana oldukça hizmet yapıyor.  Muhtemelen onları yükseltmelerine neden olacak
maaş.  Size yerimi borçluyken, şimdi senin içinde var
yükümlülüğü artırma gücü.  Ne kadar kötü hissetmelisin Sam,
Bana zarar verememeniz için!  Tam olarak sempati duyduğumu söyleyemem
Seninle, ama kesinlikle böyle bir kötülük barındırdığın için sana üzülüyorum
kalp.  Tüm için minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
nezaket.  Boston'da bir durum istiyorsanız bana haber ver.
Akıllı bir fıstık kadın var, akıllı isteyen,
aktif satıcı.

"Ben Bradford"

Sam, havalı kayıtsızlık ve hor görme ile sokuldu.
Bu mektupta ortaya çıktı.  Ben kızmak için sorun çıkarmadı.
Açıkça düşmanlığını hor gördü ve ona meydan okudu.  Sam bunu hissetti
Ben daha kötü nefret ediyordu.

"Çırpındığın mektup nedir Sam?" diye sordu James
Watson.

"Bu sefil bir köpek yavrusu bir mektup," diye tısladı Sam.

"Öyle mi? Sefil yavrulara mı karşılık geliyor musun?"

"Bana yazmalarına yardım edemem. Kim olduğunu bilmek istiyorsan,
Arkadaşın Ben Bradford. "

"Ne kadar süredir yazıldın?" diye sordu James.

"Ona yazarak kendimi indirmezdim," dedi Sam.
"Sana mektubu hakkında ne düşündüğümü göstereceğim."

Konuşurken mektubu parçalara ayırdı.

"Sen garip bir çocuksun Sam," dedi James.

"Neden ben?"

"Ben'i Milltown'a geri getirmek için çok çalışmadın mı?"

"Keşke geri dönseydi."

"Ve yine de onu göremezsin."

"Ondan tanıdığım herhangi bir adamdan daha kötü nefret ediyorum."

"Gel, şimdi Sam, sadece küçük bir tavsiye dinle. Her zaman olsaydı
Ben de ben de onu benim gibi istersiniz.  Neden yapmalı
Ona karşı kötülüklere değer veriyor musun?  İyi nitelikleri var ve
Eğer kendilerine sadece kendilerini gösterme şansı verirseniz. "

"Hepsi bu Gammon," dedi Sam sabırsızlıkla. "Ne, iyi niteliklere sahip olmanız hakkında?"

"Ben Bradford'u sevmem hakkında. Bir arkadaş edinmeden önce
O, arkadaşsız giderdim. "

"Biraz farklı düşünebilirsiniz."

Ocak ayının ilkinde Ben teyzesine yazdı:

"Sevgili Teyzem: İyi şanslarım için beni tebrik et. Bay Porter, bu
Sabah, beni sayma odasına çağırdı ve bana şunu bildirdi
bundan böyle ücretlerim haftada sekiz dolar olurdu-iki dolar
Daha fazlası aldığım.  Bunu kısmen iyi şanslarıma borçluyum.
Bay Porter'ın yeğeni olan muhasebecinin favorisiyim;
Aksi takdirde, eğer gelişmiş olsaydım, sadece bir tane olurdu
haftada dolar.  Bence aptalca olurdu
Geri dönüp benden dilediğin gibi değirmene girmiş miydi? "

"Sonuçta, Ben'in kalma hakkını verdi," dedi Jane Teyze,
Mektubu okuyun.

"Keşke eve gelse," dedi Tony.  "O zaman benimle oynayabilirdi."




Bölüm XXIX

Cunard vapur


Bir sabah erkenden Jones & Porter'ın kitapçısına bir beyefendi geldi,
ve ödediği bazı kitaplar seçti. Toplamda on sekiz vardı.

"Onları nereye gönderelim, efendim?"

"Onları East Boston'daki Cunard vapuruna gönderebilir misin?
bugün Avrupa için. "

"Kesinlikle efendim. Vapur ne zaman başlıyor?"

"Saat on ikide. Onları zamanında orada tutamayın, yapacağım
onları kaçırmaktan çok hayal kırıklığına uğrayın. "

Beyefendi mağazadan ayrıldığında Ben çağrıldı.

"Ben, Doğu Boston'daki Cunard Wharf'ı biliyor musun?" sordu
muhasebeci.

"Kolayca bulabilirim."

"İşte orada taşınacak bir kitap paketi."

"Tamam, efendim," dedi Ben.

"Onlar Bay James Parker için.
Steward ile. "

Ben de paketi aldı ve Doğu Boston'a doğru yol aldı
Feribot.

Teknede etrafına baktığı teknede,
Bazı yolcularından birini tanıyabilir.  Çok
Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Archer,
Milltown'da fabrika, ikincisi düştüğünden beri görmediği
Onu değirmene tekrar almak için.

"Merak ediyorum Bay Archer'ı buraya getiriyor mu?"

Ancak onun sürprizi sadece anlıktı.  Hiçbir şey yoktu
Denetçi East Boston'da iş dünyasında garip.
Ancak Ben, Bay Archer'ın bir seyahat takımı giydiğini fark etti ve
bir sırt çantası taşıdı.

Ben, Squire Archer'ın teyzesini görüp görmediğini sormak isterdi
Son zamanlarda, dostça şartlarda olsaydı; Ama çok şüpheliydi
İlerlemesinin nasıl alınacağı ve bulunduğu yerde kaldı.

Tekne iskeleye dokundu ve yolcular indi.  Ben
Squire'ın arkasında iki veya üç çubuktu.  Kahramanımız sordu
vapurun yolu ve almakta zorluk çekmedi
gerekli bilgiler.  Ek sürpriz Squire Archer'a
Hangway'i Ben'den biraz önceden geçti.

"Buradaki Squire'ın işi ne olabilir?" Bence Ben, şaşkınlıkla.

Ben güvertede durdu ve kime bir memur aradı
Paketi emanet edebilirdi.  Şu anda Squire Archer döndü
Ve Ben'i ilk kez gördüm.  Başladı ve renk değiştirdi
Ben görebiliyordu.  Bir an için iradeli görünüyordu.  O zaman o
Ben'e yaklaştı ve kabaca şöyle dedi: "Seni buraya getiren nedir?"

"Ben işteyim," diye yanıtladı Ben.

"İşletme! Hangi iş?"

"Yolculardan biri için bir paket kitap var."

"Ah, anlıyorum," dedi değirmen müdürü rahatlamış gibi görünüyor.
"Bir kitapçıda çalışıyorsun."

"Evet efendim."

"Hangi firma?"

"Jones & Porter."

"Ah, evet, biliyorum. Sık sık mağazasındaydım.
senin yerin? "

Squire Archer'ın tonu oldukça güler yüzlü ve arkadaş canlısıydı, ancak
Yüzünde huzursuz bir ifade.

"Çok iyi efendim."

"Eğer bir yerden çıkarsan bana gel."

"Kayıtımın iyi olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Ben de yaptım," dedi müfettiş; "Ama yanıldım. Ben
o zaman başka bir çocuğu düşünüyorum. "

"Duyduğuma sevindim, efendim," diye yanıtladı.  "Bu konuda rahatsız hissettim
o zaman."

"Elbette. Sam'in ve Sam'in biraz farkı olduğuna inanıyorum. "

"Evet efendim; ama suçlayacağımı sanmıyorum."

"Bunu sormak umrumda değil. Sen ve Sam ona güleceksin
Biraz yaşlandığınızda. "

Squire Archer hiç bu kadar nazik ve hoş görünmemişti.  Ben başladı
onu yanlış değerlendirdiğini düşünmek.

"Sam ile arkadaş olmak istiyorum," dedi.  "Hazır olacağım
onunla yarı yolda buluş. "

"Ona çok gece söyleyeceğim," dedi müfettiş.

"Bu arada, sanırım beni burada gördüğün için çok şaşırdın.
Avrupa'ya gideceğimi sanmadın mı? "

"Hayır, efendim, bunu düşünmedim. Sanırım
değirmen. "

"Oldukça doğru oğlum. Çok uzun süre korunamam. Keşke yapabilseydim. Ben
Uzun zamandır Avrupa turu yapmak istedim; Ama ben bağlandım
Ev tarafından ev.  Ancak bu neden burada olduğumu açıklamıyor. "

"Bana söyleme, efendim, istedikçe. Bu benim işimin hiçbiri değil."

"Emin olmak için. Aslında, bu konuda küçük bir sır var; ama umursamıyorum
sana söylüyor. "

Ben giderek daha şaşırmış hissetti.  Bu gururlu squire miydi
Archer, başını kim çok yüksek taşıdı?

"Bu konuda bir sır varsa, belki de bana söylememeniz iyi olur," dedi
Ben.

"Ah, sana söylemeye çok istekliyim; ama hiçbir şey söylememelisin
vapur yelken açana kadar.  Gerçek şu ki, bir adam, kim
Değirmene büyük miktarda para borçludur, şüphelidir.
Gitmek amacıyla bu vapurdan geçiş
Avrupa ve borcunun ödenmesinden kaçıyor.  Sana söyleyemem
İsim, planlarıma müdahale edebilir.  Ben buradayım
Onu kes ve ayrılmasını önleyin. "

"Umarım başarılı olursun, Squire Archer," dedi Ben.

"Teşekkür ederim Ben. Görüyorsunuz, bu nedenle, benim için gerekli
Vapur yelken açana kadar varlığımı burada gizli tutun.  gideceğim
Şimdi aşağı merdivenler ve izle. "

Ben parselini teslim etti, vapurdan ayrıldı ve bundan bahsetmedi
Bildiği herhangi biriyle tanışmıştı.  Saygıya bağlı hissetti
Squire Archer'ın Sırrı.

Öğleden sonra Washington Caddesi'ne doğru yürüyordu
Muhasebeci, ikincisi akşam transkriptini satın aldığında.  O
İlk sayfaya baktı ve sonra Ben'e döndü.

"Archer'ın Milltown'da yaşadığını biliyor musun?"

"Kesinlikle; o oradaki değirmenin müdürü."

"Şey, işte onun hakkında bir paragraf. Görünüşe göre kasabadan ayrıldı,
Şirkete ait elli bin dolar ile.  Onun uçuşu
harika bir his verdi.  Polis onun pistinde ve
Tutuklanacağını ve geri getirileceğini düşündüm. "

"Bu sabah Squire Archer'ı Cunard vapurunda gördüm.
Vapur başlayana kadar onu gördüğümden bahsetmiyorum. "

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı genç Porter.

"Evet; para borçlu olan bir adamı aradığını söyledi.
Avrupa için gizli pasaj aldığından şüphelendiği Mill. "




Bölüm XXX

Sam sıkıntı ile iyileştirildi


Bay Archer'ın uçuşu Milltown'da büyük bir kargaşa yaptı.  Hiç kimse
bütünlüğünün şüphesini eğlendirdi.  Odayıcılıyordu
şirketin fonları kendi kullanımına, sayman olarak
amir olarak.  Maruz kalma kaçınılmaz olduğunda kaçtı.

Sam ve annesi için, sadece hesapta değil, harika bir darbe oldu
utançtan, aynı zamanda yoksulluk ve dar bir
yaşam tarzı.  Onların iddialarının kişileri için bu ağırdı
ayı.  Tamamen parasız değildi.  Bayan Archer vardı
kendi mülkiyeti, dört bin dolar tutarında
bozulmamıştı.  Ancak, liberal bir faiz oranında bile, bu
onları desteklemiyor.  Sam evde kaldı, dağıldı ve
bunu ona getiren babaya karşı kırgın
hapsetmeden bıktım ve dışarı çıktı.  Kimseyle tanışmayı umuyordu
Kimi biliyordu, ama caddenin köşesinde James'e düştü
Watson.

"O Ben Bradford'un arkadaşlarından biri. Sahip olacak
oldu, "diye düşündü Sam. Ama James onu durdurdu ve dedi
Dost tonu: "Yürüyüşe çıkıyorsun Sam? Birlikte yürüyelim mi?"

"Benimle yürümeyi umursadığın için bilmiyordum."

"Talihsizliğine sevindiğimi sanmıyor musun?"

"Bilmiyordum ama yapabilirsin. Sen Bradford'un bir arkadaşısın."

"Çok üzgün olacak. Orada küçük bir fark düşünmeyecek
aranızda. "

"Buna inanmıyorum," dedi Sam, başını sallayarak.

"Onu görür görmez. Cesaretini kaybetmemelisin Sam.
Bunun senin için kötü olduğunu biliyorum, ama ---- "

"Bizim ne olacağını bilmiyorum," dedi Sam umutsuzca.
"Biz fakir olacağız."

"Bu sana gelebilecek en kötü şey değil."

"Baba bize çok kötü davrandı."

"Yanlış yaptı; ama o senin baban. Hatırla Sam, ben
Arkadaşın ve senin için bir şey yapabilirsem yapacağım. "

"Teşekkürler James," dedi.  "Sen iyi bir adamsın-çok daha iyi
düşündüğümden daha.  Sanırım aşağıda olduğum için mutlu olurdum
dünya."

Aynı şey hala daha şaşıracaktı.  Ertesi gün aldı
Ben Bradford'dan mektuptan sonra:

"Sevgili Sam: Talihsizliğinizi duyduğuma çok üzüldüm. Elbette,
Kimse seni veya anneni suçlayamaz.  Son olduğuma inanıyorum
Boston'dan ayrılmadan önce babanızı görmek için tanıdık.  Ben vardı
yelken açan Cunard vapuruna gitme vesilesi
Çarşamba.  Rıhtımda babanla tanıştım ve biraz aldım
onunla sohbet.  Bana gideceğini söylemedi
Avrupa; Ama bir seyahat elbisesindeydi ve şüphesiz öyleydi.

"Ne oldu, şüphesiz, biraz fark yaratacak
planlar.  Boston'da bir durum almak istiyorsanız,
Birine yardım et.  Önümüzdeki ayın başında bir
Milk Street'te bir kuruluşta bir çocuk için açılıyor.  Ücretler
haftada beş doları geçmeyecek; Ama için zor olurdu
daha iyisini yapmak için yeni başlayanlar.  İstersen, burayı almaya çalışacağım
Sen.  Her halükarda, umarım beni isteyen bir arkadaş olarak görürsün
Sen iyisin.  Aramızda olduğu küçük kavgaya değmez
hatırlamak.

"Samimi arkadaşın
"Benjamin Bradford."

Sam'in bu samimi mektubu bir
Bu kadar ısrarla yaralanmaya çalıştığı çocuk neredeyse ifade etmeyecek
duyguları.  Şaşkınlıkla boğulmuştu,
utanç.

"Ben benden çok daha iyi," diye itiraf etmek zorunda kaldı.  "BEN
Ondan böyle bir nezaketi hak etmeyin. "

Ben'in annesine mektubunu gösterdi.

"Sanırım Ben'den bana yeri almasını istesem iyi olur. Olmamalıyız
Çok gururlu. "

"Şimdi gurur duyma hakkımız yok.
bizi en alçakgönüllü bir şekilde desteklemek. "

"Ücretlerim yardımcı olacak. Haftada beş dolar alacağım. Bu olacak
Yılda iki yüz altmış dolar. "

Bayan Archer bile Sam'deki değişime şaşırdı.

"Çalışmaya istekli olacağını düşünüyor musun?"

"Tabii ki yapacağım; yani, Boston'da çalışabilirsem.
Burada kal. "

"Ben de," dedi Bayan Archer.

"Diyelim ki ikimiz de Boston'a gidiyoruz."

"Korkarım gelirimiz yeterli olmayacak."

"İki veya üç yıl boyunca müdürünüzün bir kısmını harcayabilirsiniz.
anne.  O zamana kadar daha yüksek ücret alacağım ve
gerekli değil. "

"Bunu almanızı beklemiyordum Sam."

Ben mektubuna aşağıdaki cevabı aldı.

"Sevgili Ben: Nazik mektubun için teşekkür ederim. Kendimi çok hissediyorum
Geçmişte sana nasıl davrandığımdan utanıyordu.  Bilmiyordum
Ne kadar iyi bir adamdın.  Korkarım sahip olmamalıyım
senin yerinde de davrandı.  Teklifinize gelince, kabul ediyorum
Neyse ki.  Bahsettiğiniz yeri almaktan çok memnun olacağım.
Anne ve ben artık olmadığı için Boston'a taşınmayı planlıyoruz
Burada kalmak için hoş.  Herhangi bir yatılı evi biliyor musun
Fiyatların makul olduğu yer, çünkü ödeyemeyiz
Yüksek Fiyatlar? Eğer yaparsanız, lütfen hangi terimler olabileceğimizi öğrenin
konaklama ve bana haber ver. "

Ben memnun oldu.

"Sam gelişti," diye düşündü. Ayın ilk ayında Sam ve annesi bir
Warren Avenue ve Sam'de yatılı ev,
Milk Street'te görevler.




Bölüm XXXI

Gökyüzündeki Bulutlar


Ben, kendisinin ve teyzesinin neyse ki konumlandırıldığını hissetti.  Zamandan itibaren
Maaşları yükseltildiğinde haftada iki dolar ayırmıştı.
Okul Caddesi'ndeki tasarruf bankasına yatırdı.  Teyzesi,
ödemek için kira yok, işten gelen gelirini kolayca karşıladı ve
Little Emma için ödenen liberal kuruldan.

"Ben devam ediyorum," diye düşündü Ben, bankası konusunda şikayetçi bir şekilde
kitap, üç ayın sonunda.  "Yirmi altı dolara değerim
çoktan."

Teyzesinin yatılı küçük Emma, ​​hoş bir eğilimin çocuğuydu,
ve Bayan Bradford'a çok az sorun çıkarmıştı.  Onun sağlığı da vardı
Mükemmel, bir kerede solgun ve zayıf hale gelene kadar.  Bayan.
Bradford, bunu çocuğun Bay Manning'e bildirme görevini hissetti.
Guardian.  Onun yönüne göre, yetenekli bir doktora danışıldı,
Çocuk için en iyi şeyin deniz olacağını düşündüğü gibi verdi
Yolculuk.  Bu Bay Manning'e iletildi.

"Neyse ki," diye cevap verdi, "kız kardeşim iki hafta içinde başlıyor
Avrupa.  Altı ay olmayacak.  Ona galip geldim
Emma'nın sorumluluğunu üstlen. "

Bayan Bradford, küçük kızın bir şansı olacağına sevindi
eski sağlığını ve çiçek açmasını kurtarın; Ama kaybının iki katına çıktığını hissetti,
toplumu nedeniyle ve gelir kaybı nedeniyle
yokluğunun dahil olacağı.  Emma'ya kadar değildi
Aslında son düşüncenin tam gücünü hissetti.  Bu yüzden
Zavallı kadın, Ben'e öngördüğü küstah bir mektup yazdı
Tony ve kendisi yakında fakir evine gitmeli.

Bu mektup Ben'e ulaştığında, görevi onun önüne açıkça belirlendi.
Normal gelirinden haftada iki dolar ayırabilirdi ve,
Rezerv fonundan haftada iki dolar alarak
Teyzesine haftada dört dolara izin vermeyi etkinleştirdi, bu da ona eklendi
Kendi kazançları, onu ve Tony'yi rahatça koruyacaktı.

"Sevgili teyzem," diye yazdı, "fakir evine gitmekten bahsetme
henüz.  Boston'da zengin bir yeğeniniz olduğunu unutuyorsun,
İlişkilerinden herhangi birinin kamu masrafları ile yaşaması gerektiğinden isteksiz
Kamu görevine giriyorlar.  Sanırım bir şans var
Kongre seçildiğiniz Kongre Üyesi.  Olduğu gibi sana göndereceğim
Her hafta dördüncü dolar, umarım size
olağan konfor.  Bu ödeneği yirmi hafta boyunca sürdürebilirim ve
Bu sizi neredeyse Emma'nın size döneceği zamana taşıyacaktır;
O zaman hepsi tekrar olacak. "

Ben bir dolar daha fazla tasarruf etmeye başladı.  O zamana hazırlanmak istedi
Küçük fonu tüketildiğinde.  Eğer o zamana kadar on iki tane olsaydı
Dolar daha fazla, onun teyzesine düzenli olarak devam edebilecekti
Ödenek, altı aya kadar sona erdi.  O düşüncesi
Bu kadar tatmin edici konuları ayarlamıştı, Ben'i oldukça neşeli hale getirdi.  O
tasarruf alışkanlığının avantajını fark etti.  O cesaretlendi
Ayrıca muhasebecinden aldığı bazı yardımlarla.

"Ben," dedi, "tüm maaşını mı harcıyorsun?"

"Evet, Bay Porter, zorundayım."

"Haftada sekiz dolardan bir şeyler kurtarabileceğinizi düşünmeliyim,
sadece dört tane tahtaya giderken. "

"Öyleyse yapabilirdim, ama teyzeme yardım etmeliyim."

"Onun sağlandığını düşündüm," dedi Bay Porter.

"Küçük bir kıza binmek için haftada yedi dolar almıyor mu?"

"Yaptı; ama küçük kız şimdi Avrupa'da."

"Sanırım teyzenize çok fazla gönderemezsin."

"Ona haftada dört dolar gönderiyorum."

"Haftada dört dolar!" şaşkınlıkla genç adamı haykırdı.  "Neden,
Bu, kurulunuzu ödedikten sonra hiçbir şeye izin vermez. "

Ben arkadaşına tasarruflarını anlattı.

"Kazançlarınızın bu şekilde toplanması zor görünmüyor mu?"
Diye sordu muhasebeciye.

"Hayır," diye cevapladı Ben neşeyle.

"Sen mükemmel bir çocuksun, Ben. Doğru şeyi yaptın.
Çok bencil olmadığına sevindim. "

"Korkarım erkeklerin çoğunluğu olarak bencilim; ama demek değilim
Teyzemin ve küçük kuzenimin acı çekmesine izin verecek kadar. "

"Beni bir arkadaşın olarak gördüğüne inanıyorum, Ben."

"Seni sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri olarak görüyorum, Bay Porter," dedi Ben
sıcak.

"O zaman bana bir arkadaşımın ayrıcalığına izin vermelisin."

Bunu söylediği gibi, cüzdanından yirmi dolarlık bir fatura çizdi,
Ve Ben'in ellerine koy.

"Çok teşekkür ederim, Bay Porter; ama bu kadar çok kabul etmeliyim?"

"Kesinlikle. Araçlarımın dikkate değer olduğunu ve
Bana bağımlı kimse yok. "

Ben, arkadaşının hediyesinden zevk aldığını hissetti ve
Neden daha fazla itirazda bulunması gerektiğini görmedim.  O
Tasarruf-kitap fonuna yirmi dolar ekledi ve
Kendisi: "Altı ay boyunca dolaşımda sorun olmayacak."

Ancak talihsizliklerin asla tek başına gelmediği söylenir.  Ertesi gün onun
Teyze onu en derinlere daldıran bir avukatın mektubu aldı
umutsuzluk.




Bölüm XXXII

Darbe düşer


Bu, Bayan Bradford'un Ben'e mektubunun maddi kısmı:

"Sevgili Benjamin: Sonunda darbe düştü.
Sizi asla yapamasam da refah kalmadı
İnan.  Her zaman en kötüsünü bekliyordum ve geldi.
Benjamin, harap olduk; Günlerimi zavallı evinde bitireceğim
Tümü.  Bir açıklama istiyorsanız, eklediğim mektubu okuyun. "

Kapalı mektup Solomon Brief, avukat,
Montreal, Bayan Bradford'a,
Montreal'in merhum Matthew Baldwin'in mülkü, yalvardı
Beş yıl boyunca kirayı ödemediğini hatırlat
ölenlerin sahip olduğu ve şimdi bulduğu
onun talep etme görevi ol.  Faiz olmadan yılda altmış dolarlık,
Bu şimdi üç yüz dolar olacaktı, ki
Bayan Bradford, aynı anda ödeme yapmanın uygunluğunu görecekti.

Bayan Bradford devam etti:

Beni hapse atıp bırakmayacaklarını bilmiyorum; Ama biliyorsun
Bu parayı ödeyemediğimi ve yapacak beş yılım olsaydı
İçinde. Bilmediğim her şey bize ne olacak.  İnsan doğdu
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun. '

"Kederli teyzen
"Jane Bradford.

"P.S.-Eminim Matthew amcan asla yapmam gerektiğini istemedi
kirayı ödeyin.  Bir keresinde bana bu etki için bir mektup yazdı, ama yapamam
bul. "

Ben bile, olduğu gibi umutlu, bu mektubu okuduktan sonra ayık görünüyordu.
Arkadaşına, muhasebeciye gitti.

"Hiç amcanı gördün mü, Ben?" sordu.

"Hayır efendim."

"Onun itibarı neydi?"

"Zengin olarak kabul edildi."

Diyerek şöyle devam etti: "Montreal'i ziyaret edemeyeceğiniz ve bazı sorgulamalar yapamayacağınız bir üzücü."
Dedi muhasebeci düşünceli bir şekilde.

"Tabii ki bunu yapamam."

"O zaman, her şeyden önce, bu avukata yazın ve ayrıntıları araştırın
Bay Baldwin'in ölümü; Ve sonra, mülkünün nasıl kaldığı.
O zaman onu teyzenin olduğu terimlerle tanıştırın
evini işgal etti. "

Bu tavsiye makul görünüyordu ve Ben bunu benimsedi.

Ben mağazadan saat altıda dükkandan ayrılırken, bir akşam fırçaladı
Bükülmüş bir figür ve görünüşte zayıf olan yaşlı adam.  Tökezledi
Ve düşecek olurdu, Ben'in öne çıkması ve onu kaldırmamıştı.

"Teşekkür ederim oğlum," dedi muazzam bir sesle.

"Zayıf görünüyorsun," dedi Ben şefkatle.

"Evet, güçlü değilim."

"İstersen sana evinize eşlik edeceğim; tekrar düşebilirsin."

"Adın ne?"

"Benjamin Bradford."

"Nereye biniyorsun?" diye sordu yaşlı adam aniden.

"Hayır .--- Warren Bulvarı."

"Rahat bir yatılı ev bulmak istiyorum. Sence yapabilirim
Oraya girin mi? "

"Evet, efendim; Bayan Draper'ın boş bir odası olduğunu biliyorum."

"Suçlamalarında makul mi?"

"Olmasaydı, oraya binmeyi göze alamazdım."

"Oraya gitmek için harika bir aklım," dedi yaşlı adam.

"Acaba yönetim kurulunu düzenli olarak ödeyecek kadar parası olup olmadığını merak ediyorum."
Bence Ben.

Tam o sırada Bayan Draper'ın torunu, Charlie Hunting, Bir Erkek
Ben'den daha genç geldi.

"Nasılsın Ben?" dedi.

"Tamam, Charlie. Büyükannenizin izin verip vermediğini biliyor musun
İkinci kattaki yatak odası? "

"Evet, olmadığını biliyorum."

"Gitmek ve görmek ister misiniz, efendim?" diye sordu Ben.

"Evet," dedi yaşlı adam.  "Uzak mı?"

"Yaklaşık yarım mil; ama arabaları alabiliriz."

"Hayır, yürüyebilirim, eğer benim için yeterince yavaş yürüyeceksen. Ben
Benim kadar genç değil. "

"Kesinlikle efendim. Charlie, eğer eve gidiyorsan, sadece
Bu beyefendinin odasına bakmaya geldiği büyükanne.
Beni beklemeye gerek yok. "

"Tamam, Ben."

"Yaşlı bir adama çok naziksin; adını ne söyledin
miydi? "

"Ben Bradford."

"Yaşayan aileniz var mı?"

"Hayır, efendim, sadece bir teyze ve kuzen."

"Onlar iyi mi?"

"Çok değil efendim. Son zamana kadar çok rahat bir şekilde anlaştılar, ama şimdi
Endişeli hissetmemi sağlayan bir şey oldu.  Ama yapmayacağım
Sizi bununla rahatsız et efendim. "

"Bana bundan bahset; bunu duymak istiyorum."

"Teyzem beş yıl boyunca küçük bir ev işgal etti, kiraladı.
amcasına aitti.  Amcasının
öldü ve son beş yıldır kira ödemesi talep ediyor. "

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Avukata yazdım, ona hangi terimleri teyzem anlattım
evini işgal etti-yani, ödemesi şartıyla ücretsiz kiralayın
Düzenli vergiler. "

"Amcanın adı neydi? Montreal'de biraz tanıştım.
Belki de duymuş olabilirim. "

"Adı Matthew Baldwin'di."

"Onu duydum. O cüretkar yaşlı bir adamdı."

"Bunu bilmiyorum," dedi Ben.

"Bana öyle geliyor ki konuya bakmalısın. Neden yapmıyorsun
Montreal'e mi git? "

"Zamanı veya parayı ayıramam," diye yanıtladı Ben.  "Ayrıca, biz
Herhangi bir mülk olsaydı kesinlikle duymalıydım
bize geliyor.  Avukata yazdım ve duymayı bekliyorum
Yakında bir şey. "

Warren Bulvarı'ndaki biniş evine ulaştıklarında eski
Adam boş odadan memnun görünüyordu.  Biraz parladı
şartlar hakkında, ama sonunda Bayan tarafından belirlenen fiyattan almayı kabul etti.
Draper.  Marcus Benton olarak adını verdi ve çok anında
mülk.




Bölüm XXXIII

Ben bir komisyon alır


Zamanında Montreal'den bir mektup geldi.  Kısa ve değildi
Aşırı Courteous.  Bundan Ben, Bay Baldwin'in
üç hafta boyunca öldü ve tüm mülkiyeti bir gençe bırakıldı
Uzak bir akraba olduğunu iddia eden adam.  Varisinin adı
John Tremlett.  Mektupta: "
Teyzenin
ev kirasını işgal etmesine izin verildi.  Herhangi bir kanıt tutarsanız
İddialarınızdan bunu iletebilirsiniz.  Aksi takdirde Bay Tremlett
iddiasında ısrar edecek. "

Bu mektup Cuma günü Ben'e ulaştı.  Doğal olarak ona kaygıya neden oldu.
Cumartesi öğleden sonra Milltown'a gitmek için izin aldı ve
Pazar günü geçirin.  Mektubu arayışı başlatmasını istedi
teyzesi konuştu.

Teyzesi onu gözyaşı umutsuzlukla aldı.

"Ah, ne yapmalıyız, Benjamin?" dedi dul.

"İlk olarak, Matthew Amca'nın bu mektubunu aramalıyız."

"Suçlayacağımı biliyorum Benjamin. Sana mahvoldum ve
Zavallı, masum Tony. "

"Beni mahvetmedin, bu yüzden bu konuda kendinizi zorlamak zorunda değilsin.
Mektup bulunamasa bile, sanırım bunun içinden yaşayacağız. "

Yüksek ve alçak avladılar; Ancak mektup bulunamayacaktı.  Ben
hayal kırıklığına uğradı, ama bunu söylemeye girişimde bulunmadım, değil
teyzesinin umutsuzluğunu artırmak istiyor.  Pazartesi sabahı
Boston'a geri döndü ve muhasebeciye söyledi.

"Montreal'e gitmen gerektiği oldukça arzu edilir gibi görünüyor," dedi
Genç Porter.

"Tabii ki bu söz konusu değil, Bay Porter."

"Hayır; bence yönetilebilir."

Ben hissettiği gibi baktı, biraz şaşırmadı.

"Biraz zaman," diye açıkladı muhasebeci ", bir ajan gönderdiğimizden beri
Montreal'e.  Orada bir tane göndermeyi düşünüyoruz,
Yolda ana kasabalarda durmak. Oldukça gençsin
Ama eğer seni tavsiye edersem, amcamın gitmene izin vereceğini varsayıyorum. "

Elbette Kıdemli Bay Porter'a danışılması gerekiyordu.  Olmasa da
bu kadar genç göndermenin uygunluğu konusunda biraz şüpheli
Evin temsilcisi nihayet rızasını verdi, ki
Ben'e iletişim kurdu.

Ben sayım odasına çağrıldı ve
Talimatlar, masraflar için toplam para ile.  Saat üçte
Öğleden sonra görevden alındı, ancak başlamayacaktı
Ertesi sabah.

Ben döndüğünde yaşlı Bay Benton'un kapısı açıktı.

"Seni bu kadar erken eve getiren nedir?" sordu.

"Montreal'e gidiyorum," dedi Ben.

"İçeri gel ve bana bundan bahset."

Düzensiz bir giyinme ile kaplı yaşlı adam,
Ateş tarafından sallanan sandalye.  Gün soğuk değildi, ama kanı
zayıftı ve yapay bir ısıya ihtiyaç duyduğunu hissetti.  O öyleydi
Ortak bir kil borusu sigara içmek.

"Bu ani değil-Montreal'e gidiyor mu?" diye sordu Bay Benton.

"Evet efendim; bence genç Bay Porter orada iş yaptı
Gitme şansı vermek için? "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Önce firmanın işine katılacağım, sonra bunu
Avukat, Bay Brief. "

"İyi düşünülüyor ve Benjamin,
Yeni varis, Bay Tremlett ve onun için ne kullandığını öğrenin
mülk."

"Evet efendim, yapacağım."

"Giderlerinizi ödeyecek kadar paranız var mı, Benjamin?" sorulan
Oldukça tereddüt eden yaşlı adam.

"Ah, evet efendim; firma bunu sağlıyor."

"Emin olmak için. Tabii ki bunu yapmalılar," dedi Bay Benton,
rahatlamış gibi görünüyor.

"Ne zamandır gitmeyi bekliyorsun, Benjamin?"

"Bilmiyorum efendim; Burlington'da duracağım ve bir ya da iki
yer.  On gün gitmiş olabilirim. "

"Sensiz yalnız hissedeceğim Benjamin."

"Toplumuma çok değer vermenize sevindim."

"Ben yalnız bir adamım, Benjamin; hiç çok arkadaşım olmadı ve ben
neredeyse hepsini geride bıraktım. "

"Evli olmalısın Bay Benton; o zaman
Çocuklar ve torunlar yaşlılığınızda sizi rahatlatmak için. "

"Keşke olsaydım, Benjamin; ama şimdi çok geç."

"Ona tamir etmek için asla geç değildir, Bay Benton," dedi Ben.  "Yaşlı erkekler
evlendiğinden daha. "

"O zaman aptallardı," dedi Bay Benton açıkça.

"Diyelim ki hasta olmalısın efendim?"

"Bir hemşire kiralardım. Zengin değilim, ama sağlayacak kadar var
Birkaç yıl boyunca kaldım. "

"Senden şimdi beni affetmeni istemeliyim, efendim," dedi Ben.  "Birkaç tane almalıyım
İhtiyacım olacağım şeyler. "

Ben, teyzesine kısaca yazdı, onun hakkında olduğunu bildirmek için
Montreal için başlayın.  Bayan Bradford biraz dağınık değildi.

"Benjamin gibi bir çocuğu bir yabancıya göndermek caziptir.
Ülke, "diye açıkladı Bayan Perkins'e
komşu sohbet.

"Ne kadar uzak olduğunu biliyor musun, Bayan Perkins?"

"Yaklaşık bin mil," diye cevapladı ziyaretçisi,
Coğrafya oldukça puslu idi.

"Diyelim ki Ben yolunu kaybetmeli."

"Sanki istemediği gibi," diye gözlemledi Bayan Perkins.

"Ben geri dönene kadar göz kırpmayacaktım. Göndermiş olmalılar
onunla biri. "

"Ben iyi geçinebilir," dedi Tony,
Büyük kuzen.  "Kaybolmayacak."

"Senin gibi bir çocuk bunun hakkında ne biliyor?" dedi Bayan Perkins
Acımasızca.  "Annen ve
Ben konuşuyorum. "




Bölüm XXXIV

Solomon Özeti


Montreal'e vardığında Ben, Bay Brief'in ofisinin nerede olduğunu tespit etti
ama ertelenmiş onu görecek.  Çok düzgün hissetti
önce işverenlerinin işine katılmalı ve sonra ne zaman
Bunu çıkarlarına zarar vermeden yapabilirdi.
sahip olmak.  Başarılı olmak için çok endişeliydi.  Bunu çok iyi biliyordu
Jones & Porter'ın uygunluğu konusunda ciddi şüpheleri vardı.
Montreal'e bu kadar genç bir temsilci göndermek.

Farklı kitapçıları çağırırken,
en iyi. Yine de on altı, adresi hoş, onun tarzı
kendine hakim ve nazik ve beyefendi, böylece
İşe sahip olduğu kişilerin olumlu saygılarını kazandı
ilişkiler.  Sonuç, çok sayıda sipariş almasıydı,
bir keresinde posta ile ileri gönderdi.

Böylece üç gün geçti.  Dördüncü sabahı aradı
Solomon Özeti Ofisi'nde.

"Ne istiyorsun evlat?" diye sordu bir katip.

"Bay Brief'i görmek istiyorum."

"Zamanı erkekler tarafından alınamayacak kadar değerli."

"Senin gibi bir katip olsaydım yakında ondan kurtulurdum."

"Yapardın mı?" Tehdit edici bir şekilde ilerleyerek genç adamı alevlendirdi.

Ben bükülmedi ve katip kısa durdu.

"İşe geldiğini söyledin mi?" sordu.

"Bay Brif'e söyleyeceğim," dedi Ben sıkıca.

"Sen Amerika'dansın, değil mi?"

"Evet."

"Bu, önemsizliğinizi açıklar."

"Amerika'dan olmadığını bilmeliyim."

"Neden?"

"Çünkü sen çok rahatsın."

"Buraya bak, genç arkadaş, eğer istemiyorsan daha iyi olur
dışarı atılmak için. "

"Tekme atmayı kim yapacak?"

"Ben."

"Bunu denemenizi tavsiye etmem."

"Neden?"

"Bu ihtiyatlı olmaz."

"Ho! Ho!" Katip'e alaycı bir şekilde güldü.

"Bir kez daha," dedi Ben.  "Beni Bay Brief'e duyurmanızı istiyorum.
Bay Baldwin'in mülkünün icracısıdır. "

"Evet."

"Neden bana bunun senin işin olduğunu söylemedin?"

"Senin için önemli olduğunu göremedim."

Şu anda iç kapı açıldı ve uzun boylu bir adam, kırmızımsı
Aynı tonun saç ve koyun-chop bıyıkları ortaya çıktı.

"Bu Frederic nedir? Bu çocuk kim?"

"Sizi Bay Baldwin'in mülküyle bağlantılı işlerde görmek istiyorum
Efendim, "dedi Ben;" ama bu genç adamın itirazı var gibi görünüyor
röportaj. "

"Neden onu içeri getirmiyorsun?"

"Seninle hiçbir işi olduğunu sanmıyorum."

"Sizi kimin bir hakimi oluşturdu, efendim? Bundan sonra beni bırakarak
karar vermek.  Oğlum, içeri gel. "

Bay Bright kendini bir ofis koltuğuna attı.

"Peki sen kimsin?" diye sordu.

"Benim adım Benjamin Bradford."

"Kuyu?"

"Teyzem Milltown'dan Bayan Jane Bradford'a bir mektup yazdın,
Massachusetts, o zamandan beri değil. "

"Kesinlikle. Onu temsil ediyor musun?"

"Evet."

"Çok iyi. Borç verdiği üç yüz doları getirdin mi
müvekkilimin mülküne mi? "

"Hayır efendim."

"O zaman ne?"

"Sana yazdıklarımı tekrarlamaya geldim, teyzem
Evi kiralamaya yetkili. "

"Bunu söylemek için şimdiye kadar gelmeye değer değildi," dedi Bay Bright
bir alaycı ile.

"Montreal'de diğer işler için buradayım ve
Seni kendim hakkında görme fırsatı. "

"Gerçekten! O zaman sen bir iş adamı mısın?"

"Yayıncılar Jones & Porter firmasını temsil ediyorum."

"Humph! Onları temsil etmek için bir çocuktan başka kimse alamazlar mı?"

"Bu, efendim, onların işi," diye cevapladı.  "Bende yok
amcamın daha iyisini bulamayacağını sormak için seçildi
Avukat icracı olarak hareket edecek. "

"Sen acımasızsın, genç adam!" diye bağırdı Solomon Brief, yüzü
Saçları kadar kırmızı olmak.

"İkimiz de aşırı değiliz," dedi Ben.  "Diyelim ki geliyoruz
İşe dön. "

"Şimdi gel, sen havalısın."

"Belki öyleyim. Serinliğin arzu edildiğini her zaman anladım
iş dünyasında.  Amcamın hangi hastalığı öldüğünü sorabilir miyim? "

"Sorularınıza cevap vermeyi reddetsem, size hizmet eder,
Bana karşı önemsizliğin.  Ancak, bu sefer göz ardı edeceğim.  Senin
Amca intihar etti. "

"İyi zarif!" Bunun için oldukça hazırlıksız olan Ben
duyuru.  "Bunu nasıl yaptı?"

"Kendini boğdu."

"Onu ona ne yönlendirebilirdi?"

"Bundan cahiliz. Lojmanlarına bir mektup bıraktı,
onun iradesinin hükümlerini açıp yürütmem
benimle yatırıldı. "

"Vasiyetinin hükümleri ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Merak ediyor gibisin."

"Olma hakkım var. Teyzem ve ben en yakın
İlişkiler, en yakın olmasa da. Bizim olduğunu varsayma hakkımız vardı
onun iradesiyle hatırlanabilir. "

"Sen değildin."

"Her olayda içeriği bilmek dilediğimizi anlayabilirsiniz.
iradenin.  Ölümünden daha erken izin verilmeliydik. "

Bir avukat olarak Bay Brief, Ben'in sağda olduğunu anladı ve
iradenin bir kopyasını üretti.

İrade kısaydı.  Ölenlerin tüm mülkü John'a bırakıldı
Bu hüküm ile tremlett, ilk yıl için sadece gelir
ona ödenmeli; Daha sonra tam mülkiyete girecekti.

"Düzenli görünüyor," dedi Ben.

"Tabii ki düzenli. İradeyi yapmasına yardım ettim."

"Bay Tremlett kim? Onu hiç duymadım."

"İkinci veya üçüncü bir kuzen. Bay Baldwin'in bir tür evlatlık oğluydu."

Sadece burada katip tarafından açılan iç kapı, "Bay"
Tremlett, efendim. "




Bölüm XXXV

John Tremlett


John Tremlett, yukarıda karanlık bir şekilde zorlanan bir genç adamdı
orta yükseklik.  Hiçbir şekilde yakışıklı değildi; Ama düz yüzler
genellikle çekici ve bu genç adam değildi.  Gözleri
Bloodshot ve Ben'in deneyimsiz bakışını bile tespit edebilir
dağılma izleri.  Pahalı bir şekilde giyinmiş ve benziyordu
para harcama işi yapan biri.

"Nasılsın, kısa?" Dikkatsizce kendini bir sandalyeye atarak söyledi.

"Senden daha iyi durumda, görünüşünüzden yargılıyorum, Bay
Tremlett, "diye cevap verdi avukat.

"Umarım. Çok keyifsiz hissediyorum," dedi Tremlett.

"Kendi hatan. Bu kadar geç saatlerde tutmamalısın."

"Ah, rahatsız et, kısa! İyi vakit geçirmeliyim."

"Yaşam tarzından zevk alıyormuşsun gibi görünmüyorsun."

"Ah, baş ağrımı aştığımda iyi olacağım. Bu bir müşteri mi
senin mi? "Ben'e bakıyor.

"O, kendi hesabına göre sizin bir ilişkinizdir," dedi Bay Briqudi.

"O mu?" Tremlett'i durgun bir şekilde sordu.  "Onu daha önce gördüğümü söyleyemem."

"Bay Baldwin benim büyük amcamdı," dedi Ben.  "Yani, o bir
Teyzemin amcası Bayan Jane Bradford. "

"Gerçekten! Mülkün payını mı bekliyordun?" sorulan
Şüphesiz Tremlett.

"Bay Baldwin'in yeğenini hatırlayabileceğini sanıyordum."

"Yine de değil."

"Bu yüzden iradeyi buluyorum."

"Senin için üzgünüm; ama elbette, Bay Baldwin'in elden çıkarma hakkı vardı
Fit gördüğü mülkü. "

"Onun hakkını inkar etmiyorum."

"O zaman iradeye itiraz etmek istemiyorsunuz," dedi Tremlett rahatladı.

"Bunu yapmayı hiç hayal etmedim. Teyzemin bir evine geldim
kirasız işgal ediyor. "

"Ne, kısa? Bunu biliyorum mi?"

"Milltown, Massachusetts'te ait olan küçük bir ev
amcanın mülkiyeti.  Bayan Bradford'un kira ödemediğini gördüm
son beş yıl içinde ve buna göre ona bir davet gönderdi
ödemeler ödeyin. "

"Bunu yaptı mı?"

"Hayır efendim," dedi Ben.  "Bay Baldwin, evi işgal etmesine izin verdi
kirasız. "

"Bu senin iddianız," dedi avukat.

"Bu doğru," diye döndü Ben çabucak.

"Bunu bana yazılı olarak göster ve bu tüm anlaşmazlığı sona erdirecek."

"Umarım henüz yapmam, ama şimdiye kadar amca bulamadık
Matthew'in mektubu. "

"Hepsi adil," dedi Tremlett.  Mektup bulunamazsa, para
ödenmeli.

"Teyzem tamamen ödeyemiyor. O fakir."

"Bu hukukta bir mazeret değil, genç dostum," dedi Bay Brique.  "O
O zaman parayı ödünç almalı. "

"Nerede?" diye sordu Ben.

"Bu bizim gözlemimiz değil. İş hayatında olduğun gibi, belki de yapacaksın
gerekli toplamı ilerletin. "

"Eğer yapabilseydim ve iddianın adaletinden memnun olsaydım,
Bunu yap, "cevapladı Ben." Ama Matthew Amca'ya inanmıyorum
teyzemin böyle bir talepten rahatsız olması gerektiği.  Neden
Eğer onu bekliyorsa kiranın beş yıl boyunca devam etmesine izin vermesi gerekirse
Ödeyin? "

"Söyleyemem, eminim."

"Ne kadar vadesi var?" Diye sordu Tremlett.

"Üç yüz dolar," dedi kısa.

"Buraya bak, genç adam," dedi Tremett, "Belki sen ve ben yapabiliriz
Yerleştir.  Bana iki yüz dolar nakit ödeyeceksin
Bütün için size bir makbuz verin. "

"Bay Tremlett," dedi Bay Kısa sert bir şekilde, "olduğumu unutuyorsun
Bu mülkün yerleşmesi.  Böyle bir teklif yapma yetkiniz yok. "

"Mülk bana bırakıldı değil miydi, bilmek istiyorum?" istenen
Tremlett, alıçlama.

"Evet."

"O zaman neden teklifi yapma yetkisine sahip değilim, bana bunu söyle?"

"Bay Baldwin'in isteğine göre, sadece geliri alabilirsiniz.
ilk on iki ay. "

"Bu bir adam için zor," dedi Tremlett.

"Öte yandan, bence bu ihtiyatlı bir önlem."

"Yaşlı adam sıkı yumruklu yaşlı bir curmudgeon idi.
Beni rahatsız et. "

Avukat omuzlarını silkti ve Ben öfkeyle çıktı,
"Beni bırakmış olan bir adamla konuşmazdım
talih."

"Kendi işine bak evlat," diye karşılık verdi John Tremlett.  "Yapmak
Sence yoksulluğuna dayanacağım? "

"Bence Matthew Amca'nın sonrasına kadar beklediğiniz kadar iyi
Ölüm ondan bu şekilde konuşmadan önce. "

"Çocuğa izin verme! Borcun her kurağını ödemesini sağla,
Kısa! "Diye bağırdı John Tremlett öfkeyle.

"Elbette konuyu takip edeceğiz, Bay Tremlett."

"Ödemesi yapmazsa onu tutukladı, kısa."

Ben gülümsedi.

"Unutuyor gibisin, Bay Tremlett, borçlunun değilim.
Teyzeme karşı iddia. "

"Bu öyle mi, kısa?"

"Çocuk haklı."

"Bunun için üzgünüm. Onu sorumlu tutmak istiyorum."

"Şüphesiz Bay Tremlett," dedi Ben; "Ama her zaman sahip olamayız
dileklerimle. "

"Konuyu elimde bırak," dedi avukat.  "Ne olduğunu yapacağım
en iyi."

"Bu arada, kısa," dedi John Tremlett, "işimi unutmamalıyım.
Biraz para istiyorum. "

"Biraz para? Geçen hafta sana iki yüz dolar verdim."

"Şey, gitti ve biraz daha istiyorum."

"Bay Tremlett," dedi avukat ağır bir şekilde, "ne kadarın farkında mısınız?
Son dört hafta boyunca geçirdiğiniz para? "

"Hayır, hiçbir hesap tutmadım."

"Eh var. Sekiz yüz dolar çektin."

"Hayatı görmek bir şeylerin maliyeti."

"Belki de! Ama seni aşmana izin veremem
Gelir-en azından ilk yılı ölmek.  Şimdiye kadar harcadın
Çizme hakkına sahip olduğunuzdan iki kat daha fazla. "

Ben dikkatle dinledi.  Amcasının kapsamı hakkında hiçbir fikri yoktu
mülk.  Çıkardığı gibi ayda dört yüz dolar vermişse,
Neredeyse olmasa da yüz bin dolar anlamına gelmelidir.
Ve bu genç adam bundan memnun değildi.  Kahramanımız yapamadı
mantıksızlığını merak etmeye yardımcı olur.

"Nasıl ekonomik olabileceğimi anlamıyorum," diye mırıldandı Tremlett.

"Bay Baldwin'in ölümünden önce geliriniz neydi, Bay Tremlett?"
diye sordu Bay Brief.

"Yılda sekiz yüz dolar açlıktan öldüm."

"O zaman bana öyle geliyor ki şimdi beşte rahat yaşamak için
bin."

"Koşullarım değişti."

"Bu oranda on yıl içinde mülkten geçeceksiniz."

"Ah, bir süre sonra çekeceğim," dedi varis dikkatsizce.  "Öyleyse ver
Bana birkaç yüz, yaşlı adam! "

"Sana yüz vereceğim," dedi Bay Brif.  "Bundan sonra
Ödeneğiniz dahilinde tutmalısınız. "

"Yaşlı adam kadar cimri olıyorsun," dedi Tremlett.
"Adın ne, oğlum?"

"Benim adım Benjamin Bradford."

"Sanırım biz kuzeniz ya da bu tür bir şey. Çık ve
bir içki al. "

"Hayır, teşekkür ederim. Asla içmem."

"Yapmıyorsun? Ne kadar prig olmalısın! Güle güle, kısa."

Varisi ofisten ayrıldı ve Bay Bright Ben'e döndü.

"Amcanın varisi hakkında ne düşünüyorsun?" sordu.

"Bence hızla mahvedecek," diye yanıtladı Ben.

"Haklısın. Grub bir kelebek ve ayık katip oldu
eşcinsel bir harcama gelişti.  O senin amcanın katipiydi ve
uzak akraba.  Eğer yaşlı adamı tabutuna çevirirdi
Parasının ne kadar çabuk eriyeceğini biliyordu. "

"Onu kontrol edemez misin?" diye sordu Ben.

"On iki ay boyunca yapabilirim. Bundan sonra güçsüzüm. Keşke öyleydi
daha çok senin gibi. "

"Teşekkür ederim," dedi Ben, iltifat için şaşırdı.

"Kabuğum ısırığımdan daha kötü," dedi avukat. "Bu iddia hakkında
Teyzene karşı senin için elimden geleni yapacağım ama mektubu bulmaya çalışacağım
Sen atıfta bulunuyorsun.  Toplam küçüktür. "

"Bizim için büyük."

"Sadece öyle; ama müvekkilim bir hafta içinde onu atacaktı. Duyalım
Siz geri döndükten ve daha fazla arama yaptıktan sonra sizden. "

"Teşekkür ederim efendim, yazacağım."

Ben ofisten ayrıldı, Bay Brief'i ilk başta olduğundan daha olumlu değerlendirdi.
John Tremlett ile tiksinti.




Bölüm XXXVI

Şaşırtıcı bir keşif


"Sanırım elimden geleni yaptım," dedi Ben kendine.  "Olacak
Artık Montreal'de kalan bir nesne olamayın. "

Hemen bir bilet satın aldı ve bir sonraki treni aldı
ev.  Gün ortasında Boston'a geldi.

Bir kerede mağazaya gitti ve
muhasebeci.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi genç adam.  "Amcam
Eve gönderdiğiniz siparişlerden çok memnunum. "

"O zaman benden memnun mu?"

"Bunu sana söylemesi için bırakıyorum. Bir kerede girebilirsin
sayım odası. "

Ben kendini yönlendirildiği gibi bildirdi.

"Tekrar hoş geldiniz Ben," dedi yaşlı beyefendi.  "Sadece sen varsın
ulaşmış?"

"İstasyona yirmi minuet önce ulaştım, efendim."

"Ve doğrudan mağazaya geldi; bunu beğendim. Nasıl seversin
Davul? "

"Sabır gerektirir, efendim; ama hoşuma gidiyor. Umarım tatmin olursun
Benimle."

"Beklentilerimi aştın. Sana samimi olmak,
Bu kadar genç bir temsilci göndermenin uygunluğundan şüphe ettim. "

"Bunu biliyorum, efendim ve bu beni daha çok çalıştırdı."

"Seni tekrar göndermekte tereddüt etmemeliyim. Aslında yapacağım
Muhtemelen önümüzdeki ay New York ve Philadelphia'ya gönder. "

"Bunu çok sevmeliyim, efendim," dedi Ben, gözleri parlıyor.
"Seni tatmin etmeye çalışacağım."

"Sanırım yapacaksın," dedi işvereni nazikçe.  "Senden hiç şüphe etmedim
sadakat.  Şimdi kapasitenizden ve dokunuşunuzdan emin hissediyorum.  Sen var
Henüz bildirilmeyen herhangi bir sipariş var mı? "

"İki ya da üç küçük, efendim."

"Onları bana ver."

Bu yaptı, Bay Porter gün için Ben'i reddetti.  "İhtiyacın var
yarın sabaha kadar iş için rapor değil. "

Ben yatılı evine gitmekten memnundu.  Oraya varmak
Bu sefer Bay'dan başka bir samimi selam aldı.
Benton.  Yaşlı beyefendi onu görmekten gerçekten çok memnun görünüyordu,
ve neyi başardığını öğrenmeye istekli.  Ben başladı
aldığı emirlerden bahsediyor; Ama Bay Benton kesintiye uğradı
o.

"Bunu kastetmiyorum," dedi.  "Kendini duymak istiyorum
işler.  Avukat Bay Brief'i gördünüz mü? "

"Evet efendim."

"Onu nasıl beğendin?"

"İlk başta hiç değil, ayrılmadan önce daha iyi."

"Bu nasıldı?" diye sordu Bay Benton, biraz merak gösterdi.

İlk başta, mülkün karşı olduğu iddiada güçlü bir şekilde ısrar etti.
Teyzem; Ama bir süre sonra konuyu basmaması gerektiğini söyledi
şu anda ve Matthew Amca'yı aramamızı önerdi
mektup.

"Bunu aradın, değil mi?" diye sordu Bay Benton.

"Evet efendim; ama şimdiye kadar başarılı olmadan. Yine de hepsini bırakmadım
Bulma umudu.  Sloganım 'Bekle ve umut'.

"Bence her şey yoluna girecek," dedi yaşlı adam.  "Sen mi
John Tremlett'i görüyor musun? "

"Evet efendim."

"Bana ondan bahset," dedi yaşlı adam hevesle.  "Ho bakıyor mu?"

"Hızlı bir genç adama benziyor," diye yanıtladı Ben.  "Sevmedim
hiç o. "

"Sizce parayı hızlı harcıyor mu?"

"O olduğunu biliyorum. Ne kadar para çektiğini düşünüyorsunuz?
ay?"

"İki yüz dolar mı?" Bay Benton'u önerdi.

"Sekiz yüz çekti ve hepsini harcadı, çünkü
Daha fazlasını istemek için ofis. "

"Genç alçak!" diye bağırdı Marcus Benton,
Ben'in anlayamadığı heyecan.  "Neden yapıyor
Ördekler ve eski arkadaşımın servetinin drakları. "

"Matta Amca'yı tanıyor muydun?" Ben çabucak diye sordu.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam.  "Sana söyledim, değil mi?"

"Hayır, efendim, bana bunu hiç söylemedin. John Tremlett'i biliyor musunuz?"

"Evet, onu gördüm. O ayık, istikrarlı bir gençti
Görünüşe göre, kendisini Bay Baldwin ile kimin gösterdiği
gerçek karakteri hakkında aldatıldı. "

"Matthew Amca ile ne ilişkiydi?"

"Çok uzak, ama yakın görünüyordu, onun için istihdamda
birkaç yıl.  Kiralar topladı ve gerekli diğerlerine katıldı
önemlidir. "

"Eğer ayık ve istikrarlı olsaydı, iyi bir anlaşma değiştirdi."

"Bay Brief ona istediği parayı verdi mi?"

"İstediği tek şey değil. Ona yüz dolar verdi ve hatırlattı
O'nun ona sadece gelirini ödemek için özgür olduğunu
Emlak-yani ilk on iki ay boyunca. "

"Oldukça doğru!" Bay Benton'u mırıldandı.

"Onu savurganlığı ve hızlı yaşamı üzerine ders verdi ve onu uyardı
kendini kontrol etmesi gerektiğini. "

"Doğru yaptı."

"Bu John Tremlett hakkında en çok sevmediğim şey
Matta Amca'dan bahsetti, "dedi Ben.

"Ondan nasıl bahsetti?" Marcus Benton'u hızla istedi.

"Sıkı yumruklu eski bir curmudgeon olarak."

"Yaptı-genç engerek!" yaşlı adamı öfkeyle haykırdı.
"Ona servetini bırakan adamdan bahsetti!"

"Evet, efendim. Ona çok şey olmadığını düşündüğümü söylemeye yardım edemedim
Yararlayıcısının bu şekilde konuşun; Ve bana kendi aldırmamı söyledi
işletme."

"John Tremlett'in öyle davranacağına inanmazdım," dedi Bay
Benton yavaşça; "Ona çok güvendim ve ona her zaman nazik davrandım."

"Ona güvendin!" Tekrarladı Ben, şaşkın.

"Oğlum," dedi Bay Benton, "atma zamanı geldi
Maske.  Sanırım Marcus Benton değilim.  Ben Matthew
Baldwin. "

"Ama Bay Baldwin'in öldüğünü düşündüm-taahhütlü intihar,"
diye bağırdı Ben, vahşi şaşkınlıkla.

"Dünya öyle düşünüyor; ama dünya yanılıyor. Size söyleyeceğim
tüm hikaye.  Kendimi yaşlanırken buldum.  Muhtemelen sahip olduğum olasılıkla
Ama yaşamak için birkaç yıl.  Sanayi ve ekonomiye göre sahiptim
Arkamda bırakmam gereken bir servet birikti.  Ben
Squander edilmemesi gerektiğinden endişe duyuyor.  John Tremlett'i seçtim
varisim olarak.  İlgi alanlarıma adanmış olduğunu bildiğim kadarıyla ve
Alışkanlıklarında istikrarlı görünüyordu.  Ama onu denemek bana geldi.
Buna göre avukatım Solomon Brief'e bir mektup gönderdim.
Madenimdeki vasiyetim, taahhüt etme niyetimi duyurarak
intihar ve onu iradeyi açmaya ve
hükümler.  Sonra Montreal'i gizlice terk ettim, kısa bir süre kaldım
Kuzey Vermont.  Daha sonra Boston'a geldim ve başardım
Kendimi yoluna at.  Beni tanımadan bana davrandın
nezaket ve düşünce.  Seninle ilgilenmeye başladım ve
Senin ve teyzeniz için hiçbir hüküm vermediğim için pişman oldum.
Senin aracılığıyla servetimi ne kadar güvenle attığımı öğrendim.
Teşekkürler cennete bunu düzeltmek için çok geç değil.

"Bu bir romantizm gibi görünüyor, Bay Benton-yani Matta Amca."

"Evet; bana amca deyin. Yaşayacak birine sahip olduğumu hissetmeyi seviyorum."

"Benimle Milltown'a gel, Matthew Amca. Jane Teyze olacak
Seni görmekten çok memnun, "dedi Ben.

"Önce yapmak için işim var," dedi yaşlı adam sıkıca.  "Gitmeliyim
Montreal ve benimle gitmelisin. "

"Jones & Porter'ın bana izin vereceğinden emin değilim."

"O zaman durumunuzu atın. Onunla hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

"Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Geceye," dedi Bay Baldwin kararlı bir şekilde.

"O zaman bir kerede mağazaya gitmeli ve yokluğumu bildirmeliyim."

Ben mağazaya gitmek için zaman kaybetmedi.  Konuları tam olarak açıkladı,
ve bir haftalık izin aldı.  Sonra bilet aldı
Amcası ve kendisi için ve uzun yolculuklarına başladılar.




Bölüm XXXVII

Yaşayan Ölüler


Ben ofisine girdiğinde Bay Bright oldukça şaşırdı.

"Boston'a geri döndüğünü sanıyordum" dedi.

"Boston'a geri döndüm, Bay Brief ve Montreal'e döndüm
iş konusunda. "

"İşinizi burada bitirmedin mi?"

"Ben öyle düşündüm efendim; ama yanıldım."

"Korkarım sen çok iyi bir yönetici değilsin. Bana benziyor
zaman kaybı.  Sizin için ne yapabilirim?"

"Benimle bir beyefendi geldi, sana sahip olmak istediğini düşünen
onun için küçük bir işletmeye katıl. "

"Kesinlikle," diye cevap verdi avukat acele.  "Beklemekten mutlu olacağım
onun üzerinde. Nerede kalıyor? "

"Windsor'da."

"Ve beni tavsiye ettin mi? Sana çok mecburum.
Beyefendinin adı? "

"Marcus Benton."

"Onu hiç duyduğumu söyleyemem Boston'dan mı?"

"Boston'dan geliyor," diye cevapladı Ben Kentiferal.

Kârlı bir müşteriyi güvence altına alma umuduyla, Bay Brief zaman kaybetmedi
Otel arıyor.

"Burada bir an kal," dedi Ben, ofise girerken "ve
Bay Benton'un burada olduğunu bilmesine izin vereceğim. "

"Kesinlikle," dedi avukat şikayetçi bir şekilde.

Beş dakika içinde Ben yeniden ortaya çıktı.

"Beni takip et, eğer lütfen, Bay Brief," dedi.  "Bu arada, Bay
Benton seni tanıdığını söylüyor. "

"Bay Benton beni tanıyor! Onu hatırlayamam garip," dedi Bay
Kısa, hatırlamaya çalışıyorum.

"Bence onu gördüğünde hatırlayacaksın."

"Muhtemelen; ama bu isimden herhangi bir beyefendi hakkında hiçbir hatırlamam yok."

Ben ve amcası-ona kesinlikle garanti edilmeyen bir isim vermek için
Gerçekler-bitişik iki oda var.

Ben avukatı kendi odasına başlattı ve "Bay Brief,
Bir sürpriz için hazırlanmalısın. "

Ancak Marcus Benton olarak adlandırılan odaya girdiğinde,
Bay Bright, büyük şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Gözlerime inanabilir miyim?" boşaldı.

"Sanırım yapabilirsin, Bay Brief," dedi yaşlı beyefendi sessizce,

"Sen Matthew Baldwin'sin."

"Açık olarak."

"Ve sen ölmedin mi?"

"Sanki sanki ben mi görünüyorum?" diye sordu Bay Baldwin, gülümseyerek.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Brief, şaşkın.

"Bu, John Tremlett'i denemek istedim.
Servetimi miras almaya layık olup olmadığı.  Senin nedir
fikir?"

"Benim fikrim," dedi avukat, "
Beş yıl içinde mülk.  Ben ondan tiksiniyorum. "

"Parasını nasıl harcıyor?" diye sordu Bay Baldwin.

"Her türlü savurganlık ve her türlü dağılımda.
Devam ettiği oran, bence, isterse
Mülk daha uzun sürecekti. "

"Bu fikri burada genç arkadaşımdan aldım, bu arada bilen
Ben sadece seni görmeye ilk geldiğinde Marcus Benton olarak. "

"Tabii ki mülkün bulundurulmasına devam edeceksiniz, Bay
Baldwin? "

"Niyetim böyle."

"Dışında, tüm ellerinize geri verebilirim.
Tremlett tarafından çizilen dokuz yüz dolar ve cenazeniz
masraflar. "

"Cenaze masrafım!" diye bağırdı Bay Baldwin, şaşkınlıkla.

"Evet; St. Lawrence'ta bir ceset bulundu,
senin olmak.  Uygun törenle gömüldü. "

Yaşlı adam gülümsedi, ama gülümsemede belli bir üzüntü vardı.

“Belki de sadece işleri biraz beklemek” dedi.  "
masraflara izin verilecektir. "

"Elbette Bay Tremlett'in gecikmeden bilgilendirilmesini istiyorsunuz."

"Evet."

"Bir saat sonra ofisime gelecek."

"Röportaja tanık olmama izin verebilir misin?"

"Evet efendim. Kendinizi iç odada gizleyebilirsin ve ben
Onu dış ofiste, kapı Ajar ile görün. "

Bir saat sonra John Tremlett Bay Brief'in ofisine geçti.

"Kısa," dedi, "biraz param olmalı."

"Sana dört gün verdiğim yüz doları kullandın mı?"

"Her kuruş."

"Korkarım sen onu attınız."

"Bu benim işim, kısa."

"O zaman sana verdiğim uyarıyı hatırlıyor musun?"

"Gel, kısa, beni önde gelen iplerde tutmayı bekleyemezsin. Ben
Hayatı görmek ve elbette bunun için ödeme yapmalıyım. "

"Oldukça yuvarlak bir toplam."

"Ah, iyi, kayıp zamanı telafi ediyorum. Eski Baldwin beni öyle tuttu
Yıllarca bir keşiş gibi yaşamak zorunda kaldım.  Beni aç bıraktı
Yılda sekiz yüz dolar-cimri eski dosya! "

"Görünüşe göre on bin dolar oranında yaşamak istiyorsun
yıl şimdi, Bay Tremlett. "

"Şey, bir iki yıl boyunca karşılayabilirim."

"İlk yıl için gelirinizin tam olarak olmadığını unutuyorsun
beş bin. "

"O zaman alacaklılarım beklemeli, fırlamam olacak."

"Bay Baldwin'i tabutuna çevirirse
Maddesini nasıl boşa harcıyorsun. "

"Muhtemelen olurdu," dedi Tremlett, yürekten gülüyor; "Ama var
Bir rahatlık, bizi rahatsız etmek için geri dönemez. "

"Bundan çok emin olma, John Tremlett," dedi bir ses vurdu
Tremlett'in kalbine terör ve Mathew Baldwin
İç Ofis.

Genç adamın yüzü küller kadar soluklaştı ve dizleri çaldı
Korkuyla birlikte.

"Bu-sen-Baldwin mi?" boşaldı.

"Evet, ben-hayırsever, cimri eski dosya, çok minnettar olduğunuz gibi
Beni ara, "diye cevapladı yaşlı adam sertçe.

"O zaman-sen-ölü değil!"

"Şu anda değil. Ne kadar yaşayabilirim söyleyemem, ama yeterince uzun
Umarım, bir adalet eylemi yapmak. "

"Çok üzgünüm," diye kekeledi Tremlett.  "Affet beni efendim."

"Seni affedebilirim, çünkü olamaz hiçbir şey olmadı
düzeltildi; Ama sana bir daha asla güvenmeyeceğim. "

"Beni hizmetinize geri götürmeyecek misin, efendim?" John John
Umutsuzca tremlett.

"Asla!" dedi Bay Baldwin kesin olarak.

"Bana ne olacak?" Sefil genç adamı boşal,
Maudlin gözyaşlarını döküyor.  "Ben parasızım."

"Seni tamamen atmayacağım. Bay Brief'e ödeme yapması için yetki vereceğim
Önümüzdeki yıl sekiz yüz dolar, aylık olarak
taksitler.  Umarım yeni bir yaprağı çevirirsin. "

"Yapacağım efendim; gerçekten yapacağım," dedi Tremlett; Ama Bay Baldwin,
Geçmiş ikiyüzlülüğü, cezaevine fazla inanmadı.

"Umarım kendi iyiliğin için," dedi kısaca.  "Şimdi gidebilirsin
Sayın.  Bir ayın sonunda geri dönebilirsiniz ve Bay Özet
Size aylık ödeneğinizi ödeyecek. "

"O zamana kadar nasıl yaşayabilirim?" Diye sordu Tremlett.  "Daha önce ödeyemez mi?
Ben bir dolar kaldı. "

"Örneğin, o elmas yüzüğünüzün bir kısmını sat.
Para ödenene kadar sizi koruyun. "

John Tremlett ofisi terk etti ve aptalca lanetledi
ona iyi bir servet kaybeden prodigalite.

"Planlarınız neler, Bay Baldwin?" diye sordu avukat.  "Yapacak
Montreal'de mi kalıyorsun? "

"Hayır, Bay Brief; beni şimdi burada tutacak hiçbir şey yok. Yapacağım
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evim.  Test ettiğim ve bulduğum bu çocuk
gerçek altın.  John Tremlett'in sahip olduğu gibi beni aldatmayacak.  Onunla
Ve teyzesi, bıraktığım küçük bir süre evimi yapmayı teklif ediyorum. "

"Çok iyi bir çocuk!" dedi Bay Brief, Ben ile ilgili olarak oldukça farklı
Şimdi dolaylı olarak zengin bir adam olduğu kabul edildiğine dair ışık
varis.

"Sizi burada mülkümü yönetmen için bırakacağım, Bay Brief,
en azından mevcut.  Gelirleri tahakkuk ettiği gibi bana ileteceksin. "

"Güveninizi tövbe etmeyeceksiniz, efendim," dedi avukat.  "Nasıl
Yakında şehri terk ediyor musun? "

"Yarın. Bu sana uygun olacak mı?"

"Ah, evet, Matthew Amca."

"O şanslı bir çocuk," diye düşündü Bay Bright, ikisi dışarı çıkarken.  "Onun
gelecek için sağlanır. "




Bölüm XXXVIII

Çözüm


"Ben," dedi Bay Baldwin, "planlarınız hakkında konuşalım. Keşke
 Mağazada kalmak için, yoksa daha iyi bir eğitim almak ister misiniz? "

"Eğer karşılayabilseydim daha iyi bir eğitim alırdım, efendim."

"Bunu yılda bin dolarlık bir gelirle karşılayabilirsiniz."

"Yılda bin dolar!" diye bağırdı Ben.

"Size izin vereceğim gelir bu. Bundan çıkacaksın
tüm masraflarınızı ödemek için. "

"Nasıl teşekkür ederim, efendim? Teyze vermeye itiraz eder misiniz?
Jane paranın bir parçası mı? "

"Evet, itiraz edeceğim."

Ben'in yüzü düştü.

"Ama Matthew Amca," dedi, "lüks içinde yaşamaktan hoşlanmıyorum
Jane Teyze boğuldu. "

"Duyguların kredi veriyorsun, oğlum; ama ilgilenmek istiyorum
Jane Teyzen kendim.  O benim yeğenim ve sen-emin değilim
Benimle hiç ilişkili olsan da beni aramanı istiyorum
Matthew Amca aynı. "

"Seveceğim efendim. Hiçbir amca daha nazik olamaz."

"Bu iyi," dedi yaşlı beyefendi.  "Biliyorsun Ben, bende
Bakılacak başka kimse yok.  Şimdi, Jane Teyzen Teyze
Boston'a taşınmaya istekli mi? "

"Eminim bundan hoşlanacak. "

"O zaman rahat bir ev kiralayacağım veya alacağım, onu
Mistress, sen katılırken benimle yaşamanızı isteyin
okul ve hepinize zalimleyin. "

Yaşlı adamın yüzünde parlak bir gülümseme vardı.  O bakıyordu
Bir mutluluk ve rahatlık beklentileriyle yeni hayata doğru ilerleyin
uzun zamandır ona yabancı olmuştu.

"Hepimiz ne kadar mutlu olacağız, Matthew Amca! Jane Teyze bile
Karanlık tarafa bakmayı unut. "

"Umarım Ben. Sanırım birlikte mutlu olabiliriz."

"Sana söylemeyi unuttuğum bir şey var," dedi daha sonra.  "Yapacağım
Kurulunuzu gelirinizden ödemenizi bekleyin.  Eğer
Düzenli ödeme yapamazsınız, sizi paketlememiz gerekecek
dışarı."

"Hatırlayacağım," dedi Ben gülümseyerek.

Düzenleme ile Ben, teyzesine söylemek için yalnız Milltown'a gitti
haber.  Küçük eve ayık bir yüzle girdi.

"Kötü haberler getirdiğini görüyorum, Benjamin," dedi Bayan Bradford
kederli bir şekilde.

"Evden ayrılman gerekecek, Jane Teyze."

"Ve fakir evine git! Bu şekilde ortaya çıkacağını biliyordum" ve
Bayan Bradford mendilini gözlerine koydu.

"Sorun ne?" diye sordu Tony.

"Zavallı çocuğum," dedi annesi, "fakir evine gidiyoruz."

"Öyle mi, Ben?" diye sordu Tony ayık.

Ben kahkahalarla bağırdı.  Gerçeği tutamadı.

"Jane Teyze," dedi, "her zaman en kötüsünü tahmin edeceksin. Neden
Beklemiyor musun ve umuyor musun? "

"Kullanım nedir Benjamin?"

"Çünkü bizi daha mutlu ediyor ve genellikle iyi bir servet getiriyor. Teyze
Jane, senden önce zengin bir adam görüyorsun. "

"Sen sadece bir çocuksun," dedi Tony.  "Sen hiç bir adam değilsin."

"Gelirim yılda bin dolar!"

"Mümkün mü, Benjamin?" Bayan Bradford'u şaşırttı.

"Bundan daha fazlası; bu doğru. Boston'a yaşamak için geliyorsun ve
Seninle bineceğim. "

"Çocuk deli!" diye bağırdı Bayan Bradford.

"O zaman deliliğimde bir yöntem var, Jane Teyze. Ama tutmayacağım
Artık gerginsin.  Matthew Amca hiç ölmedi.  O
Bana bir fantezi aldı ve bana bir gelire izin verecek
Yılda bin dolar.  Senin ve Tony ile de ilgilenecek.  O
Boston'da bir ev alacak veya satın alacak ve hepimiz yaşayacağız
birlikte.  Buna ne diyorsun?  Gidecek misin yoksa tercih edersin
Poorhouse'a mı git? "

Bayan Bradford, Boston'a gitmek için hemen karar verdi.  Hiç kimse
onu geri kalanında olduğu kadar neşeli görmüştü
gün.

Ayrıntılar üzerinde durmamak, bir aydan kısa bir süre içinde küçük aile
Boston'daki konforlu bir evde kuruldu.  Tony başlamıştı
Okula yakın ve Ben Latince'ye kabul edilmişti
Okul, üniversiteye ciddi bir şekilde hazırlanmaya başladı.  Porter &
Jones onu kaybettiği için üzgündü, ancak akıllıca seçtiğini kabul etti
Bir okul için işten vazgeçmek.

Ben şu anda Harvard College'da lisans, yüksek rütbeli
burs için.  Gelecek kursuna karar vermedi; Ama o
amcasının onun için bir faiz satın alabilmesi mümkündür.
Mezuniyet, erkek olarak hizmet ettiği firmada.

Kayıt olmadan, memnuniyetle kapanamıyorum, büyük
Sam Archer'da gerçekleşen iyileştirme.  Her zaman parlak
ve akıllı çocuk, sıkıntı içinde, anlaşılmazlığından kurtuldu
özellikler ve iyi vaat eden bir iş kapasitesi geliştirdi
gelecekteki başarısı.  Ben ona birçok iyilik yaptı ve ikisi
mükemmel arkadaşlar.  Bay Archer'ın hiçbir şey duyulmadı.  BT
Fransa'da belirsiz bir kasabada yaşadığı söylentisi var.
Defalcation'ın gelirleri.  Sam ismi kullanmaya söz veriyor
Babası sarkan.

Matthew Amca onunla ilk tanıştığımızdan birkaç yaş daha büyük, ama
Mutluluk, onu daha genç görünmesini sağladı.  O
Muhtemelen ondan önce birkaç yıllık hayatı var.  O bağlı
şimdi on iki kişilik parlak bir okul çocuğu olan yeğeni ve Tony; Ancak
Başlıca bağlılığı, üniversite kariyeri ile takip ettiği Ben'e
Gurur ve memnuniyet. SON





Horatio Alger tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAIT AND HOPE ***

***** This file should be named 33591.txt or 33591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/9/33591/

Produced by Lynn Ratcliffe with thanks to Gail McGrew for
the loan of the book


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
