*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eneas Africanus (Eneas Africanus)
Yazar: Harry Stillwell Edwards
Yayın Tarihi: August 31, 2010 [EBook #33594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eneas Africanus, by Harry Stillwell Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eneas Africanus

Author: Harry Stillwell Edwards

Release Date: August 31, 2010 [EBook #33594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENEAS AFRICANUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









                           _Eneas africanus_




                               _Eneas_
                              Africanus

                      _ Tarafından Harry Stillwell Edwards_

                            [İllüstrasyon]

                      Macon, Georgia'da yayınlandı
                      J. W. Burke Şirketi tarafından
                      On dokuz yüz yirmi


                           Telif Hakkı, 1920
                       J. W. Burke Şirketi




                         _Author'un önsözü_


Genç ve yaşlı güneylilerin kalplerine sevgili, yok oluyor
Bu kaydın eneas'ında göze çarpan tip; Ve buradaki bir kenarda olduğu gibi
Güneylilerin kendileri, bir tür kalp, hoşgörülü ve
Negro'nun hayatının mizahını ve pathos'unu takdir ediyor. ENEAS
Güney dışındaki herhangi bir ülkede tutuklandı. Güney'de
"Beyaz insanları" nın konuğu olarak hayatını dışarı çıkarabilirdi. Ki
Hikaye doğru mu? Herkes öyle diyor.

                            [İllüstrasyon]




                            [İllüstrasyon]

                           _Eneas africanus_

        12 Ekim 1872'nin _atlanta anayasasından alıntı

                           Bu fincan kim var?

           Binbaşı George E. Tommey gümüş kupası için reklam verdi.


Editör _Constrital_, Atlanta, GA.

Sevgili Efendim: Eski birini izlemede nazik yardımınızı çağırmak için yazıyorum
1864'te kaybolan aile negro benim stok çiftliğim arasında
Floyd County ve yerel olarak Tommesville olarak bilinen evim
Jefferson County. Zencinin adı, küçük, gri saçlı bir yaşlı olan ENEAS'dı
adam ve çok konuşkan. Ordumuzun beklenmedik hareketi
Resaca Savaşı, stok çiftliğimi federal avans doğrultusunda yerleştirdi
ve ailemi yakalamaya maruz bıraktı. Benim emrim, Tommey Lejyonu, Geçti
Mekanın beş milinde, onlara uyarı vermeyi sağladım ve
Aceleyle son güneye bağlı trene bindiler. Ulaştılar
Jefferson County güvenli bir şekilde ama bagaj olmadan, sahip olmadıkları gibi
Bir bagajı hareket ettirme zamanı. Aile gümüşü kurtarmak için çok çaba sarf edildi
Çok eski ve son derece değerli, özellikle de bilinen bir gümüş fincan
Altı veya sekiz nesil için "Gelin Kupası" olarak aile ve
Yazıt taşıyan:

  "Dipleri Kysse Myne olan bryde
  Ve tada seni su yok bir wyne
  Mutlu bir her hersel görecek
  Her dizde mutlu bir büyükanne. "

Bu çizgiler bir çelenkle çevriliydi ve bir şövalyenin üstesinden gelmişti
Kafa, vizör ve slogan: "Semper Fidelis."

Bu fincan aceleyle bir saç gövdesinde diğer gümüşlerle doluydu ve
Seyahat etmek için sözlü talimatlarla Eneas'a girdi. Sürdü
Eski moda, pire ısırılmış kanlı kısrak, tek atlı bir vagonla
yem ve ailenin bıraktığı tüm konfederasyon parasını taşıdı
masraflar. Savaştan kısa bir süre sonra tespit ettiğim gibi en son görüldü
Atlanta'nın yaklaşık sekiz mil güneydoğusunda, komutanın yaralı üyesi,
Vagonda uyuyor, kısrak sağa doğru dönüyor
Macon'a doğru düz yol. Eneas sadık bir zenci, doğdu ve büyütüldü
Tommey ailesinde ve inancımız ordu tarafından öldürüldü
Stragglers ve bagajı soydu. Asla yolun üstünde olmamıştı
Her zaman Kuzey Georgia'ya demiryolu ile seyahat ederken seyahat ediyordu, nakliye
Atlar da aynı şekilde. Coğrafi bilgisi birkaçından oluşuyordu
isimler-farklı zamanlarda sahip olduğum yerler onu aldı ve
Macon, Sparta, Louisville ve
Washington ve Jefferson ilçeleri. Konuşma şansı verilirse
Muhtemelen kendini sürdüğü kısrak "bayan zinciri" ile sınırlayın;
"Lightning," diye açıklanan dört mil aygır geçici olarak benim elimde;
Tommey ailesi ve yerleşimimiz, "Tommesville. "Bu konularda o
Günde on sekiz saat konuşabilirdi.

Eneas'ı tekrar görme umudum yok, çünkü yaşıyorsa olurdu
Bunu yapmak için güneyde seyahat etmek zorunda kalırsa geri döndü, ama orada
bardağın bulunabileceği çıplak bir şans ve memnun etmek için yazıyorum
Düğün günü yaklaşan kızım. Ailedeki tüm gelinler,
1670'ten beri bu fincanı düğün günlerinde kullandılar. Kupa olsaydı
çalındı, şüphesiz hırsızlar sattı ve eğer öyleyse, sahibi okuyabilir
Tanıtım verilirse bu satırlar. Herhangi birinden feragat etmeye hazırım
Mülkiyet Sorunu ve Kupayı Sahibinin Değerlemesinden Satın Alın
gücüm içinde; veya satmak istemiyorsanız, kupayı birkaç tane ödünç verebilir
günler.

Bu mektubu bir
Günlük ve haftalık tüm güney gazetelerinin aynı kopyalanmasını isteyin.
Size önceden ve mutluluğunuz için tüm iyi dileklerle teşekkür etmek ve
Refah, ben, en saygıyla,

                                   Hizmetkarın değil,
                                        George E. Tommey,

Geç binbaşı, Tommey Lejyonu, C.S. S. O., Louisville, GA.

       * * * * * *

                                   Althea Lodge, Fayette Co., GA.
                                        15 Ekim 1872.

Majör Geo. E. Tommey,
     Louisville, GA.

Sevgili Binbaşı Tommey: Mektubuna derin ilgi ve sempati ile okudum
_atlanta anayasası_, eneas adlı bir negro sorgulamak. Bu
Dostum, Eminim, Atlanta'nın yirmi mil güneyinde evime geldi
1864. Bu olayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, çünkü adından bahsetti
Ve erkeklerimden biri komutunuzda hizmet ediyordu. Ona barınak verdim
Kendisi ve at için gece ve yemek. Onun içinde uyumakta ısrar etti
vagon. Bana kısrakın yarış pistinde ünlü olduğunu söyledi ve çok
değerli ve onu terk etmekten korkuyordu. Bu beni tekil olarak vurdu
Zaman, çünkü yaşlı ve parçalanmış görünüyordu. Hiç görmedim
gövde, ama vagonu saman ve yemle doluydu ve bir tane almış olabilir
altında gizli. Eneas benden onu yola koymamı istedi
Thomasville-ya da onu anladım-ve ona açık talimatlar verdim
Newnan'a gelince, ona o noktada daha fazlasını almasını tavsiye ediyor. O gitti
Ertesi sabah ortaya çıktığımda. Umarım yaşlı adamı da bulursun
fincan olarak. Ona oldukça fantezi aldım. Bana çok canlı verdi
Kendinin tanımı-kiminle uzun zamandır tanışmak istedim-ve
ev, on iki odalı ev, üç çeşmesi ile çim, güzel
Gölü ve yüzündeki yüzlerce evlerinde, vb.

Bu başıboş mektubu affedin. Adın yaşlı bir kadının
hatıralar.

                                   Saygılarımla arkadaşın
                                        Martha Horton.

P.S.-Komutanıza hizmet eden oğlum William
Connecticut kız. Bir düşün, Binbaşı! Ama olduğunu kanıtladı
asil kalpli kadın ve tütünden vazgeçmek için onu etkiledi ve
her formda uyarıcılar. Bu bölgeyi bir New York için seyahat ediyor
ev. Karısı iyi bağlı ve atalarından biri içeri girdi
Mayflower. O şimdi benimle ve sana saygılarını gönderiyor. Billy var
onu General Joseph Johnston'ın yanında ikna etti, en cesur olduğun için
Gürcistan ordularındaki adam.

                                   M. H.

       * * * * * *

                                   Talbotton, Ga., 18 Ekim 1872.

Binbaşı George Tommey, Louisville, GA.

Efendim: _columbus enquirer_ 'daki mektubunuzu okuyun. Bir üniforma tuttum
Burada '64'te istikrarlı ve o zaman hakkında avlandığınız adamı gördüm. O
bayan zinciri olarak adlandırdığı kırık eski benekli gri kısrak sürdü, şimdi
Bahsettiğin ve "yıldırım" a tayin içinde olduğunu iddia ettiniz.
Büyük dört millik at. Bunu bazı ile birlikte bir şaka için aldım
Peri hikayeleri bana Tomme'ler hakkında verdi, ama çok kibardı ve
Mütevazi, ahırda gece boyunca kalmasına izin verdim. Bana ödemeyi teklif etti
Ertesi sabah, bir kile Confedrit parası gibi görünüyordu;
Ama kendimi uzun zamandır kendim içindeydim ve daha fazla bana koymasına izin vermedim.
Herhangi bir bagaj gördüğünü hatırlamıyorum. Thomasville'e gidiyordu, bu yüzden o
dedi ve ben onu taşıyabileceği kadar yönlendiriyorum.
                                   Çok gerçekten
                                        William Peters.

       * * * * * *

                                   Thomas County, 19 Ekim 1872.

Binbaşı George Tommey, Louisville, GA.

Sevgili Efendim: Eşim, okur okur okur başlamasını hatırladı
Makaledeki mektup, aklıma çağırdığında da öyle yaptım. O öyleydi
Büyük bir konuşmacı tamam ve gecenin yarısının yarısında arka adımlarımıza oturdu
Tomme'ler, yarış atları, yirmi odalı ev, altı ile avlu hakkında
Çeşmeler ve bütün bir zenciler kabilesi. Onu besledik ve o onun içinde uyudu
vagon. Ertesi gün bana Konfederasyon parasıyla ödemek istedi; kullanıyordu
Bir cüzdan için mısır çuval ve en doluydu. Devam etti
Thomasville, buradan yaklaşık altı mil uzakta, ama bunun olduğunu sanmıyorum
aradığı yer. "Tommesville" olması gerektiğini düşünüyorum
arıyordu. Binbaşı, bayan zincirine iyi baktım ve sen değilsin
Onu asla geri almazsan çok kaybetti, ama zenci bulamazsan,
Gürcistan'ın şampiyonunu kaybettin. Umarım onu ​​geri alırsın ama
Onun yaptığı gibi konuşan bir adamın yedi yıl sürebileceği pek mümkün değil
halka açık yol.

                                   Saygıyla,
                                        Abner Cummings.

       * * * * * *

                                   Thomasville, Ga., 19 Ekim 1872.

Hon. Efendim ve Binbaşı:

Adamın Eneas, '65 kışında Thomasville'deki evime geldi veya
'64'ün düşüşü, büyük bir sıkıntı içinde. Bin seyahat ettiğini söyledi
Miles Thomasville'e ulaşmak için, ama doğru Thomasville değildi. O vardı
Devletler, coğrafya veya yön hakkında hiçbir fikrim yok. Jefferson'da yaşadığını iddia etti
İlçe, Washington İlçesi'nin yanında ve bu iki ilçeyi açıkladığı gibi
Florida'daki çizginin karşısında, farklı zamanlarda birkaç kişi göndermişti
O orada. Ona Jefferson County'deki bir arkadaşına bir mektup verdim
Tallahassee yakınında. Ünlü bir yarış olduğunu söyledi eski gri bir kısrak vardı
At, ama bakmadı. Ünlü olana tayin olduğunu iddia etti
New Orleans'ta çamurda dört mil yarışı şahit olduğum "yıldırım".
Eski zenci üst hikayede gevşek olduğunu düşündüm. Bagajı yoktu
Burada ne zaman.

                                   Çok gerçekten
                                        Andrew Loomis.

       * * * * * *

                                   Tallahassee, Fla., 20 Ekim 1872.

Binbaşı Geo. E. Tommey, Tommeysville, Louisville, GA.

Sevgili Efendim: Eneas, eski negro, kimin adını unuttuğum
Mektubunuzu yerel bir gazetede okuyun, buraya yakın plantasyonumdaydı
'65. Buraya çok mavi geldi ve Thomasville'den tamamen cesaretini kırdı,
Ga. Binbaşı George'un sahip olduğu küçük bir Thomasville'i aradığını söyledi
E. Tommey. Bir arkadaşımdan bir mektup getirdi. Hayır yok
Bu ilçedeki tommes ve Thomasville yok ve ne yapacağını bilmiyor
Onunla onu Washington'daki bir arkadaş olan Albay Sandalyelerine geçtim
Körfez kıyısında bulunan ilçe. Sandalyeler bana sahip olduğunu yazdı
Eneas dışında büyük bir eğlence. Körfez onu şaşırttı. İlan etti
ciddiyetle, yanlış Washington'da olduğunu bildiğini, çünkü vardı
Hiçbir portakal veya ovma palmettoları veya büyük yeşil örümcekler (yengeçler),
ve suyun içinde tuz yoktu. Eneas, Macon'dan çok şey konuştu ve
Louisville, ve başka birinin yanında bir ilçe ve kasaba var
Thomasville, Alabama'daki kuzeyde, sandalyeler onu bu şekilde başlattı. BEN
Gerçekten üzgünüm yaşlı adam kedere geldi. O zararsız yaşlı bir adamdı,
Pitoresk bir yalancı olmasına rağmen, konuştuklarında birçok yaşlı negro gibi
Beyaz millet. Eneas'ın bir bagajı olması mümkündür, ancak hatırlamam yok
elinde birini görmek.

                                   Seninki çok gerçekten
                                         Randolph Thomas.

       * * * * * *

                                   Louisville, Ala., 28 Ekim 1872.

Binbaşı Tommey, Louisville, GA.

Efendim: Enus'un Ole Nigger adı Hyar tarafından Firs yer
Eski kısrakla savaş, Lightnin tarafından olduğunu iddia ettiği bir er Colt. O öyleydi
Tomusville için Lobe, ona geri dönme yolu göstermeye çalıştım
Tomusville, Gürcistan'da, ama kızdı ve benimle savaşmak istedi, bir efor
Ben ole ole adamım onu ​​açık yakardım. Bay Tommy, olmayacaksınız
Asla daha az zenciyi görmediğinizi görmüyorsun,
Ona yardım etmeye çalış.

                                   Saygılı, efendim, sizin,
                                        Pompey Wiley (renkli).

Macon County için Lef Hyar.

       * * * * * *

                                   Barton, Washington County, Ala.

Binbaşı G.E. Tommey, Louisville, GA.

Sevgili Efendim: Zenciniz, Eneas, 1865'te bu ilçedeki yerime geldi, ben
Thomasville adlı küçük bir köyden Kuzeydoğu'ya kadar düşünün. O öyleydi
Çok fakir ve acınası hikayesi sempatilerime hitap etti. Ona izin verdim
Biraz rasyonlar ve bir toprak parçası var ve pamuklu bir mahsul dikti. O
O yıl benim yerimde genç bir melez kadınla evlendi ve ayrıldığında
burada Noel hakkında, 1866, onunla birlikte genç bir bebek taşıdı
Eski kısrak ve onun colt. Colt, bu arada, bir güzellikti.

Eneas benim için bir bulmacaydı, ancak tüm hayatım boyunca negroes arasında yaşadım.
Senin ve senin yerin hakkındaki hikayeleri harikalardı. Ama gerçeği için
kısrak ve colt'u adınıza tutarak düzinelerce teklifi reddederek
İkincisi, korkunç ihtiyaç duyduğunda, onu pervasız bırakmalıydım
Romancer. Burada Zenciler arasında vaaz etmeye başladı ve bir
En etkili manevi savunucu. Büyük bir papaz olduğunu iddia etti
evde cemaat. Onu bir keresinde kırk vaftiz ettiğinde duydum
Dönüştürür ve görüntüleri ve gücü ile heyecanlandı.

Eneas, birkaç kasabanın isimlerinin ötesinde coğrafya hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
ilçeler. Mississippi'de bir Macon ve Louisville'i duymak,
ev eşyalarını Aralık ayında vagonuna topladı, '66. Umarım
Henüz onu bulacaksın. Afrika aracılığıyla soruşturma yaptığınızı varsayalım
Metodist Kilisesi? Bu zamana kadar piskopos olmalı.

                                   Çok saygıyla,
                                        James Tally,
                                        Avukat.

       * * * * * *

                                        Sunshine papazlık,
                                   Washington County, Mississippi.

Binbaşı Geo. E. Tommey, Louisville, GA.

Sevgili Efendim: Mektubunuzla çok ilgileniyordum.
Eneas Tommey ile ilgili _atlanta anayasası_ ilçe belgesi.
1868 veya 1869'da bir eş ve birkaç çocukla buradaydı. Onlar geldiler
Eski gri bir kısrak tarafından çizilen tek atlı bir vagonda bayan zinciri olarak adlandırdı ve
Ardından, ünlü yarıştan olduğunu ilan ettiği muhteşem bir genç colt izledi
stoklamak. Metresi Bayan Tommey'den neredeyse yıpranmış bir geçiş
Tarih veya adres taşımadı, yaşlı adamı tutuklamadan kurtardı. Onun hikayesi,
Kayboldu ve eve giderken, dikkat çekici olsa da mümkün oldu ve
taciz edilmedi. Gezinmelerinin anlatısı beni çok ilgilendirdi.
Nehre geldi-Mississipp-Jefferson County'den
Bir Ford Bul. Bir Washington cemaati ve bir Thomasville'i duymuştu
Louisiana ve onlara ulaşmaya çalışıyordu. Yakın bir parça toprak kiraladı
burada bir mahsul yetiştirdi, 1869'da Alabama, Jefferson County için ayrıldı. BEN
O ilçedeki bir bakana mektup verdi.

                                   Çok gerçekten
                                        (Rev.) John Simms.

P. S. -Buradan ayrıldıktan sonra, eneas, aktif olmasına rağmen
İncil Bakanı, bir
İlçe Yarışı. Yaklaşık 75 dolar kazandığını anlıyorum. Ancak ödenek,
Yaşlı adamın ihtiyaçları ve sıkıntısı için yapılmalıdır.

J. S.

       * * * * * *

                                   Idlewilde, Jefferson County, Ala.
                                        26 Ekim 1872.

Binbaşı Geo. E. Tommey, Louisville, GA.

Sevgili Efendim: Birmingham gazetesi bugün bana bir açıklamayı verdi
Ailemi birkaç yıldır şaşırtan gizem, yeniden ürettiğinde
_ATLanta Anayasası'na mektubunuz. ENeas-veya Rev. eneas
Tommey, kendini aradığı gibi-burada 1869'da bir gri kısrak ve
Muhteşem bir hızda olduğunu iddia ettiği muhteşem genç at ve
Mississippi'deki bir arkadaşımdan mektup. Ayrıca bir eş getirdi ve
iki çocuk. İkincisine, ayrılmadan önce üçte birini ekledi. Kızım
yaşlı adamın olağanüstü hikayesiyle büyük ilgiliydi ve
ona yardım etme çabası. Size dikte ettiği bir mektup çıkardı,
Yedi kopyasını yaptı ve güneydeki her Thomasville'e bir tane gönderdi.
Hepsi ona geri döndü. İyi şanslar onun için bir tane tuttu
Scrapbook ve ben sadık yaşlı adamın nasıl olduğunu görebileceğinizi ekliyorum
sana ulaşmaya çalışıyordum. Buralarda çiftçilik ve vaaz verdi
1870'e kadar, bir Macon ve Sparta'nın bir at tüccarından haber almak
Tennessee, devam etti. Onunla bagajı yoktu ve korkarım senin
Kupa gitti.

                                   Çok gerçekten
                                        (Rev.) Amos Wells.

P.S.-Eneas'ın bir at yarışına katıldığı konusunda bilgilendirildim.
Birmingham buradan ayrıldıktan sonra ve çok para kazandı.

                                   A. W.


Rev. Bay Wells'inkine dahil edilen eNeas mektubu:

Marse George: Yellerhama adlı ER Distric'te bir kasaba ismiyle kaybediyorum
O'Burningham. Ef Burningham'ın ne olduğunu biliyorsun, Tanrı aşkına gel
Ben sana giremem! Bana bir bayan zinciri yıprandı.

Marse George, ben bir 'den ernuther Thomasville, yıl içinde
Bir yıl dışarıda, thar'ın isabet etmediğini söyle. Bir 'doğru vurmuyorum
Bir Yit. Evy Yuther Place adı Thomasville er macon er washington er
Jefferson. Evybody, gittiğimden ama ben, bir 'bana yol gösteriyor;
Ama tek kin yaptığım tek şey hareket etmeye devam etmek. De firs Thomasville ben var
Zamana geri döndüm. Hit daha zor oldu, hit bulmaktan daha fazla kaybet!

Marse George, bir gölet geldim, ercross'u göremedim
Savaş sayılmaz. Son Thomasville en çok dışarı çıktı ve ben
Headin 'Fer Ernuther Ernuther Er Creek ER Mil genişliğinde bir' bayan zinciri
Wade vuramadı, bu yüzden geri döndük.

Marse George, bayan zincirinin colt, 'Jefferson, bir' secon'a geri dönüyor
O sholy ole Lightnin'in colt; Uzun bacaklı, büyük ayaklı bir 'demir gri.
Onu Hyar'dan deniyordum.

Marse George, De Üçüncü Washington'da Ernuther karısını indirdim ve
onun erlong'u getir. Yüz altmış ağırlığında, bir 'seçer'
Yüz pound er pamuklu gün. O seni benim gibi bir şey '
Bayan zinciri bir 'de colt.

Marse George, at tüccar goin '
Bir 'Spartas bir' Jeffersons ve Washingtons Up Country Fum Hyar ve Ef
Nex'in ayına göre sana gitmiyorum.

Marse George, Ef Biliyorsun Whar I fum dis hyar mektubu bir 'gelemem
Sen, sen beni bana. Ben bir 'wanter git evden hastayım. Somp'n yap
Bir 'çabucak yap!

                                   Yo 'ole Nigger,
                                        Eneas.

       * * * * * *

                                   Macon, Tenn., 30 Ekim 1872.

Majör George E. Tommey, Louisville, GA.

Sevgili Efendim: Eneas 1869 veya 1870'te buradaydı ve yaklaşık bir yıl kaldı
Mt. Zion ve ilçedeki diğer yerlerde vaaz. Ne zaman bilmiyorum
Daha orijinal ve eğlenceli bir konuşmacı ile tanıştım. Onun açıklaması
Kırk odası, beyaz sütunları ve muhteşem ile sömürge eviniz
Parklar içimde, eğer ben hiç olursam yeri ziyaret etmek için güçlü bir istek uyandırdı
Gürcistan'a gelebilir. Ravaklardan muzdarip olması gerektiğini biliyorum
savaşın, ama şüphesiz eskisini gösterecek kadar kaldı
ihtişam. Büyük gölü ile özellikle endişeliyim
Kuğu sürüsü ve çimlerinizde on iki çeşme. Annem bir
Gürcü ve sık sık onun doğal güzelliklerini tarif ettiğini duydu
Durum. Bizimle sonunda "ev" olduğu ve bu
Bir gün hepimiz büyükbabanın olduğu sevgili eski Monroe County'de toplanacağız
doğdu.

Eneas, yanında gri bir kısrak getirdi, dedi ki
ünlü yarış atı ve colt'un babasının en büyük olduğu
dünyada at. Seni okuyana kadar isimlerini unutmuştum
mektup. Eneas, Thomasville'de Washington'un yanında yaşadığınızda ısrar etti
ve Jefferson ilçeleri ve Louisville adında bir kasabanın yakınında. Var
Bu eyalette aynı isimlere sahip kasabalar ve ilçeler ve ziyaret etmek için ayrıldı
onlara. Çok parası var gibi görünüyordu. Umarım ondan haber alırsın
Yine de, korkarım ki bagaj gitti. Buradayken hiç yoktu.

                                   Saygılarımla senin,
                                        Mary Adkins.

       * * * * * *

                                   Louisville, Tenn., 27 Ekim 1872.

Efendim: Old Eneas için endişelenme. Buraya '70'e veya hakkında geldi
Gri bir kısrak, uzun bacaklı bir yarış atı, genç bir eş ve üç
çocuklar ve onun müjdenin bakanı olduğunu söyleyin. Kaldılar
benim yerimde ve ayrıldıklarında dört çocuk vardı. O bir
Vaiz tamam, çünkü onu defalarca duydum, ama hepsi aynı
O zaman Tennessee'deki en büyük yalancıydı ve bu harika
Herhangi bir adam için kayıt. Binbaşı, yarısı senin ve senin yerin
Doğru, başkan olmalısın. Tüm zencilere sahip olmalısın
Gürcistan ve eviniz üç ilçeye yayılmalıdır
Özgürlükten beri arıyor. O yıldırım hakkında-o
Kesinlikle görünüyor. Eneas onu burada herkese açık bir şekilde kaydırdı ve
O ve garip beyaz bir adam ilçeyi yaktı. Ona 500 dolar teklif ettim
Colt için, ancak fiyatınızın 20.000 dolar olduğunu söyledi. Olduğunu düşünürsek
Onu hiç görmedim, biraz yüksek olduğunu düşündüm ve ben ve ben
ticaret. Ertesi gün gitmişti. Oh, sen eneas! Binbaşı söyle, eğer alırsa
Geri döndü ve o yapacak, çünkü bu tür bir adamı iyi, daha iyi kaybedemezsin
On iki çeşme de dahil olmak üzere hareketli her şeyi çivileyin.

                                   Seninki
                                        Tom Johnson.

P.S.-Diyorum; On iki çeşme!

P. S. S.-Kırk Dört Oda! Tanrım! Lejyon hala seninle mi?

       * * * * * *

                                Washington County, N.C., 20 Ekim 1872.

Majör George E. Tommey, Louisville, GA.

Sevgili Binbaşı: Eski Zenci'nin plantasyonumda yaklaşık bir
Yıl tarım ve vaaz ve romantizm. Doğrudan geldi
Tennessee ve Kuzey Carolina, Sparta, Louisville, Washington'a dokunuyor
ve eskisinde Jefferson ilçeleri ve Jefferson, Sparta kasabaları
ve beni bu durumda Macon beni bulmadan önce. Sevgiyle biliniyorum
Eyaletin tüm bu bölümünde "Binbaşı Tommy" ve eski
Negro "Binbaşı Tommey" i arıyordu, biri onu izime koydu. O
Yakında beni treed vardı, ama beni görünce çok hayal kırıklığına uğradı. Fakat,
Bu bana bir yıllık ziyaret ödemesini engellemedi. Eneas queer
Karakter-Bir çocuğun yılanı ve sadeliği. Onun hikayesi,
muhtemelen bazı gazilerimizin hikayeleri gibi yaşla büyüyor,
Benim için yalnız bir saat sürdü, ama mektubunu okuyana kadar değil
_richmond dispatch_ içindeki birçok gerçek için ona kredi verdim mi? .
Genç yarış atı kesinlikle iyi bir hayvandır ve
SAT ONUZA GÜVENİYORUM. Eneas birkaç cüzdan kazandı
Burada yerel yarışlarda. Görünüşe göre atı için yeni bir ismi var
Gittiği her yerde. "Çok yaygın" olmasını engellediğini söylüyor. Ne zaman
Eneas çiftçilik yapmıyor ya da yarışıyordu, en sevdiği meslek vaaz ediyordu,
Konusu genellikle çölde İbranilerin dolaşmasıdır. O
Jefferson, S. C.
Kayıp fincanınız ve eğer herhangi bir gövdesi varsa, benden haberdar değildim.

Kendiniz ve genç gelin için tüm iyi dilekler ile ilgili olarak, ben

                                   Çok içtenlikle senin
                                        Thomas Bailey,
                              (Geç) Binbaşı 13. N.C. Gönüllüler, C.S.A.

       * * * * * *

_Columbia_ (S.C.) _register_, 27 Ekim 1872'den alıntı:

Dünkü yarışların sürprizlerinden biri herkes için ücretsiz geldi
"Chainlightning" tarafından kazanılan iki millik çizgi, eski bir kişi tarafından girildi
Negro adam, atın büküldüğünü iddia eden Eneas Tommey diyor
ünlü aygır şimşek ve sürdüğü baraj
Gürcistan'a giderken tek atlı bir vagon için "bayan zinciri". O idi
Kesinlikle yorgun görünümlü yaşlı bir bayan. Eneas geç geldi ve bir kerede
benzersiz görünüşünün ve sınırsız inancının dikkatini çekti
Zincir aydınlatma. Hikayesi ve muhteşem at biraz ilgileniyor
Stablemen ve özel bir gösteriden sonra almayı başardılar
O girdi ve bir binici nişanlandı. Girişte Chainlightning
liderlik ve muhteşem bir hız sergisi verdi. Bir demetle liderlik etti
İlk milin sonunda yüzlerce yarda ve yaklaşık üç yüz
İkincisinin sonunda. O zaman güçlüydü ve çabaları
Onu durdurmak için binici kaçak ile sonuçlandı. O etrafına geldiğinde
Üçüncü kez kalabalık pisti engelledi ve onu durmaya getirdi,
Ama binicisi atıldı. Eneas 200 dolar kazandı. Nasıl bilinmiyor
Destekçiler gitti, ancak iyi bir yığın temizledikleri varsayılıyor
yan. Eneas dün gitti, Augusta, Ga'ya doğru gidiyor.
Daha sonra bunun reklamı yapılan adam olabileceğini öne sürdü
Louisville, Ga.
haftalar önce. Sorun dikkatine sunulacak. Bunun bir nedeni
Oldukça kahraman haline gelen eski Zenci'nin aniden ayrılması
Yarışının üyelerinin, onu devlete seçecek bir hareket olduğu söyleniyor
Senato.

       * * * * * *

Louisville, Ga.-(Yazışmalar _macon Telegraph ve Messenger_, Ekim.
31, '72.)-Son Perşembe günü muhabiriniz tercih edilen konuk oldu
Tommey Lejyonunun ünlü komutanı Binbaşı George E. Tommey
Konfederasyona göze çarpan hizmet verdi
Tennessee ve Kuzey Georgia'da Johnston'un-Hood's-Army
kampanyalar. Binbaşı, bu yerden yaklaşık on iki mil uzakta yaşıyor
Tommeysville, plantasyonu olarak adlandırılır. Keyifli ikametgahı
Geniş salon ve verandalarla eski moda iki katlı evlerden biri
ve iki büyük kanat ve güzel bir meşe bahçesinde bulunur ve
Hickory. Öndeki geniş çim güllerle bol miktarda bulunur ve aralarında bir
Bir sprey ile küçük çeşme. Evin ötesinde ahırlar ve negro
Çeyrek ve ördeklerin bol olduğu küçük bir yapay göl. Sherman's
Ordu büyüleyici noktayı ve merhumun tek önerisini kaçırdı
tatsızlık, ana kılıcının renkleriyle çaprazladığı
Salonun sonundaki geniş şömine üzerinde lejyon.

Muhabirinizin ziyareti vesilesiyle.
Binbaşı'nın tek kızı Beauregarde Forrest, Mirabeau Lamar Tapınağı'na
Dallas, Teksas. Büyük bir güzelliğin minyon esmeri olan gelin girdi
On sekiz yıl önce hayat, annesinin adını miras alıyor, ancak
Gürcistan Yasama Meclisi Bu, iki kahramanın onuruna değiştirildi
Konfederasyon, ünlü babasının kalbine sevgili. Damat
Uzun zaman önce yalnız olan iki Georgia ailesinin adını taşıyor
Star State ve büyük bir vaat avukatıdır.

Düğün Akşam Yemeği, sadeliği ve evselliği ile büyüleyiciydi.
Orijinal anlamda kelime. İkisi arasındaki geniş arka sundurma
Wings Smilax ile kapatıldı ve bayram büyük bir
Ev yapımı masa yirmi feet çapında. Koltuklar kırk için yerleştirildi.
Böyle bir lezzet ve önemli olan bir gösterge bu konuda görülmemiştir
Savaştan önceki eski güzel günlerden beri bölüm. Düşük büyüyen eğrelti otları
ve süslemelerin kesikli akışları-yüzlerce-saklamıyor
Konukların gülümseyen yüzleri. Wine, Binbaşı'nın ünlü scupernong'u
Kendi vintage, tek uyarıcı, majör ve iyiliği için
Leydi neredeyse toplam çekimser. Konuklar bir lütuf oturduğunda
Rev. Bay Thigpen tarafından telaffuz edildi ve eğlence ve merhamet kırıldı
gevşetmek. Tost verildikten sonra tost ve duygu ve şairler
Aile Zençlerinden şarkılarla serpiştirilmiş
Devasa bir şenlik ateşi ile arka bahçe. Bazı şarkılar zarifti
uyum ve pathos. Şimdiye kadar özgürlük getirmişti ama çok az
Bu alçakgönüllü insanların yaşamlarına parlaklık.

Bir gün bir hikayeye girecek dramatik bir durum,
Akşam yemeği şenlikleri. Zenciler arasında ani bir heyecan
ardından çığlıklar, bazıları merhamet ve bazıları korku ve bir izdiham ile
gençlerin. Şenlik ateşinin kırmızı ışığında aniden eski bir zenci
Göründü, muhteşem bir gri atı dizginledi. Yaşlı adam bir
Kırmızı tekerlekli yol arabası, flopping keten tozu içine sarılmış ve bir
ipek şapka. Onun "Whoa, Chainlightning!" her yerde yankılanıyor. Daha sonra
Ayağa kalktı ve Musa ve İbranice çocuklar hakkında bağırmaya başladı
Mısır'dan vaat edilen topraklara götürdü. Binbaşı Tommey bir
Kısa anlık ve acele etti. Yeni gelen onunla eşit bir acele ile tanıştı
ve onların yüksek sesli selamları,
Plantation Bell: "Eneas, sen siyah rascal, neredeydin?"

"O! Tanrım, Marse George! Glory Ter Tanrı ol! Out o 'de Wilderness! De
Oğlu, geri döndüm ergin! "

"Bu eNeas!" küçük gelini çığlık attı, eteklerini topladı ve
acele etmek. Güçlü ışıkta, düğün parti aceleyle
takip etti, eski Zenci'nin efendisine asılı kaldığını görebiliyorduk.
Gece garip çığlıkları ile. Heyecanı yakalamak, Zenciler
Etrafta inilti ve zikredmeye başladı, metinlerini yaşlı adamdan alarak
kelimeler.

"Neredeydiniz efendim?" Binbaşı kendini kurtarmaya çalışıyordu ve
Gözyaşları ve kahkahalarla boğuluyor.

"De Betted Worl", Marse George! Ama ben evliyim!-Sen Hiyar
Ben, zenciler?-Ev ergin! "

"Dur, efendim!"-Ama aniden yaşlı adam bir kavrayışında katı büyüdü
önemli düşünce. Sesi sadece birkaçına duyulabilir bir fısıltı battı
biz:

"Marse George, Wha'dan Nancy?"

"Nancy öldü, Eneas," dedi Binbaşı ne yazık ki.

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı adam hararetle.

"Bagajım nerede, eneas?" Eski Zenci ellerinin boynuzunu yapıyordu
ve plantasyon Halloo'yu veriyor. Gözleri bankacılığa ayarlanmış
Ateşin ötesinde gölgeler, bekledi, buruşuklarında anlaşılmaz bir gülümseme
yüz. Şu anda, Işık Çemberi'ne eski bir gri kısrak geldi, çizim
küçük bir koloniyi gezen sarı bir kadın oturduğu bir vagon
çocuklar.

"Sana bir sürü getirdim, yeni Yellerhama, Burningham Niggers,
Marse George! Bazı insanlar bana Dey'in ücretsiz olduğunu söylüyor, ama dey b'long ter biliyorum
Marse George Tommey des Lady Chain ve onun Colt gibi! Marse George, sen
Oughter Bkz. Dat Horse-- "

"Bagaj nerede?" Binbaşı tekrarladı, gülüyor ve gözlerini sildi.
"Nereden ayrıldın, Eneas?"

"Vurmadım," dedi Eneas, öfkeyle. "Git O 'Dat Wagon,
Zenciler, fo 'otobüs seni tamamen açık! "Küçük koloni düştü
Tekerlekler bir kütükten Cooters gibi ve tutan samanı bir kenara çekiyor
Onları, Eneas bir zaman ve hava meydan okuyan saç gövdesini ortaya çıkardı. O
Onu yere düşürürken çok rahat bir nefes aldı:

"Dar 'tis, Marse George,' Ben sho, kapatmaktan memnun
O 'Bir' Saç! ”Gizle Gelin dans etti ve küçük ellerini çırptı:" Benim fincan!
Kupam! Anla! Hızlı! O, lütfen biri bagajı aç! "

Binbaşı Tommey bir balta aldı ve bir darbe ile eskiden dilimlendi
kilit. Pamuk vuruşundaki rahat yuvasından, gelin parlayan bir
Birkaç hafta önce sütunlarınızda ilan edilen fincan, fincan, Bay editör. A
Kova yakındaki kuyuya sarıldı ve gelin damadı bir
Doldurmak için harika bir kabuk. Sonra tuhaf yazıtları yüksek sesle okudu:

  "Dipleri Kysse Myne olan bryde
   Bir tat yediğiniz bir wyne
   Mutlu canlı ve Hersel görecek
   Her dizde mutlu bir büyükanne. "

Küçük kadın, fincanla meydan okumayı kabul etti ve
Kocasının yüzü kristal taslaktan yudumladı ve ona
bardak. O da içti, ama gelinin yüzündeki hafif sifon
Bir alkış fırtınası selamlandığında kendi başına ateşli kırmızı olan hiçbir şey
eylem.

Eneas, büyük bir kenara çekti ve eski bir kayış cüzdanı üretti
faturalarla doldurulmuş.

"Marse George," diye başladı, "De Bag O 'Yaller War Money What Dey Gimme
Savaş Yonner'a karşı iyi değil. Kontman De C'Lections
Kilisede bir 'De Track Wid ChainLightnin' an '
harcamadı-- "

"Sakla, Eneas," dedi Binbaşı, neredeyse kahkahalarla patlıyor ve
yaşlı adamı omzuna okşamak, "o Burningham demeti
Yellerhama, bizi kareden daha fazla zikretiyor! "




Transcriber'ın Notu: Sayfa 21, sonra olası bir eksik alan var
"O '" "O'Burningham". 33. sayfada orijinalinde bir yazım hatası var.
"nakledilen" için "nakledilmiş".





Harry Stillwell Edwards tarafından Gutenberg'in Eneas Africanus Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENEAS AFRICANUS ***

***** This file should be named 33594.txt or 33594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/9/33594/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
