*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orchids (Orkideler)
Yazar: James O'Brien
Yayın Tarihi: August 31, 2010 [EBook #33593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Orchids, by James O'Brien

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Orchids

Author: James O'Brien

Release Date: August 31, 2010 [EBook #33593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORCHIDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net. (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Günümüz Bahçeciliği

EDITÖRÜ...

R. HOOPER PEARSON

_GARDENERS' CHRONICLE'IN
YÖNETİCİ EDITÖRÜ...._

SERİDEKİ
CİLTLERİN
LİSTESİ
SONRAKİ
SAYFADA
VERİLMİŞTİR....

[Yazıcının Notu: ~this~ gibi tildalarla çevrili kelimeler
kalın yazılmış kelimeleri ifade eder. _this_ gibi alt çizgilerle çevrili kelimeler
italik yazılmış kelimeleri ifade eder.]

_Günümüz Bahçeciliği_

Serideki Ciltlerin Listesi.

1. TATLI BEZELYE. HORACE J. WRIGHT, Ulusal Tatlı Bezelye Derneği'nin eski Sekreteri ve Başkanı. THOS. STEVENSON'ın "Sergi İçin Tatlı Bezelye" başlıklı bölümüyle.

2. PANSİYONLAR, MENEKŞELER VE MENEKŞELER. WILLIAM CUTHBERTSON,
J.P. ve R. HOOPER PEARSON tarafından.

3. KÖK VE SAP SEBZELERİ. ALEXANDER DEAN, V.M.H., Ulusal Sebze Derneği'nin
Başkanı.

4. NERGİSLER. Rahip J. JACOB, Midland Nergis Derneği Sekreteri, Rahip W. WILKS, M.A., Kraliyet Bahçecilik Derneği Sekreteri'nin
Önsözüyle.

5. ORKİDELER. JAMES O'BRIEN, V.M.H., Kraliyet Bahçecilik Derneği Orkide Komitesi Sekreteri.

6. KARANFİLLER VE PEMBELER. T. H. COOK, Sandringham'daki Kraliçe Alexandra'nın Baş Bahçıvanı; JAMES DOUGLAS, V.M.H.; ve
J. F. M'LEOD, Bay J. Pierpont Morgan'ın Baş Bahçıvanı.

7. RHODODENDRONLAR VE AZALYALAR. (_Bu konuda yayınlanan ilk popüler cilt._) WILLIAM WATSON, A.L.S.,
Kew Kraliyet Botanik Bahçeleri Küratörü,
Sir FRED. W. MOORE, M.A., A.L.S., V.M.H.'nin Önsözüyle

8. ZAMBAKLAR. A. GROVE, F.L.S., H. J. ELWES'in Önsözüyle
F.R.S.

9. ELMALAR VE ARMUTLAR. GEORGE BUNYARD, V.M.H., Royal Horticultural Society Meyve ve Sebze Komitesi Başkanı.

10. GÜLLER. H. R. DARLINGTON, National Rose Society Başkan Yardımcısı. (Çift cilt.)

11. SÜSENLER. W. RICKATSON DYKES, M.A., L.-es-L. tarafından. PROFESÖR I. BAYLEY BALFOUR, D.SC., F.R.S., &c. tarafından
Önsöz ile.

12. YILLIKLAR, SERT VE YARI SERT. C. H. CURTIS, Hon. Ulusal Tatlı Bezelye Derneği Sekreteri tarafından.

13. KRİZANTEMLER. THOMAS STEVENSON tarafından, C. HARMAN PAYNE ve CHARLES E. SHEA tarafından yazılan bölümlerle.

14. LALELER. Rahip J. JACOB tarafından.

15. KAYA BAHÇESİ. REGINALD FARRER tarafından, "Among
the Hills", "My Rock Garden", "In a Yorkshire Garden", &c.'nin yazarı.

Bunları ~Dahlialar~, ~Tırmanıcılar~, ~Ağaçlar ve
Çalılar~, ~Şakayıklar~, ~Çuhaçiçekleri~, ~Pencere Bahçeleri~, ~Salatalıklar~, ~Kavunlar~,
~Yatak Bitkileri~, ~Dayanıklı Otsu Bitkiler~, ~Eğrelti Otları~, ~Domatesler~,
~Soğanlı Bitkiler~, ~Şeftaliler ve Nektarinler~, ~Asmalar~, ~Soba ve
Sera Bitkileri~, ~&c.~ konulu ciltler izleyecektir.

[İllüstrasyon: TABLO I (_Ön sayfa_)

CYPRIPEDIUM INSIGNE SANDERAE]

Orkideler

James O'Brien'dan

Sekiz Renkli Tabakla

[İllüstrasyon]

Londra: T.C. & E.C. Jack

67 Long Acre, w.c., & Edinburgh

ÖN SÖZ

Orkide yetiştiriciliğinin ilk günlerinde, bu ilginç bitkilerin genel halk arasında asla popüler olamayacağı fikri yaygın olarak kabul ediliyordu, çünkü kültürleri büyük bir ilk harcama ve kalıcı masraf gerektiriyordu. Böyle bir fikrin gerçeklerle bağdaşmadığı artık konuya en aşina olan herkes tarafından kabul ediliyor. "Günümüz" bahçeciliğinin, bu Adaların her yerinde bulunan Orkide bahçeleri ve fidanlıklarında görülen kadar harika bir ilerleme gösteren hiçbir bölümü yoktur.

Aynı zamanda, Orkide kültürünün popülerleşmesi henüz yeni başlıyor. Amatörler, Orkidelerin, diğer bitkiler gibi, onları gerçekten anlamak isteyen herkes tarafından anlaşılabileceğini ancak yeni fark etmeye başlıyorlar; ve bir kez anlaşıldıklarında, serin türler, en azından, sıradan sera bitkilerinden daha az işlenebilir değiller. Durum o kadar vahim ki, mevcut cildin yazarı, banliyö bölgelerindeki sadece bir serası olan ev sahiplerinin bile, isterlerse, bu yapıyı, genellikle bu amaçla kullanılan Palmiyeler, Eğrelti Otları ve diğer türler için gerekenden daha az zaman ve para harcayarak Orkidelerle donatabileceklerini beyan ediyor.

Geçmişte orkide yetiştirmek bir çılgınlık olarak görülüyordu.
Yenilikler için yıkıcı derecede yüksek fiyatlar istendi ve "koleksiyoncular", benzersiz çeşitler elde etme umuduyla bu fiyatları ödemeye hazırdı. Bu gerçek bile tek başına ortalama insanları korkuttu.

Mevcut cildin, binlerce kişiyi daha soğuk türlerin kültürüne başlamaya teşvik etmesi umuluyor, çünkü kültürel ilkelerin basitliğini açıkça gösterirken, tüm temel ayrıntıları da eksiksiz bir şekilde açıklıyor.

Eski çalışanların deneyleri sayesinde, artık tamamen diğer ülkelerden gelen bitkilerin getirilmesine bağımlı değiliz. Fide
Orkideler, fide Fuchsialar kadar özgürce yetiştirilir ve evde yetiştirilen
fideler, kural olarak, sunduğumuz
yapay yetiştirmede getirilen türlerden daha iyi gelişir. Okuyucular, aşağıdaki sayfalarda çaprazlama ve tohum yetiştirmenin ayrıntılarını oldukça uzun bir şekilde bulacaklar.

Yazar, dünyanın tanıdığı en büyük Orkide uzmanlarından biridir.
Messrs. Henderson'ın eski Ananas Fidanlıklarında pratik bir yetiştirici olarak, birçok türün getirilmesinden sonra ilk kez çiçek açma şansına sahip oldu ve o ilk günlerden beri bu bitkilerde uzmanlaşmaya devam etti.
Royal Horticultural Society'nin
Orkide Komitesi'nin sekreteridir ve 1897'de Kraliçe Victoria'nın Jübile'sini anmak için Victoria Onur Madalyası'nı almaya seçilen ilk altmış bahçıvan arasında yer aldı.

Minnettar teşekkürlerimizi, bize resimleri edinmemiz için kolaylıklar sağladığı için Yarbay Sir G. L. Holford,
K.C.V.O.'ya sunarız. Resimlenen her bitki türünün birinci sınıf bir örneğidir ve hepsi Sir George Holford'un Westonbirt'teki koleksiyonunda fotoğraflanmıştır. Bu koleksiyon, yetiştiricisi Bay H. G. Alexander tarafından çok iyi yetiştirilmektedir.

EDITÖR.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ, 1

BÖLÜM.

I. ORKİDE KÜLTÜRÜNÜN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ, 3

II. ORKİDE ÇİÇEKLERİNİN YAPISI, 6

III. AŞILMASI GEREKEN ZORLUKLAR, 8

IV. ORKİDE EVİNİN YAPISI, 9

V. SAKSILAMA VE SEPETLEME İŞLEMİ, 22

VI. KULLANIMSIZ YAPRAK VE SOĞANLARIN ÇIKARILMASI, 31

VII. BÖLMEYE GÖRE ÜRETİM, 34

VIII. EPİFİTAL ORKİDELERİN SULANMASI, 35

IX. ORKİDELER İÇİN GÜBRELER, 39

X. DİNLENEN ORKİDELER, 44

XI. ÖZEL OLARAK NADİR VE DEĞERLİ BİTKİLER, 46

XII. HASTALIKLAR VE BÖCEK ZARARLILARI, 47

XIII. DÖNEMSEL DENETİM, 50

XIV. KORUMA ALANI İÇİN ORKİDELER, 52

XV. KESME ÇİÇEK OLARAK ORKİDELER, 55

XVI. ORKİDE İTHALATI, 59

XVII. İTHAL ORKİDELERİN TEDAVİSİ, 63

XVIII. ORKİDELERİN KOKULARI, 65

XIX. FİDE ORKİDELERİNİN MELEZLENMESİ VE YETİŞTİRİLMESİ, 67

XX. KÜLTÜRDEKİ ANA CİNSLERİN VE TÜRLERİN SAYISI, 81

XXI. ORKİDE MELEZLERİ, 109

İNDEKS, 111

RESİM LİSTESİ

LİSTE

I. CYPRIPEDIUM INSIGNE SANDERAE, _Ön sayfa_

SAYFA

II. MILTONIA VEXILLARIA, 12

III. DENDROBIUM WARDIANUM, 24

IV. CATTLEYA TRIANAE VAR. HYDRA, 40

V. BRASSO-CATTLEYA DIGBYANO-MOSSIAE, 56

VI. CYMBIDIUM LOWIO-EBURNEUM, 72

VII. ONCIDIUM MARSHALLIANUM, 88

VIII. ODONTOGLOSSUM CRISPUM, 102

ORKİDELER

GİRİŞ

Orkide yetiştiriciliğinin yaklaşık bir buçuk asır önce başlamasından bu yana tarihini burada takip etmek gerekli değildir. Daha önceki
tanıtımlar az ve seyrekti, ancak muhtemelen bahçelerimizdeki konular kadar ilgi
çektiler. Orkideler için hiçbir bitki sınıfının yetiştiricilerin ilgisini bu kadar iyi ve tutarlı bir şekilde
sürdürmediği söylenebilir, bunun nedeni kısmen çok az bitkinin, varsa bile, bu kadar çeşitlilikte biçim, boyut ve renk
gösteren çiçeklere sahip olmasıdır. Ancak popülerliklerinin bir başka nedeni de, kendi deneyiminin gösterdiği en iyi yöntemleri uygulayan ve başkalarının deneyiminin erişebildiği yardımdan yararlanmaya istekli olan dikkatli ve ciddi bir yetiştiricinin bakımına verildiğinde, çok az bitkinin yetiştirilmesinin bu kadar kolay olması gerçeğinde bulunabilir. Orkidelerle ilgili elli yılı aşkın sürekli deneyim, kültürleriyle bağlantılı sayısız işlemi gerçekleştirmenin doğru veya yanlış yöntemleri konusunda bize zorunlu olarak çok fazla kanıt sunmuştur. Yine de, sağduyunun yetiştirmedeki en önemli faktörlerden biri olduğu ve ortaya çıktıkça çeşitli sorunları dikkatlice düşünen ve deneyimden yararlanarak önceki başarısızlıklardan kaçınmak için elinden gelenin en iyisini yapan yetiştiricinin beklentilerini çok aşan bir başarı elde edeceği söylenebilir. Büyüme ve çiçeklenmenin olağan süreçleri hakkında bir şeyler bilenler için bitkiler kendi hikayelerini anlatır. Aktif olarak büyürken makul miktarda ısı ve nemin gerekli olduğu dönemi gösterirler ve yaprak döken türlerin büyümesinin tamamlanması ve yaprakların sararması üzerine dinlenme döneminin ne zaman geldiğini aynı şekilde açıkça söylerler. Varoluşlarının tüm önemli aşamalarında böyledir.

Mevcut çalışmanın kapsamı aynı serideki başkaları tarafından belirlendiğinden, amaç mümkün olduğunca çok yararlı bilgiyi içine almak, konuyu pratik konularla sınırlamak ve tekrarı önlemek olmuştur. Bu nedenle, her biri önemli bir konuyu ele alan ve kitabın başka bir bölümünde konuyla ilgili herhangi bir soru ortaya çıktığında başvurulabilecek bir dizi bölüm halinde düzenlenmiştir. Bahçelerde bilinen başlıca cinsler hakkında kısa notlar takip eder, ancak kültürel açıklamalar kültürel bölümlere atıfta bulunularak desteklenebilir.
Daha önemli türlerin sayımına benzer bir şey
denenemez. Aynı şekilde melez Orkideler konusunda da, soru fide yetiştirmenin pratik sorusunu ele alan iki bölümde tartışılmıştır, ancak melezleştirmede kullanılan türlere veya çok sayıda melezin kendilerine yalnızca ufak bir atıf yapılabilmiştir.[1] Orkide kültürü ve fide yetiştirmeyle uğraşan amatörler şunu görecektir: "Pratik usta yaratır." Bu kitabın, pratiğin en iyi şekilde hangi çizgilerde sürdürülebileceğini göstermesi umulmaktadır.

[Dipnot 1: Okuyucular, F. Sander and Sons tarafından yayınlanan _List of Orchid Hybrids_ adlı esere yönlendirilebilir.]

BÖLÜM I

ORKİDE KÜLTÜRÜNÜN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ

Britanya Adaları'nda çiçek açan ilk tropikal Orkide, _Historia Plantorum Rariorum, 1728-1735_ adlı eserde tasvir edilen _Bletia verecunda_ (_Helleborine americana_) gibi görünüyor. 1732'de, bir önceki yıl Peter Collinson tarafından Bahamalar'dan alınan bir bitkide çiçek açtı. Bunun ardından _Cypripedium spectabile_ ve bir veya iki tane daha Kuzey Amerika Cypripedium'u; _Vanilla aromatica_ ve birkaç başka tür, özellikle karasal Orkideler ortaya çıktı. 1789'da Aiton'ın _Hortus Kewensis_ adlı eseri, Kew'de yetiştirilen on beş egzotik Orkide türünü saydı, tropikal türler _Bletia verecunda_, _Epidendrum
fragrans_, _Epidendrum cochleatum_ ve _Phaius grandifolius_ idi. 18. yüzyılın sonunda yaklaşık elli egzotik tür kaydedildi. O zamanlar Orkidelerin çoğu ithal edildi ve yetiştirildikleri
uygunsuz koşullar sonucu yok oldular. Bitkiler, çürümüş odun, talaş, tın, tabakçı kabuğu veya yetiştiricinin bitkileri arasındaki aşırı ölümü önlemede yararlı olacağını düşündüğü herhangi bir başka malzeme gibi en olası olmayan malzemelere
saklandı; ancak her durumda, bitkilerin sıcak bacaların yakınına yerleştirilmesi veya tabaklama veya kabuk yataklarına daldırılmasıyla başarı şansı azaltıldı. Bir bitki ölmeden önce bir kez çiçek açarsa büyük bir başarı elde edildiği düşünülüyordu.

1800 yılı, rasyonel
Orkide kültürünün gerçek başlangıç ​​noktası olarak söylenebilir, ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarında bile eski gelenekler ilerlemeyi engelliyordu. 1800 yılında _Aerides
odoratum_ tanıtıldı, bu ülkede yetiştirilen ilk Doğu Hint Orkidesiydi. 1817'de Sir Joseph Banks,
Orkide evinde veya sobasında asılı duran, hafif hasır sepetlerde epifit Orkide yetiştirilmesini sağladı; bu, Orkide yetiştiriciliğinin erken tarihindeki en önemli olaylardan biridir.

1818'de _Cattleya labiata_ ortaya çıktı ve hemen hemen aynı zamanda
_Cypripedium insigne_, meraklıların çeşit isimleri taşıyabilecek kadar farklı olduğunu düşündükleri iki veya üç yüz çeşidi var. _Disa
grandiflora_ ve _Oncidium Papilio_ 1825'te, yaklaşık 180
tür tropikal Orkide Bahçecilik Derneği'nin Bahçelerinde yetiştirilirken ortaya çıktı. Bu Dernek, uzak diyarlara koleksiyoncular göndererek Orkide kültürüne büyük bir ivme kazandırdı ve _Gardeners' Chronicle_'ın Editörü olan Dr. Lindley, bu ülkede kabul edildikleri şekliyle türlerin incelenmesi ve kaydedilmesinde önemli bir rol oynadı. Orkide ithalatına olan ilgi giderek arttı ve Alan Cunningham'ın 1835'te Avustralya Orkidelerini evine göndermesinden sonra, bu ilgi hiç azalmadı, ünlü Orkide koleksiyoncuları Lobb, Gardner, Skinner, Hartweg, Gibson ve diğerleri, zaman zaman dünyanın çeşitli yerlerinden gönderiler gönderdiler.

Orkideleri makul derecede düşük bir sıcaklıkta yetiştirmeye yönelik ilk girişimler, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yapıldı, bu yöndeki gerçeği ilk kavrayanlardan biri de Wentworth'te Earl Fitzwilliam'ın bahçıvanı olan Joseph Cooper'dı. Ancak daha rasyonel tedavi, yani daha az yapay ısı ve daha fazla havalandırma genel hale gelmeden önce hatırı sayılır bir zaman geçti. Kültür, Orkide evlerini ısıtmak için sıcak su sisteminin tanıtılmasıyla daha da iyileştirildi, bu yöntem artık neredeyse mükemmel ve Orkide yetiştiriciliğini başka hiçbir şeyden daha fazla ilerletmemiştir. Bitkilerin toplandığı ülkelerin iklim koşullarıyla ilgili bilgilerin yayılması da bu ülkedeki yetiştiricilere yardımcı oldu ve merhum B. S. Williams tarafından 1851'de _Gardeners' Chronicle_'da yayınlanan makaleler ve diğer uzmanların sonraki makaleleri büyük bir hizmet sağladı. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı, Orkide yetiştiriciliğinin gelişiminde en önemli dönemdi. Dikkat çekici bir özellik, şu anda yaygın bir popülerliğe ulaşmış olan endüstrinin, yani tohumdan melez Orkide yetiştirmenin başlangıcıydı. İlk melez Orkide, Calanthe x Dominyi (_C.
furcata_ ve _C. Masuca_ arasındaki bir çaprazlamadan elde edildi), Ekim 1856'da Baylar James Veitch & Sons ile çiçek açtı. Aynı firma daha sonra birçok güzel melez Calanthes, Phalanopsis, Cattleyas, Laelias ve Laeliocattleyas üretti. Bunların çoğu artık standart bahçe bitkileri iken, melez Orkideleri melezleştirme ve yetiştirme işi genel hale geldi. Bahsedilen dönemde Orkide kültüründe bir diğer önemli olay,
Orkide Kültürü'nün
Soğuk Ev veya Odontoglossum Bölümünün
başlangıcıydı. 1863'te Weir, Blunt ve Schlim, Odontoglossum'ları aramak için Yeni Granada'ya gittiler ve Bogota'nın yukarısında toplanan
_Odontoglossum crispum_ (Alexandrae) bitkilerini tanıtmada başarılı oldular. Bu
toplayıcılar ayrıca, soğuk Orkideleri yetiştirmenin doğru yöntemleri hakkındaki bilgimize de katkıda bulundular.

Bu yüzden, günümüze kadar her şey böyle devam etti. Orkideler bahçelerdeki en önemli yerlerden birine sahiptir ve Odontoglossum ve Cypripedium gibi cinsler o kadar popülerdir ki, genel bir Orkide koleksiyonu yetiştirmek istemeyen birçok kişi tarafından bile
geniş bir ölçekte yetiştirilirler.

BÖLÜM II

ORKİDE ÇİÇEKLERİNİN YAPISI

Çoğu insan Amaryllids ve Zambak çiçeklerinin segmentlerinin, belirgin pistilleri ve anterleriyle, düzenli dizilimine aşinadır. Orkide ailesinin ilerlemesindeki ilk aşama, _Apostasia_, _Neuwiedia_ ve _Adactylus_'tan oluşan Apostasieae'de gösterilir; burada, çiçek örtüsü segmentleri az çok düzenlidir ve anterler bir dereceye kadar belirgindir, serbest stamenleri ve belirgin stiliyle Neuwiedia, ilk bakışta bahçelerde yaygın olarak görülen Orchideae'den ziyade Amaryllids'in bazılarına daha yakın görünür.

Cypripedieae, diğer bölümlerden o kadar geniş bir şekilde ayrılmış olsa da, doğanın işleyişinde çok sayıda bağlantı türünün neslinin tükenmiş olması gerektiğini düşündürür, bir sonraki adımdır; labellum, içe doğru katlanmış yan loblara sahip bir kese haline getirilir. Sütunun altında, sütunun her iki tarafında ve stigma plakasının arkasında olmak üzere iki verimli anter bulunan belirgin bir staminod vardır. Üst çanak yaprak genellikle çiçeğin en gösterişli özelliğidir; alt çanak yapraklar dudağın arkasında birleştirilir ve düzenlenirken, taç yapraklar her iki tarafta uzanır ve şekil olarak çok
çeşitlidir.

Bahçelerde, cinsin tamamı Cypripedium olarak bilinir, ancak üç hücreli bir ovaryuma sahip olan Güney Amerika türü (Selenipedium) tek hücreli Doğu Hint ve Malaya türlerinden
çok farklıdır ve diğer bölümler o kadar belirgin ve tutarlı botanik farklılıklara sahiptir ki
botanistlerin bunları farklı alt cins
isimleri altında ayırmasını haklı çıkarır. Monokotiledonların en büyük ailesi olan Orchidae'nin üçüncü bölümü, bahçelerde bilindikleri şekliyle Orkidelerin ana sınıfını oluşturur. Bu sınıfta stamenler ve stilus bir sütun halinde birleşir ve sütunun tepesinde polen kütleleri bulunur; bunlar anter başlığıyla örtülüdür ve bir boşlukta polen tanelerini almak için yapışkan yüzeyi olan stigma bulunur. Çiçeklerin ve özellikle de
labellumların formları o kadar çeşitli ve karmaşıktır ki, doğal ortamlarında tozlaşmayı sağlamak için böcek yardımının gerekli olduğuna dair çok az şüphe vardır. Bahçelerde çapraz tozlaşmada gerçekleştirilen işlemlerle, hiçbir bitki sınıfının yapay koşullar altında bu kadar kolay çaprazlanamayacağı kanıtlanmıştır. Burada yapısal ayrıntılara daha fazla girmeye gerek yoktur, çünkü her bölümün özellikleri farklı başlıkları altında belirtilecektir. Ancak, mükemmel stamenlere ve stiluslara sahip anormal çiçekler olarak adlandırılanlarda, evrimsel süreci ima eden örnekler görülebilir; bunlar, büyük varoluş mücadelesinde kopan bağlantı halkalarının sayısı olmasa daha yaygın olurdu. BÖLÜM III

AŞILMASI GEREKEN ZORLUKLAR

Orkide yetiştiricisinin mücadele etmek zorunda olduğu zorluklardan bazıları, evlerinin birbirinden çok uzak ülkelerden veya aynı bölgedeki farklı
rakımlardan getirilen bitkilere ev sahipliği yapması gerektiği gerçeğinden kaynaklanır. Bu nedenle, özellikle sıcaklık konusunda çok
farklı kültürel koşullar gerektirirler.

Bitkilerin doğal ortamlarında yetiştiği iklim koşullarının dikkate alınması,
Orkide yetiştiriciliğiyle uğraşan herkes için çok faydalıdır. Birçok sorun yetiştiricilerin deneyimiyle
çözüldü, ancak bazı sonuçlara ancak maliyetli başarısızlıklardan sonra varıldı. Orkide kültürünün ilk günlerinde,
geliştirilmiş havalandırma yöntemleri ve nem teşvik araçlarıyla
modern Orkide evinin ortaya çıkmasından önce, yetiştirilen Orkideler arasındaki büyük ölüm oranı aşırı sıcak ve kuraklıktan kaynaklanıyordu. Günümüzde bile aşırı sıcak, soğuk uygulamadan
daha fazla zarar veriyor.

BÖLÜM IV

ORKİDE EVİNİN YAPISI

Günümüzdeki Orkide evlerindeki gelişmeler söz konusu olduğunda,
bunlar bahçecinin hayal gücünden değil,
Orkide yetiştiricisinin deneyiminden kaynaklanmaktadır. Bitkilerle aynı seviyede menteşeli havalandırma delikleri olan eski zaman cam cepheleri ve diğer birçok zararlı düzenlemenin terk edilmesinin sebebi ona aittir. Orta derecede alçak, açıklıklı çatılı evler, tercihen kuzeye ve güneye doğru uzanırlar -ancak görünüm hayati öneme sahip görünmese de- en iyileridir, yanları tamamen tuğladandır ve ayrıca üst kısmı ahşap ve camdan yapılmış büyük evler hariç tüm evlerin uçları. Üst havalandırma, sırtın en yüksek noktasına yerleştirilen vantilatörler aracılığıyla sağlanmalıdır ve bunlar genellikle bir uçtan manipüle edilen sürekli bir sistemle çalışır. Alt vantilatörler evin yanlarındaki tuğla işçiliğine sabitlenmiş küçük vantilatörler olmalıdır ve bunlar dışarıdan veya içerideki kanatlara tutturulmuş ve yola ulaşan çubuklar aracılığıyla düzenlenebilir ve sahnenin altından taşınabilir. Doğal toprak, bir Orkide evi için en iyi temeldir ve doğal toprağa yerleştirilen açık ahşap kafesler, kiremitli yollara göre çok daha iyidir, bu nedenle bunların kullanımı şiddetle önerilir. Merkezi sahnenin altında, uçtan uca, çimentolu iç kısmı olan derin tanklar sağlanmalıdır, çünkü yağmur suyu bitkileri sulamak için gereklidir. İyi bir görünüm yaratmak için, yan sahnelemenin kenarına ve altına ve bodrumun mevcut herhangi bir yerine dar, süsleyici kaya bahçeleri düzenlenebilir. Bunlara Begonyalar, Tradescantialar, thrips tarafından saldırıya uğrama olasılığı düşük eğrelti otları, Selaginellalar, Fittonias ve _Ficus repens_ ekilmelidir, bunlar böcek saldırılarına maruz kalmazken, varlıkları evde sağlıklı bir atmosferi koruma eğilimindedir.

Sahnelemenin altındaki kaya bahçeleri, sıcak su borularından gelen ısının geçişini engelleyecek kadar yüksek inşa edilmemelidir, yerden bir ayaklık bir yükseklik yeterlidir.

Sıcak evde, _Eucharis grandiflora_ ve diğer Eucharis türleri;
Hymenocallis ve Pancratiums, sahnelemenin altında iyi gelişir ve çiçek açar.
Çatının iç kısmı, Orkide içeren sepetleri asmak için tellerle donatılmalıdır ve bu, bitkiler eve yerleştirilmeden önce yapılmalıdır.

Yapı biçimine gelince, nispeten alçak, açıklıklı çatılı evler,
saçaklara kadar uzanan tuğla kenarlı ve yan camı olmayan evler en iyisidir,
uçları yan duvarların yüksekliğine kadar tuğladandır,
geri kalan kısım, çok küçük evler hariç,
sırtlara kadar uzanır,
ahşap ve camdan oluşur. Birkaç ev inşa edilirse, her ev arasında boşluklar bırakılmalı ve iki veya daha fazla ev bölme duvarlarıyla inşa edilmemelidir, çünkü bunlar gerekli yan havalandırmayı engeller. Yaklaşık 100 fit uzunluğundaki bir evin, uzunluğunun ortasında bir bölmesi olmalıdır, bu da bazı amaçlar için iki evin avantajlarını sağlar. Dayanıklı olan çınar veya tik, ahşap işçiliği için iyi ağaçlardır ve her durumda ucuz, yumuşak kereste kullanımından kaçınılmalıdır. Sırlamada, sadece ince bir macun tabakası kullanılmalı ve camın üst tarafı çivilenmelidir, çünkü üst macun çürüdüğünde veya gevşediğinde işe yaramazdan daha kötüdür ve sarnıçlardaki suyu ciddi şekilde kirletme eğilimindedir. 12 ila 15 feet genişliğinde ve orantılı yükseklikteki çatılı evler sıradan Orkideler için uygundur, ancak örnek bitkiler isteniyorsa daha yüksek bir ev gerekli olacaktır.

Mümkünse bir dizi ev, kuzey ve kuzeydoğu rüzgarlarına en çok maruz kalan uçtan bir koridor veya kapalı bir yapı ile birbirine bağlanmalıdır; bu yapıda saksı kulübesi depoları ve kazan ambarına giriş düzenlenmelidir. Isıtma cihazından çıkan dumanların koridora, saksı kulübelerine veya bitki evlerine ulaşmaması için en büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde bitkiler en kötü sonuçlara maruz kalır. Güvenlik, ambarı iyice havalandırarak ve koridor veya ofisler ile ambar arasındaki bölmeyi mümkün olduğunca hava geçirmez hale getirerek kolayca sağlanabilir.

Ahşap işçiliği, düzleştirilmiş çıralı çam veya diğer sert ağaçlardan yapıldığında, yağlanabilir veya verniklenebilir; yeni evler için boyama istenmez. Ancak zamanla boyama işlemine başvurulması gerekir ve bu Orkide evleri için en zorlu işlemlerden biridir. Bitkilere zarar vermeyecek güvenilir kalitede bir boya elde etmek ve boya gazlarının kaçması için evi mümkün olduğunca uzun süre boş tutmak için büyük özen gösterilmelidir. Bitkiler eve geri döndükten sonra bir süre gece gündüz havalandırma sağlanmalıdır. Katran, Orkide evinin içinde hiçbir amaçla kullanılmamalıdır.

SAHNELEME

Sahneleme, evin genişliğine göre düzenlenmelidir. Dar
evler her iki tarafta bir sahne ve ortada bir yol ile sağlanabilir. Yeterli genişlikteki diğer yapılar, 4 fit ila 4 fit 6 inç genişliğinde bir yan sahne ve biraz daha yüksek bir seviyede, ortada ve en yüksek noktaya doğru basamaklarla yükselen bir merkezi sahne ile donatılmalıdır.

[İllüstrasyon: TABLO II

MILTONIA VEXILLARIA

"EMPRESS AUGUSTA VICTORIA"

(Tek bir büyümeden yetiştirilen bu örnek, 126 çiçek taşıyordu.)]

Demir çerçeve en iyisidir, çünkü temizdir ve neredeyse yok edilemezdir. Zemine dayanan dikmeler, suyla dolu tutulursa böceklerin zeminden
yukarı çıkmasına büyük engeller oluşturan metal tabaklara sabitlenmelidir. Demir çerçevelere dayanan ve bitkilerin
üzerinde duracağı açık ahşap işçiliği, tik veya
çam ağacından olmalı ve kafes şeklinde düzenlenmelidir. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, üst ve açık ahşap işçiliği aşamasının altında, yakın, nem tutan bir arduvaz veya fayans aşaması olması
uygulanmıştır. Bu, _Odontoglossum crispum_'un en eski ithalatlarından birini almak için arduvaz aşaması olan sıradan bir bitki evini uyarlarken benim kendi buluşumdu. Mevcut
arduvaz
sahnesi derzlerde su geçirmez hale getirildi ve arkaya bir
çimento filetosu döşendi; daha sonra yüzey temiz
shingle ile kaplandı ve üç seviyede tuğlalar üzerine yükseltilmiş ev yapımı kafesler, bitkileri almak için yakın sahneleme boyunca yerleştirildi. Bu büyük bir
başarı oldu ve aynı evde, türünün ilk örneği olan ancak artık genel hale gelen küçük, alt havalandırmalar da aynı derecede iyi bir
yenilikti. O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca,
Orkide evlerinin döşemesi beton veya sert fayanslarla kapatılıyordu ve makul miktarda buharlaşan yüzey sağlamak için nem tutan alt sahne gerekiyordu. Daha yakın zamanda, çoğumuzun aklına,
toprak doğal halinde bırakılırsa veya
kok-esintisi veya benzeri gözenekli bir malzemeyle kaplanırsa ve yollar için kafesler kullanılırsa, doğal topraktan nem veren bir yüzey elde edilebileceği geldi. Benzer şekilde, yakın sahnenin ikinci amacı için de tedbir alınması gerekiyordu, yani sıcak su borularından gelen doğrudan yukarı doğru ısının kontrol edilmesi. Bu, bazı bahçelerde, genel olarak kullanılan tam, yakın sahnelemeden çok daha az ayrıntılı ve maliyetli bir araç düzenleyerek çok etkili bir şekilde yapıldı. Sıcak su boruları ile bitkilerin durduğu sahne arasına demir bir çerçeve yerleştirilir; oluklu demir, arduvaz veya fayanslardan oluşan bir raf, arkadan yan sahnenin yaklaşık yarısına kadar uzanır, iç kenarı sahnenin altındaki boşluğun yaklaşık ortasındadır ve rafın arkası ile evin duvarı arasında bir inç kadar boşluk bırakılır, böylece borulardan gelen ısının bir kısmı oradan geçer, büyük kısmı çim veya başka bir nem tutucu malzemeyle kaplı rafın müdahalesiyle evin ortasına doğru yönlendirilir. Bu, havada bol miktarda nem gerektiğinde, sıcak mevsimde sık sık yapılan şırıngalarla sürekli olarak nemli tutulur. Zemini doğal toprak olan yeni evler düzenlerken, bu plan daha az masraflıdır ve tam genişlikte resmi, yakın sahnelemeden daha iyidir, ancak yine de fayanslı veya çimentolu bir tabanla donatılmış sıradan bitki evlerini uyarlarken bu plan korunmalıdır, fayansları çıkarmak ve doğal toprak yüzeyini eski haline getirmek uygun olmadığı sürece. Sahnelemeyi düzenlerken, bir temel amaç göz önünde bulundurulmalıdır, yani hiçbir parçasının kolayca ulaşılamayacak şekilde olmaması gerekir; çünkü çok geniş sahneler arka sıralardaki bitkilerin ihmal edilmesine neden olabilir. ISITMA YÖNTEMİ

Bu ilerici zamanlarda, en iyi cihaz türüyle ilgili katı ve kesin kurallar koymak iyi değildir. Ancak, her Orkide evinin sıcak suyla ısıtılması ve her durumda 4 inçlik boruların kullanılması gerektiği, bu boyuttan gelen ısı yayılımının daha küçük borulardan gelen ısı yayılımından çok daha yumuşak ve eşit olması gerektiği vurgulanmalıdır. Kapalı hindistan cevizi lifi yataklarının veya başka herhangi bir malzemenin altından borularla alttan ısıtma kötüdür, ancak çok az bir ölçüde, bu tür bir düzenleme fide yetiştirmeye ayrılmış evde yardımcı olabilir. Kullanılırsa, bu şekilde yükselen kaçınılmaz nem için bir çıkış sağlanmalıdır, böylece yoğunlaşıp bitkilerin üzerine düşmez. Küçük evler veya ev blokları için, eski eyer kazanı bir şekilde istenebilecek tek şeydir; ve evin dışındaki zeminin yüzeyine neredeyse yerleştirilebilen birkaç yavaş yanmalı kazan biçimi vardır ve bunlar tatmin edicidir. Ev blokları için, İngiliz kesitli kazan biçimi en iyilerden biridir; büyük bloklarda bu desenin veya seçilebilecek başka herhangi bir türün çift setleri yerleştirilmelidir, çünkü sıradan kazan arızalanırsa evleri ısıtmanın bir yolunu sağlar. Kesinlikle gerekli görünenden daha fazla güç sağlamak ve onu düşük basınçta çalıştırmak, sert hava koşullarında yeterli güce sahip olmak ve onu çok çalıştırmaktan her zaman daha iyidir, çünkü ikinci durumda yayılan ısı zararlıdır. Isıtma yönteminin ne olduğuna karar vermeden önce, bitkilerinin mükemmel durumuyla bilinen koleksiyonlardan bazılarını ziyaret etmek ve cihazları ve düzenlemelerini incelemek iyi olacaktır. Özel işletmelerde veya fidanlıklarda olsun, çoğu Orkide yetiştiricisi bu konularda amatörlere yardımcı olmaya isteklidir. Cihaz çalışır duruma getirildiğinde, borulardan gelen ısının eşit şekilde dağıldığından emin olmak için testler yapılmalıdır. Evin herhangi bir bölümüne sahnelemenin altından sıcak hava akımı
gözlemlenirse, 4-1/2 inç kalınlığında açıkta serilmiş paravanlar veya tuğla duvarlar inşa etmek iyi bir plandır, tuğla katmanları her tuğla ile yanındaki tuğla arasında tuğla açıklığının yarısı kadar olacak şekilde yerleştirilir. Yeterli ısı kontrolü varsa, harçsız, yan sahnelemenin altına inşa edilen ve kenarına paralel uzanan bu açıkta serilmiş tuğla duvarlar, sık sık
enjekte edilirse, evde sağlıklı bir nemin korunmasına önemli ölçüde yardımcı olur.

SICAKLIK

Orkide yetiştiriciliğinde en önemli konulardan biri, gece gündüze göre daha düşük bir sıcaklığın
korunmasını sağlamaktır. Bitkiler için geceleri yüksek bir sıcaklıkta tutulmaktan daha zararlı hiçbir şey yoktur ve doğal koşullara daha aykırı bir şey de yoktur. Orkidelerin ithal edildiği ülkelerde seyahat eden herkes, gündüz sıcaklığı ile gece yaşanan sıcaklık arasındaki büyük farkı, bazı bölgelerdeki farkın aşırı sıcak bir gün ile soğuk bir gece ve sabahın erken saatleri arasındaki fark olduğunu ifade eder. Geceleri bu serin koşullar bitkilerin refahı için kesinlikle gereklidir ve bunların yokluğunda bitkiler, çoğu zaman birçok insanı öldüren bir sıcak hava dalgasının ilerlemesi sırasında insanlar gibi zarar görür. Bu nedenle, geceleri sıcaklığın gündüz sıcaklıklarından 5 ila 10 derece Fahrenheit daha düşük olması gerektiği konusunda ısrar edilmelidir. Sıcak havalarda bu koşulu elde etmek zordur, ancak gereklidir. Yıl boyunca bir sıcaklık ölçeği, ara sıra biraz daha fazla ısıya izin verilmemesi gerektiği anlamına gelmese de (örneğin, faydalı olan güneş ısısı gibi) yine de bir temel oluşturmak ve özellikle geceleri daha düşük sıcaklığı vurgulamak için bir ölçek olması daha iyidir.

~Orkide Evleri İçin Sıcaklık Tablosu~

-----------------------------------------------------------------------------------
Aylar. | Sıcak Ev, | Cattleya veya | Soğuk veya |
| Doğu Hint. | Orta Ev.| Odontoglossum Evi.|
------------|---------------|--------------------|----------------------
| Gün. | Gece.| Gün. | Gece. | Gün. | Gece.
Ocak | 65-70 | 60 | 60-65 | 55 | 50-55 | 45
Şubat | 65-70 | 60 | 60-65 | 55 | 50-55 | 45
Mart | 65-70 | 60 | 60-65 | 55 | 55-60 | 50
Nisan | 65-70 | 60 | 60-65 | 55 | 55-60 | 50
Mayıs | 70-75 | 65 | 65-70 | 60 | 60-65 | 55
Haziran | 75-80 | 65 | 70-75 | 60 | 60-65 | 55
Temmuz | 75-85 | 65 | 70-80 | 65 | 60-70 | 55
Ağustos | 75-85 | 65 | 70-80 | 65 | 60-70 | 55
Eylül | 75-80 | 65 | 70-75 | 60 | 60-65 | 55
Ekim | 70-75 | 65 | 65-70 | 60 | 60-65 | 55
Kasım | 65-70 | 60 | 60-65 | 55 | 55-60 | 50
Aralık | 65-70 | 60 | 60-65 | 55 | 50-55 | 45
-------------------------------------------------------------------------

Fahrenheit derecesi. Daha yüksek gündüz sıcaklığı mümkün olduğunda
güneş ısısıyla elde edilmelidir.

Bu ve diğer ayrıntılarla ilgili daha fazla açıklama farklı cinslerin başlıkları altında bulunabilir, ancak şimdi genel olarak şunu belirtmek daha iyi olacaktır:
aktif büyüme mevsimi boyunca, evi tolere edilebilir şekilde kapalı ve iyi gölgeli tutarak
sağlanan güneş ısısıyla makul derecede yüksek bir sıcaklık bitkilere büyük fayda sağlar. Bu özellikle _Dendrobium nobile_, _D. Wardianum_ ve
diğer yaprak döken Dendrobium'ların yetiştirildiği yerlerde fark edilir. Bunları en iyi şekilde yetiştirenler, bitkilerin bulunduğu evin çok sıcak olmasına izin verir; bitkilerin mümkün olan en uzun süre ışığı almasını sağlamak için öğleden sonra erken saatlerde gölgelendirmeyi kaldırırlar ve akşama kadar evi çok nemli tutarlar.

TEK ORKİDE EVİ

Büyük bir Orkide koleksiyonunun sahibinin, tek bir Orkide eviyle başlayan yeni başlayanlardan daha fazla zevk alıp almayacağı şüphelidir, tek yapının sahibi bitkilerini seçerken dikkatli olduğu sürece.

Sadece bir Orkide evi mümkün olduğunda ve az çok genel bir bitki koleksiyonu istendiğinde, bu ev ara ev olarak ısıtılmalıdır. Tek Orkide evi genellikle daha kapsamlı bir kültürün başlangıç ​​noktası olmuştur. Genellikle mevcut bir bitki evinden yararlanılarak başlanır, bazı durumlarda ise ne yazık ki yeni sakinler için gerekli hazırlıklar yapılmadan. Bir evin Orkideler için uyarlanmasına karar verildiğinde, doğru yol, evin içindekileri temizlemek, sahneleme vb. gibi iç donanımları iyice elden geçirmek ve gerekli değişiklikleri yapmaktır. Isıtma cihazı düzenlenmeli ve her şeyden önce, sahnelemenin altına bir tuğla ve çimento tankı sağlanması gerekse bile, yağmur suyunun toplanması ve depolanması için mümkün olan en iyi önlemler alınmalıdır. Evdeki mevcut zemin beton veya fayans veya benzeri bir malzemeden yapılmışsa, bodrumun yüzeyi için doğal toprak bırakılarak kaldırılmalı ve sahneler arasındaki boşluklarda yürümek için ahşap kafes sağlanmalıdır. Evin iyice temizlenmesine ve boyanmasına izin verin ve kısa bir süre geçtikten sonra bitkileri almaya hazır olacaktır.

Serin, orta dereceli bir ev olarak ısıtılan, minimum 50 ila 60 derece Fahr. Kışın, çok sayıda gösterişli
Orkide başarıyla yetiştirilebilir. Çok
ısı gerektiren türlerden dikkatlice kaçınılmalıdır, çünkü serin ev Orkideleri kendileri için gerekenden daha sıcak bir evde kolayca yönetilebilse de, sıcak ev türleri genellikle uygun koşullar altında büyümelerine izin
vermeyecek kadar düşük bir sıcaklıkta başarısız olurlar. Böyle bir
ara evde, Odontoglossums, Masdevallias ve diğer favori
serin ev Orkideleri, evin daha serin kısmına yerleştirilip dikkatlice
sulanırsa başarıyla yetiştirilebilir. Cattleyas, Laelias ve bahçe melezleri, evin ortasındaki sahneye, ışığa doğru yerleştirilmelidir; Brezilya Oncidiums, _Sophronitis
grandiflora_ ve Stanhopeas evin çatısından asılmalıdır, ancak yan sahnedeki bitkilerin üzerine yerleştirilmelerini önleyecek konumlarda olmalıdır. Odontoglossums ve Cochliodas, evin daha serin ve nemli kısmındaki yan sahnelemede barındırılabilir. Böyle bir evde, _Cypripedium insigne_, _C. Spicerianum_, _C. Charlesworthii_'nin tüm çeşitleri ve Selenipediums olarak bilinen tüm yeşil yapraklı bölümler hayranlık uyandıracak şekilde gelişecektir ve Zygopetalums dahil olmak üzere çok sayıda gösterişli Orkide; ancak yine de genellikle sıcak ev Orkideleri olarak kabul edilen türlerin reddedilmesi gerektiğini söyleyebilirim.

GÖLGELEME

Her Orkide evinin, tüm çatıya yayılan ve gerektiğinde çıkarılabilen uygun gölgelendirme araçlarıyla donatılması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır. Bazı yetiştiriciler, yalnızca güneşli tarafta gölgelendirme sağlayarak veya camı az çok beyaz badana niteliğinde bir tür preparatla boyayarak bu durumu karşılayabileceklerini düşünmektedir. Bu tür
hazırlıklar asla kullanılmamalıdır, çünkü bu bir kez camın üzerine yerleştirildiğinde, gölge, olduğu gibi, hem donuk hem de parlak havalarda, gece ve gündüz oradadır ve çoğu zaman, özellikle donuk mevsimlerde, bitkilerin düzgün gelişimi için gerekli olan ışığı engeller. Kullanımlarına yönelik bir diğer önemli
itiraz, bu yıkamalarla sağlanan gölgenin aşınması ve bitkilerin tam güneş ışığına maruz kalmasıdır. Madde yağmurlarla yıkanır ve yağmur suyu depolarına taşınır, böylece kirli suyla sulanan bitkilere zarar verir ve suyla ıslanan yaprakları çirkinleştirir.

Demir veya ahşap destekler üzerinde çalışan ve bunları çatının camından oldukça yukarı kaldıran uygun panjurlar kesinlikle gereklidir. Çıtalı stor
panjurlar gölgelendirme için mükemmeldir, dayanıklı, temizdir ve kolayca indirilip kaldırılabilir.

Stor perdelere sabitlenmiş hafif kanvas veya tül gölgelendirme amaca iyi hizmet eder, ancak ağır, sık dokunmuş kanvas kullanmamaya dikkat edilmelidir. Bu
panjurların çalışmasına çok fazla dikkat edilemez, çünkü güneş ışınlarına karşı koruma için gerekli olmadıkça asla indirilmemeli ve donuk aralıklarda yukarı çekilmelidir. Perdeler, geceleri aşırı soğuğa karşı koruma olarak sert kışlarda da faydalıdır ve bu durumda çıtalı stor perdeler en iyisidir ve bu amaç için ihtiyaç duyulabilecekleri yerde bırakılabilirler.

Tuval perdeler yaz aylarında kullanılıp sonbaharın sonlarında çıkarıldığında, kış için kuru bir yerde saklanmadan önce tamamen kuru olmalarına dikkat edilmelidir, aksi takdirde bir sonraki baharda yerleştirilmeleri gerektiğinde işe yaramazlar.

BÖLÜM V

SAKSILAMA VE SEPETLEME İŞLEMİ

Sık sık orkideleri saksılamak ve sepetlemek için hangi mevsimin en iyi olduğu sorulur. Deneyimli yetiştiriciler, kış mevsimi hariç, yıl boyunca saksılama işlemleriyle uğraştıklarını ve her bölümü gerektiği gibi saksıladıklarını söylüyorlar. İlkbahar, bitkilerin genel bir elden geçirilmesinin olağan olduğu bir dönemdir ve bu dönemde, buna ihtiyaç duyan bitkiler yeniden saksıya alınmalıdır, ancak uygun durumda olmayanlar veya çiçek başağı gösterenler, çiçeklenme zamanları geçene kadar orada bırakılmalıdır.

Genel bir kural olarak, işlemin yapılması için en iyi zamanın çiçeklenme mevsimi geçtikten hemen sonra olduğu ve gerçekten ihtiyaç duymadığı sürece hiçbir bitkinin yeniden saksıya alınmaması gerektiği söylenebilir; ancak uygunsuz malzeme içinde
olarak saksıda kötü bir duruma gelen herhangi bir bitki, hangi mevsim olursa olsun hemen yeniden saksıya alınmalıdır.

Saksıları ve çömlekleri iyice temiz bir durumda kullanmaya dikkat edilmelidir. Kırık çömlekler genellikle drenaj için kullanılır, ancak eskiden olduğu gibi artık saksılara yarım veya daha fazla derinliğe yerleştirilmiyorlar. Çömleklerin derinliği, genel olarak Cypripediumlar ve karasal Orkidelerde yaklaşık üçte bir ile Cattleyalar, Laelialar ve benzeri Orkideler için daha büyük bir derinliğe kadar değişir, çömleklerin derinliği de kullanılan malzemenin yoğunluğuna göre değişir, turba yerine Osmunda lifi veya suyun hızla geçmesine izin veren başka bir malzeme karışımı kullanıldığında daha az çömlek gerekir. Kum ve kırılmış çömlekler veya çanak çömlek parçaları birçok kişi tarafından saksı malzemesiyle karıştırmak için kullanılır, ancak bunlar kolayca atılabilir veya yalnızca çok küçük miktarlarda kullanılabilir. Çimenli tın, dikkatlice parçalanıp uygun oranlarda turba ve Sphagnum yosunu veya Osmunda veya Polypodium lifi ile karıştırıldığında Cypripediumlar için gereklidir, tın oranı daha güçlü büyüyen bitkiler için en yüksektir; bazı Selenipediumlar ve Cypripediumlar bu bileşenin yaklaşık yarısını gerektirir. Bazı iyi yetiştiriciler, _Cypripedium
insigne_ ve yeşil yapraklı sınıftaki diğerleri ve ayrıca Calanthes,
Phaius, Zygopetalums ve diğer bitkiler için tamamen yaprak ve kırık çömleklerle birlikte tınlı lif kullanırlar.

Saksıda kullanılmak üzere turba hazırlanırken, eğrelti otu rizomları, biraz Sphagnum yosunu ile çömleklerin üzerine bir katman olarak yerleştirilmek üzere bir kenara ayrılmalıdır. Eğrelti otu rizomları, Odontoglossums için drenaj oluşturmak üzere çömlekler yerine avantajlı bir şekilde kullanılmıştır ve bazı yetiştiriciler bunu bu amaç için o kadar çok severler ki, bahçecilikle ilgili
hizmet verenler torbalarda sterilize edilmiş olarak tedarik ederler.

Saksılama yöntemleri ve malzeme seçimi farklı yetiştiricilere göre değişir, her biri bazı konularda başkalarının uyguladığı yöntemlerden farklı yöntemler izler. Bir Orkide yetiştiricisinin kendi koşulları için en iyi yöntemleri bulmaya çalışması ve sonuçlar tatmin ediciyse bunlara uyması arzu edilir, çünkü başkaları tarafından önerilen deneyleri sürekli olarak denemekten daha fazla başarısızlığa yol açacak bir neden yoktur. Orkideleri saksıya veya sepete koyma işlemi çok basittir ve gözlemle kolayca öğrenilebilir. Amaç, canlı köklere zarar vermekten kaçınmak ancak bitkiyi saksıda sağlam bırakmaktır.

[Resim: TABLO III

DENDROBIUM WARDIANUM

(Fotoğraf çekildiğinde bu bitki 264 çiçek taşıyordu. )]

SEPETLER VE SAKSILAR

Doğaya daha uygun olan epifital Orkideleri, Orkide evinin çatısından asılacak sepetlerde yetiştirmek ve yetiştirilmesi zor olduğu söylenen konularda en iyi
sonuçlar genellikle bu şekilde elde edilir. Aynı zamanda, bu, bitkilerin çatının camına yakın yerleştirilmesinden olduğu kadar, havanın bitkiler saksıdayken olduğundan daha iyi köklere ulaşmasından da kaynaklanır. Bu nedenle, küçük ve orta boy bitkileri asmak için, çiçek saksısıyla aynı şekilde yapılmış Orkide tavalarının, ahşap sepetler kadar çürümeye meyilli olmadıkları için sepetlere uygun bir alternatif olduğu görülmüştür.

Stanhopeas, Lueddemannias, Acinetas ve çiçek başaklarını doğrudan büyümenin tabanından üreten diğer bazı Orkideler, çiçeklerinin uygun şekilde üretilmesine izin vermek için sepetlerde yetiştirilmelidir;
saksılarda yetiştirilirlerse, komposta gönderilir ve kaybolurlar.
Gongoras, Cirrhaeas ve sarkık alışkanlıklı ince çiçek başakları üreten benzer cinsler de sepetlerde en iyisidir, çünkü bitkiler askıya alındığında çiçeklerini çok daha serbestçe üretirler.

Askıya almak için kullanılan Orkide tavası, Chimaera bölümündeki Masdevallias, çok sayıda Bulbophyllum ve Cirrhopetalum ve genel olarak sahneye yerleştirildiğinde camdan çok uzakta olacak küçük boylu bitkiler için de aynı derecede iyidir. Koleksiyonun büyük kısmı için yetiştirici, genel amaçlar için hala eşsiz olan sıradan saksıları kullanmak zorundadır. Yıllar önce Orkideler için kullanılan, delikli veya yarıklı, özenle tasarlanmış saksılar gerekli değildir, çünkü sıradan bir saksıda, dikkatli ve becerikli bir uygulayıcı tarafından giderilemeyecek hiçbir kusur yoktur.

Aynı şekilde sepetler gibi yapılmış tik ağacından yapılmış sallar ve silindirler bazı türler için yararlıdır, ancak sal üzerindeki bitkilerin etraflarında yeterli nem tutan
malzeme eksikliğinden muzdarip olma eğiliminde oldukları unutulmamalıdır. Ancak _Broughtonia sanguinea_, en ufak bir saksı malzemesi olmadan yatay olarak asılı bir sal üzerinde yetiştirildiğinde olduğu kadar mutlu olamaz.

Askılı Orkidelerle ilgili en büyük sorun ve yetiştiricinin bu kültürü istediği kadar çok bitki için kullanmasını engelleyen şey, sahnelerdeki bitkilere damlamalarıdır. Hiçbir Orkidenin üzerinde asılı başka bir bitki olmamalıdır; Eğer bundan kaçınmak mümkün değilse, askıdaki bitkilerin göreceli konumları mümkün olduğunca sık değiştirilmelidir; su sadece bitkileri "daldırarak" verilmelidir ve tekrar askıya alınmadan önce iyice süzülmeleri sağlanmalıdır. Askıdaki bitkilerin mümkün olduğunca çoğu yolun her iki tarafına ve hemen altında bitki olmayan diğer
durumlara yerleştirilmelidir.

4 inç genişliğinde ve 1 fit veya daha yüksek dar sallar, benzer büyümeye sahip
_Angraecum infundibulare_, _A. imbricatum_ ve diğer scandent Angraecum'lar için uygundur. Bunlar, alt yarıdaki bitki ve sal arasına biraz iyi Sphagnum yosunu ile sala sabitlenmeli, bitkinin tabanı ve sal daha sonra Sphagnum yosunu ile bir saksıya sabitlenmeli, sal hafif bir açıyla eğilmelidir. Bitki büyüdükçe üst kısma sfagnum yosunu eklenebilir ve gövde yeterince köklendiğinde, taban yeni büyümeler ürettiğinde yarı yoldan kesilebilir.

ORKİDELERİ DESTEKLEMEK VEYA SABİTLEMEK

Birkaç yıl önce, büyük örnekler tercih edildiğinde, bitkileri 
dedikleri gibi 
desteğe bağlamak veya "saplamak" uygulaması vardı, bazılarında neredeyse psödo-soğan kadar çubuk vardı. Çubuklar hızla
çürüdü ve genellikle kütüklerin mantar barındırmasına ve bitkilere zarar vermesine
neden oldu.

Günümüzdeki kompakt örnekler, düzgün bir şekilde yetiştirildiklerinde çubuklardan destek gerektirmez. Uzun yapılı Aerides, _L. Laelias gibi daha büyük büyümeye sahip örnekler açısından purpurata_ sınıfı ve
Dendrobiumlar, yapıştırılmaları gerektiğinde, merkezdeki bir çubukla güvenli bir şekilde desteklenebilirler, buna en güçlü büyümelerden biri sabitlenmelidir, destek gerektiren diğerlerinin merkez çubuğa bağlanması gerekir. Ne kadar az çubuk kullanılırsa o kadar iyidir.

Sahte soğanlar arasında sürünen rizomlara sahip cüce bitkiler, saksı değiştirirken genellikle küçük tel çivilerle sabitlenir ve bu gelenek henüz tamamen ortadan kalkmamıştır. En sık kullanılan metal, özellikle galvanizli demir tel, bir Orkide'nin temas etmesine izin verilen herhangi bir
bölümü için çok zararlıdır. Bu tür çiviler gereksizdir, çünkü bitkiler saksı malzemesiyle sabitlenebilir ve daha sonra yeni kökler onları etkili bir şekilde sabitler.

Orkideleri sal veya bloklara bağlarken, ince bakır tel kullanılmalı ve rizomlar veya gövdeler üzerinde durmaması için mümkün olan tüm özen gösterilmeli, bitkiyi geçtiği telin altına küçük bir turba veya Sfagnum yosunu parçası yerleştirilmelidir. Phalaenopsis gibi Orkideler sepetlerde veya asılı tavalarda yetiştirildiğinde, yaprakların tel askılara dokunmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde yaralanma meydana gelir. Yapraklar büyümeleri sırasında tel askılara çok yaklaşırsa, tel teması önlemek için bükülmeli veya yaprak kenara çekilemiyorsa, temas noktasında etrafına küçük bir parça pamuk yünü veya başka bir malzeme bağlanmalıdır. Orkideleri kazığa bağlamak için, sıradan tahta çubuklar yerine bambu kamışları tercih edilir.

BİTKİLERİ ETİKETLEME

Küçük veya büyük Orkide koleksiyonlarının, her bitkinin adının edinildiği gibi, elde edildiği kaynakla birlikte ve bitki çiçek açtığında gerekebilecek diğer ayrıntılarla birlikte girildiği bir stok defteri aracılığıyla uygun bir kayıt sistemi düzenlenirse, bu ilgiye çok şey katar. Bu girişin yalnızca kısa olması gerekir ve genellikle her bitki için bir veya en fazla iki satır yeterli olacaktır. Bitkilerin numaralarla tutulması amaçlanıyorsa, sol kenar boşluğunda birinden itibaren ardışık numaralar bulunmalıdır, ancak her bitkide isimlerin bulunması isteniyorsa, stok defterindeki isimler alfabetik olarak düzenlenmelidir. Numaralandırmanın uygulandığı bazı koleksiyonlarda, numara etiketin en üstüne yazılır ve istendiğinde isim uzunlamasına yazılır.

Ortak anlaşma etiketi uygun değildir, çünkü taban kısa sürede çürür
Orkide evlerinde mantar oluşumundan kaynaklanan tehlike yaratır ve etiket yok olduktan veya düştükten sonra bitkinin tanımlanmasını çok belirsiz hale getirir. Saksının ağzını kesmek veya sepetin veya askı tavasının tellerine takmak için kurşun numarası daha az sakıncalıdır, ancak yalnızca numaraların tek başına kullanıldığı yerlerde uygundurlar. Çinko etiketler ve çeşitli diğer düzenekler denenmiştir, ancak
en iyi ve en güvenli etiket, numaralar veya isimler veya her ikisi için, her boyutta elde edilebilen, sıradan ahşap bitki etiketine benzer ve ince tel vasıtasıyla sepetlere takmak için bilet formunda olan beyaz selüloit etikettir. Bu tür etiketler ahşap etiketler gibi çürümez ve mükemmel bir durumda kaldığı sürece temizlenip tekrar kullanılabilir. Tüm etiketler mümkün olduğunca küçük olsun

sabitlenmiş olmalarına uygun olarak, etiketler çok fazla belirginse bitki evinin görünümünden çok şey eksiltir.

Saksı değiştirme sırasında bitkilerden çıkarılan etiketlerin her birinin kendi örneğine geri konulmasına dikkat edilmelidir.
Etiketlerin karıştırılması çok fazla soruna neden olabilir.

BÖLÜM VI

KULLANIMSIZ YAPRAK VE SOĞANLARIN ÇIKARILMASI

Çirkin bir görüntü, bazı bitkilerde çok sayıda hasarlı veya sarı yaprağın bulunması nedeniyle birçok Orkide koleksiyonuna verilir.

Bunların genellikle kötü yetiştirmenin sonucu olduğu varsayılır ve bazı durumlarda haklıdır. Ancak tüm Orkide koleksiyonlarında, her dem yeşil türler de dahil olmak üzere eski yapraklar, doğal olarak düşmez; doğal mevsimlerin olduğu, iklimsel değişikliklerin yaprakların doğal olarak düşmesine neden olduğu doğal yaşam alanlarında olduğu gibi. Cam altında yetiştirildiğinde, her dem yeşil türler olarak bilinen türler, doğal vahşi doğalarında yok olacaklarından uzun süre sonra eski yapraklarını korurlar; ve sadece bu da değil, birkaç ay içinde yok olmak yerine, yıllarca cam altında çürür ve çirkinleşirler. Sonuç olarak, koleksiyonlardaki birçok Orkide genellikle olması gerekenden en az iki kat daha fazla yaprak taşır ve en eskileri en çirkin olanlardır. Bu türün hazır bir örneği, çoğu Masdevallia koleksiyonunda verilir. Yapraklar genellikle yoğun bir şekilde paketlenmiştir, eski olanların çoğu perişandır ve sadece kendi başlarına çirkin olmakla kalmaz, aynı zamanda yeni büyümelerin tam gelişimini de engeller. Masdevallia'ların gelişmiş yalancı soğanları yoktur, ancak yaprak bıçaklarının dip saplarına birleştiği yerde bir eklem görülecektir; tüm hasarlı yapraklar
o eklemin hemen üstünden kesilmelidir ve bazı bitkilerin hem görünüm hem de durum açısından eski ve hasarlı yapraklarının üçte birinden yarısına kadarının çıkarılmasıyla fayda sağlayacağı görülecektir. Aynı açıklamalar, Pleurothallis ve Octomerias gibi benzer büyümeye sahip tüm Orkideler ve aslında genel olarak türler için geçerlidir,
çünkü hasarlı veya çürüyen yapraklar, yetiştiricinin kendi takdirini kullanması gereken istisnai durumlar haricinde, bitkinin gelişiminde hiçbir şekilde yardımcı olamaz.

KULLANIŞSIZ YALANCI BULGURLAR

Cattleya veya Laelia gibi ithal edilmiş bir Orkide, birkaç yıldır cam altında yetiştirilmiş ve çok sayıda yalancı soğanı varsa, saksıdan çıkarılır ve kökleri saksı malzemesinden ayrılırsa, bitkiyi besleyen yeni köklerin en taze yalancı soğanlarla sınırlı olduğu ve eski yalancı soğanların altındaki köklerin bitkinin ekonomisinde işe yaramayacak durumda olduğu görülecektir. Bu gerçek, eski yalancı soğanların daha yeni büyümeler tarafından desteklendiğini ve numunenin çiçek üreten kısmının tam gelişimini ciddi şekilde engellediğini göstermektedir. Bu gibi durumlarda büyük numunelerin çöküp ölmesi yaygın bir durumdur, çürüme bitkinin merkezindeki eski soğanlara kadar izlenebilir. Bu nedenle, son üç veya dört önde gelen soğanın arkasındaki eski yalancı soğanları çıkarmak daha iyidir ve büyük bir kütlenin tüm önde gelen kısımlarını bir saksı veya tavada bir örnek oluşturmak için tutmak isteniyorsa, makul bir işlem yapıldığında, bir kütlede bırakıldıklarından daha iyi örnekler verecekleri görüldüğünde birlikte saksıya ekilmelidirler. Çoğaltılması gereken çeşitler söz konusu olduğunda, çıkarılan parçalar nispeten küçük Orkide saksılarına veya sepetlerine yerleştirilmeli, uygun şekilde etiketlenmeli ve zamanı geldiğinde, yalnızca ana bitkiye zarar verecek malzemeden yararlı ve genellikle değerli örnekler elde edilebilir. Aynı tür işlem, bir dizi arka soğana sahip olacak kadar uzun süre yetiştirilen bahçe melezleri söz konusu olduğunda da eşit derecede yararlı bulunacaktır. Bu gibi durumlarda, bitkiler genellikle ilk iki veya üç yıldan sonra, daha düşük kaliteli çiçekler üretene kadar dejenere olurlar, ancak arkadaki sözde soğanların çıkarılması, çiçek açan büyümelere kök etkisinin tüm faydasını sağlar ve sonuç olarak bitkiler tekrar iyi kalitede çiçekler üretir. Saksılama zamanı, bitkiler saksılardan çıkarıldığında kolayca elleçlenebildiği için, işe yaramaz yaprakların ve sözde soğanların çıkarılmasına özel dikkat göstermek için çok uygun bir mevsimdir. Çıkarılan tüm işe yaramaz parçalar evden çıkarılmalı ve yakılmalıdır. Yaprakları sahnenin altına atmak yaygın bir uygulamadır. Orkide evinde bu veya başka türden hiçbir çöpe izin verilmemelidir, çünkü böcekler için bir liman oluşturur ve diğer açılardan sakıncalıdır. BÖLÜM VII

BÖLÜME GÖRE ÇOĞALTMA

Bir Orkideyi bölmek veya
başka bir örnek elde etmek amacıyla herhangi bir kısmını çıkarmak
çok hassas bir işlem olarak düşünülürdü ve işlem yapıldığında,
bitki ve yavruları için riskli olduğu düşünülürdü.

Kötü yetişmiş bitkiler veya evlerin Orkideleri başarılı bir şekilde yetiştirmek için uygun olmadığı durumlarda, bu işlemde hala önemli bir risk olabilir; ancak normal koşullar altında ve bitkilerin uygun şekilde
uyum sağlandığı durumlarda, hiçbir risk yoktur;
Bitkilerin makul aralıklarla bölündükleri zamandan daha iyi sağlıkta olmadığı söylenebilir. _Cypripedium insigne
Sanderae_, beyaz Cattleya'ların bir kısmı ve başlangıçta sadece tek örnek olarak ithal edilen ancak şu anda bahçelerde iyi temsil edilen diğer birçok Orkide örneğini ele alırsak, bitkileri bölmenin avantajı kolayca görülebilir.

Cattleya, Laelia, Oncidium ve Odontoglossum gibi ilerleyen rizomlu yalancı soğanlı Orkideler, rizomları keserek, iki veya daha fazla yalancı soğanı bir arada tutarak bölünmelidir. Bu işlem yılın herhangi bir mevsiminde yapılabilir, ancak saksılama zamanında ve tercihen bitkinin doğal büyüme mevsiminin başlamasından hemen önce yapılması en uygunudur. Küçük parçalar küçük Orkide saksılarına veya sepetlerine yerleştirilmelidir, ancak daha büyük olanlar hemen saksıya ekilebilir ve diğer bitkilerle birlikte sahneye yerleştirilebilir.

Dendrobiumlar ayrıca bitkileri bölerek de çoğaltılabilir, ancak cinsin büyük bir bölümü, yalancı soğanların kesimleriyle de çoğaltılabilir. Bu yöntem, özellikle nadir ve güzel bir _Dendrobium nobile_ çeşidini veya bu bölümdeki diğerlerini çoğaltmak için faydalıdır, çünkü bu şekilde iyi bir bitki kaynağı hızla elde edilebilir. Yöntem, yalancı soğanları iki veya üç inçlik uzunluklara kesmek ve bunları küçük Orkide tavalarına yerleştirmektir, bir tavada altı veya sekiz tane, tavayı sıcak ve nemli bir
evde askıya almak. Phaius'un Thunia bölümü, _Epidendrum radicans_ ve benzer büyümeye sahip diğer bazı Epidendrumlar ve Orkideler bu şekilde çoğaltılabilir. Çoğaltma hakkında daha fazla açıklama, sayılan cinslerin adları altında bulunabilir.

BÖLÜM VIII

EPİFİTAL ORKİDELERİN SULANMASI

Herhangi bir Orkide sınıfında başarı veya başarısızlık büyük ölçüde sulamada ihtiyatlı davranmaya bağlıdır. Özellikle daha küçük büyüyen türlerde, aşırı sulamadan daha fazla numunenin çok az su verilerek kaybedildiği söylenebilirken, aynı zamanda, tüm yıl boyunca sık sık az sulama yapılması ve bitkilerin geçtiği büyüme veya dinlenme dönemine bakılmaksızın çok fazla zarara neden olur. Bu tür bir uygulama, büyüme mevsimi boyunca güçlü bir büyüme veya büyümeler tamamlandıktan sonra yeterli dinlenme sağlamaz; sonuç olarak bitkilerin sağlığı bozulur ve çiçekler tatmin edici olmaz. Yağmur suyu, Orkideler için tek uygun sudur ve tüm yıl boyunca bu suyu tedarik edebilen yetiştiriciler, başka bir kaynaktan su kullanmak zorunda olanlara göre büyük bir avantaja sahiptir.

Büyüme ve kök hareketi döneminde, bitkilerin saksılandığı malzeme yeterince gözenekli ve saksılar veya Orkide tavaları yeterli drenaja sahip olduğu sürece, köke çok fazla su kolayca verilemez. Kural, sulama yaparken tamamen sulamak, saksı malzemesinin tamamının iyice nemlendirildiğinden emin olmak, ardından sulamanın etkisinin geçtiği görülene kadar bitkiye daha fazla su vermemek, bitki hala nemli ancak kurumaya yaklaştığında, iyice sulama tekrarlanmalıdır. Bitkinin saksılandığı malzemenin yüzeyine her gün biraz su dökmekten daha yanıltıcı bir şey yoktur. Bu genellikle dikkatli sulama olarak kabul edilir, ancak çok sayıda bitkinin kökten asla tam olarak nemlenmemesine, diğerlerinin ise tutucu kompostta veya drenajın bozuk olduğu yerlerde
ıslanmasına neden olur. Bu tür durumlar her koşulda ara sıra ortaya çıkabilir ve nemli olması gereken bir mevsimde tamamen kuru bir bitki bulunursa, saksıyı veya sepeti tamamen ıslanana kadar suya daldırmak daha iyidir. Durgun nem nedeniyle çok ıslak olan bir bitki durumunda, ıslak saksı malzemesi çıkarıldıktan sonra saksı değiştirilmeli veya tekrar uygun bir duruma gelene kadar susuz kalması için bir rafa yerleştirilmelidir.

Her durumda ağızlı bir sulama kabı kullanılmalıdır. Gül sulama kabı ve şırınga, Orkide evinde gerekli şeylerdir, ancak bunların kullanımı, saksı değiştirdikten sonra Orkideleri ilk kez sulamak, zeminleri, sahneleri ve tuğla duvarları sulamak ve sorun çıkaramayacak diğer işler gibi kesin bazı işlerle kesinlikle sınırlandırılmalıdır. Orkideleri bir gül sulama kabıyla yukarıdan sulamak yaygın bir uygulamaydı, ancak bu şekilde sulanan bitkiler çok az kök yaptı ve
suyun tortuları nedeniyle yapraklar genellikle çirkin görünüyordu. Bu nedenle, genel olarak yukarıdan sulamaya karşı bir kural koymak en iyisidir.

Şırınga, Dendrobiumlar ve bazı diğer sıcak ev Orkideleri arasında büyüme mevsiminin zirvesinde kullanılabilir; ancak bu tür işlerin bir püskürtücü aracılığıyla ve daha kısa aralıklarla yapılmasını ayarlamak daha güvenli olacaktır. Sprey çok kullanışlı ve faydalı bir düzenektir ve temiz yağmur suyu kullanan dikkatli bir operatörün elinde, özellikle yaz sıcağında tüm Orkide evlerinin atmosferinde sağlıklı bir nemlilik koşulunun korunmasında değerli bir yardım sağlar. Büyüme mevsimi boyunca yeterli su verilmesi kadar önemli olan bir diğer şey de, ister sıcak ister soğuk habitatlardan gelsinler ve ister epifital ister karasal türler olsunlar, tüm Orkideler için değişen derecelerde gerekli olan kuru, dinlenme mevsiminin gözetilmesidir. 

KARASAL ORKİDELERİN SULANMASI 

Bunlar, epifital Orkideler gibi, iki ana sınıfa ayrılabilir:
yani, her yıl yapraklarını dökenler ve az çok herdem yeşil olanlar. Bazı cinsler bu iki sınıfı da içerir ve özellikle Calanthes. _C. vestita_'da, _C. Regnieri_, _C. rosea_ ve
çeşitleri ve melezleri, büyümeler tamamen oluştuktan sonra yapraklar sararır, bu da uzun bir süre boyunca su verilmemesi gerektiğine dair iyi bir işarettir; _Calanthe
veratrifolia_ ve sınıftaki diğerleri ise son yapılan yaprakları tüm yıl boyunca yeşil tutar, yaprakların kaybı eski yapraklardadır ve bunlar çürümenin ilk belirtisinde çıkarılmalıdır. Bunlarla birlikte, dinlenme mevsiminde su verilmemesi konusunda çok dikkat gerektiren Phaius, Zygopetalums, Cymbidiums, Cypripediums ve diğer birçok yaprak dökmeyen alışkanlık bitkisi sınıflandırılabilir, aksi takdirde bitkilerin canlılığı azalır. Büyümeler tamamlandıktan sonra, bu bitkilerin çoğu birkaç hafta boyunca daha serin ve daha serbestçe havalandırılan bir eve taşınarak fayda sağlar, bu süre zarfında su temini kısıtlanmalıdır, ancak tamamen kurutularak acı çekmelerine asla izin verilmemelidir. Çiçek açtıkları süre boyunca daha kuru bir atmosfere yerleştirilmesi geleneksel olan Zygopetalumlar ve diğer Orkideler için, böyle bir aralık yeterli bir dinlenme olacaktır.

IX. BÖLÜM

ORKİDELER İÇİN GÜBRE

Gerçek epifitler durumunda, gübreye gerek olmadığı ve yapay kimyasal gübrelerin neredeyse kesinlikle felaket sonuçlara yol açacağı, nihai çöküşün kullanılan uyarıcının gücü ve yetiştiricinin pervasızlığıyla orantılı olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Yağmur suyunun elde edilebildiği ve
mevsim boyunca kullanılmak üzere depolanabildiği yerlerde, bazı karasal Orkideler hariç, yalnızca buna güvenmek en güvenli ve en tatmin edici yoldur. Herhangi bir bitki sınıfı için, özellikle Orkideler için gübre kullanımını tavsiye etmenin en büyük zorluğu, uygulamaya başlandıktan sonra,
ihtiyatlı bir şekilde başlayan yetiştiricilerin bile, zamanla sık sık takdir yetkisini kaybetmeleri ve aşırı uygulamalarla bitkilerini mahvetmeleridir.
Bu nedenle, pazar amaçlı bitki yetiştiricileri,
başarılarının sırrı neredeyse tamamen gübre kullanımına bağlı olan,
bunları kullanmak zorunda olan adamlara dikkatli bir şekilde verirler,
ya da en iyi niyetle bile olsalar, genellikle bir ürünü mahvederler.
Gerçekten de, pazar için bitki yetiştirmeye adanmış büyük fidanlıklardaki ustabaşıların veya departmanlardan sorumlu adamların,
bitkileri için fazladan gübre tedarik etmek amacıyla
adil olmayan yollara başvurmaları ve
sık sık kötü sonuçlar almaları nadir değildir. Gübrelerin pazar bitkisi bahçelerinde kullanımıyla ilgili bir başka ilginç özellik de, ilgili herkesin bu konuda en büyük gizliliği gözetmesi ve "sudan başka bir şey" kullandıklarını nadiren kabul etmeleridir - bu yaygın bir ifadedir. Aynı gizlilik Orkide uzmanları tarafından çoğu durumda gözlemlenir. Bir diğer şey de, tüm uygulayıcılar tarafından kabul edilen ortak bir formülün olmamasıdır. Her birinin kullanılan uyarıcıların malzemeleri, kalitesi ve gücü konusunda kendi görüşleri var gibi görünüyor. Kesin olan bir şey var ki, yapay gübrelerin kullanıldığı yerlerde bile, uygulama zamanı ve kesilmesi, gübrenin doğasından daha çok başarı veya başarısızlıkla ilgilidir. Aktif büyüme ve serbest köklenme döneminde hafif bir uyarıcının uygulanmasının faydalı olduğu durumlarda bile, büyüme tamamlandıktan sonra gübre kesilmezse çok fazla zarar verilir. Kimyasal gübrelerin göreceli değerlerine girmek gerekli değildir,
kullanımı önerilmez, ancak bazı yetiştiricilerin görünüşte iyi sonuçlarla az miktarda gübre kullandığı,
gübrenin kullanımını aktif büyüme mevsimiyle ve
çiçek başaklarının oluştuğu zamanla sınırladığı söylenebilir. Aerides, Saccolabiums
ve Vandas istisna gibi görünüyor, çünkü epifitin en yüksek gelişimini temsil ediyorlar. Odontoglossums ve bazı benzer Orkideler
çiçekler oluşurken ilkbaharda sulamak için kullanılan suya serpilen çok az miktarda Peru guanosu ile
işlendi ve kötü bir etki olmadı; ancak kullanılan miktar çok azdı ve suyun yapraklara veya yalancı soğanlara temas etmesine izin verilmedi. Kıtadaki bir yetiştirici, özellikle şiddetli yağmurdan önce veya yağmur sırasında evin oluğuna bir avuç nitrat soda serpme alışkanlığındaydı, böylece bunun az bir çözeltisi Orkide evindeki yağmur suyu tanklarına taşınabilirdi. Bitkileri iyi gelişti ve bu, epifit Orkidelerde bile deney için açık bir alan olduğunu gösteriyor; ancak operatör "keskin aletlerle oynadığı" gerçeğini gözden kaçırmamalı. Şimdi, dikkatlice yapıldığında faydalı olduğu kanıtlanan şeyleri belirteceğiz. _D. nobile_, _D. Wardianum_, _D. Phalaenopsis_ ve sınıftaki diğerleri, ve büyüme mevsiminde, onları tercihen çatıdan sarkıtılan sıcak, nemli bir eve yerleştirirler, büyüme mevsimi boyunca sık sık zayıf dozlarda sıvı gübre verirler ve
bitkiler çok iyi büyür.

[İllüstrasyon: TABLO IV

CATTLEYA TRIANAE

VAR. "HYDRA"

(Bitki 88 çiçek açtı.)]

Çiftlik gübresinden veya ahırdan gelen sıvıdan kaçınılmalıdır,
çünkü gücü bilinemez; bazen çok zayıftır ve
bazen de ölümcül derecede güçlüdür. İnek gübresinden yapılmış sıvı gübreyle dolu büyük bir küvet
ve içine iri bir is torbası batırılmış, her bitki için güvenli bir gübredir ve uygun şekilde seyreltilirse böyle bir uyarıcıya ihtiyaç duyan bitkilere
zarar veremez. Calanthes ve Phaius gibi Karasal Orkideler, büyüme mevsiminde operatör tarafından güvenli olduğu bilinen bu veya başka bir gübrenin bol miktarda uygulanması olmadan en iyi şekilde yetiştirilemez. Cymbidiumlar, Zygopetalumlar, Peristerias ve diğer güçlü büyüyen Orkideler de, mevcut kanıtlara göre avantajlı olarak, büyümenin başlangıcından çiçekler açılana kadar zayıf sıvı gübre ile muamele edilmiştir. Büyüme mevsimi boyunca akşamları sahnelemenin altına ara sıra sıvı gübre sulanması veya hafifçe guano serpilmesi yapılabilir. Orkidelerin köklerinin yapısı, lifli köklü bitkilerde yaygın olan şekilde uyarıcı sıvıyı almaya uygun oldukları fikrini desteklemez. Orkide kültüründe uyarıcıların kullanımıyla ilgili genel soru üzerine birçok zeki adam deneyler yapmıştır. Merhum Dr. A. H. Smee, bitkilerin kimyasal bileşenlerine dayanarak deneylerini temel alarak bu soruya girdi, ki bu yanılmaz bir rehber değildir.

Merhum Norman C. Cookson konuyu dikkatlice inceledi ve deney için şu formülü önerdi:--

Potasyum nitrat (güherçile), 3 ons.
Amonyum fosfat, 2 ons.

Üç galonluk yumuşak suda eritin ve büyüyen
Orkideleri veya çiçeklerini mükemmelleştirenleri sularken, her galon suya bir ons çözelti ekleyin.

Tekrar belirtilmelidir ki, gübre deneyleri yapanlar bunu yalnızca büyüyen bitkiler üzerinde yapmalı ve büyüme tamamlandığında durdurulmalıdır.
Hiçbir Orkide yetiştiricisi, önce işvereninin onayını almadan bu tür deneylere girişmemelidir.

BÖLÜM X

DİNLENEN ORKİDELER

Kesinlikle tüm Orkidelerin bir dereceye kadar dinlenme mevsimine ihtiyaç duyduğunu söyleyebiliriz, ancak yetiştirici dinlenme mevsimini, süresi ve diğer ayrıntıları açısından bitkinin doğasına uygun olarak düzenlemeye dikkat etmelidir, çünkü bazı Orkide sınıflarında onları çok uzun ve zorlu bir dinlenme
zamanına tabi tutarak çok fazla zarar vermek çok kolaydır. Fide Orkideleri, kural olarak, ilk çiçeklenmelerinden sonrasına kadar çok az veya hiç dinlenme mevsimine ihtiyaç duymazlar ve
Cattleyalar, Laeliocattleyalar ve diğer her dem yeşil melezler, yaprak döken türlere göre
oldukça daha kısa bir dinlenme süresi gerektirir.

Bulbophyllums, Cirrhopetalums ve diğer birçok küçük büyüyen Orkide, genellikle onlara kuru bir dinlenme mevsimi verilmeye çalışılarak öldürülür, ancak kışın yapraklarını döken Dendrobiums gibi yapraklarını döken bir bölüm vardır ve bunlar, yapraklar düştüğünde daha serin bir evde kurutularak, büyüme tekrar başlayana kadar kuru tutulurlar, tıpkı _Dendrobium nobile_, _D. Wardianum_, _D.
crassinode_ ve diğer yaprak döken Dendrobiums gibi.

_D. densiflorum_ ve _D. Farmeri_ sınıfının her dem yeşil Dendrobiums'ları daha düşük bir sıcaklıkta kısa bir dinlenme gerektirir ve özellikle buruşma eğilimi gösteriyorlarsa ara sıra biraz sulanmalıdır, bu da hiçbir Orkide için iyi bir şey değildir.

Aerides, Vandas ve Saccolabiums kışın daha düşük bir sıcaklık ve daha az su gerektirir. Bunların çoğu Mart ayında büyümeye başlar; bu mevsimden sonra
daha bol miktarda ısı ve neme ihtiyaç duyarlar.

Kural olarak, bitkilerin kendileri dinlenme mevsiminin ne zaman geldiğini en iyi şekilde gösterir ve yapraklarını
dökenler durumunda, ne kadar dinlenmenin gerekli olduğunu gösterirler. Yeni büyümenin başlaması, büyüme koşullarının ne zaman geri getirilmesi gerektiğini gösterir. Çok küçük büyüyen türler ve özellikle de her dem yeşil türler açısından, bitkilerin canlılığını ciddi bir şekilde
kurutarak düşürmektense dinlenme mevsimini görmezden gelmek çok daha iyidir.

BÖLÜM XI

ÖZEL OLARAK NADİR VE DEĞERLİ BİTKİLER

Koleksiyondaki her bitkiye mümkün olan en iyi bakım ve ilgi gösterilmesi gerekirken, daha nadir ve değerli örneklerin hemen yetiştiricinin gözü önünde tutulması tavsiye edilir. Genellikle
albinoların, nadir çeşitlerin ve yeni türlerin genel koleksiyona karışmasına izin verilir ve değiştirilemeyen bir bitki, çok da önemli olmayan daha sıradan şeyler tarafından gizlenebilir.
En iyi benekli _Odontoglossum crispum_ çeşitleri,
albino Cattleyalar ve diğer istisnai olarak nadir şeyler söz konusu olduğunda, bunların bir grubunu evin en uygun bölümüne yerleştirmek veya her birini sahneleme boyunca aralıklarla ters çevrilmiş bir saksıya yerleştirmek iyi bir plandır, böylece onları öne çıkarır ve her birinin her zaman incelenmesini kolaylaştırır. Bazıları ters çevrilmiş saksılar yerine tel bitki standları kullanır, ancak ara sıra böcek barındırmadıklarından emin olmak için denetlenirlerse nem tutan saksılar tercih edilir. Albinolar ve Cattleya ve Laelias'ın güzel çeşitleri, genel koleksiyondan çıkarmak için askılı Orkide tavalarında veya sepetlerinde yetiştirilebilir ve bu şekilde yetiştirildiklerinde sahnelere yerleştirildiğinden daha iyi ilerleme kaydederler. Herhangi bir bitkinin tatmin edici bir büyüme göstermemesi durumunda, onu daha belirgin bir şekilde dikkat çekmek için ters bir saksıya yerleştirmek genellikle faydalıdır.

BÖLÜM XII

HASTALIKLAR VE BÖCEK ZARARLILARI

Eski zamanlardaki "Bitkilerinizi temiz yetiştirin" tavsiyesinde çok şey vardır, çünkü
Orkide hastalıklarının ve böcek zararlılarının çok büyük bir kısmı, özellikle sıcaklık ve havalandırmanın düzenlenmesindeki
hatalardan kaynaklanır. Sağlıksız evler bitkilerin canlılığını düşürür ve bitki örtüsü, insanlar gibi, sağlıksız koşullarda tutulduğunda hastalığa yakalanır.

Leke veya Orkide hastalığı, çeşitli biçimlerde kendini gösterir. Bilim insanlarının söylediğine göre, farklı mikroorganizmalar tarafından meydana gelir, ancak aslında, genellikle Phalaenopsis, Aerides ve Vandas'ta görülen "Spot" olarak bilinen formda veya özellikle _C. Warscewiczii_ (gigas) olmak üzere Cattleyas'ın çürümüş ve kararmış sahte soğanlarında pratik olarak aynıdır, ki bu görünüşte sağlıklı bir bitkiden, sahte soğanların hastalıklı bir durumu gelişebilir ve birkaç gün içinde işe yaramaz hale gelebilir. Bu tür hastalıkların hepsinde, dokuların çöktüğü ve bunun sonucunda yapraklarda veya soğanlarda kahverengi veya siyahımsı lekeler oluştuğu görülecektir. Sağlıklı köklerin eksikliğinden kaynaklanan yetersiz beslenme, bu kötülüğün sık görülen bir nedenidir, çünkü "Spot"tan etkilenen Aerides ve Vandas, en azından bir süre için, tatmin edici bir kök hareketi sağlanabilirse, yeni büyümede iyileşir.

Bitkilerin yeni yapılmış kısımlarını, kendilerini desteklemek için gerekli köklerle donatılmamış eski ve yıpranmış arka kısımlarından kurtararak çoğaltma, Orkide hastalıklarını önlemenin en iyi yollarından biridir ve bitkilerin canlı kalması için çaba sarf edilmelidir ve bu nedenle böcek zararlılarının saldırılarına karşı dirençli olmalıdır. Bitkiler ayrıca evlerdeki konumlarının değiştirilmesinden büyük ölçüde yararlanırlar ve bu, periyodik muayenenin en büyük avantajlarından biridir, çünkü bu işlem sırasında bitkilerin göreceli konumları değişir. Hastalıktan kötü etkilenen Cattleya'ların ve diğer yaygın Orkidelerin yakılması daha iyi olur, çünkü çirkin ve hastalıklı örnekleri sağlığına kavuşturmaya çalışarak zaman kaybetmektense sağlıklı genç bir bitki satın almak daha ucuzdur. Cattleya Sineği (_Isosoma orchidearum_), muhtemelen ilk olarak
_Cattleya Dowiana_ ile ithal edilmiş ve o zamandan beri sıklıkla diğer Cattleya'larla birlikte ithal edilmiştir, yeni büyümeleri etkiler, kurtçuklar bunların şişmesine ve büyümenin işe yaramaz hale gelmesine neden olur. Aynı tür veya yakın akrabası olan biri ayrıca
Cattleya'ların, Laelia'ların ve melezlerinin genç köklerine saldırarak kök uçlarında çirkin
ödemlere neden olur. Sinekleri yok etmek için bazı güvenli
hazırlıklarla birlikte fümigasyon yapılmalı ve her genç büyüme ve kök noktası etkilendiği görülür görülmez kesilmeli ve yakılmalıdır. Bu ilaçları benimseyerek zararlıdan kurtulmak mümkündür. Taze ithal edilen bitkileri satın alırken, sinekten etkilendiğine dair işaretler gösterenleri reddetmeye dikkat edilmelidir.

Thrips, Kırmızı Örümcek ve Yaprak Bitleri her koleksiyonda ara sıra görülür ve
ve çare, bazı yetiştiricilerin kendileri için hazırladığı bir böcek ilacıyla fümigasyon ve süngerlemedir, ya kaynar su dökerek
bir beze sarılmış kaba tütünün üzerine biraz yumuşak sabun ekleyerek ya da
quassia yongaları infüzyonu yaparak. Ancak, mükemmel böcek ilaçları önceden hazırlanmış olarak satın alınabilir, güvenli ve etkili oldukları garanti edilir ve tekdüze bir güce sahip olduklarından, preparatlarla birlikte verilen talimatlara kesinlikle uyulursa güvenle kullanılabilirler.

Parafin ve parafin emülsiyonları kullanmaktan kaçının, çünkü sadece süngerlenen bitkiler için değil, aynı zamanda evdeki tüm bitkiler için tehlikelidir,
çünkü atmosferi etkiler.

KÜÇÜK BÖCEKLER

Bunlar koleksiyonlarda eskiden olduğundan çok daha az görünüyor çünkü eski büyük örnekler genç ve güçlü bitkilerle yer değiştiriyor. Otuz veya kırk yıl önce, her yıl birkaç gün _Aerides odoratum_, _Vanda
tricolor_ ve diğer örnek Orkidelerin uzun bitkilerinden kahverengi pulları kazımak olağan bir şeydi ve "temizlik"
denilen şey yıl boyunca devam ediyordu. Şimdi bu tür çalışmalara çok daha az ihtiyaç duyuluyor, ancak çeşitli türlerinde bir bitki bölümünde veya başka bir bölümde küt böcek görülecektir. Periyodik muayenelerde, bu böcek tarafından saldırıya uğrayan tüm bitkilerin böcekleri, kenarı ve ucu köreltilmiş bir çubuk parçasıyla çıkarılmalı ve daha sonra yaprakları seyreltilmiş bir böcek ilacıyla süngerlenmelidir. Böcek ilacıyla şırıngalama veya bitkileri sıvıya daldırma gibi işlemlerden kaçınılmalıdır, çünkü uygulanan miktar bitkilerin saksılandığı malzemeyi doyurabilir ve genç büyümelerin merkezlerine akıp yaralanmaya neden olabilir. Bir süngerle hafifçe veya yoğun bir şekilde uygulanabilir, ancak operatör her durumda ne yaptığını kontrol edebilir.

UNLU BÖCEK

Neyse ki bu zararlı Orkide evlerinde nadir görülür, ancak ortaya çıktığında aynı şekilde kolayca yok edilir.

HAMAM BÖCEKLERİ

Bu böceklerden ilk fark edilen, zehrin bırakılması için bir sinyal olmalıdır. Üreme alanları aranmalıdır, bunlar genellikle ocakta veya evin sıcak, kuru bir köşesinde bulunur. Çeşitli hazırlıklar önerilir, ancak en iyisi hala eski fosfor macunu gibi görünüyor. Bu macun akşamları böceklerin bulunduğu yerlere kağıt parçalarına yerleştirilmeli ve ertesi sabah çıkarılmalı, böceklerden biri kaldığı sürece her iki veya üç günde bir taze bir miktar koyulmalıdır.

SÜLÜK BÖCEKLERİ, SALYANGOZLAR VE AĞAÇ BİTLERİ

Bunlarla mücadele etmek her şeyden çok titizlik meselesidir. Onları çekmek için kullanılan marul yaprakları veya içi oyulmuş patates parçaları gibi eski ilaçlar hala etkilidir ve geceleri evlerin etrafında ışıkla dolaşmak asla karşılıksız kalmaz.

BÖLÜM XIII

PERİYODİK DENETİM

Zaman ayıracak zamanınız olduğunda, Orkidelerin bir veya diğer bölümünü tamamen elden geçirmek ve kış geçtikten sonra mümkün olan en kısa sürede ve yaz sonunda daha genel bir denetim yapmak iyi bir plandır, bu son denetim daha önemlidir. Orkidelerin etrafındaki her şeyin temizliği, başarılı bir kültür için en önemli yardımcılardan biridir ve periyodik muayeneler sırasında, temiz olmayan bitkiler temizlenmeli, gerekli olan saksıları yıkanmalı ve sahneleme ve evin buna ihtiyaç duyan herhangi bir kısmı, bitkiler yeniden düzenlenmeden önce iyice temizlenmelidir. Çalışma sırasında, saksı değiştirilerek veya bölünerek fayda sağlayacak belirli bitkiler bulunacaktır ve bunlara dikkat edilmelidir. Saksılardaki yeşil tortunun fırçalanarak çıkarıldığı küvetteki su ve temizlikte kullanılan diğer suyun mümkün olduğunca fazlası, Orkide evinin dışındaki bir giderden aşağı dökülmelidir. Evin zeminine
atılırsa, zararlı ve uzun süre devam eden hoş olmayan bir koku bırakır.

Yaz sonundaki denetim sırasında, gerekli yerlerde sahneleme onarılmalı, ısıtma cihazı dikkatlice elden geçirilmeli ve
kusurlar giderilmelidir, böylece soğuk havalarda iş yapma riskini en aza indirgemek için. Sıcak su borularını karartmanın
tavsiye edildiği yerlerde, sadece is ve yağ kullanın. Boya, uzun süre zararlı gazlar
yayar ve kişiler gaz katranı kullanacak kadar dikkatsiz davrandıklarında, en acınası sonuçlar ortaya çıkar ve bu zarar yıllarca sürer. Bu periyodik denetimler ve bitkilerin yeniden düzenlenmesi, aynı bitkilerin çok uzun süre aynı
yerlerde kalmasını önlemede de faydalıdır. Bitkilerin
çok kalabalık olmadığı
yerlerde bile, evdeki bir
yer değişikliği faydalıdır; Ancak bitkilerin yakın bir şekilde düzenlendiği koleksiyonlarda, sık sık konumlarını değiştirmek, alan eksikliğinden kaynaklanan kötülüğü hafifletmek için çok önemlidir. Bir evdeki bitkilerin kapsamlı bir incelemesine hazırlanırken, kırılma riski olmadan geri kalanını incelemek için yer açmak amacıyla bitkilerin bir kısmını başka bir eve taşımak, başlangıçta çıkarılan bitkilerin iş tamamlandıktan sonra kalan alanı doldurmak için geri konulması arzu edilir. Orkide yetiştiricisinin bitkileri her zaman doğrudan incelemesi ve onlara bireysel bakım yapması beklenir, ancak bu ara sıra yapılan incelemeler genellikle bazı örneklerde aksi takdirde uzun süre kaçabilecek kusurları ortaya çıkarır. BÖLÜM XIV

KONSERATÖR İÇİN ORKİDELER

Özellikle kasabalarda ve banliyö bölgelerinde, bitki yetiştirmek için tek konaklama yeri evin bitişiğindeki sera olan ve çoğu durumda bu amaçla emrinizde olan basit araçlardan biriyle ısıtılan, orta düzeyde iddialı birçok konut vardır. Bu tür yapıların içerikleri genellikle tatmin edici değildir, Pelargoniumlar, Fuchsialar ve daha dayanıklı Palmiyeler ve Eğrelti Otları ile düzenlenmiş diğer yumuşak ağaçlı bitkiler ince uzun bir büyümeye çekilir, bu da kısa bir sezon boyunca yetersiz bir çiçek arzına ve sonrasında süs olmayan çürüyen yapraklara neden olur. Bu tür yerlerin sahipleri, zaman zaman Pelargonium gibi daha az uygun bitkiler kadar ucuza temin edilebilen Orkidelerden birkaçını edinmeye dikkat etselerdi, oldukça yeni bir ilgi alanı
açılabilirdi. Bu yönde halihazırda bazı başarılar
kaydedildi.

Farklı konservatuvar sınıflarını ve bunlarda
başarılı olma olasılığı en yüksek olan türleri ele alalım.

Öncelikle villa bahçelerine bağlı en yaygın küçük konservatuvar türünü ele alalım.
Bunlar, sıcaklığın 45 derecenin altına düşmesinin engellenemediği kış ayları hariç ısıtılmayan yapılardır.
Yağ sobası ısıtma cihazlarından birinin yardımı olmadan veya mutfak ocağına bağlı borudan ısı açılmadan, bunun için düzenlemeler sağlanmışsa. Bu yapay ısı uygulama araçları mümkün olduğunca az kullanılmalı ve yalnızca sıcaklığın 45 derecenin altına düşmesini
önlemek için kullanılmalıdır. Fahr., çünkü kapalı alanlarda ve bu tür ısıtma araçlarıyla,
yapay ısı kullanılmadan atmosfer bitkiler için daha iyidir,
eğer ev onsuz çok soğuk olmaktan korunabiliyorsa.
Bu tür kış bahçelerinde, Odontoglossum'ların, Masdevallias'ın,
_Oncidium varicosum_, _O. crispum_, _O. praetextum_, _O. Gardneri_, güzel kızıl _Sophronitis grandiflora_, _Epidendrum vitellinum_, _Lycaste Skinneri_, _Cypripedium insigne_, _Disa grandiflora_ ve diğer birçok güzel ve ucuz tür, özellikle Oncidiums, Sophronitis, _Odontoglossum
Rossii majus_ ve diğer küçük türler, en uygun yetiştirme yöntemi olan ve dekoratif etkilerini artıran bir şekilde, askıda tutmak için sepetlere yerleştirilirse, tatmin edici bir şekilde yetiştirilebilir. Bir sonraki adım, birçok kasaba ve banliyö konutuna bitişik olan daha büyük kış bahçesidir. Bunlar, sıcak su boruları olan küçük bir kazanla ısıtılır, söylenmesi gereken, cam yapıları ısıtmanın tek tatmin edici yöntemi olan bir araçtır. Daha küçük ve daha az güvenli bir şekilde ısıtılan yapılar için belirtilen türlere, çok çeşitli büyük güzellikteki nesneler eklenebilir. Böyle bir yapıda, dekoratif yapraklar sağlayan Palmiyeler çok kısıtlanabilir veya tamamen ortadan kaldırılabilir, çünkü _Cymbidium Lowianum_, _C. giganteum_, _C. Tracyanum_ ve çok zarif, her mevsim yeşil yapraklara sahip olan bölümdeki diğer tüm türler, her mevsim dekoratif bitkilerdir ve yılın birkaç ayı boyunca ince çiçek sivri uçlarıyla donatılma avantajına sahiptirler. Bu büyük ve güçlü büyüyen türler, özellikle kış bahçesi için uyarlanmıştır, onlar için bir Orkide evi gereksizdir.

Isıtılmış seraya ayrıca Güney Amerika Cypripedium'larının (Selenipedium'lar) daha gösterişli türleri ve melezleri de verilebilir; bunlar muhtemelen çok serbest büyüyen yapıları nedeniyle Orkide evi için fazla büyük olmaları ve kolayca çoğaltılabilmeleri nedeniyle son zamanlarda Orkide koleksiyonları yetiştiricileri tarafından ihmal edilmişlerdir. Seranın havası, Orkide evininkinden daha kurudur ve bu bitkiler için mükemmeldir. Parlak, her dem yeşil yaprakları ve genellikle ardışık olarak örnekleri yılda altı ay boyunca çiçek açan beyaz ve pembe veya morla renklendirilmiş yeşilimsi çiçekleri, onları sera için güzel ve ilginç konular haline getirir.

Elde edilebilecek en güçlü ve en iyi türler _Selenipedium longifolium_, _S. Sedenii_, _S. cardinale_, _S. calurum_, _S. grande_,
_S. Schroederae_ ve _S. albo-purpureum_.

_Cypriperium Charlesworthii_, _C. Spicerianum_ ve _C. Leeanum_ da eklenmelidir. Daha büyük, ısıtmalı kış bahçeleri, genellikle onları süslemek için kullanılan bitkilerden ziyade önerilen Orkidelerle donatılabilir, çünkü bunların sık sık değiştirilmesi gerekir. Orkideler, eğer dikkatlice bakılırsa, kış bahçesinde kalıcı olarak büyüyecek ve hiç bitmeyen bir ilgi kaynağı olacaktır. Bu büyük kış bahçelerinde,
askıya almak için sepetlerdeki Stanhopea'lar süs bitkileridir ve
zeminde veya orta yataktaki Sobralia'lar tatmin edici olacaktır.
Sayılanlara daha birçokları eklenebilir, ancak her durumda, aynı evde sürekli olarak yetiştirilebilen
sadece herdem yeşil türler elde etmek en iyisidir.

BÖLÜM XV

KESME ÇİÇEK OLARAK ORKİDELER

Çiçekleri kalıcı periantlara sahip olan ve segmentleri diğer birçok çiçekte olduğu gibi
düşmeyen orkideler, kesme
çiçekler için en yüksek değere sahiptir, çünkü bunlardan bazıları yılın her ayında elde edilebilir. Büyük çiçekli Cattleya'ların büyük miktarları, özellikle _C.
labiata_, _C. Harrisoniana_ ve onun yakın müttefiki _C. Loddigesii_,
_Odontoglossum crispum_, _O. Pescatorei_, Dendrobium'lar ve diğer gösterişli
Orkideler, pazar amaçları dışında Orkidelere ihtiyaç duyulmayan fidanlıklarda kesme çiçek olarak yetiştirilir. Ayrıca birçok özel bahçede, genel bir koleksiyon yetiştirme isteği olmasa bile, aynı tür Orkideler dekoratif amaçlarla yetiştirilir. Orkidelerin genel bir koleksiyonunu birincil amaçları olarak düzenleyenler, genellikle çiçekleri kendi kullanımları için veya arkadaşlarına vermek için keserler ve aşağıdaki açıklamalar tüm yetiştirici sınıfları için faydalı olabilir.

Dekoratif amaçlarla kullanılan Orkide çiçeklerinin büyük bir kısmı, tomurcuklar genişledikten hemen sonra olgunlaşmamış halde kesilerek büyük ölçüde israf edilir. Bu tür çiçekler çok kısa bir süre dayanır ve gece dekorasyon için kullanılırsa yalnızca bir akşam boyunca sunulabilir. Orkide çiçekleri tamamen olgunlaşana ve dokuları sertleşene kadar kesilmemelidir. En iyi hallerini geçtikten sonra kesilseler bile, genişledikten sonra çok erken kesilmelerinden daha uzun süre dayanırlar. Olgunlaştıklarında, çiçekler gövdeden yukarı doğru geçen nemden çoğu çiçekten daha az desteğe ihtiyaç duyarlar, ancak gelişmemiş bir halde kesilirlerse, gelişmeye devam etmek için yeterli nem gövdelerden, iyi su ile beslenmiş olsalar bile, elde edilemez ve yapraklar sarkar ve çiçekler kısa sürede solar. [Resim: TABLO V

BRASSO-CATTLEYA DIGBYANO-MOSSIAE

"WESTONBIRT ÇEŞİDİ"

(_Brassavola Digbyana_ ve _Cattleya
Mossiae_ arasındaki bir çaprazlamadan yetiştirilmiştir.)]

Orkide çiçekleri dekoratif amaçlarla kullanılacaksa, hangi gelişim aşamasında olurlarsa olsunlar, baş aşağı yerleştirilmeleri, iyice temiz suya daldırılmaları (tercihen yağmur suyu) ve yerleştirilmeden bir saat kadar öncesine kadar bu şekilde bekletilmeleri, suyunun hafifçe sallanması ve ihtiyaç duyulana kadar bir bez veya kuru, serin bir yüzey üzerine konulmaları dayanıklılıklarına büyük ölçüde katkıda bulunur.
Bu şekilde işlendiğinde, Orkide çiçekleri günler yerine haftalarca dayanır.
Yöntem, her akşam misafirler ayrıldıktan sonra onları yemek odasından veya kullanıldıkları diğer yerlerden çıkarmak olmalıdır. Suyla dolu büyük bir toprak kap hazırlayın ve içine Orkide çiçeklerini daldırın, ertesi gün tekrar dikilmeleri gerekene kadar kısa bir süre daldırın, aynı işlemi her gece tekrarlayın. Bu şekilde yönetildiğinde, Odontoglossum ve diğer Orkidelerin spreyleri genellikle haftalarca dayanır ve ilk gün bile taze kesilmiş olgunlaşmamış çiçeklerden daha iyi görünür. Postayla alınan çiçekler her zaman birkaç saat banyoda bekletilmeli ve daldırma sırasında onarılabilir olan herhangi bir kusur giderilecek ve çiçeklerin ömrü sağlanacaktır, özellikle de daha önce önerildiği gibi daldırma tekrarlanırsa. Bu şekilde Masdevallia, Sobralia ve diğer uçucu çiçekler en az iki akşam dekoratif amaçlı kullanılabilir, ancak daldırma yapılmadığında çok kısa bir sürede solarlar. Ayrıca, Maidenhair Fern, ayrıca _Asparagus plumosus_ ve kesilmiş Orkidelerle birlikte kullanılan diğer yaprakların daldırmayla maddi olarak fayda sağladığı söylenebilir, özellikle Maidenhair Fern; kullanım için gerekli olana kadar her zaman daldırılmış halde tutulmalıdır.

BÖLÜM XVI

ORKİDE İTHALATI

Orkidelerin yaşadığı ülkelerde arkadaşları veya muhabirleri olan amatörler tarafından birçok ilginç Orkide ithal edilmiştir ve onları gönderen kişiler bitkileri toplama, paketleme ve iletmenin en iyi yöntemleri hakkında biraz bilgi sahibi olsaydı, çok daha fazlası canlı olarak gelebilirdi. Bu bilginin eksikliği genellikle toplayıcının çektiği sıkıntının boşa gitmesine ve ölü bitkileri alan ve muhabirine üzücü başarısızlık hikayesini anlatmak zorunda kalan alıcının hayal kırıklığına uğramasına neden olur.

Orkideler dinlenme mevsimleri sırasında toplanmalı ve gönderilmelidir,
ve gönderilmeleri ile doğal büyüme mevsimleri arasında dinlenme mevsimleri sona ermeden önce transit sürelerinin tamamlanmasına izin verecek kadar yeterli bir zaman olmalıdır. Bu kural, genellikle Orkideleri gönderdikleri bölgede yerleşik olanlar ve dinlenme mevsimi gelene kadar kolayca bekleyebilecek olanlar tarafından gereksiz yere ihlal edilir. Ancak seyahat eden ve Orkideleri mümkün olduğunda ve hangi durumda olurlarsa olsunlar götürmek zorunda olanlar için bir bahane vardır ve bitkileri dikkatli bir şekilde göndererek, yanlış mevsimde bile olsa, birçoğu onları canlı olarak alabilir. Tropik bölgelerdeki sakinler genellikle bir Orkide koleksiyonu yetiştirir ve bölgelerinin uzak bölgelerinden topladıkları bitkileri ikametgahlarının etrafındaki bahçelere getirirler.
Bu yetiştiriciler, yetiştirilen bitkilerin muhabirlerine göndermek için en iyi bitkiler olduğuna inanırlar, bu nedenle taze bitkiler toplayabilmelerine rağmen, kendi bahçelerindekileri göndermenin daha güvenli olduğunu düşünürler. Bunlar
seyahat için en kötü bitkilerdir. Genellikle yüksek yerlerde toplanırlar ve bir bahçede kalmaları canlılıklarının azalmasına neden olur, bu da bu ülkeye yolculuk sırasında büyük bir kısmının ölmesini açıklar.

Taze toplanmış bitkiler, hangi aşamada olurlarsa olsunlar en iyisidir,
ideal koşullar bitkileri dinlenme mevsiminin ortasında almak,
üzerinde büyüdükleri ağaçların altına alma fırsatına sahip olmak,
hemen biniş limanındaki bir nakliye acentesine
göndermek, daha önce zamanlanmış bir vapura binmek ve
sandığı veya sandıkları İngiltere'deki güvenilir bir nakliye acentesine göndermektir.

Orkidelerde transit sırasında meydana gelen bir diğer ölüm nedeni, bitkilerin paketlenmeden önce kurutularak hazırlanması gerektiği şeklindeki yanlış düşünceden kaynaklanır ve bu uygulama birçok durumda o kadar uzun ve titizlikle sürdürülür ki bitkiler gönderilmeden önce yarı ölü hale gelir.

Böyle bir hazırlığa gerek yoktur; Bitkiler toplandıktan sonra hemen paketlenmeli ve içlerinde olabilecek nem kutudaki küçük deliklerden dışarı çıkmalıdır. Paket postası tropiklerin birçok yerinden temin edilebilir ve bazı yerlerde Orkideleri makul bir
zamanda ulaştırmanın tek güvenilir yoludur. Ancak yalnızca küçük partiler için mevcuttur ve bunlar için en iyi sevk aracıdır. Ne yazık ki, bu araçların bile dezavantajları vardır, çünkü özellikle bazı limanlardan gelen paketler sıklıkla posta vapurunda sıcak odalarda istiflenir, amaç postaları kuru tutmaktır ve aşırı sıcaklık bitki yaşamını yok eder.

Cattleyas, Laelias ve Epidendrums gibi yalancı soğanlı Epifit Orkideler, uygun mevsimde veya ona yakın bir zamanda toplanırsa çok az paketleme gerektirir. Kutular hazır olduğunda, başları tek bir yöne bakacak şekilde alt tarafa bir kat bitki yerleştirmek gerekir. Bir sonraki
kat, başları ters yönde olacak şekilde yerleştirilir ve kutu sıkıca bastırılmış bitkilerle dolana kadar devam eder, ancak yaralanmaya neden olacak kadar yakın değildir. Paketleme sırasında birkaç tahta destek iç tarafa yerleştirilmeli ve uçlarına dışarıdan çakılan çivilerle sabitlenmelidir; bunlar, kutular hareket ettirildiğinde bitkilerin bir kütle oluşturmasını ve yuvarlanmasını önleyecektir. Biraz hava girmesini sağlamak için kutulara birkaç küçük delik açılmalıdır.

Phalaenopsis, Aerides, Vandas ve Saccolabiums gibi yapraklı epifit Orkideler aynı şekilde iletilebilir, ancak her bitki sırasının arasına ince kağıt kesimleri, kağıt katmanları, ince ancak reçineli olmayan talaşlar veya kuru yosun serpilir. Sahte soğanları olmayan türler açısından, kutularda toplu olarak iletilecekse, uygun dinlenme mevsiminde gönderilmeleri kesinlikle gereklidir.

Herhangi bir zamanda gönderilmek üzere Phalaenopsis, Java ve Filipinler'deki koleksiyoncular tarafından bitkileri bloklara yerleştirerek hazırlanır. Bunlar, genellikle böyle yönetildiğinde iyi seyahat eden geçici olarak yetiştirilen neredeyse tek Orkidelerdir ve genellikle Wardian kasalarının yanlarına ve arkalarına tutturulmuş olarak gönderilirler, bu da biraz maliyetli bir yöntemdir. Phaius, Calanthes ve yer üstü yalancı soğanları olan diğer Karasal Orkideler, uygun dinlenme mevsiminde toplanırsa, orta büyüklükteki kasalara paketlenerek ve sıralar arasına biraz kuru paketleme malzemesi yerleştirilerek iyi seyahat eder. Bu türlerdeki tehlike, yumuşak ve çok fazla nem içeren yalancı soğanların çürümeye meyilli olmasıdır ve birkaç hasarlı bitki kutuda bulunan her şeyin kaybına neden olabilir. İngiliz Orchis'leriyle aynı doğaya sahip yumrulu köklü, karasal Orkideler ve Afrika Disas'ı ve Satyrium'lar ve ayrıca farklı bölgelerdeki Habenaria'lar, çiçek açtıklarında işaretlenmeli ve dinlenme mevsiminde kaldırılmalı, yumrular küçük kutulara yerleştirilmeli ve yumruların arasına neredeyse kuru kumlu turba veya kum serpilmelidir. İletilecek birkaç farklı tür varsa, bunları içeren tüm küçük kutular daha büyük bir kutuya birlikte paketlenebilir. Taşıma sırasında kaybolmanın neden olduğu sıkıntının yanında, bitkilerin herhangi bir tanımlama
aracı olmadan gelmesi de vardır. Toplayıcı, her numunenin adını bozulmaz bir etikete yazmaya dikkat etmelidir
veya daha iyisi, her birini bir numara altında gönderip, gönderilen her türdeki numaralara karşılık gelen adların bulunduğu numaralandırılmış bir listeyi iletmelidir. Orkide
toplayanlar, mümkün olduğunca sık, her türün büyümesinin ve çiçeklerinin örneklerini kurutmalı, saklanan sete benzer şekilde numaralandırılmış bir seti muhataplarına veya tanımlama için bir yetkiliye iletmelidir. Bitkinin bir tanımı veya kaba taslağı, kurutulmuş örneklerle aynı sayfada verilmeli ve çiçeklerin rengi, yaşam alanının yüksekliği ve tam yer gibi önemli ayrıntılar belirtilmelidir.

BÖLÜM XVII

İTHALAT EDİLEN ORKİDELERİN İŞLENMESİ

Çok şey, ithalatların durumuna, uygun zamanda toplanıp toplanmadıklarına ve uygun şekilde paketlenip
gönderilip iletilmediklerine bağlıdır. Satışa sunulan birçok ithal Orkide muhtemelen iyi gelişemez, çünkü uygunsuz paketlemeden dolayı "ısıtılmıştır" veya gemideyken aşırı sıcağa veya soğuğa maruz kalmışlardır. Transit bekleyen Orkide kasaları genellikle iskelelerde tam güneşte bırakılır ve kısmen kurur, ancak kuruyken hala yeşil bir görünüm korurlar. Bu tür koleksiyoncuların başarısızları, ısı ve nem verildiği anda hızla ölür ve yalancı soğanların sağlıklı bir görünümünü oluşturduğu görünenlerde bile, büyüme tomurcukları kuruduğu için büyüme mümkün değildir. Bu tür bitkileri getirmeye çalışmak zaman kaybıdır, bu nedenle bunları herhangi bir fiyata satın almamaya dikkat edilmelidir. Her türden ithal Orkide, alındıktan hemen sonra budanmalı, hasarlı kısımları çıkarılmalı ve süngerle silindikten sonra bitkiler serin-orta sıcaklıktaki bir yere yerleştirilmelidir. Birkaç gün askıya alınabilir ve daha sonra kırık çömleklerden oluşan küçük saksılara yerleştirilebilirler. Odontoglossums ve Cattleyas gibi yalancı soğanlı Orkideler sulanmamalıdır, ancak büyüme başlayana kadar ara sıra süngerle temizlenebilirler, daha sonra normal şekilde saksıya ekilmelidirler.

Aerides, Saccolabiums, Vandas, Angraecums ve yalancı soğanları olmayan diğer Orkideler, muhtemelen daha güvenli ve daha dikkatli bir politika olan yalancı soğanlı türlerle aynı şekilde tedavi edilebilir.
Ancak bitkiler, varışta hemen beş dakika boyunca bir yağmur suyu tankına daldırılarak, daha sonra evin çatısından baş aşağı asılarak ve haftada iki veya üç kez daldırma işlemi tekrarlanarak iyi sonuçlar ve daha hızlı bir yerleşim sağlanabilir. Bu yöntemin avantajı en azından kurtarılamayanların hızla keşfedilmesi, sağlam bitkilerin ise kısa sürede
dolgunlaşmasıdır. Tüm ithal bitkilerde, büyümeye başlayana kadar onları kalıcı olarak saksıya alıp
sulamanın bir faydası yoktur, ancak bu arada çok
sıcak tutulmamalıdırlar.

BÖLÜM XVIII

ORKİDE KOKULARI

Birçok Orkide'nin hoş kokulu çiçekleri vardır, bazı bölümlerde ise koku
tüm bitki tarafından yayılır. _Dendrobium moschatum_ gibi çok sayıda Burma ve Hint yayla Orkidesi, _B. auricomum_, _B. hirtum_, _B.
comosum_ ve _B. suavissimum_, düştükten sonra kuruduğunda yeni biçilmiş saman kokusu veren yapraklara sahiptir, bitkiler de
kuruduğunda tüm kısımlarında benzer şekilde kokar, hatta onları içeren
kapsüller bile bitkiler tarafından hoş bir şekilde
kokar.

Orkide çiçeklerinin kokuları genellikle iyi bilinen
parfümlere benzetilebilir. _Trichopilia suavis_, _Miltonia Roezlii_ ve diğerleri Gül gibi kokar; _Odontoglossum odoratum_ ve diğer bazı
Odontoglossumlar, _Maxillaria picta_ ve diğer Maxillarialar, Alıç gibi. _M. luteo-alba_ bölümündeki bazı Maxillarialar Hanımeli gibi kokar ve Tuberose'a benzer bir koku birçok
Angraecum tarafından verilir. Bazılarının geceleri gündüzden çok daha güçlü bir kokusu vardır, bu özellik _Epidendrum nocturnum_, _E. ciliare_ ve
birçok türde bulunur. Vanilya, bazı Vandalarda mevcut olan Orkidelerde yaygın bir kokudur. Menekşelerin kokusu _Dendrobium
heterocarpum_ ve sınıfındaki diğerleri tarafından sağlanır ve Çuha Çiçeği, Duvar Çiçeği ve
diğer yaygın bahçe bitkilerinin bazı tropikal Orkidelerde koku konusunda tam taklitçileri vardır--aslında, bitkilerin bu konuda birbirlerine nasıl benzediğini düşünmek ilginç bir konudur. Sonra
çok sayıda o kadar narin kokulara sahip Orkide vardır ki bazıları bunları takdir edemez, ancak bunları
algılayanlara özellikle minnettardırlar. Yine, bazı Orkidelerin günün farklı saatlerinde farklı kokuları vardır. Bu nedenle, farklı zamanlarda tekrar tekrar test edilmediği sürece bir bitkiyi kokusuz ilan etmek güvenli değildir.

Kokuda değişiklik fark edilmiştir. İlk _Odontoglossum hebraicum_ çiçeğini çiçeklendirdiğimizi ve test ettiğimizde kokusunun tarçın olduğunu hatırlıyoruz.
Sir Trevor Lawrence'ın koleksiyonuna geçti ve merhum Bay _Spyers'tan kokuyu test etmesini istedik ve o da bunun sınıfındaki diğerleri gibi
Alıç olduğunu söyledi. Aynı sonuçla birkaç kez test etti,
ama koku geçmeden önce bir süre bize tarçın gibi
koktuğunu bildirdi. Sonra Orkidelerde hoş olup olmadıkları konusunda görüşlerin
bölündüğü kokular vardır. _Oncidium
ornithorhynchum_ buna bir örnektir; bazıları kokusunu çok severken,
diğerleri için hoş değildir. Aynısı Anguloalar için de geçerlidir, bazı
Lycastes ve Stanhopealar güçlü aromatik kokuya sahiptir, uzaktan hoştur, ancak çok yakından yaklaşıldığında öyle değildir. Ancak çoğunluğu
kesinlikle hoştur, _Cattleya Dowiana_ ve melezleri, _C.
Eldorado_ ve diğerleri, narin bir şekilde hoş kokuludur.

Çok azı kötü kokuludur, _Bulbophyllum Beccari_ hiçbir koşulda tahammül edilemez, çiçekler bazı Stapelias'lar gibi kokar.

BÖLÜM XIX

MELEŞTİRME VE FİDAN ORKİDELERİ YETİŞTİRME

1858'de Baylar Veitch'in fidanlıklarında yetiştirilen ve _Bahçıvanlar Günlüğü_'nde kaydedilen _Calanthe
Dominyi_ ile başlayan fidan Orkideleri melezleştirme ve yetiştirme çabalarıyla Orkide kültürüne yeni bir ilgi eklendi. Uygulama artık genel hale geldi ve çok sayıda Orkideci tohumlardan yeni Orkideler üretmeyi ayarlıyor, küçük koleksiyonlarda bile konuya biraz dikkat ediliyor. Bu ilgi çekici çabaya ilk başlandığında, operatör çiçeklerin yapısıyla tanışmak için hiçbir fırsatı kaçırmamalıdır. Bu, mevcut çiçekleri dikkatlice inceleyerek ve çiçeğin ikiye keserek uzunlamasına kesitler yaparak, sütunun tepesinden başlayıp yumurtalık ve çiçek sapında bitirerek etkili bir şekilde yapılabilir. Bu işlem, çiçeğin döllenmesinde rol oynayan çeşitli organları açığa çıkarır.

Çoğu Orkidede, örneğin Laelias ve Cattleyas'ta, polen kütlelerinin, anter başlığıyla örtülü sütunun tepesinde yer aldığı, stigmanın ise sütunun önündeki bir boşlukta olduğu görülecektir.

Cypripedium'da iki gelişmiş anter vardır; viskoz polen kütleleri kılıflarla çevrili değildir, ancak birbirinin karşısına yerleştirilmiştir;
stigma, sütunun alt tarafındaki dudağın içinde görülen kalkan şeklinde bir gövdedir ve stigmatik yüzey viskoz değildir.

Çiçeklerin yapısının ayrıntıları tam olarak anlaşıldığında, tohum üretimindeki ilk işlemin, tohum kapsülünü taşıması amaçlanan çiçeği, seçilen diğer ebeveynin poleni ile
döllemek olduğu kolayca görülecektir. Bu, polen kütlelerinin anter başlığının altından ince bir kalem veya
sivri uçlu bir çubukla kaldırılıp tohum taşıyan ebeveynin stigmatik yüzeyine yerleştirilmesiyle
kolayca gerçekleştirilir. Tohum taşıması için döllenmesi amaçlanan çiçeklerin, diğer bitkiden alınan polen eklenmeden önce kendi polenleri dikkatlice çıkarılmalıdır, çıkarılan polen ters çaprazlama yapmak veya istenirse başka bir türü döllemek için kullanılır.

Daha büyük türlerin polenleriyle küçük çiçeklerin döllenmesinde, _Sophronitis grandiflora_ örneğinde olduğu gibi, daha büyük türlerin polenleriyle, polen kütleleri kesilebilir ve bir kısmı daha küçük çiçeği çaprazlamak için kullanılabilir. Bir bitkinin çiçeği döllendiğinde, bitkiye özel ilgi gösterilmelidir; eğer bir
Cattleya, Laelia veya büyük büyüyen epifitlerden biriyse, çiçeği taşıyan sözde soğana çaprazlamaların kaydedildiği stok defterindeki numaraya karşılık gelen bir numara eklendikten sonra, rahat ve cereyansız bir
durumda çatıdan asılmalıdır. Bitki bir saksıdaysa, saksı bir
sepetin içine yerleştirilmeli ve askıya alınmalıdır; veya sahnede uygun bir
pozisyon bulunabilirse, onu öne çıkarmak ve ona dikkatli bir şekilde dikkat çekmek için ters çevrilmiş bir saksıya yerleştirilebilir. Çok sayıda
tohum taşıyan bitki varsa, bunlar yetiştirildikleri ilgili
evlerde birlikte düzenlenmelidir.

Gelişiminin erken dönemlerinde, tohum kapsülü bağlarla desteklenmelidir,
ancak bu bağlar onu doğal olmayan bir
pozisyona getirmemeli veya desteklenen
parçaya sıkıca bastırmamalıdır. Bu zamandan itibaren, kullanılan maddelerin çelişkili doğalarından veya çeşitli nedenlerden dolayı başarısızlık ortaya çıkabilir.
İyi ve görünüşte olgun bir meyvenin üretilmesi bile iyi tohumların kesin bir göstergesi değildir, çünkü tohum kapsülleri, stigmatik yüzeyin kum veya tozla
tahrişiyle üretilmiştir, ancak bu şekilde verimli tohumlar üretilemez. Olgunluğa yaklaşıldığında, kapsülün ortasından bir bağ yapılmalı ve kapsülün bölünmesi sırasında tohum kaybı önlenmelidir ve tamamen olgunlaştığında, çıkarılmalı, kağıt mendille kaplı bir saksıya yerleştirilmeli ve tohumlar kağıt mendil örtüsüne dökülene kadar kuru bir saksı kulübesinde bir rafa konulmalıdır. Bu aşamada, ilk kez tohumun veya herhangi bir kısmının iyi olup olmadığını belirlemek mümkündür. Güçlü bir mercekle yapılan inceleme, uzunlamasına örtünün ortasında embriyonun varlığı veya yokluğuna göre, iyi tohumlar gibi ortada kalınlaşmamış ve kusurlu gelişmiş örneklerde saman benzeri olan minik tohumların iyi olup olmadığını gösterecektir. İyi tohum bulunmadığında, bazı yetiştiricilerin geleneği onu hemen atmaktır ve çok az iyi tohum göründüğünde, samanı atmaya ve ekim için varsayılan iyi olanları tutmaya çalışırlar. Ancak, özellikle yeni başlayanlar için alan müsait olduğunda, iyi olup olmadığına bakılmaksızın, kapsülün içeriğinin bir kısmını ekmek daha ihtiyatlı olacaktır.

TOHUM EKİMİ

Tüm tohum kapsüllerinin tohumlarının bir kısmı hazır olur olmaz ekilmeli, geri kalanı daha sonra gerekirse ekilmek üzere dikkatlice saklanmalı, ekilen ve saklanan tohumlar kayıt defterindeki numarayla dikkatlice işaretlenmelidir.

Tohumların ekilme şekli farklı kuruluşlarda farklılık gösterir, çok farklı koşullar altında tatmin edici sonuçlar elde edilmiştir. Orkide melezlemesine başlayan amatörlerin ilk baştaki başarısızlığı olağan bir kayıttır, ancak birkaçı başlangıçtan itibaren oldukça iyi bir başarı elde ederken, şanssızlık serisi yaşayanlar genellikle sebat ederlerse sonunda galip gelirler. Bazı başarısızlıkların bilimsel bir nedeni olarak, taze çimlenmiş tohumların gelişimi için gerekli olduğu söylenen bir endofitik mantarın erken aşamalarda eksik olduğu, ancak bir süre sonra doğal olarak gelişebileceği ve daha iyi bir büyüme durumu elde edilebileceği belirtilmiştir. Her ne olursa olsun, fide Orkideleri yetiştirme konusunda başarısızlık ve başarı arasındaki sınır çizgisinin çok dar olması ilginç bir gerçektir ve operatör ekilen tohumların makul bir kısmını yetiştirmeyi başardığında, görünüşe göre pratik olarak benzer koşullar altında daha önceki başarısızlığına genellikle şaşırır. Eskiden yaygın uygulama, tohumları ana bitkinin büyüdüğü malzemenin yüzeyine veya benzer bir bitkiye ekmekti. Bu uygulama genellikle tatmin edici olmuştur ve günümüze kadar çoğu amatör koleksiyonda devam etmektedir. Bir sepet veya askılı tava veya saksıdaki bir bitki en iyisidir, konu turba, Osmunda lifi veya bitkinin büyüdüğü herhangi bir malzemenin kalitesine göre seçilmelidir. Yüzeydeki Sphagnum yosunu çok kısa kesilmeli, bitki yağmur suyuyla iyice sulanmalı ve birkaç saat süzülmeye bırakılmalıdır. Tohumlar, bir bıçağın ucuna veya sert ağaçtan veya fildişinden yapılmış ince bir şerit üzerine birkaç tane ekilmeli ve seçilen bitkinin
büyüdüğü malzemenin yüzeyine dikkatlice ve eşit şekilde dağıtılmalıdır. Her durumda, stok defterindeki kayıt numarası eklenmeli, temiz ve dayanıklı olduğu için ince bir tel ile tutturulmuş küçük bir selüloit tablet en iyi etikettir. Laelia, Cattleya ve diğer gerçek epifitlerin melezleri sıcak, ara bir evde askıya alınmalı ve Cypripediumlar ve karasal Orkideler tohum taşıyan nesnenin veya benzer türlerin saksılarına benzer şekilde ekilebilir ve evin nemli, korunaklı bir köşesine yerleştirilebilir, burada sıcak bir sıcaklık korunur, bitkiler ters saksılarda yükseltilir. Tohumlar ekildikten sonra, onları besleyen bitkilerin asla kurumasına izin verilmemelidir.

Odontoglossum tohumları, açıklanan şekilde yerleşik bitkilerin yüzeyine ekildiğinde en iyi şekilde çıkar. En iyi sonuçları elde etmek için her birinden iki veya üç ekim yapılmalı ve taze ekilen tohumları taşıyan bitkiler evin farklı yerlerine yerleştirilmeli, bazıları askıya alınmalı ve diğerleri sahneye yerleştirilmelidir.

Ekimden sonra ve fide bitkileri kök salana kadar sürekli ve eşit miktarda nemin korunması en büyük öneme sahiptir. Baş üstü bir musluk veya saksıyla sulamak tohumları yıkayacaktır. Bunu önlemek için bazıları tohumların ekildiği bitkileri daldırma uygulamasına başvurur ve suyun kompostun yüzeyinden sadece bir inç kadar uzağa ulaşmasını sağlar. Bu, baş üstü sulamadan daha iyidir. Yağmur suyuyla püskürtme, daldırmadan daha fazla özen ve dikkat gerektirmesine rağmen, düzgün nem sağlamanın mükemmel bir yoludur. Sprey, sadece nemi doğrudan iletmenin bir yolu olarak değil, aynı zamanda bitkilerin etrafına ve sahnelemede püskürtülerek nemli bir atmosferin korunmasında da büyük bir yardımcıdır. Nem, hangi şekilde olursa olsun iletilsin, tohumların, ekildikleri materyaldeki nem yetersizliğinden veya etraflarını saran aşırı kuru havadan dolayı, çimlenmeden hemen sonra yok olacağı unutulmamalıdır. Yukarıda belirtilen yerleşik bitkilere tohum ekme uygulamasına karşı, bu şekilde farklı melezlerin karışmasını önlemenin kesin bir yolu olmadığı, bunun nedeninin bir türdeki tohumların su tankına girmesi ve böylece diğerleriyle taşınması ve karışması; tohumların yukarıda asılı bitkilerden düşüp alttaki bitkilere ve diğer beklenmedik yerlere çıkması olduğu ileri sürülmektedir. Bu tür edinimler,
çoğu zaman çok kabul edilebilir olsa da, kafa karıştırıcıdır, çünkü
kökenlerine dair bir kayıt yoktur veya
kayıtları olan tohumlar arasında ortaya çıkarlarsa,
rastlantısal tanıtımlara bazen yanlış bir ebeveynlik atanır.

[İllüstrasyon: VI. TABLO

CYMBIDIUM LOWIO-EBURNEUM

(Bu bitki, R.H.S. tarafından iki ayrı vesileyle
kültürü için takdir edilmiştir. )]

Bu tür riskleri azaltmak için bazı yetiştiriciler, sıradan bir çoğaltma kutusu gibi inşa edilmiş, minyatür bir sundurma veya açık çatılı Orkide evi gibi bir
tohum yetiştirme kutusu düzenleme geleneğine sahiptir. Bu, sıcak su borularından hafif bir sıcaklık gelen sahnenin bir kısmının üzerine yerleştirilir. Sahnede birkaç santim hindistan cevizi lifi veya
doğranmış Osmunda lifi, ince balast veya diğer nem tutucu
madde bulunur ve bunun üzerine, tohumların ekileceği malzemenin yerleştirildiği saksılar veya tavalar için standlar oluşturmak üzere bir dizi ters saksı yakından düzenlenir: veya hafif, açık ahşap işçiliği sahnesi düzenlenir. Tohumları ekmek için en sevilen yüzey, küçük bir kare kaba patiska veya ince açık muslin gölgelendirme malzemesini bir Sphagnum yosunu topunun üzerine gererek ve 60 veya küçük 48 boyutunda bir saksıya bastırarak hazırlanır, böylece topun kırışmamış dışbükey yüzeyinin merkezi saksıların ağız seviyesinin hemen altında olur ve kenarları daha alçak olur. Bunlar iyice ıslatılır ve tohumları üzerlerine ekmeden önce süzülmeye bırakılır ve daha sonra kutudaki ters saksılara yerleştirilir. Kutunun örtüsü bazen önden kaldırılacak şekilde menteşeli kanatlar niteliğindedir, ancak en uygun ve en iyi örtü, yaklaşık bir ayak genişliğinde ve çerçeveyi örtmeye yetecek uzunlukta kesilmiş, bir ucu kutunun ön tarafındaki bir oluğa, diğer ucu üst çubuğa dayanan cam levhalardan veya panellerden oluşur. Çerçeveyi örtmek için yeterli sayıda bu cam levha sağlanmalıdır; mükemmeldirler, çünkü camın kıvrımları aracılığıyla bir dereceye kadar sürekli havalandırma sağlarlar, hatta
kapalıyken bile ve hava miktarını düzenlemek için yakından veya açık bir şekilde düzenlenebilirler. Bu tür cam parçaları fideleri incelemek için kolayca çıkarılabilir.

Genellikle "şımartma" olarak adlandırılan şey Orkideler arasında büyük ölümlere neden olur ve bu özel durumda, çok dikkatli ve mantıklı bir şekilde çalışılmazsa
fide kutularının kullanımı, evlerde büyüyen bitkilere tohum ekmekten daha az tatmin edici olma olasılığına sahiptir. Çok fazla ısı çok zararlıdır.
Odontoglossum'ların ilk başta yetiştirilmesi zor olduğu kanıtlandı ve bunun başlıca nedeni fidelerin çok sıcak ve yakın tutulmasıydı. Kültürler Odontoglossum evinde sürdürülürse, genellikle başarı elde edilir,
ancak ürünler Cattleya, Laelia ve
Cypripedium melezlerinde olduğu kadar çok sayıda değildir.

Bazı yetiştiriciler tarafından benimsenen ve makul ölçüde başarılı olan bir diğer plan, Osmunda lifi karelerini tavalara yerleştirmek ve bunları ıslattıktan sonra tohumları üzerlerine ekmektir. Diğerleri, Söğüt gibi yumuşak ağaçtan yapılmış diskleri, tahıl boyunca kesip, ahşap tahılının lifleri en üstte olacak şekilde saksılara veya tavalara yerleştirir; diskler ıslatıldıktan sonra tohumlar üzerlerine ekilir. Cam kutularda yetiştirilmediğinde, saksıların üzerine yuvarlak veya kare cam parçaları yerleştirilir. Gerçekten de, iyi tohumlar ekilip uygun bir sıcaklığa yerleştirildiği takdirde, Orkide tohumlarının kolayca çimlendiğine dair bolca kanıt vardır. Canlılığın ilk işareti, iyi tohumların yeşil bir görünüm almasıyla verilir; zamanla küçük küresel yeşil gövdelere dönüşürler ve daha sonra bir büyüme noktası üretirler; zamanı gelince gerçek kök
görünür ve küçük bitkiler, dibinde küçük çömlekler veya kırık kömürün iyi drenajı, biraz Osmunda
lifi veya diğer Orkide saksı malzemesi ve çürümüş yapraklardan, Osmunda lifinden veya iyi Orkide turbasından ve Sfagnum yosunundan oluşan bir inç veya daha ince kompostla eşit parçalar halinde hazırlanmış, önceden hazırlanmış saksılara dikilmeye veya dikilmeye hazır hale gelir, hepsi ince bir
elekten geçirilir. Bazıları bu komposta bir miktar kum ekler. Minik fideler kompostun yüzeyindeki küçük deliklere çeyrek inç veya daha fazla aralıklarla yerleştirilmeden önce hepsi iyice sulanmalı ve yerlerine yerleşmeleri için
püskürtülmelidir. Bu aşamaya kadar en büyük ölüm oranı
gözlemlenir. Benzer olmayan türler arasındaki geniş çaprazlamalar ve büyüme noktası veya kök üretimine kadar iyi gidiyor gibi görünenler, kısırlara ait olmadıklarını gösterdikten sonra aniden çöker. Çimlenmesi uzun zaman alanlar, küçük mantarların ve diğer düşük bitki organizmalarının kurbanı olmuştur ve bunlar bir veya iki noktadan başlayarak saksının yüzeyini yavaş yavaş kaplamış ve onları yok etmiştir. Daha güçlü olanlar genellikle küçük böcekler tarafından yok edilirken, damlama, ne kadar dikkatli bir şekilde korunursa korunsun, ganimetten payını alır. Bu şeyler, küçük bir şekilde çalışan amatörler için özellikle can sıkıcıdır. Elinde çok sayıda konu olan ve yöntemleri ve aletleri kötülükleri hafifleten uzman yetiştirici için kayıplar o kadar ciddi değildir, çünkü Orkide tohumları serbestçe çimlendiğinde, büyük ölçekte ekildiğinde kayıpları telafi eder. Küçük fideleri tohum saksısından veya sepetinden çok erken çıkarmakla hiçbir şey kazanılmaz. Gelişiyorlarsa, güvenli bir şekilde elleçlenebilecek kadar büyük olana kadar bırakılmalıdırlar. Ancak aşırı kalabalıklık veya "sönümlenme" veya mantardan kaynaklanan çürüme varsa,
herhangi bir büyüme aşamasındaki küçük fidelerin bir kısmını veya tamamını saksılara çıkarmak en iyisidir.

Saksılar fide kasasına geri konulmalı veya sıcak, nemli bir evde camın yakınındaki bir rafa yerleştirilmelidir, burada fideler taze saksılara alınmaya hazır olana kadar büyüyeceklerdir,
daha fazla yer verilebilir; veya yeterince büyüklerse, yüksük saksılara tek tek yerleştirilebilirler veya üç veya dört fide başparmak saksılarının kenarlarına yerleştirilebilir.

Fide Odontoglossum'lar, yüksük saksıları kaplayacak kadar büyüdüklerinde, saksılar Sphagnum yosunu içindeki tavalara veya sığ tohum kutularına sabitlendiğinde ve Odontoglossum evindeki camın yakınındaki bir rafa yerleştirildiğinde iyi geliştiği görülmüştür. Burada, diğer fide Orkideleri gibi, güzel, sıcak havalarda günde birkaç kez ve daha soğuk ve donuk havalarda gerekli görüldüğünde sık sık hafifçe püskürtülmelidir. Küçük bitkiler küçük saksılara yerleştirildiği andan çiçeklenme aşamasına kadar, bu sadece sıradan bir kültür meselesidir, ancak kural olarak, küçük fideler, yerleşik bitkilere sağlanandan dört veya beş derece daha fazla ısıyla daha güvenlidir. Fide aşamasından çiçekli bitkiye kadar büyüme konusunda, olgunlaştığında yaprak döken türlerde bile dinlenme mevsimine çok az ihtiyaç vardır, ancak bir büyümeyi tamamladıktan sonra taze bir tane geliştirme belirtisi göstermeyenlere kısa bir süre için azaltılmış su verilebilir. Çoğu durumda, bir fideyi yok etmese bile kapsamlı bir kurutma, çiçeklenme mevsiminin bir yıl veya daha uzun süre gecikmesine neden olur. 
Fide evinin dikkatli bir şekilde gölgelenmesi çok önemli bir konudur.
Çok genç bitkiler loş ışıkta daha iyi gelişir ve oldukça güçlü bitkiler olana kadar doğrudan güneş ışığına maruz bırakılmamalıdır. Sıcak bir yaz, uzun bir kıştan tatmin edici bir şekilde geçirilmiş bitkileri bile öldürür. Bu nedenle, fide evinde, çıtalı panjura ek olarak, çatının camının oldukça yukarısında taşıyan destekler üzerinde çalışan, ya camın bir inç kadar yukarısında ve üsttekinin altında uzanan ikinci bir çıtalı panjur ya da ilkbaharda yapıştırılıp sonbahara kadar bırakılabilen kalıcı ince bir pamuklu gölgelendirme olması tavsiye edilir; ya da tercihen, ihtiyaç duyulmadığında sarılabilecek şekilde takılabilir.

MELEZLEME İÇİN KONULARIN SEÇİMİ

Her zaman elde edilebilen en iyi çeşitler melezleme için seçilmelidir,
başlangıçta ilgisiz çeşitlerle yapılan melezlemelerin, daha dikkatlice seçilmiş çeşitlerden tekrar yetiştirildiğinde çok daha iyi olduğu kanıtlanmıştır.

Melezleme olasılığının kesin bir sınırı yok gibi görünüyor; en farklı cinsler bile başarılı bir sonuç elde etme olasılığıyla melezlenebilir. MELEZ ORKİDELER İÇİN SAKSI MALZEMESİ

Küçük bitkiler tek saksılarda iyice yerleştikleri andan itibaren, tüm türleri için kullanılan aynı saksı malzemesi kullanılabilir, daha erken aşamadaki bitkiler, çiçeklenme aşamasına yaklaştıkça daha büyük bitkiler için sağlanandan daha iyi bir
durumda saksı malzemesine sahip olur.

Diğer önemli işlemlerde olduğu gibi, Orkide saksılamada ve kullanılan
malzemede uygulama, en iyi koleksiyonlarda bile önemli ölçüde değişir ve bu, eğer konaklama iyiyse, evler uygun şekilde ısıtılırsa ve kültürün diğer ayrıntıları dikkatlice
yapılıyorsa, saksı malzemesinin tam bileşiminin çok da önemli olmadığı gerçeğine işaret eder. Cattleya ve Laelia melezleri ve onlarla birlikte yetiştirilen çok sayıda
epifit için kompost, malzemeleri elle veya lifleri çok fazla
kırmayacak başka bir şekilde parçalayarak yapılır. Osmunda lifi kompostun yarısını ila üçte ikisini oluşturur, diğer üçte biri iyi Sphagnum yosunu ve Meşe
yaprakları veya diğer çürümüş, kuru yapraklardan oluşur. Özellikle Kıtasal yetiştiriciler tarafından daha önce şiddetle savunulan ve bunları kullanan ve feci sonuçlar alan yaprak toprağı veya yaprak küfünü önermiyoruz. Şu anda yapılan en fazla şey, bunun bir kısmını Lycastes, Calanthes, Phaius ve benzeri güçlü büyüyen karasal
Orkideler için diğer saksı malzemeleriyle karıştırmaktır.

Melez Orkideler için kompostla karıştırmak için bazıları ezilmiş çömlek, kum, kömür kullanır ve her birinin veya her ikisinin küçük bir oranı güvenli bir şekilde kullanılabilir, ancak bu tür malzemelere gerçek bir ihtiyaç yoktur.

Osmunda lifi yerine polipodium lifi de kullanılabilir veya her birinin bir oranı kullanılabilir. Orkideler için ana saksı malzemesi olan orkide turba lifi, gerçekten iyi bir kalite elde edilebildiği takdirde, diğer lifler kadar iyidir; bu da giderek daha zor bir konu haline gelmiştir.

Cypripediumlar ve özellikle Selenipediumlar için, epifital
Orkideler için önerilen komposta iyi, lifli tın oranı eklenmelidir; bitkiler büyüdükçe tın oranı artırılmalıdır. Phaius, Calanthes, Zygopetalumlar, Zygocolax ve benzer karakterdeki diğer bitkiler de kompostta tın lifi oranına sahip olmalıdır ve bu durumlarda, iyi kalitedeyse, Orkide turbası Osmunda lifi yerine kullanılabilir. Test edildiği kadarıyla, Osmunda lifinin diğer liflere göre bir avantajı vardır; çünkü daha dayanıklıdır ve lifini diğerlerinden daha uzun süre bozulmadan tutar. Osmunda lifi ve
Polypodium lifi eşit oranlarda, yaprak ve
Sphagnum yosunu eklendiğinde, tüm genç, epifital
Orkideler için mükemmel bir malzeme oluşturur, daha ince Polypodium lifi, iyi işlenirse, daha açık Osmunda lifine
madde verir.

Çok küçük bitkiler için karışımı kaba bir
elekten geçirmek iyidir, ancak erken aşamalardan sonra elek kullanımı durdurulmalı ve kompost dikkatlice elle karıştırılmalıdır.

BÖLÜM XX

KÜLTÜRDEKİ ANA CİNS VE TÜRLERİN SAYISI

~Acanthophippium.~--Dikdörtgen
sahte soğanlı ve geniş, kıvrımlı yapraklı küçük bir kara bitkisi cinsi. Sap dik, çiçekler
karınlı, sarı ve kırmızımsı-mor. Sıcak ev. Eşit miktarda
çimli tın, turba ve yaprak saksısı. Yapraklar solup büyüme tamamlandıktan sonra kurumaya bırakın. En bilinen türler _A. bicolor_, _A.
javanicum_ ve _A. striatum_'dur.

~Acineta.~--Acineta türleri, kalın
psödo-soğanları ve geniş, koryak yaprakları olan epifit Orkidelerdir. Çiçekler sarkık salkımlarda üretilir; etli, beyazımsı veya sarıdır ve mor veya kahverengi beneklidir. Ara evde asılı sepetlerde yetiştirilmelidirler. _A. Barkeri_, _A. densa_ ve _A. Humboldtii_ serbest büyüyen türlerdir.

~Acropera.~ _Bkz._ ~Gongora~.

~Ada.~--Kolombiya'dan serin ev cinsi. Turuncu-kırmızı çiçekli salkımlara sahip yapraklı, her dem yeşil bitkiler. _Ada aurantiaca_, bahçelerde cinsin neredeyse tek temsilcisidir ve en küçük koleksiyonlarda bile yetiştirilmelidir.

~Aeranthus.~ _Bkz._ ~Angraecum~.

~Aerides.~--İkili olarak düzenlenmiş, kösele, yeşil yaprakları olan, gövdesi serbestçe hava kökleri üreten büyük bir yaprak dökmeyen Orkide cinsi.
Hindistan, Malay Takımadaları ve o bölgenin diğer bölgelerinin yerlileri olup
Japonya'ya kadar uzanır.

Tüm Aerides türleri, saksılarda yetiştirilebilir, saksıların yarısı ila üçte ikisi kadar çukurlaştırılır, bitkilerin eski sapları uzun olduğunda, çukurlar doldurulmadan önce saksılara yerleştirilir. Yüzey iyi yaşayan Sphagnum yosunuyla kaplı olmalı ve bitkiler Şubat sonu veya Mart başından sonbahara kadar bolca sulanmalıdır, bu dönemde su temini bitkilerin büyüme durumuna göre kısıtlanmalıdır. Büyümelerini tamamlamış ve ortada yeni yapraklar göstermeyenlere en az su verilmelidir, ancak kış boyunca nispeten serin tutulmaları gerekmediği sürece tamamen kurutulmaları tavsiye edilmez, bu durumda en güvenli oldukları zaman makul ölçüde kuru tutulmalarıdır. Daha küçük türler, uygun olduğunda sepetlerde avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir - aslında, tüm cinsin gerçek epifital karakteri bu yöntemin daha iyi olduğunu öne sürer, ancak deneyim, saksılarda da aynı şekilde iyi yetiştirilebileceğini kanıtlamıştır. Sıcak ev veya ara evin sıcak ucu, tüm türlere uygundur, ancak _A. japonicum_ serin evde yetiştirilebilir. Türlerin çoğu beyaz ve gül renkli çiçeklere sahiptir ve çok hoş kokuludurlar.

Bahçe Orkidelerinin en eskilerinden biri olan _A. odoratum_ en iyi ve en serbest büyüyen türlerden biridir. _A. crispum_, _A. crassifolium_, _A.
Fieldingii_, _A. Houlletianum_, _A. falcatum_, _A. Lawrenciae_, _A.
multiflorum_ birçok formda, _A. quinquevulnera_, _A. suavissimum_ ve _A. virens_ amatörler için en iyisidir.

_A. cylindricum_ ve _A. Vandarum_ _Vanda
teres_ gibi terete yapraklara sahiptir, ilki beyaz çiçeklidir, etli sarı ve kırmızı bir dudağa sahiptir ve ikincisi daha zarımsı bir yapıya sahiptir, beyazdır. Bahçelerde sıklıkla birbirleriyle karıştırılsalar da, bu iki tür arasında
çok az benzerlik vardır.

~Aganisia.~--Bu cins, ara evdeki Orkide tavalarında, epifit Orkideler için kullanılan sıradan kompostta, yaprak ilavesiyle
en iyi şekilde gelişir. Bitkileri nemli bir yere yerleştirin.

_A. caerulea_ sürünen bir yapıya sahiptir ve mavi ve beyaz çiçekleri vardır. _A.
ionoptera_ beyaz ve mor, _A. lepida_ ise beyazdır.

~Angraecum.~--Başlıca Afrika ve Madagaskar'dan gelen ve
Aerides'e benzer bir muamele gerektiren büyük bir cins. Botanikçiler cinsi
Aeranthus, Listrostachys, Mystacidium, vb. olarak ayırmışlardır, ancak bahçe amaçları için
tek bir genel başlık yeterlidir. Neredeyse tüm türlerin çiçekleri
beyaz ve hoş kokuludur, birçoğu uzun, yeşilimsi
mahmuzlarla donatılmıştır.

Temsili bir seçim _A. arcuatum_, _A.
Ellisii_, _A. Humblotii_, _A. infundibulare_, _A. Kotschyi_, _A.
modestum_, _A. Scottianum_, _A. superbum_ (_eburneum_) ve _A.
sesquipedale_ ile yapılabilir, sonuncusu Madagaskar türü cinsin en iyisidir.

~Anguloa.~--Güçlü büyümeye sahip ve Lycaste'ye benzer
bir
alışkanlığa sahip Kolombiya ve Peru Orkideleri. Çiçekler genellikle dik saplarda tek tek üretilir. Üçte iki turba ve üçte bir Sphagnum yosunu veya Osmunda
lifi içine saksılayın. İyi tınlı lif elde edilebildiğinde, küçük bir oran
eklenebilir. Ara ev. Büyüme tamamlandıktan sonra tolere edilebilir derecede kuru ve serin bir şekilde dinlendirin. _A. Clowesii_, sarı; _A. Ruckeri_, sarı ve koyu kırmızı; _A.
uniflora_ ve çeşidi _eburnea_, beyaz.

~Anoectochilus.~--Etli, sürüngen saplara ve çok
güzel işaretlenmiş yapraklara sahip cüce bir cins. Bitkiler sığ Orkide
saksılarında, üçte bir turba, tınlı toprak ve eşit parçalarda iyi karıştırılmış yapraklar kullanılarak yetiştirilmeli ve ince kırılmış çömlekler eklenmelidir. Bitkiler nemli bir köşeye yerleştirilmeli veya sıcak, nemli bir evin gölgeli bir bölümüne asılmalıdır. Gövdeler boyunca kök salarlar ve önde gelen kısımları bir veya iki kökle keserek ve tabanları yeni büyümeye bırakarak çoğaltılabilirler.

Anoectochili ile ve genellikle aynı cins başlığı altında, genellikle genişçe oval, zeytin yeşili, damarlı yapraklara sahip _Dossinia marmorata_ (_A. Lowii_); altın damarlı zümrüt yeşili _Macodes Petola_; bakır damarlı koyu bronz-kırmızı Haemaria discolor, genellikle _Goodyera Dawsoniana_ olarak adlandırılır ve benzer karakterdeki bitkilerle ilişkilendirilir. Çoğu türün çiçekleri beyazdır. Bazen bitki kasalarında veya çan şeklinde camların altında yetiştirilirler, ancak sıcak, nemli bir evde uygun bir
pozisyon bulunabilirse, bu örtüler olmadan daha iyidirler. Üreme, bitkilerin canlılığını yeniler ve uzun süre rahatsız edilmeden bırakılırsa, genellikle yetiştirilirken olduğu gibi, dejenerasyonlarını önler.

~Ansellia.~--Natal ve Tropikal Afrika'ya özgü yarım düzine türden oluşan güzel bir cins ve bir ila altı fit yükseklikte büyüyen, yapraklı
sahte soğanların tepesinde az çok mor çizgili veya benekli, ince, dallı sarı çiçek sivri uçları bulunur. Epifital
Orkideler için olduğu gibi saksıya alın ve ara evde yetiştirin. Çiçeklenme geçene kadar kökleri bolca sulayın ve ardından bitkileri serin ve kuru
koşullarda dinlendirin.

_A. africana_ sadece en yaygın olarak yetiştirilen tür olmakla kalmaz, aynı zamanda en iyi türlerden biridir. Bazıları _A. africana_'nın sadece çeşitleri olan diğerleri _A. confusa_, _A. gigantea_, _A. nilotica_ ve _A.
congoensis_.

~Arachnanthe.~--Bu, sıra dışı alışkanlıklara sahip küçük bir sıcak ev bitkisi cinsidir ve kırmızıyla sınırlanmış yeşilimsi beyaz çiçeklerden oluşan sarkık salkımlar taşıyan çok güçlü büyüyen bir tür olan Borneo _A. Lowii_ (_Vanda
Lowii_)'yi içerir. İki dip çiçeği hem şekil hem de renk olarak farklı veya iki biçimlidir, mor benekli açık sarıdır. Bitkiler Aerides olarak saksılarda veya sepetlerde yetiştirilmelidir. Diğer türler _A. Cathcartii_ (Himalaya) ve _A.
moschifera_'dır (Malaya). _A. Cathcartii_ ara
evde gelişecektir.

~Barkeria.~--Barkerias, Epidendrumların bir bölümünü oluşturur. Serin ara evde
sepetlerde veya askılı tavalarda yetiştirilmelidirler.
Kuru ve serin bir dinlenme süresine ihtiyaç duyarlar.

~Bartholina.~--Bartholinalar Güney Afrika'nın bodur, karasal Orkideleridir. Tınlı toprak, turba ve kuma saksılanmalı ve
bir sera rafında yetiştirilmelidirler. Kuru ve serin bir yerde dinlendirin. _B. pectinata_ bahçelerdeki tek türdür.

~Batemannia~ ve ~Bollea~. _Bkz._ ~Zygopetalum~.

~Bifrenaria.~--Bunları epifit Orkideler için önerildiği şekilde saksıya koyun ve
ara evde yetiştirin. _B. Harrisoniae_ en iyi türdür.
Yetiştirilmeye değer diğer türler _B. aurantiaca_, _B. bicornaria_, _B.
inodora_, _B. tyrianthina_ ve _B. vitellina_.

~Brassia.~--Brassialar Güney Amerika'nın epifital Orkideleridir ve
ara evde yetiştirilebilirler. En bilinen türler _B.
brachiata_, _B. caudata_, _B. Lawrenceana_ ve _B. verrucosa_'dır.

~Broughtonia.~--_B. sanguinea_ Jamaika'dan güzel, koyu kırmızı çiçekli bir türdür. _B. lilacina_ da bahçelerde nadiren görülse de güzel bir türdür.
Broughtonialar sıcak veya ara evde asılı duran çıplak sallarda yetiştirilmelidir.

~Brassavola.~--Beyaz, hoş kokulu çiçekleri olan küçük bir cins. _B. Digbyana_, büyük, saçaklı dudaklı çiçekleri olan bir türdür ve melezciler tarafından
çokça kullanılmıştır. Brassavolalar Cattleyalarla birlikte yetiştirilebilir.

~Bulbophyllum.~--Yaygın olarak dağılmış bir cins olup iki bölüme ayrılabilir: yaprak döken, çoğunlukla Burma, kuru dinlenme mevsimi gerektirir; ve kesinlikle kurutulmaması gereken herdem yeşil. Tüm türler, yaprak döken ve yayla türleri için daha serin dinlenme koşullarıyla
sıcak, orta düzey bir evde gelişir. Cins en çeşitli
ve dikkat çekici olanlardan biridir ve bunların tam koleksiyonları bazı amatörler tarafından yetiştirilir.

~Calanthe. ~--Bunlar, iki bölüme ayrılabilen karasal Orkidelerdir: _C. veratrifolia_ sınıfının her dem yeşil olanı; ve _C. vestita_, _C. Veitchii_ ve kışın çiçek açması için yaygın olarak yetiştirilen çok sayıda başka tür ve melezi içeren yaprak döken. Bunları yarı lifli tın, dörtte bir Sphagnum yosunu ve dörtte bir yapraktan oluşan bir kompostun içine koyun ve üzerine kum serpin. Çiçeklenmeden sonra yaprak döken bölümü kurumaya bırakın ve ilkbaharda büyüme başladığında saksılarını değiştirin. Büyüme tamamlandığında ara sıra sıvı gübre uygulamalarıyla bolca sulayın.

~Catasetum.~--Catasetum'lar, ara evde asılı duran sepetlerde veya Orkide tavalarında yetiştirilmesi gereken ve yaprak döken Dendrobium'lara benzer şekilde muamele edilmesi gereken meraklı, epifital Orkidelerdir.
Büyümeler tamamlandıktan sonra uzun ve kuru bir dinlenmeye ihtiyaç duyarlar. Tüm türler yetiştirilmeye değerdir, _C. Bungerothii_, _C. splendens_ ve _C. macrocarpa_ daha gösterişli türlerdir.

~Cattleya.~--Orkidelerin en büyük, en çeşitli ve çiçeksi
güzel cinslerinden biridir. Bitkiler epifital Orkideler için önerildiği şekilde saksıya ekilmeli ve ara evde yetiştirilmelidir.
_C. labiata_ bölümü, _C. Gaskelliana_, _C. Mossiae_, _C.
Mendelii_, _C. Dowiana_ ve onun _aurea_, _C Warscewiczii_, _C.
Warneri_ ve _C. Schroederae_ çeşitleri ardışık olarak yılın
büyük bölümünde çiçek üretir. _C. citrina_ serin bir evde, çatıdan sarkıtılarak yetiştirilmelidir. Cattleyas ve Laelias kapalı bir atmosfere tahammül edemezler ve bu nedenle yetiştirildikleri evin uygun şekilde
havalandırılması önemli bir konudur. _C. Trianae_, Hydra türü,
Tablo IV'te gösterilmiştir.

~Chysis.~--Ara ev epifitlerinin küçük bir cinsi, _C.
bractescens_, beyaz; _C. aurea_ ve _C. laevis_, sarı ve kırmızı; _C.
Limminghei_ ve birkaç melezden oluşur.

~Cirrhopetalum.~--Benzer alışkanlıklara sahip ve benzer
tedavi gerektiren bir Bulbophyllum bölümü. Merak uyandıran şekilde oluşturulmuş çiçeklerin sıklıkla
üst segmentleri saçaklı ve yanal olanlar yaklaşmış ve
ince kuyruklara doğru devam etmiştir.

~Cirrhaea.~--Gongora ile akraba ve benzer muamele gerektirir.

~Cochlioda.~--Odontoglossum'larla birlikte yetiştirilecek kompakt büyüyen bir cins.

_C. Noezliana_, kızıl, melezleyicinin elinde iyi bir tür olmuştur ve gelecekte bize "Scarlet Odontoglossum'lar" verebilir. _C.
vulcanica_ koyu gül renkli çiçeklere sahiptir.

~Coelia.~--Birkaç Coelia türü vardır ve bunların ara evde yetiştirilmesi gerekir.

~Coelogyne.~--İki ayrı bölümden oluşan çok büyük bir cins, _C. cristata_ her dem yeşil; Pleione veya Hint
krokus bölümü yaprak döken ve karasal
Orkideler olarak ele alınması gereken, daha büyük bölüm ise epifitaldir. Epifital bölümler
sıcak ve ara ev bitkileridir. Pleiones'ler
serin bir evde yetiştirilmeli ve yapraklar solduktan sonra ve tekrar büyümeye başlayana kadar
oldukça kuru bir şekilde dinlendirilmelidir.

[Resim: TABLO VII

ONCIDIUM MARSHALLIANUM]

~Comparettia.~--Bunlar küçük büyüyen epifitlerdir. Ara evde küçük sepetlerde
veya asılı tavalarda yetiştirilir. _C. falcata_, kırmızı, _C.
macroplectron_, soluk pembe; benekli; ve _C. speciosa_, kırmızı, en iyi türlerdir.

~Colax.~--Lycaste ile akraba olan ve benzer muamele gerektiren küçük bir serin ev Orkidesi cinsi. _C. jugosus_ iyi sonuçlarla
Zygopetalum'larla çaprazlanmıştır.

~Coryanthes.~--Bunlar Stanhopea'ya benzer bir alışkanlığa sahiptir. Bitkiler ara evde asılı sepetlerde yetiştirilmelidir. Büyük, etli çiçeklerin yapısı en dikkat çekici olanıdır ve böcek yardımıyla döllenmelerine ilişkin bazı ilginç ayrıntılar _Gardeners' Chronicle_'da (17 Temmuz 1897, s. 31) kaydedilmiştir.

~Cycnoches.~--Catasetum'a benzer alışkanlığa ve gereksinimlere sahiptir. Bitkiler
sepetlerde ve asılı olarak en iyi şekilde yetiştirilir. Yaprak döken Dendrobium'larla
birlikte serin ve kuru bir şekilde dinlendirilmelidir. _C. chlorochilon_ (Kuğu Orkidesi), _C.
Egertonianum_, _C. Loddigesii_, _C. maculatum_, _C. peruvianum_ ve _C.
pentadactylon_ güzel türlerdir.

~Cymbidium.~--Bunlar orta düzey ev veya sıcak kış bahçesi için gösterişli, büyük büyüyen Orkidelerdir. Bitkileri eşit oranlarda
lifli tın, turba ve Sphagnum yosununa dikin. _C. giganteum_, _C. Lowianum_,
_C. grandiflorum_ ve _C. Tracyanum_ en yaygın olarak yetiştirilenlerdir. _C.
eburneum_, _C. Mastersii_, _C. insigne_ ve _C. erythrostylum_ güzel, beyaz türlerdir, son ikisinin dudağında gül lekeleri vardır. Çok sayıda melezi vardır. _C. Lowio-eburneum_, _C. Lowianum_ ve _C. eburneum_'un bir melezi olarak VI. Tabloda gösterilmiştir.

~Cynorchis.~--Tropikal Afrika ve Madagaskar'dan gelen, nemli ve gölgeli koşullarda sıcak evde yetiştirilmesi gereken karasal orkideler.
Çiçekler genellikle gül rengindedir.

~Cypripedium.~--Bu, bahçelerde yaygın olarak Cypripedium olarak bilinmesine rağmen,
birkaç farklı sınıfa ayrılabilen en büyük, en kullanışlı ve en üretken cinslerden biridir. Bahçelerde genellikle Cypripedium olarak bilinenlerin çoğu, _C.
barbatum_ ve _C. Rothschildianum_ ve bahçelerde daha yaygın olarak Selenipedium olarak bilinen yeşil yapraklı sınıf artık Phragmopedilum olarak adlandırılıyor. Ancak Cypripedium adı yetiştiriciler üzerinde o kadar sağlam bir etkiye sahip ki, onu bahçe el kitaplarında tutmak uygun.

Cypripedium'ların çok sayıda melezi var ve sayıları her yıl artıyor. Bu nedenle bu çalışmanın kapsamında bir sayım yapmak
imkansız. Hepsinin karasal Orkideler olarak ele alınması, lifli tın oranının (karasal Orkidelerin saksılanmasıyla ilgili bölüme bakın) konunun gücüne orantılı olarak eklenmesi, en büyük oranın en güçlü yetiştiricilere verilmesi gerekiyor.
Selenipedium veya yeşil yapraklı bölüm, lifli tınlı toprağa, bir miktar yaprak ve Sphagnum yosunu serpilerek saksılanmalıdır. _C. insigne_, _C. Spicerianum_, _C. Charlesworthii_ ve bu sınıftaki diğerleri, ayrıca bunların melezleri, serin evde yetiştirilebilir. _C. Rothschildianum_, _C. Stonei_ ve bu bölümün tamamı en yüksek sıcaklığı gerektirir,
ancak hepsi bir ara evde başarıyla yetiştirilebilir. _C. insigne
Sanderae_, Tablo I'de gösterilmiştir.

~Cyrtopodium.~--Ara evde yetiştirilmesi gereken güçlü büyüyen bir cins.
Bitkiler karasal Orkideler gibi saksıya ekilmelidir.
_C. punctatum_ en gösterişli ve en kolay yetiştirilen türdür.

~Dendrobium.~--Epifital Orkidelerin en büyük ve en dekoratif cinslerinden biri, birkaç yüz tür ve çok sayıda melez içerir. Cins, öncelikle iki sınıfa ayrılabilir--herdem yeşil; ve yapraklarını büyüme tamamlandıktan sonra kaybeden ve uzun bir kuru dinlenme
mevsimine sahip olması gereken yaprak dökenler. Her dem yeşil türlere daha kısa ve daha az zorlu bir dinlenme
mevsimi verilir. Yaprak döken sınıf _D. nobile_,
_D. Wardianum_, _D. crassinode_ ve bunlarla ilişkili bitkiler
ve melezleri ile örneklendirilir; ve her dem yeşil tür _D. densiflorum_, _D.
Farmeri_ ve _D. chrysotoxum_ ile örneklendirilir. 264 çiçeğe sahip _D. Wardianum_, Tablo III'te gösterilmiştir.

Sonra, cins iki sınıfa daha ayrılabilir--yüksek sıcaklık
gerektirenler, örneğin _D. Phalaenopsis_, _D. superbum_, _D.
atro-violaceum_, vb.; ve nispeten serin yetiştirilebilenler,
bunlara _D. speciosum_ (güneşli bir
konservatuvar için mükemmel bir bitki), Japonya'dan _D. moniliforme_, _D. aggregatum_, _D.
Jenkinsii_ ve diğerleri dahildir. Tüm türler büyüme mevsimi boyunca yüksek sıcaklık,
nemli atmosfer ve bol su gerektirir,
ancak çiçeklenmeye hazırlanmaları için büyüme tamamlandıktan sonra daha kuru ve
serin tutulmalıdır. Sarkık büyümelere sahip türler
sepetlerde veya asılı tavalarda yetiştirilmelidir.

~Diacrium.~--İçi boş yalancı soğanlar ve beyaz, mum benzeri çiçeklere sahip bir Epidendrum bölümü. _D. bicornutum_ sıcak ev için çok iyi bir türdür.

~Disa.~--Afrika'dan karasal Orkide cinsi, bahçelerde en iyi şekilde, _D. racemosa_ ve _D. tripetaloides_ gibi diğerleriyle birlikte birçok güzel melez üreten güzel Scarlet _Disa grandiflora_ ile temsil edilir. Bunlar serin ev bitkileridir ve turba, Sphagnum yosunu, kum ve tın lifi karışımına saksılanmalıdır. Bunlar
tohumlarla
arttırılır ve çiçeklenme mevsiminden kısa bir süre sonra saksı değiştirildiğinde, güçlü büyümeler çiçeklenme için saksıya alınmalı ve daha küçük olanlar depolama
tabaklarına birlikte yerleştirilmelidir. Serbest drenaj sağlanmalı ve bitkiler çiçek açana kadar bolca sulanmalıdır. Bu aşamadan sonra, saksı değiştirmeden ve bitkileri serin eve geri koymadan önce birkaç hafta soğuk bir çerçevede yetiştirmek onlara fayda sağlayacaktır.

_D. graminifolia_ veya Blue Disa bölümü stolonlarla çoğalmaz.
Bunlar fundalık bitkileridir ve kumlu turbaya saksılanmalı ve yapraklarını döktüklerinde
oldukça kuru tutulmalıdır.

~Epidendrum.~--Bu cinsin 400'den fazla bilinen türü vardır. _E.
vitellinum_ güzel turuncu renkli, serin ev türüdür. Hepsi ara evde
yetiştirilebilir. _E. O'Brienianum_, _E. radicans_ ve _E. Boundii_ evlerin uçlarını ve arka duvarları örtmek için güzel bitkilerdir.

~Eria.~--Birçok meraklı ve bazı çok
güzel türlerden oluşan ilginç bir cinstir. Epifitlerdir ve ara evde
yetiştirilmelidirler. Yaprak döken türler dinlenirken kuru tutulmalıdır.

~Eriopsis.~--Bunlar Güney Amerika'dan gelen epifital Orkidelerdir.
Ara evde yetiştirilmeleri gerekir ve nem ve gölgeye ihtiyaç duyarlar.
_E. biloba_ ve _E. rutidobulbon_ en iyi bilinen türlerdir.

~Eulophia.~--Hem yaprak dökmeyen hem de karasal bitkilerin temsil edildiği büyük bir cins.
Bunları ara evde yetiştirin.

~Eulophiella.~--Cins, Madagaskar'dan iki tür içerir, _E. Elisabethae_, beyaz ve _E. Peetersiana_, gül. Bunları ılık evin nemli bir yerinde yetiştirin, böylece onlara bol miktarda yağmur suyu sağlayın.

~Galeandra.~--Bunlar yaprak döken epifitlerdir, Catasetum'a benzer bir
yetiştirmeye ihtiyaç duyarlar.

~Gomeza.~--Odontoglossum ile akraba. Çiçekler sarımsıdır ve
salkımlar halinde üretilir. Ara ev bitkileri.

~Gongora.~--Uzun çiçek başaklarının tam olarak üretilmesine olanak sağlamak için sepetlerde veya askılı tavalarda yetiştirilmesi gereken ara ev orkideleri.

~Grammatophyllum.~--Sıcak ev için güçlü büyüyen epifital orkide cinsi. _G. speciosum_ devasa bir Malaya türüdür.

~Grobya.~--_G. galeata_ ve _G. Amherstiae_ ile temsil edilen Brezilya orkideleri. Ara ev.

~Habenaria.~--Karasal Orkideler. _H. militaris_ ve _H. rhodocheila_ parlak kırmızıdır; _H. carnea_, ten rengi; _H. Susannae_, _H. Bonatea_,
ve _H. Ugandae_, uzun boylu, yeşil ve beyaz. Son iki tür
serin bir evde yetişir; diğerleri daha fazla sıcaklığa ihtiyaç duyar. Kuzey
Amerika türleri neredeyse dayanıklıdır ve bir çerçevede yetiştirilebilir.

~Houlletia.~--Güney Amerika'dan hoş kokulu epifital Orkideler. Ara
ev.

~Ionopsis.~--Güzel, ince, beyaz ve leylak rengi türler. Ara evde küçük
sepetlerde yetiştirilir.

~Laelia.~--En büyük ve en gösterişli cinslerden biri, bahçelerde harika favoriler ve melezleyicinin elinde güzel konular. Meksika
türleri _L. anceps_, _L. autumnalis_, _L. albida_, &c., eskiden özel kuru bir ara ev tahsis edilirdi, ancak artık genellikle ara veya Cattleya evinde yetiştiriliyor ve daha serin bir bağda veya koridorda dinlendiriliyor. Tüm türler Cattleya ile aynı muameleyi gerektirir.

~Liparis.~--Başlıca botanik ilgi çeken bir cüce Orkide cinsi.
Ara ev.

~Lissochilus.~--Başlıca Güney ve Tropikal Afrika'dan gelen gösterişli karasal Orkideler. Yaşam alanlarına göre sıcak veya serin koşullarda yetiştirilmelidirler. _L. Krebsii_ ve _L. speciosus_ iki güzel, serin ev türüdür; _L. giganteus_, _L. Horsfallii_ ve bu sınıftaki diğerleri sıcak bir eve ihtiyaç duyar. Bataklık bitkileri olduklarından, büyürken zayıf, sıvı gübreye ihtiyaç duyarlar.

~Lueddemannia.~--Güçlü, Acineta benzeri büyümeye ve bronz-turuncu renkli çiçeklerden oluşan sarkık salkımlara sahip güzel bir cins. Büyümeler üç ila beş fit uzunluğundadır. En iyi türler _L. Lehmannii_, _L. Pescatorei_ ve _L. triloba_'dır. Ara evde asılı sepetlerde yetiştirilir.

~Luisia.~--Aerides ile sıcak evde yetiştirilebilen Terete yapraklı Orkideler.

~Lycaste.~--Türlerin çoğu ara evin serin ucunda gelişir. Çürümüş yaprakların ana bileşeni oluşturduğu, geri kalanının biraz kum veya ince toprakla birlikte Sphagnum yosunu, tın lifi veya turba olduğu bir kompostta başarıyla yetiştirilmişlerdir. Bazı koleksiyonlarda _L. Skinneri_ ve diğer bazı türler
serin evde yetiştirilir. Tüm türler yazın
mümkün olduğunca serin tutulmayı gerektirir.

~Masdevallia.~--Güney Amerika'nın yüksek bölgelerinden gelen, güzel ve çeşitli çiçeklere sahip cüce, püsküllü bitkiler. Serin veya
Odontoglossum evde yetiştirilmelidirler. Bunları eşit oranda Sphagnum yosunu ve
turba, biraz kum ve ince çömleklerle saksıya koyun. _M. chimaera_
bölümündeki türler askılı sepetlerde veya tavalarda yetiştirilmeli ve daha gösterişli _M. Harryana_
(_coccinea_) ve _M. Veitchiana_
bölümlerinden daha sıcak bir ortam sağlanmalı, kışın ara evin serin ucuna yerleştirilmelidir. _M. tridactylites_, _M.
O'Brieniana_, _M. ionocharis_ ve diğerleri, tekil, böcek benzeri çiçeklere sahip, cüce Orkidelerin ilginç bir bölümünü oluşturur.
Masdevallia'ların tüm yıl boyunca nemli tutulması gerekir ve ilkbahar veya yaz sonunda saksı değiştirilirken ara sıra bölünmelerinden faydalanırlar.

~Maxillaria.~--Güney Amerika'da yaygın olarak dağılmış ve Batı Hint Adaları'na kadar uzanan geniş bir cins. Tüm türler, epifitler için sıradan saksı malzemesi gerektiren ara ev bitkileridir.
Çiçekler, beyaz _M. grandiflora_ ve _M. venusta_'dan büyük bordo lekeli _M. Sanderiana_'ya kadar form ve renk bakımından çeşitlilik gösterir.
Türlerin çoğunun hoş kokulu çiçekleri vardır.

~Megaclinium.~--Tropikal Afrika'dan gelen, Bulbophyllum ile yakın akraba olan tek bir cinstir, başlıca özelliği, her iki tarafında böcek benzeri, kahverengimsi tek bir çiçek sırası bulunan çiçek salkımının tek düz
rakisi olmasıdır. Tip tür olan _M. Bufo_ muhtemelen şu anda
bahçelerde değildir. _M. falcatum_ en yaygın olanıdır ve _M. purpureorachis_, _M.
triste_ ve diğer birkaç tür bazen görülür. Sıcak evde sepetlerde veya tavalarda yetiştirilmelidirler.

~Microstylis.~--Microstylis türleri, ince toprak kapları eklenmiş Sphagnum yosunu ve turbada karasal
Orkideler olarak yetiştirilmelidir. Yaprak döken türleri kuru ve daha serin koşullarda dinlendirin.

~Miltonia.~--Miltonia'lar, ara evin korunaklı bir köşesinde yükseltilmiş tavalarda yetiştirilecek, kompakt büyüyen Güney Amerika epifitleridir. Bitkileri epifit Orkideler için sıradan bir malzemeye koyun ve
kompostu canlı Sphagnum yosunuyla kaplayın. _M. vexillaria_, _M.
Roezlii_, _M. Warscewiczii_, daha önce Odontoglossum'a dahil edilmişti, Odontoglossum'lar gibi yetiştirilmesi gereken, ancak daha sıcak bir bölüm oluşturur.
Bu bölümün, kompostta iyi oranda yaprakla
iyi geliştiği bulunmuştur. _Miltonia vexillaria_, "Empress Victoria", II. Tabloda gösterilmiştir.

~Mormodes.~--Bunları Catasetum ve Cycnoches ile birlikte yetiştirin ve kuru olarak dinlendirerek benzer şekilde tedavi edin. Cins tekildir, ilginç bir şekilde oluşturulmuş, genellikle hoş kokulu çiçekler çok çekicidir.

~Neobenthamia.~--_N. gracilis_, Tropikal Afrika'dan zarif, beyaz çiçekli, ince bir
türdür ve
sıcak-orta sıcaklıkta yetiştirilmelidir.

~Nephelaphyllum.~--Sıcak ev için cüce, karasal tür.
Anoectochilus ile
yetiştirin.

~Notylia.~--Sepetler ve askılı tavalar için zarif epifitler.
Ara ev.

~Octomeria.~--Pleurothallis ile akraba bir cinstir. Çiçekler genellikle
beyaz ve oldukça küçüktür. ~Odontoglossum.~--Odontoglossum'lar haklı olarak serin ev Orkidelerinin en yaygın yetiştirilen cinsidir, bahçelerdekilerin daha büyük oranı _O. crispum_ (Resim VIII'de gösterilmiştir) tarafından temsil edilir,
en güzel orkidelerden biri. Benekli formlar genellikle çok yüksek fiyatlara satılır. _O. crispum_ ve Odontoglossum'un bir bölümü için serin, nemli evler sağlanır; bazı bahçelerde türe birkaç ev tahsis edilir. Uygun bir ev ve dikkatli bir bakım verildiğinde,
Odontoglossum'lar yetiştirilmesi en kolay Orkideler arasındadır ve
çiçek açması en kesin olanlardır. Genellikle _O. crispum_ ile sınıflandırılan tüm türler iyi drenajlı saksılarda yetiştirilmelidir. İçinde yetiştirildikleri kompost, eskiden yalnızca Orkide turbası ve Sfagnum yosunundan oluşuyordu ve bu malzemeler iyi kalitede elde edilebildiğinde
hiçbir zaman geliştirilmedi. Bazı koleksiyonlarda Odontoglossum'ları yaprak toprağına koyma çılgınlığı başladı ve bu felaketle sonuçlandı,
ancak kuru yaprakların bir kısmının (yaprak toprağı değil) kompostta avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini gösterdi. İyi Orkide turbasının kıtlığı, Polypodium lifi ve Osmunda lifinin tanıtılmasına yol açtı,
ikisi de Epifit Orkideleri ve Melez Orkideleri Saksılama bölümlerinde önerildiği şekilde
hazırlandığında mükemmel malzemelerdir. Genel olarak saksı değişimi gerektirenlerin saksı değişimi için Eylül en iyi aydır, ancak ilkbaharın başlarında bitkiler incelenerek acil ilgiye ihtiyaç duyanlar saksı değişimi için yapılmalıdır. Odontoglossum evi her mevsim serin tutulmalı ve daha düşük gece sıcaklıklarına sahip olma zorunluluğu kesinlikle kabul edilmelidir. Serbest havalandırma sağlanmalıdır, ancak kurutma sırasında tüm mevsimlerde, özellikle kış ve ilkbahar başlarında, doğu rüzgarları hakimdir, alt havalandırma delikleri sadece hafifçe açılmalı, üsttekiler kapalı tutulmalıdır; çatının camlarının kıvrımları yeterli havayı içeri alacaktır. Nem, yazın sahnenin altından ve saksıların arasından
şırıngalanarak evin etrafına serbestçe dağıtılmalıdır, ancak kışın evler, öngörülen düşük sıcaklıkta tutulursa, fazla su dağıtılmadan nemli olacaktır. _Odontoglossum citrosmum_, _O. Rossii_, _O. membranaceum_ ve diğer bazı Meksika türleri
sepetlerde veya tavalarda yetiştirilmelidir; _O. coronarium_ ve çeşitleri dikdörtgen
sepetlerde; _O. Londesboroughianum_ sallarda. Odontoglossum'lar bol miktarda suya ihtiyaç duyar, ancak ıslanmalarına izin verilirse kolayca yaralanabilirler. Bu nedenle su sistematik olarak verilmelidir - kapsamlı bir sulama ve
etkisi geçene ve hala nemli olan malzeme kuru noktaya yeterince yakın olana kadar daha fazla su verilmemelidir. Çiçeklenmeden sonra, bir süre daha az miktarda su verilmelidir, ancak bitkiler kurutulmamalıdır.
Bu aşamada, saksı değiştirilmesi gerekenleri saksı değiştirmek için iyi bir zamandır.
Serin evlerde ve aslında tüm Orkide evlerinde, suyun zeminlerden ve sahnelerden buharlaşma hızına dikkat edilmelidir.
Nem çok hızlı buharlaşırsa ve zeminler ve sahneler hızla kurursa, koşulların evdeki bitkilerin canlılığını sürdürmeye uygun olmadığı unutulmamalıdır,
çünkü hızlı buharlaşmanın gerçekleştiği yerlerde benzer bir süreç bitkilerin dokularını etkiler. Evlerde kalıcı bir nem sağlamak için, sıcaklığı düşürerek veya havalandırmayı kontrol ederek önlemler alınmalıdır.

~Oncidium.~--Bu büyük bir cinstir, üyelerinin çoğu ara evde yetiştirilmeye uygundur. _O. macranthum_ serin bir ev bitkisidir ve _O. crispum_, _O. Forbesii_, _O. concolor_, _O.
Marshallianum_ (Tablo VII'de gösterilmiştir), _O. varicosum_ ve diğerleri de
sepetlerde veya askılı tavalarda serin evde iyi yetişir. _O.
Papilio_, _O. Kramerianum_, _O. Lanceanum_ ve _O. ampliatum_ ara evin en sıcak ucunda bir konuma sahip olmalıdır. Bitkileri
epifital Orkideler olarak saksıya koyun. Büyüme tamamlandıktan sonra bir süre su vermeyin.

~Paphinia.~--Küçük büyüyen epifitler. Sıcak, nemli bir evde sepetlerde veya tavalarda yetiştirin.

[Resim: TABLO VIII

ODONTOGLOSSUM CRISPUM]

~Phaius.~--Ara ev için güçlü büyüyen, karasal Orkideler.
Karasal Orkidelerin saksılanması bölümündeki talimatlara göre saksıya koyun. Türler her daim yeşildir ve sadece kısa bir
dinlenme mevsimine ihtiyaç duyarlar. Gölgeye ihtiyaç duyarlar.

~Phalaenopsis.~--Bunlar Filipinler, Java,
Borneo, Hindistan ve diğer yerlerden gelen sıcak ev türleridir. Bitkileri Sphagnum yosununa saksılayın.
Askıda tutulduklarında en iyi şekilde başarılı olurlar, ancak sahnede yetiştirilirlerse ters saksılarda yükseltilmelidirler. Nemli bir atmosfer şarttır.
_P. amabilis Rimestadiana_ ara evde büyüyecektir; nemli bir köşeye yerleştirilirse diğer türlerin çoğu da öyle olacaktır.

~Peristeria.~--Cins, bahçelerde en çok _P. elata_ (Güvercin
Orkidesi) ile bilinir. Yetiştirilmesi Phaius'a benzer.

~Physosiphon.~--Stelis ile akraba olan küçük bir cinstir. _P. Loddigesii_'nin
turuncu renkli çiçek salkımları vardır.

~Platyclinis.~--Bunlar genellikle hoş kokulu, beyaz veya sarı çiçek salkımları olan
güzel, orta boy ev Orkideleridir.

~Pleione.~ _Bkz. ~Coelogyne~.

~Pleurothallis.~--Orta boy ev için zarif, bodur büyüyen Orkidelerin büyük bir cinsidir.

~Promenaea.~ _Bkz. ~Zygopetalum~.

~Renanthera.~--Bu gösterişli türler Tropikal Asya ve
Malaya'ya özgüdür. Aerides ve Vandas gibi yetiştirilmelidirler. _R. Imschootiana_
gösterişli, koyu kırmızı çiçeklere sahip, kompakt, serbest büyüyen bir türdür.

~Restrepia.~--Genellikle Masdevallias ile birlikte yetiştirilen ve benzer bir
tedavi gerektiren serin ev cinsi.

~Rodriguezia.~--Bu cins genellikle bahçelerde Burlingtonia olarak adlandırılan türleri içerir. Bitkileri ara evde asın.
_R. secunda_ gül renkli çiçeklere sahiptir; diğerlerinin çoğu beyazdır ve
genellikle hoş kokuludurlar.

~Rhyncostylis.~--Bunlar genellikle bahçelerde Saccolabiums olarak bilinen sıcak ev bitkileridir. Daha yaygın tür, mor benekli, allık beyazı çiçeklerden oluşan ince salkımlara sahip _R. retusa_ ve mavi _R.
coelestis_'tir. Yetiştirme Aerides'e benzer.

~Saccolabium.~--Saccolabium'lar Aerides gibi sıcak bir evde yetiştirilmelidir. _S. bigibbum_ ve sınıfındaki diğerleri güzel, cüce
türlerdir, mor benekli sarımsı çiçekleri ve beyaz bir dudağı vardır.

~Sarcanthus.~--Saccolabium ile akrabadır ve benzer kültürel
gereksinimlere sahiptir.

~Sarcochilus.~--Sarcochilus türlerinin ara evde Sphagnum yosununda yetiştirilmesi gerekir.

~Satyrium.~--Başlıca Güney Afrika'dan gelen ve serada muameleye ihtiyaç duyan karasal Orkideler. Bitkiler dinlenme
döneminde kuru tutulmalıdır.

~Schomburgkia.~--Laelias ve Cattleyas'a benzer muameleye ihtiyaç duyan güçlü büyüyen bir cinstir. Onlar için en iyi konum ara evde güneşli bir
durumdur.

~Scuticaria.~--Scuticaria'lar uzun, yuvarlak, sarkık yaprakları ve mor lekeli gösterişli, sarımsı çiçekleri olan, soğansız, güzel türlerdir. Sal üzerinde veya ara evde asılı sepetlerde yetiştirilmelidirler.

~Selenipedium.~ _Bkz._ ~Cypripedium~.

~Sobralia.~--Sobralia türleri, kamış benzeri gövdelere sahip, büyüme döneminde bol miktarda suya ihtiyaç duyan, güçlü büyüyen, karasal
Orkidelerdir. Ara ev. _S. macrantha_ ve beyaz
çeşidi en iyi bilinenlerdir.

~Sophronitis.~--En iyi _S. grandiflora_ olarak bilinen, kırmızı çiçeklere sahip ve Laelias ve
Cattleyas ile melezlemede kullanılan bir cüce cinstir. Tüm türler, çatıdan asılı tavalarda veya sepetlerde yetiştirilmesi gereken serin ev bitkileridir. Melezler
ara evde en iyi şekilde başarılı olur.

~Spathoglottis.~--Bletia ile benzer büyümeye sahip, belirgin bir dinlenme süresi gerektiren
karasal Orkideler. Ara ev. Kuru dinlendirin.

~Stanhopea.~--Aromatik kokulu, büyük, sarkık, mum benzeri çiçeklere sahip güzel bir cins. Ara evde sepetlerde yetiştirilmelidirler.

Serin bir evde veya bağda oldukça kuru dinlendirin.

~Stauropsis. ~--Stauropsis, Aerides ve Vandas ile birlikte yetiştirilmelidir. Cins, bahçelerde en çok _S. lissochiloides_ (_Vanda
Batemanii_) ve _S. gigantea_ tarafından bilinir.

~Stelis.~--Bu cinsteki bitkiler, cüce
Pleurothallis'e benzer büyümeye sahiptir ve aynı muameleyi gerektirir.

~Stenoglottis.~--_S. fimbriata_ ve _S. longifolia_, Güney Afrika
karasal Orkideleridir ve Disa ile benzer koşullara ihtiyaç duyarlar.

~Tetramicra~ (_Leptotes_).--Gül
labellumları olan beyaz çiçekli cüce türler. Ara ev.

~Thunia.~--Dik, yuvarlak gövdeli ve yaprak döken
yapraklara sahip bir Phaius bölümü. Sıcak ve nemli bir evde yetiştirin, ancak dinlenme döneminde serin ve kuru tutun.

~Trichocentrum.~--Cüce, her dem yeşil Güney Amerika Orkideleri. Ara evin gölgeli bir bölümünde asılı tavalarda yetiştirin.

~Trichopilia.~--Pilumna, beyaz, hoş kokulu _T. fragrans_ ve o bölümü temsil eden çeşidi _nobilis_ dahil olmak üzere süs, epifital bir cins. _T. suavis_ en gösterişli türlerden biridir. Hepsi koleksiyonlarda bir yere layıktır. Ara ev.

~Trichosma.~--_Trichosma suavis_ beyaz, hoş kokulu çiçeklere sahip güzel, serin bir ev türüdür.

~Trigonidium.~--Trigonidium'un birkaç ilginç türü vardır,
çevre yaprakları genellikle Orkidelerden farklı şekilde gelişir ve düzenlenir.
Ara ev.

~Vanda.~--Cins en büyük ve en ilginç olanlardan biridir ve diğer büyük cinsler gibi
birkaç bölüme ayrılabilir. En
büyük büyüyen ve en iyi bilinen türler _V. tricolor_ ve _V.
suavis_'tir, beyaz veya sarımsı çiçekleri vardır, mor lekelidir ve
aralarında ayırt edici bir botanik özellik yoktur. _V.
coerulea_ en güzel mavi Orkidelerden biridir; _V. Sanderiana_ en
güzellerinden biridir; _V. insignis_, _V. lamellata_, _V. Denisoniana_, _V.
limata_ ve _V. Bensonii_ hepsi arzu edilen türlerdir. _V. Kimballiana_, _V. Amesiana_ ve _V. Watsonii_ etli
yaprakları ve ilk ikisinde gülle işaretlenmiş güzel, beyaz çiçeklerden oluşan dik başaklarıyla belirgin bir bölüm oluşturur ve mümkünse ara evde asılı sepetlerde yetiştirilmesi gerekir. _V. teres_, _V. Hookeriana_ ve melezleri _V. Miss Joaquim_, terete yapraklar taşıyan dik gövdelere ve ince, gül renkli çiçeklere sahiptir. _V. alpina_, _V. cristata_ ve _V. pumila_ güzel, cüce türlerdir. Hepsi genellikle sıcak veya Doğu Hindistan evlerinde birlikte yetiştirilir, ancak bu bitkilerin ve Aerides ve Saccolabium'ların sürekli olarak aynı evde tutulmasının, birçoğunun bahçelerde tatmin edici olmayan
durumunun nedeni olup olmadığı açık bir sorudur. Her bölüm izlenmeli ve büyüme tamamlandığında, birkaç ay boyunca serin, ara bir eve geçilmelidir. Aerides, Vandas ve Saccolabiums, kışın çok sıcak ve kapalı tutulmaktan en çok
zarar görür. İlkbahar açıldıktan sonra ısı ve nem miktarı kademeli olarak artırılmalıdır. Çiçek açtıktan hemen sonra, alt yapraklarını kaybetmiş uzun bitkiler dipten kesilerek saksılara veya sepetlere indirilmelidir. Cüce büyüyen türler ışığa iyice getirilmelidir. _V.
coerulea_ en farklı koşullar altında bile iyi büyür ve diğer birçok Orkidede olduğu gibi, bitkiyi yetiştirmektense uygun bir yer bulmak daha önemlidir. Hepsinin Sphagnum yosununa
saklanması veya sepete konulması gerekir. Bazı yetiştiriciler bir miktar yaprak ekler. _V. teres_
bölümü evin sıcak bir köşesine Sphagnum yosununa
veya evin ucuna dikilebilir. Saksıda yetiştiriliyorsa, üç veya dört tanesi birlikte saksıya ekilmeli ve sağlam bir çubuk veya tik çubuğuna alıştırılmalıdır.

~Zygopetalum.~--Zygopetalum altında, birkaç farklı alt cins
dahil edilmiştir. En büyük büyüyen ve en gösterişli türler arasında _Z. Mackayi_,
_Z. crinitum_ ve diğer ilgili türler bulunur. Bunlar eşit oranlarda
turba, Sphagnum yosunu ve tınlı liflere, bir miktar yaprak ve ince kırık çömleklere ekilerek saksılanmalıdır. Büyüme mevsimi boyunca ara sıra zayıf, sıvı gübre ile sulama yapılmalı;
ve çiçeklenmeden sonra kısıtlı su temini ile dinlenme sağlanmalıdır. Saksı değişimine ihtiyaç duyanlar, büyüme başlamadan önce ilgilenilmelidir, ancak dikkatli bir şekilde işlenirse aynı saksılarda yıllarca tatmin edici kalırlar.

Özellikle _Z. maxillare_ türünden birçok melez vardır ve bunlara tür gibi
işlenmelidir. _Z. rostratum_ sıcak, nemli bir ev gerektirir.
Promenaea'lar arasında _P. stapelioides_, _P. Rollissoni_ ve _P. xanthina_ bulunur. Bunlar sığ tavalarda, ya asmak için
ya da çatının camına yakın bir rafa yerleştirmek için yetiştirilmelidir.

~Bollea~, ~Huntleya~, ~Pescatorea~, ~Batemannia~, ~ve~
~Warscewiczella~.--Bunlar, ilkel yalancı soğanlara sahip yapraklı bir sınıf için bölümsel isimlerdir. Sıklıkla kötü yönetilirler. Bitkiler, epifital Orkideler için önerilen saksı malzemelerinde yetiştirilmeli ve Sphagnum yosunuyla kaplanmalıdır. Her dem yeşil oldukları ve aşırı canlılıkları olmadığı için, tüm yıl nemli tutulmalı, ancak
büyürken bolca sulanmalıdırlar. Ara evin veya sıcak evin nemli bir köşesi onlar için seçilmeli, her bitki ters çevrilmiş bir tava veya saksıda yetiştirilmelidir. Sıcak evde yetiştirildiğinde, büyüme tamamlandıktan sonra daha serin bir evde dinlenme verilmelidir, ancak
bitkiler kurutulmamalıdır. Bölünerek çoğaltılabilirler. Hepsi
gölge gerektirir. Botanik olarak Zygopetalum'un altına yerleştirilirler.

BÖLÜM XXI

ORKİDE MELEZLERİ

Bu kitabın kapsamındaki evde yetiştirilen melezlerin muazzam sayısını saymak imkansızdır. Bu nedenle, çaprazlanmış olan bazı temel cinsleri ve bahçe açısından en iyi melezlerden birkaçını adlandırmak yeterli olacaktır.

67. sayfada uzun uzadıya değinilen melez
Orkideler yetiştirmenin ilgi çekiciliği hakkında çok fazla şey söylenemez.

_Brassavola Digbyana_ en tatmin edici ebeveynlerden biri olmuştur,
Cattleya ve Laelia ile kolayca çaprazlanarak ve melezlere büyük çiçeklerini ve saçaklı dudaklarını vermiştir. _B. glauca_ da faydalı olmuştur.
_Brasso-Cattleya Digbyano-Mossiae_, "Westonbirt Çeşidi", V. Tabloda gösterilmiştir.

Calanthes, yaprak döken, kış çiçekli türler söz konusu olduğunda, _C. Veitchii_ (_rosea x vestita_) ile başlayıp artık saf beyazdan kan kırmızısına kadar tüm tonları içeren çaprazlama yoluyla harika bir şekilde geliştirilmiştir.

Cattleya, Laelia, Sophronitis ve Brassavola, bazıları örneğin _C. Iris_ (_C. bicolor x C. Dowiana_) ve _Laelio-Cattleya
callistoglossa_ (_C. Warscewiczii x L. purpurata_) olmak üzere çok sayıda gösterişli bahçe bitkisinin çaprazlanmasıyla üretilmiştir ve güzel çiçeklerinin renginde büyük çeşitlilik göstermektedir.

Cymbidium, melezci tarafından zenginleştirilmiştir, Cyperorchis bölümü gerçek Cymbidium'da birleştirilmiştir. _Cymbidium Lowio-eburneum_
Tablo VI'da gösterilmiştir.

Dendrobium melezleri, dekoratif çiçekler olarak en çok sayıda ve en kullanışlı olanlardandır.

Epidendrum, _E.
O'Brienianum_ ve _Epiphronitis Veitchii_ (_Sophronitis grandiflora x
Epidendrum radicans_) dahil olmak üzere bazı tatmin edici sonuçlar üretmiştir.

Cypripedium o kadar verimli olmuştur ki, bunları ya sadece
yetiştiren ya da uyumlarının büyük kısmını
cins ve yüzlerce olabilen melezlerine veren amatörler vardır.

Masdevallia, Odontoglossum, Lycaste, Phaius ve Zygopetalum türlerinin hepsi çaprazlanmıştır ve olası kombinasyonların sayısı, özellikle çaprazlama aynı cinsle sınırlı olmadığı için hesaplanamaz bir gelişmeye izin vermektedir. Farklı cinslerden bitkiler birbirleriyle çaprazlanmıştır ve birçok durumda sonuçlar beklenmedik şekilde iyi olmuştur, örneğin güzel, kızıl _Cochlioda Noezliana_, birkaç cinsle başarılı bir şekilde çaprazlanmıştır. Bu gibi gerçekler, Orchideae cinsleri arasında çok az kombinasyon olduğunu göstermektedir, çapraz yetiştiriciler makul bir başarı umuduyla denemeye çalışmayabilirler. DİZİN

Acanthophippium, 81

Acineta, 81

Acropera, 82

Sıradan bitki evini Orkide kültürüne uyarlama, 19

Aeranthus, 83

Aerides, 82

Aganisia, 83

Angraecum, 83

Anguloa, 84

Anoectochilus, 84

Ansellia, 85

Apostasieae, 6

Arachnanthe, 85

Barkeria, 86

Bartholina, 86

Sepetler ve saksılar, kültür, 24

Batemannia ve Bollea, 86, 108

Bifrenaria, 86

Bollea, 108

Brassavola, 86

Brassia, 86 _Brasso-Cattleya_ _Digbyano-Mossiae_ (Levha V.) Broughtonia, 86 Bulbophyllum, 86 Calanthe, 87 Calanthe Dominyi, ilk Orkide melezi, 5, 67 Calanthes, yaprak döken, 38 Catasetum, 87 Cattleya, 87 _Cattleya Trianae_, var. _Hydra_ (Resim IV.)

Cattleya sineği, 48

Chysis, 88

Cirrhaea, 88

Cirrhopetalum, 88

Cochlioda, 88

Cochlioda noezliana melezleri, 110

Hamam böcekleri, nasıl tuzağa düşürülür, 50

Coelia, 88

Coelogyne, 88

Colax, 91

Yabani Orkideleri Toplamak, 60

Comparettia, 88

Fideler için kompost, 76-80

Konservatuvar, türler, 52

Coryanthes, 91

Kesme çiçekler, korumak için, 56

Cycnoches, 91

Cymbidium, 91

_Cymbidium Lowio-eburneum_ (Resim VI.)

Konservatuvar için Cymbidiumlar, 54

Cynorchis, 91

Cypripedium, 91

_Cypripedium insigne Sanderae_ (_Frontispiece_)

Cypripediumlar, yapısı, 6

Konservatuvar için Cypripediumlar, 58

Cyrtopodium, 92

Dendrobium, 92

_Dendrobium Wardianum_ (Tablo III.)

Çeliklerden Dendrobium, 35

Diacrium, 93

Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar, 8

Disa, 93

Hastalıklar ve Zararlı Böcekler, 47

Dossinia marmorata, 84

Orkide çiçeklerinin dayanıklılığı, 56

Başlıca Cinslerin Sayımı, 81

Epidendrum, 94

Epidendrum Boundii, 109

Epidendrum O'Brienianum, 109

Epiphronitis Veitchii, 109

Eria, 94

Eriopsis, 94

Eulophia, 94

Eulophiella, 94

Alt aşamadan buharlaşma, 15

Buharlaşma, test, 100

Orkidelerin Gübrelenmesi, 68

Doğal toprak zemin, 9, 15

Ahşap kafes zemin, 9

Galeandra, 95

Cinsler ve Türler, 81

Sırlama, 11

Gomeza, 94

Gongora, 95

Goodyera Dawsoniana, 85

Grammatophyllum, 95

Grobya, 95

Habenaria, 95

Haemaria discolor, 84

Orkide evlerini ısıtmak, 16

Sıcak su boruları, 16

Houlletia, 95

Huntleya, 108

Fide melezleme ve yetiştirme, 67

Orkide ithalatı, 59

Böcek ilaçları, 48, 49

Giriş, 1

Ionopsis, 95

Etiket, en iyi form, 31

Bitkileri etiketlemek, 30

Laelia, 95

Yapraklar, hasarlı olanların çıkarılması, 32

Yapraklar, kullanımı, saksı kompostunda, 24, 80, 99

Leptotes, 105

Liparis, 96

Sıvı gübre, 43

Lissochilus, 96

Listrostachys, 83 Lueddemannia, 96 Luisia, 96 Lycaste, 96 Macodes Petola, 84 Orkide Gübresi, 39 Masdevallia, 96 Maxillaria, 97 Megaclinium, 97 Zararlı metal, 29 Microstylis, 97 Miltonia, 97 Miltonia vexillaria (Levha II.) Mormodes, 98 Mystacidium, 8 3 Neobenthamia, 98 Nephelaphyllum, 98 Gece sıcaklıkları, 17, 18 Notylia, 98 Octomeria, 98 Odontoglossum, 98 _Odontoglossum Crispum_ (Levha) VIII.)

Odontoglossum, saksılama, 99

Odontoglossum fideleri, 71-78

Orkide Kokuları, 65

Oncidium, 100

_Oncidium Marshallianum_ (Tablo VII. )

Orkide toplama, 108

Orkide çiçekleri, yapısı, 6

Orkide evi, yapısı, 9

Orkide evi, tek, 19

Orkide melezleri, 108

Orkide, ilk melez, 5

Kesme çiçek olarak orkideler, 55

Sepetler için orkideler, 27

Konservatuvar için orkideler, 52

Tavalar için orkideler, 27

Villa konservatuvarı için orkideler, 53

Orkideler, askıya alma, 27

Orkideler, en erken tanıtımlar, 3, 4, 5

Osmunda lifi, 23, 80, 99

Ambalajlama, sistemleri, 61

Evlerin iç kısmının boyanması, 11

Paphinia, 100

Parafin, kullanımından kaçınma ihtiyacı, 49

Yollar, yapım yöntemleri, 9

Bitkilerin periyodik muayenesi, 50

Peristeria, 103

Pescatorea, 108

Phaius, 100

Phalaenopsis, 103

Physosiphon, 103

Orkideler için uyarlanmış bitki evleri, 12-19

Platyclinis, 103

Pleione, 103

Pleurothallis, 103

Saksılama ve sepetleme, yöntemleri, 22

Hibritler için saksı malzemesi, 79

Saksılama, eski zaman sistemi, 3

Promenaea, 103, 108

Bölme yoluyla çoğaltma, 35

Yağmur suyu, değeri, 35

Fide Orkideleri yetiştirme, 67

Renanthera, 103

Dinlenme mevsimi, 37, 44

Restrepia, 103

Rhyncostylis, 104

Orkide kültürünün yükselişi, 3

Orkide evindeki kaya bahçeleri, 10

Rodriguezia, 103

Saccolabium, 104

Sarcanthus, 104

Sarcochilus, 104

Satyrium, 104

Pul böcekleri, 49

Schomburgkia, 104

Scuticaria, 104

Tohum yetiştirme, dava, 72-75

Tohum ekimi, 70

Tohum depolama, 169

Fideler, sönümleme, 77

Loş ışıkta fideler, 78

Fideler, su sağlama, 72

Tohumlar, Orkide, 69

Çapraz tozlaşma için konuların seçimi, 79

Selenipedium, 92, 104

Gölgelendirme, 21

Fide içeren evlerin gölgelendirilmesi, 78

Sümüklü böcek ve tahta biti, 50

Sobralia, 104

Sophronitis, 104

Spathoglottis, 105

Bitkilerin püskürtülmesi, 37, 72

Bitkiler için sahneleme, 12

Bitkileri kazığa bağlama veya sabitleme, 28

Stanhopea, 105

Stauropsis, 105

Stelis, 105

Stenoglottis, 105

Çiçeklerin yapısı, 6, 67

Orkide evinin yapısı, 9

Şırıngalama, ihtiyaç, 37

Depolama tankları su, 9

Katran, zararlı etkileri, 51

Tetramicra, 105

Sıcaklıklar, 17-20

Karasal türler, paketlenmesi, 62

Trips, yıkıcılığı, 48

Thunia, 105

İthal bitkilerin işlenmesi, 63

Trichocentrum, 105

Trichopilia, 105

Trichosma, 106

Trigonidium, 106

Yararsız yapraklar ve yalancı soğanlar, çıkarılması, 31

Vanda, 106

Vanda Batemanii, 105

Havalandırma, 9

Warscewiczella, 108

Epifit türlerinin sulanması, 35

Karasal türlerin sulanması, 38

Bitkilere zararlı tel, 29

Zygopetalum, 107

Zygopetalum, bölümleri, 108

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır

Edinburgh & Londra

James O'Brien'ın yazdığı Project Gutenberg Orkide E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORCHIDS ***

***** This file should be named 33593.txt or 33593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/5/9/33593/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
