*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Heroes and Great Chieftains (Hint Kahramanları ve Büyük Şefler)
Yazar: [AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman
Yayın Tarihi: July 5, 2008 [EBook #336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indian Heroes and Great Chieftains, by 
[AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indian Heroes and Great Chieftains

Author: [AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman

Release Date: July 5, 2008 [EBook #336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN HEROES AND GREAT CHIEFTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi





Hint Kahramanları ve Büyük Şefler

Charles A. Eastman (Ohiyesa)




     İçerik


      1. Kırmızı bulut
      2. Benekli kuyruk
      3. Küçük Karga
      4. Tamahay
      5. Safra
      6. Crazy Horse
      7. Oturma Bull
      8. Yüzde yağmur
      9. İki Grev
     10. Amerikan atı
     11. Donuk bıçak
     12. Roma burnu
     13. Şef Joseph
     14. Küçük Kurt
     15. Gün içinde delik





Hint Kahramanları ve Büyük Şefler




Kırmızı bulut


Her yaşta, her ırkın liderleri ve kahramanları vardır. Altmıştan fazla vardı
Her biri övünen bu kıtadaki farklı Hintlilerin kabileleri
dikkate değer erkekler. Bu adamların bazılarının isimleri ve eylemleri yaşayacak
Amerikan tarihinde, ancak gerçek anlamda bilinmiyorlar, çünkü
yanlış anlaşıldı. En büyük şeflerden bazılarını sunmak istiyorum
Yerli karakter ve idealler ışığında modern zamanlar, inanarak
Amerikan halkının onları sevinçle adalet yapacağı.

Ait olduğum sioux ulusunun tarih meselesi,
Başlangıçta tanıştığı Kafkas halklarına dostça
ilk önce, güneyde İspanyollar; Sonra Fransızlar,
Mississippi Nehri ve Büyük Göller boyunca; daha sonra İngiliz ve
Sonunda Amerikalılar. Bu güçlü kabile daha sonra bütünüyle dolaştı
Mississippi Vadisi'nin kapsamı, o nehir ve Rockies arasında.
Kullanımları ve hükümeti çeşitli grupları daha yakından birleştirdi
Komşu kabilelerin çoğunda durum buydu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında,
Wabashaw, Redwing ve Doğu Sioux arasında küçük altı, fethediyor
Bear, His-Horse-the-Horse ve Batılı grupların kambur,
Eski tipin sonuncusu. Bunlardan sonra, yeni liderlerden oluşan bir coterie var,
yakın temasla ortaya çıkan yeni koşulların ürünleri
Fetih yarışı.

Bu ayrım akılda tutulmalıdır-ilk şefler
sözcüler ve liderler en basit anlamda, gerçek olmayan
Yetki, geçiş döneminde kabilelerine başkanlık edenler
az ya da çok yöneticiler ve az ya da çok politikacılardı. Tekil
"Şeflerin" çoğunun, Amerikan için böyle iyi bilinen
Kamu, kabul edilen kullanımlara göre şefler değildi
kabileleri. Onların önemi basitçe anormal bir sonucuydu
Birleşik Devletler Hükümeti temsilcilerinin yaptığı durum
bunların kesin bir amaç için kullanılması. Bir şefin buluştuğu birkaç durumda
Şiddet içeren bir ölümle, bazı hırslı adamlardan yararlandı
kendini kabileye itmek için karışıklık ve belki de dışarıda
Yardım, liderliği gasp etmeyi başardı.

Red Cloud, Platte Nehri'nin çatallarının yakınında 1820'de doğdu. O
babası, yetenekli ve saygın olan dokuz çocuklu bir aileden biriydi
Savaşçı, oğlunu eski Spartan rejiminin altında yeniden yetiştirdi. Genç kırmızı
Bulutun iyi bir süvari olduğu söyleniyor,
Missouri ve Yellowstone nehirleri, yüksek rulman ve tartışılmaz
Cesaret, ancak günlük yaşamda her zaman nazik ve nazik. Bu
Son özellik, tek bir müzikal ve hoş bir sesle birlikte
Her zaman insanın karakteristiğiydi.

Yaklaşık altı yaşındayken, babası ona ruhlu bir colt verdi,
ve ona dedi ki:

"Oğlum, bu colt'un arkasına sessizce oturabildiğin zaman
Eyer veya dizgin olmadan, sevinirim, kazanabilecek çocuk için
vahşi yaratık ve kullanmayı öğrenin Bir insan kazanabilir ve yönetebilir
erkekler. "

Küçük adam, tavsiye almak ve yardım etmek yerine
Büyükbaba, çoğu Hintli oğlunun yaptığı gibi, sessizce başladı
Lariat atma pratik. Kısa bir süre içinde Lasso'yu başardı
Colt. Aynı anda ayaklarını sürüklendi, ama asıldı ve son olarak
onu teepee yakınında kazmayı başardı. Büyük çocuklar sürüyü sürdüğünde
suya midilliler, geri kalanıyla kolunu sürdü. Şu anda midilli
ona alıştı ve kendisinin ele alınmasına izin verdi. Çocuk başladı
onu eyersiz sürmek için; Birçok kez atıldı, ama o kadar devam etti
Lariat bile olmadan sürebilir, kollar katlanmış ve yol göstererek oturabilir
Hayvan vücudunun hareketleriyle. O zamandan beri bana söyledi
Kendi midillilerini kırdı ve çok geçmeden babası da.

Yaşlı adamlar, çağdaşları, sık sık benimle ne kadar kırmızı
Bulut avda her zaman başarılıydı çünkü atları çok iyiydi
kırık. Dokuz yaşında, babasının paket midilli binmeye başladı.
Buffalo avı. On iki yaşındaydı, bana
Önce kovalamaca katılmaya izin verildi ve onun büyüklüğüne buldu
oklarının hiçbirinin birkaçından daha fazla nüfuz etmediği için
inç. Pervasızlıktan heyecan duydu, atını kaçandan daha yakın çırptı
Buffalo ve babası ne hakkında olduğunu bilmeden önce bir tane ele geçirmişti
çıkıntılı oklar ve daha derine itmeye çalıştı. Öfkeli hayvan
büyük başını yan yana fırlattı ve çocuk ve at
hava. Neyse ki, çocuk onun daha uzak tarafına atıldı
İkinci saldırının tam gücünü alan Pony. Gürleyen
Damgalı sürünün toynakları kısa süre sonra onları geçti, ama yaralı ve
Madden Buffalo hareket etmeyi reddetti ve bazı kritik anlar geçti
Red Cloud'un babası dikkatini çekmeyi başarmadan önce
Çocuk ayağa kalkabilir ve hayatı için koşabilir.

Bir keresinde Red Cloud'a korktuğunu hatırlayıp hatırlayamayacağını sordum ve
Yanıt olarak bana bu hikayeyi anlattı. Yaklaşık on altı yaşındaydı ve
Zaten bir veya iki kez savaş yolunda, biri düştüğünde
büyük boynuz ülkesinde avlanıyorlardı, burada sorun bekleyebilecekleri
düşmanca kargalar veya shoshones ile her an. Kırmızı bulut bir
Tek Buffalo Bull kötü topraklara girdi ve gözden kaçtı ve işitme
arkadaşlarının. Oyunu indirdiğinde dikkatlice kaydetti
çevresinin her özelliği, böylece bir kerede tespit edebilir
olağandışı bir şey ve atını uzun bir lariat ile bağladı
Ölü bizon, deri ve eti paketleyecek şekilde keserken
Kampa. Birkaç dakikada bir işinde durakladı
Peyzaj, çünkü tehlikenin çok uzak olmadığını hissetti.

Aniden, neredeyse başının üstünde, göründüğü gibi, muazzam bir
Savaş Boğası ve yan yana bakma, bir
Ezici sayıda savaşçı. Çaresizce her zamanki vermeye çalıştı
Cevapsız savaş, ama bunun yerine bir terör patlamasından dolayı
Dudakları, bacakları onun altında yol verdi ve bir yığın içine düştü. O zaman
bir sonraki an, savaşın sadece ani olduğunu fark etti
Kendi atının yüksek sesle whinning ve suçlama ordusu kaçan bir grup
Elk, o kadar utanıyordu ki olayı asla unutmadı,
O zamana kadar hiç bahsetmemişti. Sonraki
Kariyer dersin iyi öğrenildiğini gösterecektir.

Bir savaş partisine katıldığında gelecekteki lider hala çok genç bir adamdı
Utes'e karşı. Yolun üzerinde hevesle ileriye doğru ittikten sonra
Gece geldiğinde arkadaşlarından çok daha önce
Aynı zamanda yağmur ağır düşmeye başladı. Dağınık ovma çamları arasında,
Yalnız savaşçı doğal bir mağara buldu ve aceleci bir muayeneden sonra
Gece orada barınmaya karar verdi.

Hafif bir şekilde duyduğunda kendini battaniyesine yuvarlamıştı
Girişte hışırdayarak, sanki bazı yaratık paylaşmaya hazırlanıyormuş gibi
onun geri çekilmesi. Zift karanlıktı. Hiçbir şey göremedi, ama yargıladı
ya bir erkek ya da bir bozmalı. Bir yay çizmek için yer yoktu. BT
bıçak ve bıçak arasında veya bıçak ve pençeler arasında olmalı, dedi
kendisi.

Davetsiz misafir hiçbir arama yapmadı ama sessizce karşı köşeye yatıyordu
mağaranın. Kırmızı bulut mükemmel kaldı, neredeyse nefes almıyor,
elini bıçağının üzerine. Saatlerce uyanık bir saattir, iken
Beyninden birçok düşünce geçti. Aniden, uyarı yapmadan,
Hapşırdı ve anında güçlü bir adam oturma duruşuna fırladı
zıt. Sabahın ilk gri kayalık denlerine sürünüyordu,
Ve bak! Bir ute avcısı önüne oturdu.

Durum ortaya çıktıkça umutsuz, korkunç bir mizah olmadan değildi.
İkisi de gözlerini diğerinden almayı göze alamazdı; Gerginlik
Harika, sonunda bir gülümseme, ifadesiz yüzünün üzerinde titredi.
Ute. Kırmızı bulut gülümsemeye cevap verdi ve o anda bir barış anlaşması
aralarında doğdu.

"Bıçağını kılıfına koy. Ben de yapacağım ve sigara içeceğiz
birlikte, "imzalı kırmızı bulut. diğeri memnuniyetle kabul etti ve onlar
Böylece, her birine güvenli bir geri dönüşten emin olan ateşkes
Arkadaşlar. Dumanlarını bitirdikten sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar.
İkisi de diğerine herhangi bir bilgi vermemişti. Kırmızı bulut ona geri döndü
parti ve hikayesini anlattı, hiçbir şeyi açıklamadığını ve
Rapor edilecek bir şey yok. Bazıları savaşmadığı için onu sansürlemeye meyilliydi,
Ancak savaşçıların çoğunluğu tarafından sürdürüldü,
Kendini kısıtlama. Bir iki gün içinde ana kampını keşfettiler.
düşman ve özellikle kırmızı bulutun
kendini ayırt etti

Sioux şimdi en fırtınalı dönemine giriyordu.
tarih. Eski şeyler hızla yeni bir yer veriyordu. Genç erkekler,
İlk kez ciddi ve yıkıcı bir savaşla uğraşmak
komşu kabileler, tarafından sağlanan ölümcül silahlarla donatılmış
Beyaz adam, yakında umutsuz bir şekilde girmeleri gerektiğini fark etmeye başladı
atalarının avlanma alanları için mücadele. Yaşlı adamlar
Masum bir şekilde yabancının dostluğunu geliştirmek, aralarında
Kendileri, "Elbette herkes için yeterince arazi var!"

Kırmızı bulut, yaklaşık yirmi sekiz yıllık mütevazı ve az bilinen bir adamdı,
General Harney, Sioux'un tüm batı gruplarını birlikte aradığında
Fort Laramie, Wyoming, bir anlaşma sağlamak amacıyla ve
kendi topraklarında geçiş hakkı. Ogallalas bundan uzak duran
teklif, ama bir Ogallala şefi Bear Bull,
Viski, klanın geri kalanına boyun eğmeyi dikte etmeyi üstlendi. Öfkeli
Başarısızlıkla, bir grup kendi kabilesi ve Red Cloud'un
Baba ve erkek kardeş öldü. Indian Custom'a göre ona düştü
tapunun intikamını almak için. Sakin bir şekilde, tek kelime etmeden, eski ayağıyla karşılaştı
Borçunu savunmaya çalışan ve onları vuran Bull ve oğlu
ikisi birden. Onun görevi olduğuna inandığı şeyi yaptı ve tüm grup
onu sürdürdü. Gerçekten de, trajedi genç adama bir kerede belli bir
ayakta, sadece halkını düşmanlara karşı savunmakla kalmayan biri
Kabile içindeki adaletsizlik ve saldırganlığa karşı. İtibaren
Bu sefer tanınmış bir liderdi.

Oglalalas'ın baş şefi olan adam-this-horse, konseyi aldı
tüm önemli konularda kırmızı bulut ve hızla genç savaşçı
otorite ve etki açısından ileri. 1854'te zar zor olduğunda
Otuz beş yaşında, çeşitli gruplar yine kalenin yakınında toplandı
Laramie. Batıya doğru hareket eden bir Mormon göçmen treni, bir ayak inek bıraktı
ve genç adamlar onu yemek için öldürdüler. Ertesi gün,
Şaşkınlık, Hint kampında otuz adamı olan bir subay ortaya çıktı ve
Pes ettiklerini eski fetheten ayı istedi. Boşuna şef
Her şeyin bir hata olduğunu protesto etti ve tazminat yapmayı teklif etti. BT
ya memurun likörün etkisi altında olduğu görülüyor,
Yoksa Kızılderililere zorbalık yapmak için bir zihni vardı, çünkü hiçbirini kabul etmez
açıklama ne de ödeme, ancak talep etti,
İnek'i öldürmüştü. Özet cezaya teslim edildi. Eski şef
korkutulmayı reddetti ve yerinde vurularak öldürüldü. Bir Asker Değil
Hiç Fort Laramie'nin kapısına ulaştı! Burada kırmızı bulut gençleri yönetti
Ogallalas ve o kadar yoğun ki,
Yarı cinsiyetli tercüman. İlginçtir ki,
ordu ve 1860'a kadar Sioux'un dahil olduğu ciddi bir mola yok
Cheyennes ve Arapahoes ile sorunlar. 1862'de bir mezar salgını
Minnesota'daki Doğu Sioux tarafından Little Crow altında çökeltildi,
Batılı grupların hiçbir rol almadığı. Yine de bu olay yeni bir
ırkları için dönem. Birlik Pasifik Sörveyörleri döşüyordu
Güney Buffalo ülkesinin kalbinden önerilen yoldan çıkın,
Ogallalas, Brules, Arapahoes, Comanches ve Pawnees'in buluşması,
Buffaloyu geçim aracı olarak takip eden. Emin olmak için çoğu
Bu kabileler birbirleriyle savaştılar, ancak yaz aylarında
Aylar, bir ateşkes ilan etmek ve ortak konseyler düzenlemek için sık sık tanıştılar ve
şimdi büyük ölçüde tartışmalara dönüşen festivaller
ortak düşman. Bununla birlikte, daha küçük olanlardan bazılarının
Ve zayıf kabileler yeni şeylerin düzenini karşılamaya meyilliydi,
bir son vermenin hükümetin politikası olduğunu kabul etmek
kabile savaşı.

Red Cloud'un pozisyonu alışılmadık bir şekilde boyun eğmeye karşı oldu. Yaptı
Bu satırdaki bazı konuşmalar, biri bana tekrarlanan
Dikkat çekici sözlü ile duyan ve hatırlayan yaşlı bir adam
Bir Hintli Anı.

"Arkadaşlar," dedi Red Cloud, "
Beyaz adam. Aldatıldık. Yanına biraz parlayan getirdi
Gözlerimizi memnun eden şeyler; Silahları bizimkinden daha etkili getirdi
KENDİ: Her şeyden önce, bir tanesini unutan ruh suyunu getirdi
Zaman, zayıflık ve üzüntü. Ama sana söylemek isterim
Bunlara sahip olurdum, kendiniz için, yeniden başlamalısınız ve koymalısın
Babalarınızın bilgeliğinden uzak. Yemek koymalı ve unutmalısın
aç. Eviniz inşa edildiğinde, deponuz doldurulur, sonra
bir dezavantajla alabileceğiniz ve hepsini ele geçirebileceğiniz bir komşu için
sahip olduğunu! Sadece istemediğiniz şeyi ver; Ya da daha doğrusu, ayrmayın
başka bir şey karşılığında mülklerinizden herhangi biriyle.

"Benim vatandaşlarım, bu zengin adamın ışıltılı bibloları mı?
Zihni aşan aldatıcı içecekler, bu şeyler bizi cazip hale getirecek
Evlerimizden, avcılık alanlarımızdan ve onurlu öğretimden vazgeç
yaşlı adamlarımız? Kendimize sürülmemize izin mi verelim?
Beyaz adamın sığırları gibi mi çekildi? "

Hatırlanan bir sonraki konuşması 1866'da, hemen önce yapıldı
Fort Phil Kearny'ye yapılan saldırı. Aleyhindeki his gerginliği
İstilacılar şimdi yüksekliğine ulaşmıştı. Muhalif bir ses yoktu
Toz Nehri Üzerine Konsey, karşı çıkmaya karar verildiğinde
Hükümetin en belirgin amacı. Kırmızı bulut değildi
sayısal güç ve beceriklilikten tamamen cahil
Beyaz adamın, ancak yerine herhangi bir olasılıkla karşılaşmaya kararlıydı
göndermek.

"Duyun, Dakotas!" diye bağırdı. "Washington'daki büyük baba ne zaman
Bize bir yol istemek için baş askeri [General Harney] gönderdi
Avcılık alanlarımız, dağlara giden demir yolunun bir yolu ve
Batı Denizi, bize sadece bizim için geçmelerini istedikleri söylendi
Ülke, aramızda katlanmak değil, Uzak Batı'da altın aramak.
Eski şeflerimiz arkadaşlıklarını ve iyi niyetlerini göstermeyi düşündüler.
Bu tehlikeli yılanı ortasında izin verdi. Koruma sözü verdiler
Wayfarers.

"Yine de konsey yangının külleri soğuk olmadan, büyük baba
kalelerini aramızda inşa ediyor. Beyazın sesini duydun
Askerin küçük piney üzerine baltası. Buradaki varlığı bir hakaret ve
tehdit. Atalarımızın ruhlarına hakarettir. Biz o zaman mıyız
Mısır için sürülmek üzere kutsal mezarlarından vazgeçmek için? Dakotas, ben için
savaş!"

Bu konuşmadan bir haftadan kısa bir süre sonra, Sioux Fort Phil'e ilerledi
Kearny, en uzağa yerini almış olan yeni nöbetçi
Frontier, Oregon Trail'i koruyor. Saldırının her detayı
ısıtmalı tartışmadan olmasa da dikkatle planlandı ve
Neredeyse bilinen her Sioux şefi darbeyi vurmayı kabul etmişti.
Parlak genç savaş lideri Crazy Horse,
şarj. Teğmenleri kılıç, kambur ve donuk bıçaktı, az
Cheyennes şefi, yaşlı adamlar meclis üyeleri olarak görev yaptı. Onların
Başarı anlıktı. Yarım saatten daha kısa bir sürede kesilmişlerdi
Kaptan Fetterman altında yaklaşık yüz adam,
Fort bir ruse tarafından ve sonra imha edildi.

Hükümet cezalandırmak için birlik göndermek yerine bir komisyon gönderdi
Sioux ile tedavi etmek. Sonuç, 1868'in ünlü antlaşmasıydı.
Kırmızı bulut, imzalayan sonuncuydu, bunu yapmayı reddetti
Bölgelerindeki kaleler boşaltılmalıdır. Tüm talepleri
Moneyed, yeni yol terk edildi, garnizonlar geri çekildi ve
Yeni Antlaşma Kara tepelerin ve büyük
Boynuz Hint Ülkesi idi, sürekli dolulukları için ayrıldı ve
hiçbir beyaz adamın rızası olmadan bu bölgeye girmemesi
Sioux.

Ancak bu antlaşma, altın keşfedildiğinde imzalanmıştı
Kara tepeler ve popüler ağlama şuydu: "Kızılderilileri kaldır!" Bu
Söylemekten daha kolaydı. Bu bölge ciddiyetle
Sonsuza dek garanti edilen: Yine de altın için karşı konulmaz acele ne kadar kök?
Hükümet, ilk başta, sadece küçük bir protestoya girdi, sadece
"Yüzünü kurtar" dediği gibi; Ama ciddi bir girişim yoktu
Antlaşmanın toptan ihlalini önleyin. Bu durumdu
Red Cloud tarafından yapılan son harika konuşmaya yol açan işler
Küçük Rosebud Nehri üzerinde toplanıyor. Kısa ve dokunuyor
bir ırk olarak geleceklerinin umutsuzluğu. Bu konuda görünüyor
Direnişin fazla süremeyeceği sonucuna varma zamanı
daha uzun; Aslında, Sioux Nation'ın büyük kısmı zaten altındaydı
Hükümet kontrolü.

"Bize söyleniyor," dedi, "o benekli kuyruk olmayı kabul etti
Dilenci şefi. Beyaz adama giden Kızılderililer olabilir
Dilencilerden başka bir şey yok, çünkü sadece zenginliğe saygı duyuyor ve nasıl bir Hintli
Zengin bir adam mı? Hintli olmayı bırakmadan yapamaz. Bana gelince,
Büyük Babanın vaatlerini sabırla dinledim, ama onun
Bellek kısa. Şimdi onunla işim bitti. Söylemem gereken tek şey bu. "

Daha vahşi gruplar bu konseyden hemen sonra ayrıldı, sürüklenmeyi takip etmek
Buffalo, bazıları Black Hills ve diğerleri yakınlarında
Büyük boynuz bölgesi. Küçük savaş partileri zaman zaman düştü
Ellerinde merhamet almayan ya da çizgiler yapan sokak gezginleri
komşu kaleler üzerine. Red Cloud, koruma ve tutma hakkını iddia etti
Zorla, gerekirse, ona kabul edilen tüm bu bölge
1868 Antlaşması ile insanlar. Arazi, kanun kaçağı çok yuvası haline geldi.
Prospectorların organize partilerinin yanı sıra, beyaz gruplar vardı
Durumdan yararlanan at hırsızları ve umutsuzlar
Yağma göçmenler ve Kızılderililer.

Askeri kamplar aracılığıyla kontrol kurma girişiminde bulunuldu ve
tüm Kızılderilileri çekinceler üzerine zorla ve başka bir komisyon gönderildi
Hint topraklarına kaldırılmalarını müzakere etmek için, ancak mutlak bir
reddetmek. Çok fazla gerilla savaşından sonra önemli bir askeri kampanya
Sioux'a karşı, 1876'da yürüyerek geçti ve Custer'in sinyali ile bitti
Küçük büyük boynuzu yen.

Bu kayda değer savaşta, Red Cloud şahsen ne katılmadı,
Daha önce küçük gül goncası üzerinde crook ile, ama içinde bir oğlu vardı
Her iki kavga. Şimdi bir savaşçıdan ziyade bir meclis üyesiydi, ama genç
Erkekler sürekli sahadayken, benekli kuyruk kesinlikle
teslim oldu ve temsilcileriyle yakın temas halindeydi
devlet.

Ama kaçınılmaz son yaklaştı. 1876 ​​sonbaharında bir sabah kırmızı
Bulut, komuta altındaki Amerika Birleşik Devletleri birlikleri ile çevriliydi.
Halkını silahsızlandıran ve kaleye getiren Albay McKenzie
Robinson, Nebraska. Böylece Pine Ridge Ajansı'na kaldırıldı,
otuz yılı aşkın bir süredir "rezervasyon Hintli" olarak yaşadı. İçinde
onu daha da aşağılamak için, hükümet yetkilileri
Sioux'un daha izlenebilir lekeli kuyruk baş şefi. Tabii ki kırmızı
Cloud'un kendi insanları başka bir şefi asla tanımadı.

1880'de, bir bilimsel başkanı Yale'den Profesör Marsh'a başvurdu
Kötü topraklara keşif, ajansta belirli sahtekarlıkları şarj etmek
ve görünüşe göre davasını kanıtlıyor; Her halükarda konu düşünüldü
Resmi soruşturmaya layık. 1890-1891'de "hayalet dansı sırasında
Çılgın "ve takip eden zorluklar, onun anlaşmazlıktan şüpheleniliyor
düşmanlarla, ama onlara açıkça katılmadı ve hiçbir şey yapamazdı
ona karşı kanıtlanacak. O zaten yaşlı bir adamdı ve neredeyse
1909'da dokuzuncu yılında ölümünden önce tamamen kör.

Özel hayatı örnekti. Bir karısına sadıktı
günler ve çocuklarına sadık bir babaydı. Onun için hırslıydı
Sadece oğul, Jack Red Cloud olarak bilinen ve çok büyük olmasını istedi
savaşçı. On beş yaşında savaş yolunda başladı, o zaman değil
Hint savaş günlerinin hemen hemen sonunda olduğunu fark etmek.

Son gün şefler arasında, Red Cloud sessiz bir adam olarak dikkat çekti, basit
ve doğrudan konuşmada, cesur eylemde, ateşli bir sevgilisi
ülke ve erkeksi niteliklerin belirgin bir derecesine sahipti
En iyi günlerinde Amerikan Kızılderili'nin özelliği.




Benekli kuyruk


"Geçiş dönemi" nin Sioux şefleri arasında sadece bir tane kurnaz
Gelecek olayları gerçek ışıklarında okumak için yeterli. Benekli söyleniyor
Çeşitli olarak tercih eden yavaş hareket eden bir çocuk olduğu kuyruğu
Meclis Üyesi rolünü oynamak, planlamak ve
Diğerlerine yıpranmış parçalarını atayın. Bu çok akıllıca yaptı
kısa bir süre sonra genç çağdaşları arasında lider oldu; Ve
Withal, taklit ve kimliğe bürünmeye uyguntu, böylece diğer erkekler
onu söylemeye alışıktı, "büyükbabasının zekası var ve
Büyükannesinin bilgeliği! "

Benekli kuyruk, büyükanne ve büyükbabası tarafından yetiştirilen bir yetimdi ve
Erken yaş kendisi için değişmeye mecbur kaldı. Böylece bir şekilde bir
diğer çocuklar arasında dezavantaj; Yine de bu gerçek bile yardımcı olmuş olabilir
Cesaret ve yaratıcılıkta gelişmek. Oğlunun küçük bir olayı
Onuncu yılında meydana gelen hayat, insanın karakteristiğidir.
Bir oyunun ortasında, iki erkek bir anlaşmazlığa karıştı.
Her ikisi de bıçak çektiği için ciddi bir söz verildi. Genç benekli
Kuyruk anında ağlamaya başladı, "Shoshones üzerimizde! Kollara!
Silahlar! "Ve diğer çocuklar savaşa katıldı. Bu dikkati dağıttı
Savaşçıların dikkati ve ilişkiyi sona erdirdi.

Bütçe, çocukluğu çoğu kadar iyi hatırlanmadı.
önde gelen çağdaşlarından, muhtemelen hiçbir ebeveyni olmadığı için
Ona, insanın önünde sık sık getirin,
Wellborn, erkekliğe doğru ilerlemelerindeki her adımı halka açık olan
onurlarına verilen bir ziyafette duyuruldu. Bununla birlikte,
Kendisi için bir pozisyon vermek için erken yaşta başladı. Öyle
Halkımız ve gençler arasında tek başına kişisel nitelikler
Her fırsatta görülen kuyruk. On yedi yaşında vardı
Kesin bir atış ve zeki bir avcı olun; Ama her şeyden önce zaten vardı
Üstün bir zihne sahip olduğunu gösterdi. İle temas etmişti
çeşitli ticaret görevlerinde beyaz insanlar ve kendi başına
Hikaye, beyaz adamın alışkanlıkları ve modları hakkında dikkatli bir çalışma yapmıştı.
Özellikle tuhaf ekonomi ve yoğun arzusu
mülk biriktirmek için. Yakından izlemeye ve dinlemeye alışıktı
Bu garip ırktan herhangi birinin onunla ilişkileri olduğunda dikkatle
insanlar. Bir konsey tutulduğunda ve diğer genç adamlar
tanımayı önlemek için yüzleri üzerindeki cüppeleri ile olan mesafe,
Benekli kuyruk kendini her zaman söylenen her şeyi duyacak bir pozisyona koydu
her iki tarafta ve zihnindeki tüm argümanları tarttı.

Warpath'a ilk gittiğinde, öyle görünüyorsa
kendini halkının gözünde kurmak için aşırı hevesli bir şey; Ve
Nitekim, güvence altına alınması özellikle zordu
Her ikisi de olduğu için yaşadığı Brules arasındaki pozisyon
Yetim ve babası başka bir gruptan olduğu için. Yine de değildi
hırsını başarmadan çok önce, bunu yaparken aldı
Birkaç çirkin yara. İlk önce Utes ile bir savaştaydı
Özellikle halkına ve davalarına hizmet etti.

Utes saldıran partiydi ve bu konuda Sioux'tan çok daha fazla
vesilesiyle. En cesur genç erkeklerinin çoğu düşmüştü ve brules
benekli kuyrukta, bir yüz yüze yüz yüze
Bir avuç cesur atlılar, düşmanın kanadının etrafında kaçtı ve düştü
onların arkasından o kadar ruhla o kadar çok ruhla
Güçlü takviyeler gelmiş ve karışıklık içinde geri çekilmiştir. Sioux
at sırtında takip edildi; Ve bu arayışın içinde belirtilen şef
İki grev tarihi ismini kazandı. Ama dövüşün baş onurları
benekli kuyruğa aitti. Eski şefler, fethetme ayı ve geri kalanı,
Ona teşekkür etti ve hemen bir savaş şefi yaptı.

İzin vermenin akılsız olduğu görülen kuyruk inancı olmuştu
Beyaz Adam Ülkemizde çok fazla özgürlük, daha büyük önce
Şefler buna herhangi bir zarar gördü. Oregon Trail'in açılışından sonra o,
Her şeyden önce, Amerikalıların davranışlarına dikkat ediyordu.
batan güneşe doğru yolculuk ettiler ve bir kereden fazla dikkat çekti
Bu beyaz adamların Fransız ve İspanyol gibi olmadığı konsey,
eski şeflerimizle uğraşmak için kullanılmıştı. O tam değildi
General Harney ile yapılan anlaşmadan memnun; Ama genç bir savaşçı olarak
Konseydeki konumunu yeni alan, zorlayamadı
Yaşlı adamlar hakkındaki görüşleri.

Oregon Trail Sioux'tan Fort'dan daha kısa sürede yer almadı
Laramie ve diğer sınır direkleri güçlendirildi ve askerler
Her zamankinden daha küstah ve zorlayıcı hale geldi. Yakında keşfedildi
Beyazların, makalelerinin çoğunu ihlal etmeye hazır olduklarını
Kızılderililerin anladığı gibi antlaşma. Şu anda, birçoğunun varlığı
Mormon göçmenleri Utah ve Wyoming'deki yerleşimlere giderken
Durumun tehlikelerine ek olarak, sürekli olarak manevra yaptıkları için
Askerler arasında bir çatışma getirme amaçları ve
Hintliler. Her yaz bunlar arasında fırtına bulaşmalar vardı
İki-Clouds genellikle gezginlerin bazı olaylarında yükselir
iz boyunca.

1854'te zaten tarif edilmiş ve
ırklar arasındaki son dostluk bağlantısını çekti.

Bu zamana kadar benekli kuyruk, hem yurtdışında hem de cesaretini kanıtlamıştı.
Ev. Daha küçük şeflerden biriyle düello yapmıştı,
saldırıya uğradı. Rakibini bir okla öldürdü, ama kendisi aldı
Kafasının üzerine, onu anlamsız getiren bir savaş assından bir darbe
zemin. Ölü için kaldı, ama neyse ki tıpkı
Erkekler vücudunu gömülmeye hazırlıyorlardı.

Brules onu bu kavgada sürdürdü, hareket ettiği gibi
kendini savunma; Ve birkaç yıl boyunca onları kanlı baskınlara götürdü
Tarihi iz boyunca beyazlar. Birçok posta arabası pusuya düşürdü ve
göçmen trenler ve Kincaid koçunu yollamaktan sorumluydu
yirmi bin dolar ile. Yakında gezginlerin bu acımasız harrying
General Harney'i açıklamalar talep etmek için Brule Sioux'a getirdi ve
tazminat. Brules'in eski şefleri şimdi benekli kuyruğa ve onun
Genç savaşçılar kabileye genel bir felaket getirmemek için. Ki
Hepsinin sürpriz, benekli kuyruk kendini bırakacağını açıkladı.
Halkının haklarını en iyi şekilde savunduğunu söyledi.
Şeflerinin kanını intiket ettiği, fethetme Bear,
ve sonuçları kabul etmekten korkmadığını. O yüzden
Gönüllü olarak General Harney ve iki teğmenine teslim oldu,
Kırmızı yaprak ve yaşlı kadın, örneğini takip etti.

Böylece benekli kuyruk, bunların en başında önemli bir rol oynadı
Yakında halkının serbest yaşamını devirecek olaylar. evet
Ne kadar takip edeceğini öngördüğünü bilmiyorum; Ama bu kadar tasarlandı
Yoksa, teslim olması usta bir inme idi, sadece onu değil
Kendi halkının hayranlığı, ancak güven ve saygısı
askeri.

Böylece aniden kendini hapishanede buldu, iyilik için bir rehin
takipçilerinin davranışı. Ceza ile ilgili birçok söylenti vardı
onun için ayrılmış; Ama neyse ki benekli kuyruk için, genel vaatler
Onunla ilgili olarak Brule Chiefs'e Harney sadakatle tutuldu.
Yardımcılarından biri intihar etti, ancak diğeri düzenlendi
Cesurca hapis cezasının iki yıllık dönemi için. İkinci sırada
Yıl, erkeklerin hiçbirinin kaçmaya çalışmadığı iyi anlaşıldı,
Ve onlara çok fazla özgürlük verildi. Benekli için iyi eğitim görüyordu
Kuyruk, Beyaz Adamın Yollarının Yorulmaz Gözlemcisi! Bu bir gerçek
ilgi çekici kişisel nitelikleri onun nezaket ve sempati için kazandı
Serbest bırakılması için zaman önce kalede.

Bir gün başka bir kabilenin Hintli at hırsızları atları damgaladı
ve garnizona ait katırlar. Benekli kuyruk izni istedi
Komutan, takipçilere eşlik edecek. O memur, güveniyor
Sioux cesur bir onuruna, ona hızlı bir at ve iyi bir karabina verdi,
ve ona dedi ki: "Askerlerime rehberlik etmek için sana güveniyorum
Hırsızları geçebilir ve atları yeniden ele geçirebilir! "

Askerler atları herhangi bir kayıp olmadan yeniden ele geçirdi, ancak benekli kuyruk
Hala Kızılderilileri takip etti. Onsuz kaleye döndüklerinde
Herkes asla gelmeyeceğini kabul etti. Ancak ertesi gün yaptı
Çapulculardan birinin kafa derisi ile "Dön"!

Bundan kısa bir süre sonra, onu onurlandıran kendi halkına geri döndü.
onu eski şefin halefi, fetheten ayı
intikam aldığı kan, hangi eylemi kendi üzerine almıştı
sorumluluk. İki yılını kalede iyi kullanmıştı ve
medeniyet çalışmalarını kendi memnuniyetine tamamladı. Bundan
Zamanlı zaman, Hint ve Beyaz'ı uzlaştırmayı arzu ediyordu
Adam, muhalefetin yararsızlığını iyice anlıyor. O öyleydi
Buna göre ordu ile sürekli iletişimde; ama diğeri
Şefler görüşlerini anlamadılar ve şüpheli görünüyorlar
onun güdüleri.

1860-1864'te Güney Cheyennes ve Comanches,
Beyazlar ve komşuları olan bazı Brules ve Ogallalas
ve inançların düşmanlarla suçlu olduğundan şüpheleniliyorlardı. Şüphesiz
Genç erkeklerinden birkaçı dahil olmuş olabilir; Her halükarda gök gürültüsü
Ayı ve iki yüz,
savaşan kabileler, iki esir beyaz kadın satın aldı ve onları
Fort Laramie. Ancak Post'ta bu iki adamın
bakımı altındayken kadınları kötü muamele etmişlerdi.

Tabii ki, komutan benekli kuyruk, sonra baş şef,
Suçlu olanları bıraktı ve buna göre iki adam tutuklandı
ve kalede teslim edildi. Bu konuda kendi aralarında bir çığlık vardı
insanlar; Ancak suçlamalar doğruysa, erkeklerin hak ettiğini iddia etti
Ceza ve yanlışsa, süreçle yargılanmalı ve temizlenmelidir
hukuk. Kızılderililer, hangi kanıtların üretildiğini asla bilmiyorlardı.
mahkeme-savaş, ama her olayda iki adam asıldı ve onlar
birçok etkili bağlantısı vardı, akrabaları zaman kaybetmedi
sorunla ilgili. Sioux daha sonra kalenin yanında kamp yapıyordu.
GERÇEKLER onları bir veya iki ay boyunca kontrol altında tuttuğu Midwinter idi; ama
İlkbahar geldiğinde, kamplarını nehrin karşısına çıkardılar ve Rose
isyanda. Askerlerin aldığı atışlı bir savaş yapıldı.
en kötüsü. Ortak şef bile Big Mouth, benekli idi
Tail, pratik olarak iradesine ve yargısına karşı zorlandı
Bir kez daha kollar.

Bu noktada doğuda ani ve kanlı ayaklanma geldi.
Minnesota Sioux ve Sitting Bull'un Kuzey'deki kampanyası başlamıştı
ciddiyetle; güneydeyken güney Cheyennes, Comanches ve
Kiowas'ın hepsi savaş yolundaydı. Bu zamanda benekli kuyruk görünüyor
Tüm Rocky Mountain Hintlilerini birleştirme fikrini tasarlamış
büyük bir konfederasyon. Bir keresinde şöyle dedi: "Sebebimiz bir çocuğun nedeni olarak,
Beyaz adamın gücüyle karşılaştırıldığında, duramazsak
Aralarımızda kavga etmek ve enerjimizi ortak iyilik için birleştirmek. "
Fakat eski zaman düşmanlıkları çok güçlüydü; Ve muhtemelen geri tutuldu
ayrıca Kızılderililerin ona "
Beyaz adamın arkadaşı ", ordu hala ona inanıyordu
ki kaybetmek umursamadı. Kuşkusuz en beyinlerden biriydi
ve şimdiye kadar yaşamış en parlak Sioux; Ve yardım edemezken
Büyük ölçüde, onun ırkının hissi ile sempati içinde olmak
istilacı, ancak tek başına kaçınılmaz sonucu öngördü ve
Kendisini ona sunduğu sorun basitçe şöyleydi: "En iyisi nedir
Mevcut durumda takip etme politikası mı? "

İşte bana verildiği gibi konuşması, büyük
Fort Phil'e yapılan saldırıdan hemen önce Toz Nehri Konseyi
Kearny. Tüm harika dokunuşunu ve kişisel olarak attığını hayal edebiliriz.
Manyetizma uzlaşma konusundaki bu son çabaya.

"Saman, saman, saman! Ne yazık ki, ne yazık ki!" Böylece yaşlı adamı bildiğinde konuşur
Eski canlılığı ve özgürlüğünün sonsuza dek ondan gittiğini. Bu yüzden yapabiliriz
Günümüzde haykır, ne yazık ki! Her şeye atanan bir zaman var. Düşünmek
Bir an için hayvan kabilelerinden kaç tane çok sayıda kendimiz
yok et! Günümüzde görünen kara bak-yarın
Su! Kuru yaprakların direğini dinleyin, bu yeşil ve
Güçlü ama birkaç ay önce! Biz bu hayatın bir parçasıyız ve öyle görünüyor
Zamanımız geldi.

"Yine de bir ulusun çürümesinin bir başkasını nasıl canlandırdığını unutmayın. Bu garip
Beyaz adam-onu düşünün, armağanları çok yönlü! Yorulmaz beyni,
Meşgul eli ırkı için harikalar yaratıyor. Hor gördüğümüz şeyler
Hazine olarak tutuyor; Yine de o kadar harika ve o kadar gelişiyor ki orada
Felsefesinde bir erdem ve gerçek olmalı. Sana söylemek istiyorum
Arkadaşlarım: Isıtmalı argümanlar ve düşüncelerle yalnız hareket etmeyin
intikam! Bunlar gençler için. Artık genç değiliz; Düşünelim
ve yaşlı adamlar olarak danışmanlık verin! "

Bu sözler uğursuz bir sessizlikle karşılandı. Geleneksel bile değil
"Nasıl!" konuşmayı izledi ve oturma boğası hemen aldı
yukarıda tanıtılacak olan ünlü Harangue'de cevaplandı
Başka bir bölümde kendi adı. Durum benekli için kritikti
Kuyruk-Güçlü Yarışa Gönderimi Savunmak İçin Tek Adam
Kesin üstünlüğü kesin olarak tanıdı. Karar
Saldırı Fort Phil Kearny onsuz oybirliğiyle ve
Görevinde katıldığı kabileleri arasında pozisyonunu tutun. Birçok
Mermiler savaş kaputundan geçti ve biraz yaralandı.

1867-1868 komisyonu ile müzakere etmek için gönderildiğinde
Sioux, benekli kuyruk onlarla tanışmaya hazırdı ve
Halkı yapabileceği en iyi terimler. Sık sık şaşkın ve
Onları olağanüstü konuşmalarından utandırdı,
ve eski müzakerelere duyurdu. Bu arada kırmızı
Bulut, birkaç departmandan sonra konseye gelmezdi.
Kızılderililer ona gönderilmişti ve Sitting Bull hiç gelmedi.

Ünlü antlaşma imzalandı ve o zamandan itibaren benekli kuyrukta asla
Yine beyazlara karşı silah aldı. Aksine, esas olarak
düşmanların çok daha erken bastırıldığı etkisine atfedildi
beklenenden daha fazla. Onunla rezervasyona girdi
grup, genç adamlarını hükümet izcileri olarak kaydolmaya çağırdı ve yardım etti
Tüm müzakerelerde maddi olarak. Düşman şefler artık etkilenmedi
onun eylemi ve hepsi askeri altına alınır getirilmez
Kontrol, General Crook, Sioux'un Spotted Tail Baş Şefi, böylece
aşağılayıcı kırmızı bulut ve kıskançlık ve kötü duygu uyandıran
Ogallalas. Sorunlardan kaçınmak için kendini ihtiyatlı bir şekilde ayırdı
diğer gruplardan ve Beaver Creek'teki yeni ajansa taşındı (Fort
"Benekli Kuyruk Ajansı" olarak adlandırılan Sheridan, Nebraska).

Cesur savaş liderinden hemen önce, Crazy Horse,
Askeri, ajansa indi ve lekeli kuyruğu yuvarladı
Halkının özgürlüğünü imzaladığı için. Bakış açısından
Uzaklaşmazlar, diplomatik şef bir "düzeltici" ve bir hain idi;
Ve Sioux'un çoğu onu komploda ima etmeye çalıştı
Suikastına yol açan çılgın ata karşı, ama ben
Gerçekler bu suçlamayı yerine getirmez.

Benekli kuyruğun adı,
hayatının geri kalanı. Belirsiz bir yetim, onun tarafından
cesaret ve sagaklık; Ama beyaz politikacıyı çok yakın kopyaladı
Rezervasyona girdikten sonra. İyi bir manipülatör oldu ve
ordu ve dikkatleri ile kibirli ve zorla
genel halk. Dahası, hemen içinde eski bir kan davası vardı
onu yakından etkileyen grup. Uzun yıllardır ona karşı
bir düelloda öldürdüğü büyük ağız takipçileri; Ve ayrıca bir parti
bir oğul ve eski şefin yeğeni, fetheten ayı,
Benekli kuyruk ölümünde başarılı olmuştu. Bu iki adam bunu umuyordu
Biri veya diğeri ardıllığı elde edebilir.

Crow Dog, fethetme ayısının yeğeni, bir kereden fazla alay konusu lekeli
Kabile'nin iradesi tarafından değil, şef olduğu gerçeğiyle kuyruk, ama
beyaz askerlerin yardımıyla ve ona "tutacağını söyledi
Onun için bir mermi "yüksek pozisyonunu rezil etmesi durumunda.
İntikam, şöhretinin zirvesindeyken onu beklerdi. Birçok
şu anda onun yüksek elleri,
Başka bir erkeğin karısı, büyük bir unsur ile popülerliğini artırdı
kendi kabilesi. Şefin Washington'a gitmesinin arifesinde
arazilerinin daha fazlasının satışı için müzakere edin (veya şüphelendiler),
Crow Dog silahını aldı ve tehdidini yerine getirdi,
kendisi ve destekçileri tarafından bir katil olarak değil, bir
Cellat.

Adil bir şekilde pontiac olarak adlandırılabilecek adamın sonu buydu
Batı. Dikkat çekici bir zihne ve olağanüstü bir öngörüye sahipti
Untuted bir vahşi; Ve yine de o büyük adamlarımızdan tek kişi
Beyaz adam tarafından belki de kendisinden daha fazla onurla hatırlandı
insanlar.




Küçük karga


Şef Little Crow, Cetanwakuwa'nın (Şarj Hawk) en büyük oğluydu.
Babasının adı, yanlış tercüme edilen karga nedeniyle,
Beyazlar tarafından "Küçük Karga" olarak adlandırıldı. Gerçek adı Taoyateduta, onun
Kırmızı insanlar.

Minnesota tarihi gittikçe, Sioux'un bir grubu denilen bir grup
Kaposia (hafif, seyahat ışığı olduğu söylendiği için) yerleşmiş
Mille Lacs bölgesi. Daha sonra St. Croix Şelaleleri'nde yaşadılar ve hala
Daha sonra St. Paul yakınında. 1840'ta Cetanwakuwa hala ne yaşıyordu
şimdi West St. Paul, ama kısa süre sonra kazara öldürüldü
silahının akıntısı.

Kapozyalar için bir demoralizasyon döneminde çok az
Crow halkının lideri oldu. Babası, tanınmış bir şef,
Sioux'un farklı gruplarından üç eş vardı. O tek buydu
İlk eşin oğlu, bir yaprak sakini. İkincisinin iki oğlu vardı
ve üçüncü eşin ikisi ve ikinci kardeş seti komplo
Chieftainship'i tutmak için üvey kardeşlerini öldürmek
aile.

İki fıçı viski satın alındı ​​ve kabilenin tüm adamları davet edildi
bir ziyafet için. Her şey olduğunda bir çeşit kavga seçmesi planlandı
sarhoş ve karışıklıkta küçük karga öldürülecekti. Arsa
genç bir cesur kurtardığı son ana kadar sorunsuz gitti
Silahını balta ile kenara vurarak amaçlanan kurban, böylece
Çekim vahşileşti. Ancak, çarpık kalan sağ kolunu kırdı
tüm hayatı. Genç Şefin Dostları aceleyle geri çekildi,
genel bir kavgadan kaçınmak; ve daha sonra Kaposias Konseyi
her ikisi de idam edilen iki kardeşi kınadı, onu içeride bıraktı
tartışmasız mülkiyet.

Fırtınalı bir kariyerin açılışı buydu. Little Crow'un annesi
Bir şefin kızı, güzelliği ve ruhu için kutlandı ve söyleniyor
onu buzdaki bir delikten göle daldırırdı,
daha sonra karla ovuşturarak, sinirlerini güçlendirmek ve
Derin ormanda bir seferde yalnız kalacaktı, bu yüzden
yalnızlığın iyi olduğunu ve yalnız kalmaktan korkmadığını bilebilir
doğa.

"Oğlum," derdi, "eğer erkeklerin lideri olacaksan,
Gizeme sessizce dinle, ruh. "

Çok erken yaşta oğlu için bir şölen yaptı ve olduğunu açıkladı
iki gün hızlı olurdu. Resmi sunum olarak adlandırılabilir olan budur
Ruh veya Tanrı'ya. Ona layık bir lider olmasını çok istedi
halkının fikirlerine göre. Görünüşe göre onu terk etti
Kocası ikinci bir eş aldığında ve ona kadar kendi grubuyla yaşadığında
ölüm. Tekrar evlenmedi.

Küçük karga yoğun hırslı bir adamdı ve fiziksel korku olmadan. O
her zaman mükemmel bir eğitim içindeydi ve savaş sanatını erkenden edindi
Hindistan tipi. Ona yaklaşık on yaşındayken,
Bir gölün kıyısında sahte bir savaşta diğer erkeklerle nişanlandı
Paul yakınında. Her iki taraf da birinden biraz uzakta toplandı
Bir diğeri ve kural, düşmanın şaşırması gerektiğiydi, aksi takdirde
Saldırı bir başarısızlık olarak kabul edilecektir. Kişi çok fazla içeri girmeli
Başarılı sayılmak için Keşfedilmeyen Pass. Kahramanımız vardı
Earnest isteği üzerine,
Oyun ve bir izci olarak düşman kampına görünmeden girdi, yardımla
köpeğinin.

On iki yaşındayken, kırılan bir arkadaşının hayatını kurtardı
Bir paket hattının sonunu bir günlüğe bağlayarak buz yoluyla, sonra harika
Yoldaşının bulunduğu deliğin kenarına taşıma riski
aşağı indi. Ayrıca içeri girdiği söyleniyor, ancak her iki erkek de kurtardı
çizgi ile kendileri.

Genç bir adam olarak, küçük karga her zaman halkına bir
Diğer kabilelere elçiler, çok tehlike ve zorluk içeren bir görev.
Ayrıca grubundaki en iyi avcılardan biri olarak da biliniyordu. Yine de
Genç, Kaposias'ın şefi olduğunda zaten bir savaş kaydı vardı,
Sioux'un en büyük ve en kapsamlı olanla karşı karşıya olduğu bir zamanda
onlara gelmiş olan değişiklikler.

Kuzeybatı tarihindeki bu noktada ve yerli
Sakinleri, çeşitli kürk şirketlerinin en büyük etkisi vardı. Onlar
Kızılderilileri etkilemekten çekinmedi.
Beyaz ırkların veya halkların yetkili temsilcileri ve bunlar
Yerlileri kontrol etmenin arzu edilebilirliğini fark etmek için hızlı
en etkili şefleri. Küçük karga ile oldukça popüler oldu
tüccarlar ve faktörler. O bir hatip ve diplomattı,
ve siyasete şımartan ve tanıtan ilk ulusundan biri
Halkının zararına kararsız planlar.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti edinme işine girdiğinde
Hintlilerden gelen topraklar, böylece Batı yerleşim seli olabilir
Kontrol edilmez, anlaşmaları müzakere etmek için komisyonlar gönderildi ve
Başarısızlık vakası sık sık, önde gelen erkeklerin bir heyetinin
Kabile Washington'a davet edildi. O dönemde bu ziyaret
Tören kostümlerinin tüm ihtişamına katılan şefler
yabancı ülkelerden büyükelçiler gibi muamele gördü.

On sekiz ellinin sonlarında bir kış, ordunun büyük bir generali
Hint şeflerine o zaman şehirde bir akşam yemeği verdi ve bu
Vesileyle Küçük Karga Toastmaster olarak atandı. Mevcut bir
Senatörlerin ve Kongre üyelerinin sayısı ve
Yüksek Mahkeme, Kabine Memurları ve diğer seçkin vatandaşlar. Ne zaman
Tüm konuklar oturmuştu, Sioux ortaya çıktı ve onlara çok fazla hitap etti
Onur şu şekilde:

"Savaşçılar ve Arkadaşlar: Büyük Beyaz Savaş Şefi
Onun cömertliği ve yoldaşlığı bize bu şölen verdi, ifade etti
benim kullanım ve gümrükleri geceye kadar takip edebileceğimiz dilek
insanlar. Başka bir deyişle, bu bir Warriors bayramı, bir Braves 'yemeği.
Ojibway şefini, yalnız bırakmaya çağırıyorum
Wolf'un açlığı çağrısı, daha sonra ona her zamanki tarzımızda katılacağız. "

Uzun ve yakışıklı Ojibway şimdi yükseldi ve mükemmel formunu düzeltti
Şimdiye kadar duyulan en açık ve en uzun kurt ulumalarından birini söylemek
Washington'da ve yakınında muazzam bir savaş patlaması geldi.
bu havayı oldukça kiraladı ve şüphesiz oradaki yetkilileri elektriklendirdi
Sunmak.

Bir keresinde Fort Komutanı tarafından küçük karga davet edildi
Ridgeley, Minnesota, kaleyi aramak için. Dönüş yolunda, şirkette
Ross ve tercüman Mitchell adında bir yarım cins ile
bir Ojibways partisi tarafından pusuya düşürüldü ve yine aynı kolda yaralandı
suikast girişiminde kırılmıştı. Arkadaşı Ross
öldürüldü, ama yardım gelene kadar savaş partisini körfezde tutmayı başardı ve
Böylece hayatını kurtardı.

Zaman geçtikçe, bu doğal olarak cesur ve hırslı adam
Tüccarların ve politikacıların bencil çıkarlarının avı oldu.
1862 Sioux salgınının acil nedenleri çabucak geldi
Çarpıcı bir insanın umutsuz eylemi alevlenmesi. İki
Minnesota'daki sözde "düşük rezervasyonlar" olan gruplar Hintlilerdi
doğa için özgür varlıklarında en çok bolca sağladığı için.
İlk önce yüz elli yıllık dostça bir ilişkiden sonra
Fransızlar, sonra İngilizler ve nihayet Amerikalılar,
kendileri her doğal kaynaktan, bir arazi yolunda kesildi
yirmi mil otuz, sanal hapis cezası. İle
Hükümetle antlaşma şartıyla, beslenecek ve giyinmişlerdi,
Evler onlar için inşa edilecekti, erkekler tarım öğretti ve
çocuklar için sağlanan okullar. Buna ek olarak, bir güven fonu
Onlar için bir buçuk milyonlarca bir buçuk, yüzde beş
faiz, kişi başına yıllık ödenecek faiz. İmzaladılar
Baskı altındaki antlaşma, bu vaatlere inanarak
Büyük ulus.

Ancak, yeni hayata girerken,
Onlar gerçekleşemedi. Birçok aile her kış açlıkla karşılaştı,
Onların tek desteği olan Hintli tüccarın mağazasını destekliyor
yıkımları için tuzak. Çok yavaş yavaş gerçekleri uyandırdılar.
Sonunda onlardan kuzey yarısının güvence altına alınması planlandı
Doksan sekiz bin dolar için rezervasyon, ancak açıklanmadı
Kızılderililere tüccarların tüm parayı alacakları.
Little Crow bunu imzaladığında hayatının en büyük hatasını yaptı
anlaşma. Bu arada, işleri daha da kötüleştirmek için, nakit yıllık gelirler için ödenmedi
Neredeyse iki yıl. İç Savaş başlamıştı. Öğrenildiğinde
Tüccarlar doksan sekiz bin doları "hesap" almıştı,
Çok acı bir his vardı. Aslında, önde gelen mağazaların kafaları
her zamanki gibi gitmekten korkuyorlardı ve çoğu St. Paul'de kaldı.
Küçük karga kısmen aldatmacadan sorumlu tutuldu ve onun
Hayat güvenli değildi.

Hintli bir parti tarafından Minnesota, Acton yakınlarındaki beyaz bir ailenin öldürülmesi
Ağustos 1862'de ördek avcıları molayı tetikledi. Haberciler
Haberlerle ve Little Crow köylerinde her köye gönderildi
Ve Altı Küçük Savaş Konseyi kırmızı sıcaktı. Alması önerildi
kuzey ve güneyde savaşta olduğu gerçeğinin avantajı
beyaz yerleşimciler ve özgürlüklerini geri kazanmak. Birkaç adam öne çıktı
Ne kadar umutsuz bir adım, ama çatışma onların ötesine geçmişti
kontrol.

Bu Sioux ve bazı Hintliler arasında birçok karışık kan vardı
Bunların onları soymak için beyaz insanların suç ortakları olduğunu iddia etti
bu nedenle hayatları korunmamalıdır. Benim
Baba, neredeyse Mankato'nun lideri olan birçok şimşek
Grup (Şef Mankato için zayıf bir adamdı), umutsuzca savaştı
Yarım çeşitlerin ve misyonerlerin hayatları. Şefler harika vardı
Babama olan güven, ancak kendilerini taahhüt etmeyeceklerdi, çünkü
Cesurları kan için istila ediyordu. Küçük karga suçlanmıştı
kabilesinin tüm talihsizliklerinden ve şimdi onları yönlendirerek umuyordu
Beyazlara karşı prestijini halkıyla ve bir bölümün
En az kayıp alan adları.

Pasifistlerin ciddi tehlikede olduğu anlar vardı. Neredeyse
Babam yaklaşan felaketin olamayacağını görünce gündüzü
önlendi. O ve diğer ikisi Little Crow'a şunları söyledi: "Eğer savaş istiyorsan, sen
Şahsen adamlarınızı yarın için yönlendirmelidir. Kadınları öldürmeyeceğiz ve
çocuklar, ama askerlerle geldiklerinde savaşacağız. "O zamanlar
Konseyden ayrıldı ve kayınbiraderim Faribault ve uyarmak için acele etti ve
tehlikede olan diğerleri.

Little Crow, her savaşın önünde görüleceğini ilan etti ve
En başta tüm kan dökülmesinde olduğu, çağırdığı doğrudur.
Savaşçıları hiçbirini ayırmayacak. Savaş lideri, birçok dolu emretti.
ilk atışını ateşleyerek tüccar James Lynd'i öldürerek onun kapısında
mağaza.

Yenilgiyle tanıştığı bir yıllık kavgadan sonra
İfadeli Şef Fort Garry'ye çekildi, şimdi Winnipeg, Manitoba,
Standing Buffalo ile birlikte gizli müzakereleri üstlendi
eski arkadaşları ile Hintli tüccarlar. Şimdi bir fiyat vardı
Kafa, ama St.Paul'a ulaşmayı planladı ve orada teslim oldu
Kendisi, karşılığında onu koruyacağını umduğu arkadaşlarına
geçmiş iyilikler. Belki de güvence altına almalarına yardımcı olduğu doğrudur.
Herhangi bir Hint ulusu tarafından sadece bir şarkı için düzenlenen en iyi ülke.

Kanada'yı en küçüğü de dahil olmak üzere birkaç güvenilir arkadaşla terk etti.
favori oğul. İki veya üç günlük St. Paul yolculuğunda, o
diğerlerine geri dönmesini, sadece oğlu Wowinape'i tutmasını söyledi.
on beş yaşındaydı. Geceleri şehre çalmak istiyordu
Ve doğrudan kişisel arkadaşı olan Vali Ramsey'e gidin. O öyleydi
Çok aç ve derin ormanların barınağına devam etmek zorunda kaldı.
Ertesi sabah, vahşi ahududu seçerken ve yerken,
Lamson adında bir odun bezi tarafından görüldü. Adam kim olduğunu bilmiyordu.
Sadece onun bir Hintli olduğunu biliyordu ve bu onun için yeterliydi, bu yüzden
Tüfeğini omzuna kaldırdı ve ateş etti, sonra en iyi hızında koştu.
Ülkenin o bölümünü yapan parlak ama yanlış yönlendirilmiş şef
Herhangi bir beyaz adamın yaşayabileceği, yere batması ve olmadan ölmesi güvensiz
bir mücadele. Çocuk babasının silahını aldı ve bulmak için biraz çaba sarf etti
suikastçı, ancak hangi yönde arayacağını bile bilmediği gibi
Ona, kısa süre sonra girişimden vazgeçti ve arkadaşlarına geri döndü.

Bu arada Lamson eve nefessiz kaldı ve raporunu yaptı. Beden
Şefin bulunduğu ve tanımlandığı, kısmen iki kırık kol tarafından,
Ve bu kol ve onun kafa derisi,
Minnesota Tarih Derneği.




Tamahay


Bir zamanlar genç öleceğini ilan eden bir sioux cesur vardı
kendi eliyle değil. Tamahay kahramanca oranlardı, Herkül
Güç, mükemmel bir koşucu; Aslında, tüm fiziksel nitelikleri vardı
bir sporcu veya tipik bir Hintli. Yetersiz elbisesinde, o güzeldi
Yaşayan bronzda antika bir heykel. Sadece bir genç, on yedi yıl
Yaşından kariyerini belirleyen bir kaza ile karşılaştı. Oldu
Bir göz kaybı, hassas ve yüksek ruhlu ölümcül bir yaralanma
Hint. Amacını şu sözlerle açıkladı:

"'Büyük Gizem' rezil olmam gerektiğine karar verdi.
Şimdi benim için zevk yok ve ben düşmanlarım tarafından bile alay edileceğim. BT
Yakında cennete girmem için iyi olacak, çünkü mutlu olacağım
Gençliğimi orada geçirirken. Ama hayatımı çok satacağım. Bundan sonra
Benim adım yarışımızın geleneklerinde konuşulacak. "Bu konuşma ile
Tamahay kariyerine başladı.

Şimdi zafer aradı ve sıradandan bile daha fazla tehlikeye meydan okudu
Hint pervasızlığı. Bir gelenek olan kişisel bir arkadaşı kabul etti
Her adamın yaşam ve ölüm için bir arkadaş seçtiği Sioux arasında.
Kravat kan ilişkisinden birinden daha güçlüydü, bir dostluk mühürlendi
ciddi yemin ve antlaşma ile. Tamahay'ın samimi neyse ki neredeyse
Fiziksel güçlerde eşittir ve çift
Dakotas'ın sürekli savaşta olduğu komşu kabileler. Onlar
düşmanlarına sık sık baskınlar yaptı ve genellikle başarılı oldular,
Heyecan verici deneyimler olmadan ve neredeyse mucizevi olmasa da
kaçar.

Bu durumlardan birinde iki arkadaş kuzeye gitti
Ojibways. Günlerce yolculuktan sonra küçük bir
düşman köyü. Kötü Tamahay, ortağına bunu önerdi
Ojibways modasından sonra tuvaletlerini ayarlamalılar,
ve aralarında bulun; "Ve belki," diye ekledi, "biraz şımartacağız
güzel hizmetçileriyle flört ve yeterince sahip olduğumuzda
Eğlence Bir ya da iki cesur kafa derisini alabilir ve geri çekilebiliriz! "Arkadaşı
cesur önerisini bir cesaret testi olarak nitelendirdi, ki
O, cesur olarak, reddetmek için değil; Bu nedenle bir
neşe gösterisi.

Yakışıklı yabancılar Ojibway kızları tarafından iyi karşılandı, ama
Tehlikeli eğlenceleri zamansız bir şekilde kapandı. Bir genç
Kızlık gerçek karakterlerini erken keşfetti ve
Alarm anında yanına, kıskanç bir genç
onları gizleme yerinden izlemek. Onunla tamahay vardı
tek elle yarışma ve genel bir alarm verilmeden önce
düşmanı gönderdi ve kafa derisiyle kaçtı.

Talihsiz cesur, kabile arasında bir favori ve liderdi;
Bu nedenle deli ojibways yakında sıcak arayışındaydı. Sioux
Cesurlar iyi koşuculardı, ama sonunda sürüldüler
Göl Yarımadası. Onların geri çekilmesinde ayrıldıklarında Tamahay
diye bağırdı, "Seninle St. Croix Nehri'nin ağzında veya
Ruh Toprağı! "Her ikisi de gölü yüzmeyi başardı ve böylece onların
kaçmak.

Bu adamın istismarları savaş benzeri bir doğa değildi. O öyleydi
Harika bir gezgin ve uzman bir izci ve harika oldu
vahşi hayvanlarla deneyimler. Bir zamanlar samimi bir şekilde gönderildi
Arkadaş, oyun için bir izci. Midillilerdeydiler.

Bir manda sürüsü buldular ve kampa döndükleri zaman
Yalnız bir manda. Tamahay, sırayla kovalamaları gerektiğini önerdi
Biraz taze et almak, kabilenin yasası durumunda izin veriliyor
tek bir hayvan. Midilli tökezledi ve yaralandıktan sonra onu attı
bizon ve ikincisi sökülmüş adama şiddetle saldırdı. Ancak
Her zamanki gibi, tetikte idi. "Boğayı boynuzlardan aldı"
diyor ki ve zekice onu boynuna tuttu. Buffalo yoktu
düşmanına zarar verme araçları, ama dünyayı pençeledi ve ona kadar mücadele etti
Hint bıçağını kullandığında, güç tükendi.
hayvanın boğazı. Bu başarı nedeniyle ismi aldı
"Boğazlar için tutulur."

"Tamahay" adının kökeni aşağıdaki gibidir. O zaman
Michigan, Mackinaw'a Şef Wabashaw'a eşlik etti.
diğer bazı savaşçılarla birlikte. Bir gün arkadaşıyla dışarıdaydı,
"Beyaz Adamın Ülkesi" ndeki harika manzaraları izlemek,
Çok sayıda pembe küçük dölüyle ekmek aldı. O büyüktü
eğlendirdi ve genç domuzlardan birini aldı, ama en kısa sürede cılız
Anne onlardan öfkeyle koştu. Domuzu tuttu ve kaçtı
Hala gülüyor; Ama arkadaşı yakında koşmaya zorlandı
Kahramanımız düşmüş bir ağacın elverişli eğimli gövdesi
Yakın bir gölün kıyısı ve suya daldı. Yüzdü ve daldı
olabildiğince, ama canavar onu onunla tehdit etmeye devam etti
keskin dişler, neredeyse bitkin olana kadar, tekrar kıyıya yüzdü, burada
Arkadaş geldi ve kısır hayvanı bir kulüple gönderdi. Hesapta
Bu sulu maceradan bir kerede tamahay olarak adlandırıldı, Pike anlamına geliyordu. O
başka birçok isim kazandı, ama bunu tercih etti, çünkü isim buydu
büyük bir arkadaşı tarafından doğan, teğmen pike, ilk subay
Minnesota'ya gelen Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
Mississippi Nehri'nin kaynaklarını keşfetmek ve barış yapmak
yerliler. Tamahay, bu memurdan arazi edinme konusunda yardımcı oldu.
Fort Snelling'i inşa etmek için Sioux. Tarihte görünür
"Tahamie" veya "Tek Gözlü Sioux" adı.

Her zaman cesur bir tehlike ve popülerlikten oluşmaya hazır olan Tamahay
Büyük ile mücadelesinde Amerika Birleşik Devletleri ile taraf olan Sioux
1819'da İngiltere. Amerikalıların nedenini benimsediği için
İngiliz subayları ve ücretsiz tüccarlar tarafından kötü muamele gördü, uzun süredir
Barış etkilendikten sonra bile zaman kuzeybatı kontrol etti
İki ülke arasında. Bir zamanlar denilen bir kalede sınırlandı
McKay, şimdi Prairie du Chien, Wisconsin kasabasında. O vardı
St. Louis'den yeni döndü ve halkını heyecanlandırdığından şüpheleniliyordu
İngiliz konulara karşı isyan etmek. Hayatı bile tehdit edildi, ama
Bu Tamahay sadece ölmeye hazır olduğunu söyledi. Birkaç ay
Daha sonra, bu kale Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü ve ayrıldıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı olsa da, İngiliz binaları ateşe verdi
üstlerinde yüzdü. Mevcut olan bazı Hintliler Tamahay'a bağırdı,
"Arkadaşlarınız ', Amerikalılar, kale yanıyor!" Biriyle cevap verdi
War Whoop, yanan kaleye koştu ve bayrağı çıkardı. İçin
Bu cesur eylem, bir bayrak ve madalya hediyesi ile ödüllendirildi. O
Bu madalyayı ve tavsiyelerini sergilemekten asla yorulmadım,
ve hatta hayatının sonuna kadar eski bir sömürge soba borusu şapkası,
devlet durumlarında giydiği.

Sioux Long, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na
"Tamahay'ın babası."

Aşağıdaki hikaye daha sonraki günlerinde anlatılıyor. Birini denedi
Mississippi Nehri üzerindeki ilk köprüyü geçmek için gün, ama
Sentinel tarafından tanınan, ona kadar geçmesine izin vermeyecek
Ücret ödedi. Ayrıcalıklı bir karakter olan Tamahay,
Her zaman
serbest geçmesine izin verilir; Ama Sentinel hala reddettiği gibi ve hatta
onu süngü ile tehdit etti, eski Hint sessizce ele geçirdi
Misset, Mississippi'nin sularına attı ve eve gitti.
Günün ilerleyen saatlerinde Hint Köyü'nde bir Asker Şirketi ortaya çıktı,
ve kahramanımızı kalede bir tür mahkemeye eşlik etti. Ne zaman
Albay tarafından sorgulandı, basitçe cevapladı: "Eğer öyleyse
Bir silahla herhangi biri tarafından tehdit edilir, kendini savunmada ya da
Adamı devre dışı bırak ya da silahtan kurtulun. İkincisini yaptım, düşündüm
Adama silahtan daha fazla ihtiyacın olacağını. "

Sonunda memur onlara dedi ki, "Görüyorum ki ikiniz de kısmen yanlış. Bazıları.
Silah kaybından sorumlu olmalıdır; Bu nedenle, siz ikiniz
Güreşecek ve düşen adam silah için dalış yapmalı
nehrin dibine. "

Bu konuşma, Tamahay askerin üzerindeyken sona erdi.
hem emre hem de beklenmedik hazırlıktan şaşırdı
Wily yaşlı Hint, böylece hazırlıklı değildi ve Sioux'un
Vantage Bekle. Bir anda bluecoat düştü, bağırışlar ve peals ortasında
yoldaşlarından kahkahalar. Adamını attıktan sonra diğeri döndü
ve tek kelime etmeden eve gitti.

Üzücü, "Minne-Wakan" için harika bir iştah kazandı veya
"Gizemli Su", Sioux'un dediği gibi,
Yaşlılığında ona sorun. Ona tedavi edildiği söylendi
Bir kış günü bir tüccar mağazasında bir viski içecek. Sonra o
eve gitti; Ama yakında ortaya çıkan şiddetli kar fırtınası bile önlemedi
Geceleri dost tüccarına geri dönmesinden. Bunu uyandırdı
Ölümünü söyleyerek saat on iki civarında uykuya layık
kütük kabinin çatısı. Başka bir anda çamurdan aşağı atlamıştı
baca ve ateşin yanan közlerine. Tüccar dökmek zorunda kaldı
Ona bir teneke kova içinde biraz viski, sonra eskisi yalvardı
adam "iyi olmak ve eve gitmek". "Minnesota
Katliam "1862'de Sioux tarafından, Tamahay, o zaman çok yaşlı olmasına rağmen
ve kalan gözünün kullanımını neredeyse kaybetmişti, ünlü bir konuşma yaptı
komplocu toplantısında. Bunlar onun sözlerinden bazıları,
Bana mevcut olan kişiler tarafından bildirildi.

"Ne! Ne! Bu küçük karga mı? Bu küçük altı mı? Sen de beyaz
Köpek, burada mısın? Şimdi iyi göremiyorum ama zihnimin
Göz, bunun koynuna dökmek üzere olduğunuz kan akışı
Annemiz "(Dünya anlamına gelir)." Senden önce üç bacakta duruyorum
Ama üçüncü bacak bana bilgelik getirdi "[
kendini destekledi]. "Çok seyahat ettim, aralarında ziyaret ettim
meydan okumayı düşündüğünüz insanlar. Bu bizim toplam teslimiyetimiz anlamına gelir
Güzel toprak, bin göl ve akarsu ülkesi. Seni Methinks
Kirpi gibi bir eylemde bulunmak üzere
Ağaç, kendini yaylı bir dal üzerinde dengeler ve sonra çok kemirir
üzerine oturduğu dal; Dolayısıyla, yol açtığında,
Aşağıdaki keskin kayalar. Mezarını yakın gördüğüm büyük Pontiac'a bak
St. Louis; Ülkesinden bir sürgün iken öldürüldü! Düşün
Cesur Black Hawk! Methinks Ruhu hala Wisconsin'den geçiyor
ve Illinois kayıp insanları için! Hiçbir nedeni olmadığını söylemiyorum
Şikayet edin, ancak direnmek kendi kendini yok etmektir. Ben işim bitti. "

Bu konuşmanın sonuncusu olduğu varsayılıyor ve yine de yapıldı
Boşuna, sevdiği Amerikalıları savunarak. Fort'da öldü
Pierre, Güney Dakota, 1864'te. Halkı doğal öldüğünü söylüyor
Ölüm, yaşlılığın. Ve yine de istismarları unutulmuyor. Böylece yaşadı
ve en aktif ve korkusuz bir Sioux, Tamahay'dan ayrıldı
genç ölmek!




SAFRA


Şef Gall, Sioux Nation'ın en agresif liderlerinden biriydi.
Onların son özgürlük standları. Son üç yüzyılda batıya doğru medeniyet baskısı
muazzam oldu. Yarımküremiz "keşfedildiğinde"
Yerliler tarafından anlatılmamış çağlar için yaşandı, ancak keşfedilmemiş olarak tutuldu
Çünkü orijinal sahipler grafik yapmadı veya reklam vermedi. Yine de bazıları
En azından gerçek özgürlüğü içeren yaşam ideallerini geliştirmişti
ve tüm erkeklere eşitlik ve bireysel mülkiyeti tanımadılar
karada veya gerçek zorunluluk ötesinde başka bir mülkte. Bu bir ruhtu
temel erkekliğe yol açan gelişme. Bu sistemin altında getirdiler
Bazı çarpıcı karakterler.

Gall, hem Kızılderililer hem de Beyazlar tarafından en etkileyici olarak kabul edildi
fiziksel erkeklik türü. Resminden bunu yargılayabilirsiniz
kendin.

Onun izini takip edelim. İhale yoktu. Asla yumuşak bir şey sormadı
kendisi için yer. Oyunu her zaman kurallara göre oynadı ve
bitirmek için. Emin olmak için, diğer her adam gibi, bazı hatalar yaptı,
Ama o bir Hintliydi ve asla korkak davranmadı.

Hayatından ve işlerinden anlatılan en eski hikayeler ruhunu gösterir
Oğlanın içindeki adam.

Sadece üç yaşındayken, Sioux'un Blackfoot grubu
Her zamanki fitil avlarında, bufaloyu takip ederken
Dakotas'ın harika geniş çayırları üzerinde doğal mutlu yaşam.

Her Sioux annesinin hanehalkı etkilerini ayarlaması yoluydu
Bu tür köpeklerde ve midillilerde günden güne toplanabileceği gibi,
at veya köpeği olan başka bir kadını barındırmak için bir veya iki tane ödünç vermek
ölmüştü ya da belki de damgalanmış ve taşınanlar arasındaydı
Crow Warriors'tan oluşan bir baskın grubu. Bu özel vesileyle, anne
Genç Sioux Cesur, Matohinshda veya Bear Sheding-Hair
(Gall'un çocukluk adı), oğlunu eski bir Eskimo Pack köpeğine sokdu,
belki de aşırı heyecanlı veya çok
susuz.

Kampı çıkarma gününde karavan sabah yürüyüşünü yaptı.
Toz Nehri. Geniş masa alanlarında kadınlar yoğun bir şekilde kazıyorlardı
Teepsinna (yenilebilir tatlı bir kökü, çok kullanılır) hareketli
Köy yavaşça ilerledi. Her zamanki gibi bu zamanlarda, iz genişti.
Eski bir Jack tavşanı saklanmak için çok uzun süre beklemişti. Şimdi kendini bulmak
Neredeyse Mighty Plains insanlarıyla çevrili, aniden fırladı,
Tüylü kulakları göze çarpan bir şekilde dik, köpekler için tehlikeli bir meydan okuma
ve insanlar.

Bir boğmaca kalktı. Her köpek meydan okumayı kabul etti. Unutulmuş
Paketler, kitler, çizdikleri veya taşıdıkları bebekler bile. .
Chase açıktı ve kadınların çığlıkları tam tersinden yeniden örüldü
Köpekler ve komşularının
atlar. Her insanın eli cesur savaşçıya karşı, yalnız
Jack ve karışıklık harikaydı.

Kaçan biri düşmanlarının kitlesini temizlediğinde,
Saygıyı emreten ve kararlı bir kovalamaca söz veren hızlılık.
Arkasında, takipçileri ince bir çizgide uzandı, önce hızlı,
Bağlantısız köpekler ve sonra eski Eskimo başkanlığındaki travois köpekleri
değerli yükü ile. Genç safra bir travois, bir sepetteydi
takip direklerine monte edilmiş ve hayvanın kenarlarına koşturulmuş.

"Hey! Hey! Onu kazanıyorlar!" Bir savaşçı bağırdı. Bu noktada
Köpeklerden ikisi tüylü avlarını neredeyse arkadan yakmıştı. Ancak
Onlar için çok kurnazdı. Anında düştü ve her iki köpeği de gönderdi
Başının üstünde, yuvarlanıp döner, sonra sağda başka bir uçuş yaptı
ilk açılar. Bu Eskimo'ya üçgeni kesme şansı verdi.
Elli yarda kazandı, ama ağır engelli olmak, iki unculduted köpek
onu geçti. Aynı hile Jack tarafından tekrarlandı ve bu sefer
kendini anında ölümden kurtardı ve şimdi koşuyordu
Doğrudan kalabalığa doğru, ardından bir düzine veya daha fazla köpek. O öyleydi
Hızı kaybediyor, ama aynı şekilde takipçileri istikrarlı bir şekilde düşüyordu. Sadece
Sağlam Eskimo köpeği eşit yürüyüşünü tuttu ve onun arkasında zayıf
Travois küçük Matohinshda'ya doğru eğildi, çıplak bir makat nüfuzunu kurtar,
Sol eli, köpeğinin uygun kuyruğunu hızlı tutuyor, sağ
Travois kutuplarından birini sıkıca kavramak. Siyah gözleri
neredeyse yuvalarından çıkıyor; Uzun saçları geride aktı
Koyu su akışı gibi.

Jack şimdi doğrudan uluyan seyircilere doğru koştu, ama
Muhteşem hız ve uyanıklık azalıyordu; Öte yandan
Yüzlerce benzer etkinliğe katılan en önde gelen takipçisi,
kendi dayanıklılığına her güvene sahipti. Her sıçrama onu yaklaştırdı,
daha şiddetli ve daha kararlı. Jack'in son çabası kaybetmekti
kendisi kalabalığın içinde, çamurlu suda bir balık gibi; Ama büyük köpek yaptı
Kişinin öngörmediğine sıçrama ihtiyacı vardı ve yakalanırken dişleri yanıp söndü
Viselike çenelerdeki tavşan ve onu havada toparladı, bir galibiyet!

İnsanlar kurbanı bırakırken ve en önemlisi ona koştu
Bunlar arasında Matohinshda veya Gall'un çılgın annesi vardı. "Michinkshe!
Michinkshe! "(Oğlum! Oğlum!) Yakınlaşırken çığlık attı. Oğlan
Deneyimi için daha kötüsü gibi görünüyordu. "Anne!" diye bağırdı "benim
Köpek cesur: Tavşanı aldı! "
Ama köpeğine sevgiyle bakmak için kollarından mücadele etti ve
hayranlıkla. Yaşlı erkekler ve erkekler günün kahramanı hakkında kalabalıklaşmış, köpek,
Ve Matohinshda'nın düşünceli büyükannesi onu rahatsız etti ve döktü
Parfleche su torbasından bir havzaya biraz su. "İşte torunum,
Arkadaşınıza içecek bir şeyler verin. "

"Hechetu," artık aktif hizmette olmayan eski bir savaşçıyı telaffuz etti.
"Bu sadece bir kaza, sıradan bir olay olabilir; ama böyle şeyler
Bazen bir kariyeri gösterir. Çocuk harika bir yolculuk yaptı. BEN
Bir gün tüm insanların dikkatini çekeceği kehanet
işleri. "

Bu ünlü şefin ilk hatırlanan hikayesi, ama diğer çocuksu
istismar, olmaya mahkum olduğu adamı önceden bildirir. Birçok sahte savaştı
Savaşlar, bazıları başarılı ve bazıları değil; Ama o her zaman şiddetliydi
savaşçı ve iyi bir kaybeden.

Bir zamanlar kartopu ile bir savaşa girdi. Muhtemelen vardı
Her iki tarafta yaklaşık yüz erkek ve kural her fuar vuruşuydu
Alıcıyı resmen öldü. Daha fazla katılmamalı, ama
Sadece vurulduğu yerde kalmalı.

Sight'ın tarafı hızla kaybediyordu ve savaş her zaman ısınıyordu
genç savaşçının eski bir su deliğine doğru çalıştığı dakika ve
orada pozisyonunu aldı. Onun tarafı yakında imha edildi ve vardı
On bir adam onunla savaşmak için ayrıldı. Yıkamada yakın bastırıldı ve
Bir voleybol kartopu önünde kapak altında kaçarken, aniden orada
onun yerine büyük gri bir kurt ortaya çıktı. Rakipleri her biri kaçtı
batıl terörde yön, çünkü olduğunu düşündüler
hayvana dönüştü. Şaşkınlıklarına çıktı
daha uzakta ve bir kazanan güvenlik hattına koştu!

Kurtunun deninin kısmen karla kaplanmış olduğu oldu,
Oğlanların bağırdığı kadar kimse bunu fark etmedi
Mahkum ve aceleci bir geri çekildi. Çocuklar her zaman buna baktı
bir alamet olarak olay.

Gall'un sevimli bir eğilimi vardı, ancak hakaret etmek için hızlıydı veya
Adaletsizlik. Bu bazen onu zorluklara dahil etti, ama nadiren
iyi bir sebep olmadan savaştı ve ortakları arasında popülerdi. Biri
Onun özellikleri onun organizasyon yeteneğiydi ve bu büyük bir
Erkek olduğunda liderliğinde faktör. Birçoğunda yargılandı
yollar ve fiziksel bir sorun olduğunda tereddüt ettiği asla bilinmiyordu
cesaret ve dayanıklılık. Kamu hizmetine hayatın başlarında girdi, ancak
Kendini yetkin ve tüm testleri geçene kadar değil.

Sadece bir çocukken, bir zamanlar kış ortasında, oyun için keşif yapıyordu,
ve üç günlük bir kar fırtınası tarafından geçildi. Zorlandı
Atını terk edin ve bu süre boyunca kar altında yatar. Daha sonra özellikle aç olmadığını söyledi; Susuzluktu ve
En çok acı çektiği sertlik. Hintlilerin bu kadar sevmesinin bir nedeni
At veya köpeği, bu zamanlarda hayvanın onun yanında kalacağıydı
Bir erkek kardeş gibi. Bu vesileyle Gall's Pony bir taştan daha fazla değildi
Fırtına azaldığında ve güneş parladığında atın. Vardı
Buffalo sürüsü açık bir şekilde ve genç avcı uzun sürmedi
bir yemek tedarik etmek.

Bu şefin çağdaşları hala güreş maçını hatırlıyor
Eşit derecede güçlü Cheyenne Boy, Roma burnu, daha sonra şef haline gelen
Amerikan tarihi tarafından iyi bilinir. Kuzeybatı'nın bir geleneğiydi
Hintliler, iki dost kabilesi birlikte kamp kurduklarında,
İlgili kampların gençliğinin fiziksel ve atletik üstünlüğü.

"Che-hoo-hoo", herhangi bir sayının olabileceği bir güreş oyunudur
bir tarafta, ancak sayılar eşit. Her kampın tüm çocukları
Amaç için seçilen bir lider tarafından bir araya gelip kendilerini çizmek
Savaş gereği; Sonra belirli bir sinyaldeki her biri rakibine saldırır.

Bu unutulmaz yarışmada Matohinshda veya Gall, karşıt olarak yerleştirildi
Roma burnu. Bütün insanlar mücadelenin seyircileri olarak ortaya çıktı,
Ve savaş alanı, iki kamp arasında, ortasında bir plato idi.
pitoresk kötü topraklar. Mevcut birçok atletik genç vardı, ama
Bu ikisi gerçekten iki kabilenin Apollos'uydu.

Bu tür bir sporda, elle vurmasına izin verilmez, ne de
Boynu yakalayın, ne de saçları çekin. Bir kırılabilir
Uzakta ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için birkaç metre koşun, veya
Catch Can. Bir çocuk atıldığında ve yere tutulduğunda sayılır
dışarı. Bir çocuk onun üstünüyle tanışmışsa, kaçmak için yere düşebilir
kaba kullanım, ama tam bir deneme olmadan çok nadiren vazgeçiyor
güç.

Neredeyse gerçek bir savaş gibi görünüyordu, çok büyük bir coşku,
Her iki taraftaki sempatizanların bağırması güçlü bir koroda yükseldi. Sonunda
Hepsi ya fatihlerdi ya da safra ve Roma burnu dışında bastırıldı. .
Çift eşit derecede eşleşti. Her ikisi de makat nüfuzuna çıkarıldı, şimdi
Çiftleşme zamanında iki genç manda veya geyik gibi çekim yapmak, yine kıvranıyor ve
Yılanlar gibi bükmek. Bazen iki vahşi aygır gibi savaştılar,
Her kol, bacak ve geri mücadelede germek. Her
ara sıra biri bir an ayak ayağından kaldırıldı, ama aşağı indi
bir ağaç gibi dikildi ve geçtikten sonra ve kısa süre sonra katı hale geldi
Tekrar.

Tüm gözler şampiyonların üzerindeydi. Son olarak, ya hile ya da ana
güç, safra diğerini yere yaydı ve onu hızlı tuttu
Bir dakika boyunca onu serbest bıraktı ve dik durdu, nefes nefese, bir usta
gençlik. Shout kampın Sioux tarafına çıktıktan sonra bağır. .
Roma burnunun annesi öne çıktı ve mükemmel çalışılan bir manda attı
annesi, iltifatı geri döndüren Gall'un üzerinde cüppe
Yakışıklı bir battaniye ile genç Cheyenne.

Kuşkusuz bu ilk yarışmaların kahramanımız üzerinde etkisi oldu.
kariyer. Bir krizde en fırsatçı görünmek onun alışkanlığıydı ve
Durumun emrini almak için çarpıcı ve dramatik bir şekilde. .
Bunun en bilinen örneği, karışıklık sahnesine girişidir
Reno, küçük büyük boynuzdaki Sioux'u şaşırttığında. Çoğu
Heyecan verici gençler, neredeyse silahsız, çılgınca ve körü körüne koştu
davetsiz misafir ve sahne deneyimli bir savaşçıyı bile sinirlendirmiş olabilir.
Siyahında mükemmel vücudunda bir giysi olmayan safhaydı.
Şarj cihazı erkeklerin önüne geçti ve onlarla yüzleşti. Onları durdurdu
Dry Creek, Reno'nun adamlarının mermileri kulakları hakkında ıslık çaldı.

"Sert tut, adamlar! Sabit, henüz hazır değiliz! Daha fazla silah bekle, daha fazlası
atlar ve gün senin! "

İtaat ettiler ve birkaç dakika içinde şarj edilecek sinyal verildi ve
Reno, Sioux'un başlangıcından önce Pell Mell'i geri çekti. Sittion Bull, Gall planlandığı sürece adamlarına güveniyordu ve
ister ABD askerlerine veya
Başka bir kabilenin savaşçıları. O bir stratejistti ve parıldayan bir
bir avantajı not etmek ve ele geçirmek. O gerçekten dayanak noktasıydı
Oturan Bull'un etkili son standı. Sürekli olarak halkının
Buffalo ovalarına doğru ve tutmaları gerektiğine inanıyorlardı
Hükümet kesinlikle onlarla anlaşmalarına. 1868 Antlaşması
göz ardı edildi, sonuncusunu savunmak için Sitting Bull ile anlaştı
Bir zamanlar geniş alan ve Custer savaşından sonra Kanada'ya girdi
şefiyle. Kayıp davalarını İngilizlerin önüne getirmeyi umuyorlardı
hükümet ve geri dönmeleri istendiğinde çok hayal kırıklığına uğradılar
Amerika Birleşik Devletleri.

Gall nihayet 1881'de Montana, Fort Peck'te rapor verdi ve yarıyı getirdi
Hunkpapa grubunun yanında, yakında oturdu
Boğa kendisi. Amerika Birleşik Devletleri tarafından vaat edilmiş olmalarına rağmen
Onlarla tedavi etmek için Kanada'ya giden komisyon olmayacaklarını
Geri döndükleri takdirde cezalandırıldı, bir kısmından daha kısa bir süre aşağı inmemişti.
Halkı saldırıya uğradı ve ilkbaharda hepsi getirildi
Fort Randall ve askeri mahkum olarak düzenlendi. Bu noktadan sonra
ayakta kaya ajansına döndü.

"Buffalo Bill" ilk şovunu başarıyla başlattığında, her şeyi yaptı
Önde gelen cazibe merkezleri için hem oturma boğası hem de safra güvenliği yapma çabası.
Ordu onunla tam olarak uyumluydu, çünkü hala vardı
Bu iki liderin ciddi şüpheleri. Boğa isteksizce otururken
Kabul edildi, Gall kibirli bir şekilde şöyle dedi: "Daha önce sergilenecek bir hayvan değilim
kalabalık "ve teepee'ye emekli oldu. Ruhu çok yıpranmıştı ve o
O zamandan beri güç kaybetti. O mükemmel erkeklik azaldı ve içeri
Birkaç yıl öldü. Özgür ve doğal insanların gerçek bir kahramanıydı,
Bir daha asla görülmeyecek tip.




Çılgın At


Crazy Horse, 1845 civarında Cumhuriyet Nehri'nde doğdu.
1877'de Nebraska, Fort Robinson'da öldürüldü, böylece zar zor yaşadı
Otuz üç yıl.

Nadiren yakışıklı bir adamdı. Safa eşit olmasa da
ihtişam ve heybetli boy, fiziksel olarak mükemmeldi, bir apollo
simetri. Ayrıca, gerçek bir Hint arıtma türüydü ve
lütuf. Şef Joseph olarak mütevazı ve saygılıydı; Fark
Joseph olmasa da doğmuş bir savaşçı olduğunu. Ancak o bir
Nazik savaşçı, gerçek bir cesur, en yüksek idealin
Sioux. Önyargılı tarihçilerin ona söylediklerine rağmen,
sadece bir adamı kendi halkının tahminine göre yargılamak adil
düşmanlarınınkinden.

Çılgın atın çocukluğu batıdaki günlerde geçti
Sioux beyaz bir adam gördü ama nadiren ve sonra genellikle bir tüccar veya
asker. Kabile gümrüklerine göre dikkatlice gündeme getirildi. -Den
O dönem Sioux kendilerini eğitim ve geliştirme konusunda gururlandırdı
oğullarının ve kızlarının ve bu gelişmede bir adım değil
çocuğu halkın önüne getirmek için bir bahane olarak göz ardı edildi
onuruna bir ziyafet. Böyle zamanlarda ebeveynler genellikle çok cömertçe verdi
neredeyse kendilerini fakirleştirdikleri muhtaç, böylece bir
Genel iyilik için kendini inkar eden çocuğa örnek. Birincisi
Yalnız adım, konuşulan ilk kelime, ilk oyun öldürüldü,
erkeklik veya kadınlık, her biri bir ziyafet ve dans vesilesiydi
Yoksulların her zaman tam olarak faydalandığı onuru
ebeveynlerin yeteneği.

Büyük yüreklilik, cömertlik, cesaret ve kendini inkar etmek
Bir kamu görevlisinin nitelikleri ve ortalama bir Hintliydi
Bu ideali takip etmek. Herkesin bildiği gibi, bu karakteristik özellikler
Ticaret ve kazanç üzerine kurulan bir hayata girdiğinde bir zayıflık haline gelir.
Bu koşullar altında Çılgın Atın Hayatı başladı. Annesi, beğeni
Oğlunun ihale ve dikkatli olan diğer anneler asla bir kez bir
Babasının şiddetli beden eğitiminin önünde engel. Koydular
Eğitiminin manevi ve vatansever temelleri bu şekilde
erken kamu hizmeti taleplerinin bilincinde olduğunu söyledi.

Grup kar yağdığında belki dört ya da beş yaşındaydı
şiddetli bir kış. Çok yemekten kısaydılar, ama babası
Yorulmaz bir avcı. Buffalo, ana bağımlılıkları,
bulun, ama her gün fırtına ve soğuktu ve son olarak
iki antilop getirdi. Küçük çocuk evcil midilli ve sürdü
Kamp boyunca, yaşlı insanlara annesine gelmelerini söyleyen
et için teepee. Ne babasının ne de annesinin sahip olmadığı ortaya çıktı
bunu yapmasına izin verdi. Bilmeden önce yaşlı erkekler ve kadınlar
Teepee evinden önce dizilmiş, eti almaya hazır,
onun davetiyesi. Sonuç olarak, annenin neredeyse tümünü dağıtmak zorunda kaldı
Sadece iki öğün için yeterince tutmak.

Ertesi gün çocuk yemek istedi. Annesi ona şunu söyledi
Yaşlı insanlar hepsini almıştı ve ekledi: "Unutma, oğlum, gittiler
Ev şarkı söyleme, benim adım ya da babanın değil, adınıza övgüler. Sen
cesur olmalı. İtibarına kadar yaşamalısınız. "

Crazy Horse atları sevdi ve babası ona bir midilli verdi
Çok gençti. İyi bir süvari oldu ve babasına eşlik etti
Buffalo avlarında, adamlar kovalarken paket atları tutarak
Buffalo ve böylece yavaş yavaş sanatı öğreniyor. O günlerde Sioux vardı
Ancak birkaç silah ve avcılık çoğunlukla yay ve oklarla yapıldı.

Çocukluğundan başka bir hikaye başka bir hikaye, yaklaşık on iki yaşındayken
Çok sevdiği küçük kardeşi ile midillileri aramaya gitti.
ve zaten öğrendiklerini öğretmek için çok fazla acı çekti.
Olgun meyvelerle dolu bazı yabani kiraz ağaçlarına geldiler ve
bundan zevk alıyorlardı, kardeşler hırıltı ve aniden ürküyorlardı
bir ayı acele. Genç çılgın at kardeşini en yakın yere itti
ağaç ve kendisi atlardan birinin arkasına fırladı,
Korktu ve onu kontrol edebilmeden önce biraz mesafe koştu. En kısa sürede
Ancak olabildiğince, onu çevirdi ve geri döndü, bağırıyor ve
Lariatını başının üzerine salladı. Ayı ilk başta kavga gösterdi ama
Sonunda döndü ve koştu. Bana bu hikayeyi anlatan yaşlı adam bunu ekledi
Olduğu gibi genç, biraz gücü vardı, böylece bir bozma bile yapmadı
Onunla başa çıkmak için özen. Bir gümüş ucu cesaret edeceğine inanıyorum
bir çan veya keman hattı dışında herhangi bir şey, böylece yanlışlıkla çocuğun
Onu sürecek olan şeye vur.

Gününün Sioux erkek çocuklarının bir
Buffalo, gün batımına kadar, genç buzağıların çıkacağı zaman
Açık, açlıkla annelerini arıyor. O zaman bu vahşi çocuklar
Mimik bir avın tadını çıkarın ve buzağıları kırın veya kampa sürün. Deli
At kararlı küçük bir adam olarak bulundu ve yerleşti
bir gün daha büyük erkekler arasında, binmek için onu "güdük"
İyi boyutlu boğa buzağı. Buzağı sürdü ve sırtında kaldı
Tepelerin üzerinden haykırıyor, ardından diğer çocukları midillilerindeki,
Garip montajı titreyen ve bitkin olana kadar.

On altı yaşında Gros Ventres'e karşı bir savaş partisine katıldı. O
suçlamanın önündeydi ve bir keresinde cesaretini kurdu
En önde gelen Sioux savaşçılarından birini yakından takip ederek,
Kambur, düşmanın ateşini çekip ileri bekçilerinin etrafında dolaşıyor.
Aniden Hump'ın atı altından vuruldu ve acele oldu
Savaşçıların aşağıdayken onu öldürmesi veya yakalaması için. Ama bir duşun ortasında
gençlerin midilliden sıçradığı oklar, arkadaşına kendi başına yardım etti
eyer, arkasına fırladı ve onu güvenlik içinde taşıdı
Düşman tarafından sıcak bir şekilde takip edildi. Böylece kendini onunla ilişkilendirdi
Hint savaş büyücüsü ve Hump ile kızlık savaşı
Sonra kendi kariyerinin zirvesinde, Crazy Horse Coming the Coming
Teton Sioux Savaşçısı.

Hayatının bu döneminde, en iyi genç erkeklerle geleneksel olduğu gibi,
Dua ve yalnızlık için çok zaman geçirdim. Sadece bu günlerde ne oldu
vahşi doğada ve kel buttes tacında oruç tutar.
Hiç kimse bilemez; çünkü bu şeyler sadece sahip olduğunda bilinebilir
yaşam savaşları boyunca onurlu bir yaşlılığa yaşadı. O çok
genç ortakları tarafından arandı, ancak belirgin bir şekilde ayrıldı ve
mütevazı; Yine de tehlike anında bir keresinde hepsinin üstüne çıktı-bir
Doğal lider! Çılgın at tipik bir Sioux cesurdu ve
Yarışımızın bakış açısı, yükseklikte yaşayan ideal bir kahraman
Amerikan Kızılderili'nin epik ilerlemesi ve kendi başına bakımı
Karakter En ince ve ruhsallarının ennobling'i
hayat ve o zamandan beri bir malzeme ile temasta kayboldu
medeniyet.

Hump'ı sevdi, o eşsiz savaşçı ve ikisi yakın arkadaş oldu,
Yaş farkına rağmen. Erkekler onlara "Grizzly ve onun
Cub.
bazı komşu kabile ile. Ama bir gün kaybedilen bir savaş yaptılar
Yılanlara karşı. Sioux tam geri çekildi ve hızlıydı
üstün sayılarla bunalmış olmak. Eski savaşçı son bir
umutsuz suçlama; Ama çılgın at ve küçük kardeşi,
Söktü, düşmandan ikisini öldürdü ve böylece geri çekilmelerini iyi yaptı.

Düşmanı takip ettiğinde
kale, yapmayacağı gibi, sık sık öldürmekten kaçındı ve
sadece bir anahtarla vurdu, onlarından korkmadığını gösterdi
silahlar veya üzerlerine boşa harcamayı önemsiyor. Bu çok başarıyı denerken,
Onu yakından taklit eden bu tek kardeşini kaybetti. Bir parti
Crazy Horse liderliğindeki genç savaşçılar, bir sınır direğine girmişti,
nöbetçilerden birini öldürdü, atları damgaladı ve takip etti
çoban stokun kapısına kadar, böylece kendileri
garnizonun ateşi. Lider çizik olmadan kaçtı, ama onun
Genç kardeş atından indirildi ve öldürüldü.

Hala yirmi yaşın altındayken harika bir kış manda vardı
avlanın ve on manda diliyle geri döndü.
Meclis Meclisleri için Konsey Lodge. Bir kış günü öldürdü
Yay ve okları ve başarısız avcıları ile on bufalo inek
Ya da hızlı midilli olmayanlar cömertliğinden mutlu edildi. Ne zaman
Avcılar geri döndüler, bunlar teşekkür şarkılarına geldi. Bunu biliyordu
Babası uzman bir avcıydı ve iyi bir atı vardı, bu yüzden et almadı
Ev, erken öğretiminin ruhunu pratik yapmak.

Çoğunluğunu arasındaki zorlukların krizinde elde etti.
Amerika Birleşik Devletleri ve Sioux. O zamandan önce bile Crazy Horse vardı
Hint savaşındaki halkına değerini zaten kanıtladı. Riske girmişti
hayatı tekrar tekrar ve bazı durumlarda neredeyse kabul edildi
Kendisi gibi başkalarını da kurtardığı bir mucize. Hatip değildi
Bir şefin oğlu da değildi. Başarısı ve etkisi tamamen bir
Kişilik meselesi. Bu zamana kadar beyazlarla hiç savaşmamıştı,
Ve gerçekten de beyaz bir adamı öldürmek veya ölçeklendirmek için hiçbir "darbe" sayılmadı.

Tüm Teton Sioux olduğunda genç çılgın at yirmi bir yaşındaydı
Şefler (Batı veya Ovalar sakinleri) Konsey'de bir araya geldi
İstilacıya yönelik gelecekteki politikaları. Eski anlaşmaları
Bireysel gruplar tarafından, her biri kendisi için ve her biri dostça oldu. Onlar
ülkenin geniş olduğunu ve beyaz tüccarların
hoş geldiniz. Bu zamana kadar hiçbir çatışma beklemediler. Onlar
Oregon Trail'e izin vermişti, ama şimdi şaşkınlık kaleleri
topraklarında inşa edilmiş ve garnizonlu. Şeflerin çoğu güçlü bir direnci savundu. Birkaç tane vardı
hala barış içinde yaşamak isteyen ve istekli olan etkili erkekler
başka bir antlaşma yapmak için. Bunlar arasında beyaz boğa, iki su ısıtıcısı, dört
Ayılar ve Swift Bear. Hatta benekli kuyruk, daha sonra büyük barış
Şef, şu anda 1866 yılında karar veren çoğunluktaydı
haklarını ve bölgelerini zorla savunmak. Saldırılar yapılacaktı
Ülkeleri içindeki kalelerde ve her bir izinsiz girişte.

Crazy Horse tartışmada yer almadı, ama o ve tüm gençler
Savaşçılar konseyin kararına uygundu. Yine de
Genç, zaten aralarında bir liderdi. Diğer önde gelen genç cesurlar
kılıçtı (uzun süredir kaptan olan o adın adamının kardeşi
Pine Ridge'de polis), genç kambur, şarj ayı, benekli elk,
Crow King, su yok, büyük yol, köpek, kırmızı bulutun yeğeni ve
Dokunma, Crazy Horse'un samimi arkadaşı.

Fort Phil Kearny'ye yapılan saldırı, yeni politikanın ilk meyveleriydi,
Ve burada Woodchoppers'a yönelik saldırıyı yönetmek için Crazy Horse seçildi,
Askerleri kaleden çıkarmak için tasarlanırken, altı kişilik bir ordu
yüzlerce bekle. Bu Stratagem'in başarısı daha ileride
adamlarını ustaca ele almasıyla geliştirildi. Bu zamandan itibaren
Genel savaş açıldı; Oturan Bull ona müdür olarak baktı
Savaş lideri ve hatta Cheyenne Şefleri, Sioux Müttefikleri,
liderliğini pratik olarak kabul etti. Henüz aşağıdaki on sırada
Yıllarca süren savunma savaşı, hiç konuşma yapmadığı bilinmiyordu, ancak onun
Teepee, genç erkeklerin buluşmasıydı. Koymaya bağlıydı
Konseyin kararlarını harekete geçirdi ve sık sık danışıldı
eski şefler tarafından.

Osceola gibi, aniden yükseldi; Tecumseh gibi o her zaman sabırsızdı
savaş için; Pontiac gibi, müttefikleri dava ederken savaştı
Barış ve Grant, sessiz asker gibi, o bir tapu adamıydı ve
kelimeler değil. Custer ve Fetterman ve Crook'dan kazandı. Her kazandı
Bir veya iki kez hariç, üstlendiği savaş
Kadınlarının ve çocuklarının ortasında şaşırdığı zaman ve
O zaman bile, kendisini zor bir şekilde kurtarmayı başardı
konum.

1876 ​​yılının başlarında koşucuları Sitting Bull'dan Söz getirdi
tüm fitil bantlarının üst dil nehrinin üzerinde birleşeceği
Yaz ziyafetleri ve konferanslar için Montana. Çelişkili haberler vardı
rezervasyondan. Ordunun Sioux ile savaşacağı söylendi
bir bitirmek için; Yine, başka bir komisyonun gönderileceği söylendi
onlarla tedavi etmek için.

Hintliler Haziran ayının başlarında bir araya geldiler ve bir dizi oluşturdu.
Üç ila dört mil arasında uzanan kamplar, her grup tutuyor
ayrı kamp. 17 Haziran'da İzciler geldi ve bir
General Crook altında büyük birlikler. Konsey çılgın at gönderdi
Onunla tanışmak ve saldırmak için yedi yüz adamla. Bunlar neredeyse hepsi
Genç erkekler, birçoğu yirmi yaşın altında, düşman Sioux'un çiçeği.
Geceleri düşmana bir yürüyüş çalmak için yola çıktılar, ama içinde
Kampının üç ya da dört milinin beklenmedik bir şekilde bazılarına geldiler.
Karga İzciler. Acele bir atış değişimi vardı; Kargalar geri kaçtı
Sioux tarafından takip edilen Crook'un kampına. Askerlerin uyarıları vardı,
Ve iyi korunan kampa girmek imkansızdı. Tekrar tekrar
Çılgın at, en cesur adamlarıyla suçlandı,
Birlikler açıklığa girdi, ama sadece ateşlerini çekmeyi başardı.
Öğleden sonra geri çekildi ve hayal kırıklığına uğramış kampa döndü. Onun
İzciler Crook'un hareketlerini izlemek için kaldı ve daha sonra söz verdi
Goose Creek'e geri çekildiğini ve daha fazla
Sioux'u rahatsız etmek için eğilim. Bizim tarafından iyi biliniyor
Bağlantıda korkaklıktan suçlanacak olan Reno yerine Crook
Custer'in kaderi ile. İkincisinin hiçbir şey yapma şansı yoktu,
kendini kurtardığı için şanslı; Ama Crook emredildiği gibi yolunda devam etseydi,
Terry ile tanışmak için, bin düzenli ve iki yüz karga ve
Shoshone İzcileri, kaçınılmaz olarak Custer'i ele geçirirdi.
Günü ilerletip kurtardı ve Sioux ile savaş olurdu
orada bitti. Bunun yerine, Fort Meade'ye geri döndü.
Atları yolda, oyunla dolup taşan bir ülkede, korkusu için
Çılgın At ve Cesurları!

Kızılderililer şimdi dil ile küçük büyük arasındaki bölünmeyi geçtiler
Hırs, hemen peşinde koşduklarını hissettikleri. Burada, tüm onların
Önlemler, General Custer tarafından, ortasında farkında olmadan yakalandılar
öğlen oyunlarının ve şenliklerinin birçoğu dışarıdayken
Günlük av.

Bu yirmi beşinci Haziran 1876'da büyük kamp dağıldı.
Seviye nehir tabanı boyunca, ince çizginin arkasında üç mil veya daha fazla
pamuk ağacının-yarım mil arasında değişen beş dairesel sıralar teepees
Çevresinde bir buçuk mil. Burada ve orada büyük bir göze çarptı,
beyaz, yalnız teepee; Bunlar gençlerin kulübeleri veya "kulüpleri" idi
erkekler. Crazy Horse "Güçlü Kalpler" ve "Tokala" nın bir üyesiydi.
veya Fox Lodge. Uyarı geldiğinde bir ring-toss oyunu izliyordu
Birlik yaklaşımı kampının güney ucundan.

Sioux ve Cheyennes "dakika adamları" idi ve
Sürpriz, anında cevap verdiler. Bu arada kadınlar ve çocuklar
karışıklığa atıldı. Köpekler uluyordu, midilliler o zaman koşuyor ve
Bu, sahipleri tarafından takip edilen, yaşlı adamların çoğu şarkı söylerken
Savaşçıları teşvik etmek veya "güçlü
Kalbi "Çılgın At.

Bu lider, en sevdiği savaş midilli çabucak üzdü ve başlamıştı
Kampın güney ucu için genç adamlarıyla, yeni bir alarm olduğunda
ters yönden geldi ve yukarı bakarak Custer'in gücünü gördü
Blöfün tepesinde doğrudan nehrin karşısında. Kadar hızlı
Flaş, o durumu aldı-düşman saldırmayı planlamıştı
Her iki uçta da aynı anda kamp; ve Custer'in ford yapamayacağını bilmek
Nehir o noktada, adamlarını anında kuzeye doğru götürdü.
onu kes. Cheyennes yakından takip etti. Custer görmüş olmalı
Bu harika adaçayı çalı ovasına yükseldi ve biri
anlamını fark etti. Birkaç dakika içinde, bu vahşi general
Plains, İç Savaş'ın en parlak liderlerinden birini geride bırakmıştı
ve bir keresinde askeri kariyeri ve hayatı sona erdi.

Bu çarpıcı suçlamada, Crazy Horse en ünlü zaferini kaptı
Korkunç tehlike gibi görünen şey, çünkü Sioux kaç tane
Custer'in arkasındaydı. Kendi tuzağına yakalandı. Askerlere
Hintliler ezmek için yeryüzünden ayağa kalkmış gibi görünüyordu
onlara. Üç taraftan kapandılar ve beyaz bir adam olmayana kadar savaştılar
hayatta kaldı. Sonra Reno'nun standına gittiler ve onu öyle buldular
Derin bir kanalda, onu yerinden etmenin imkansız olduğu konusunda iyi bir şekilde.
Gall ve adamları General Terry yaklaşımına kadar onu orada tuttu
Sioux'u kampı kırmaya ve farklı yönlere dağılmaya zorladı.

Oturan Bull, Kanada'ya, Crazy Horse ve
Cheyennes, geri kalanında nispeten rahatsız edilmeden dolaştı
O yıl, kışın ordu Cheyennes'i şaşırttı, ama
Onlara fazla zarar vermeyin, muhtemelen çılgın atın olduğunu bildikleri için
Uzak değil. Adı sağlıklı bir şekilde yapıldı. Zaman zaman,
Dost Hintlilerin delegasyonları, içeri girmeye teşvik etmek için ona gönderildi.
Rezervasyon, tam bir duruşma ve adil muamele vaat ediyor.

Bir süredir durdu, ama manda'nın hızlı bir şekilde ortadan kaybolması,
tek destek aracı, muhtemelen onunla birlikte
diğer etki. Temmuz 1877'de sonunda içeri girmeye hak kazandı
Fort Robinson, Nebraska'ya, birçoğu binlerce Kızılderili ile
Ogallala ve Minneconwoju Sioux,
Hükümet şikayetlerini duyacak ve ayarlayacaktı.

Bu kavşakta General Crook, işleyen benekli kuyruğu ilan etti
Sioux'un baş şefi orduya çok değerli hizmet
birçok kişi tarafından kızdı. Dikkat ödenen Crazy Horse saldırgandı
Benekli kuyruk ve bir komplo planlayan Hint İzcileri
o. General Crook'a genç şefin öldüreceğini bildirdiler
bir sonraki konseyde ve Sioux'u başka bir savaşa damgaladı. O öyleydi
Konsey'e katılmamaya çağırıldı ve yapmadım, ancak başka bir memur gönderdi
Onu temsil ediyor. Bu arada Crazy Horse of Friends arsayı keşfetti
Ve ona anlattı. Cevabı, "Sadece korkaklar katildir."

Karısı o zamanlar kritik bir şekilde hastaydı ve onu almaya karar verdi
Ailesi Benekli Kuyruk Ajansı'nda, bunun üzerine düşmanları dolaştı
Kaçtığı hikaye ve bir izci partisi gönderildi. Onlar
onu karısı ve birbiriyle sürmeyi aştı ama üstlenmedi
Onu tutukla ve hasta kadını halkıyla terk ettikten sonra gitti
herkesin eşlik ettiği brules ajanı kaptan lea'yu aramak için
Minneconwoju grubunun savaşçıları. Bu gönüllü eskort
At sırtına görünüm, bağırma ve şarkı söyleme ve sözlerle
Yüzbaşı Lea ve misyoner, Rahip Bay Cleveland,
Durum son derece kritikti. Gerçekten, sahip olan izciler
Kırmızı bulut ajansından takip edilen Crazy Horse'un göstermemesi tavsiye edildi
Bazı savaşçıların kendileri, çıkarılmasını ve
atlı atlı.

Bu koşullar altında Crazy Horse yine ustaca ruhunu gösterdi
Bu genç adamları kontrol altında tutarak. Onlara sessizce dedi
Yol: "Savaş alanında cesur olmak iyidir; korkak
Kendi kabilelerine karşı cesaret sergilemek. Bu İzciler
yaptıkları şeyi yapmaya zorladılar; Hizmetkarlardan daha iyi değiller
Beyaz Memurlar. Buraya huzurlu bir işte geldim. "

Kaptan, kendisini açıklamak için Ordu merkezinde rapor vermeye çağırdı.
ve yanlış söylentileri düzeltin ve rızası üzerine onu sağladı
bir vagon ve eskort. Tutuklandığı söylendi, ama
Bu yanlış. Kızılderililer getirme konusunda bir elleri olduğunu övdü
Onu içeride, ama hikayeleri temelsiz. Kendi başına gitti
Anlaşma, ya ihanetten şüphelenmiyor ya da ona meydan okumaya kararlıydı.

Askeri kampa ulaştığında, küçük büyük adam kol koluyla yürüdü
O ve kuzeni ve arkadaşı, Touch-Cloud, önceden önceydi.
Sentineli geçtikten sonra, bir memur onlara yaklaştı ve yürüdü
diğer tarafında. Silahsızdı ama taşınan bıçak için
kadınlar ve erkekler tarafından sıradan kullanımlar. Şüphesiz doğru yürüdü
Guardhouse, Blok Touch-the-Bloud aniden haykırarak geri döndüğünde:
"Kuzen, seni hapse atacaklar!"

"Başka bir beyaz adamın hilesi! Bırak gitmeme! Dövüşüm ölmeme izin ver!" Ağladı çılgın
Atış. Durdu ve kendini kurtarmaya ve bıçağını çizmeye çalıştı, ama
Her iki kol da küçük büyük adam ve memur tarafından hızlı tutuldu. O
Böylece mücadele etti, bir asker onu süngü ile itti
arka. Yara ölümcüldü ve o gece öldü,
Yaşlı babası onun üzerinde ölüm şarkısını söylüyor ve daha sonra taşıyor
Dokunma ile daha fazla kirlenmemeleri gerektiğini söyledikleri vücuttan uzak
beyaz bir adam. Onu kötü topraklarda bir yerde sakladılar, dinlenmesi
Bu güne kadar.

Böylece en çok ve en gerçek Amerikan Kızılderililerinden biri öldü. Onun hayatı
ideal; kaydı temiz. Asla çok sayıda yer almadı
patikada katliamlar, ancak pratik olarak her açıkta liderdi
kavga. Crazy Horse ve Şef Joseph gibi karakterler değil
Sözde medeni insanlar arasında kolayca bulundu. Büyük itibarı
Erkekler şüpheli güdüler ve politikalarla gölgelenmeye yatkındır, ancak burada
Tanrı'nın nefes aldığı gibi onurlara layık iki saf vatansever
Yeni bir dünyanın geniş alanlarında hava.




Oturan boğa


Tüm Sioux Şeflerinden Oturan Bull'u karakterize etmek kolay değil
genellikle Amerikan halkı tarafından bilinir. Adının kim olduğu az şey var
tanıdık değil ve onu bağlamayı öğrenen daha az
Blood Susamış bir vahşi kavramdan daha fazlası. .
İnsan en iyi ihtimalle bir muamma idi. Dürtüsel değildi, flegmatik değildi.
Jocose gibi göründüğünde en ciddiydi. O
alaycı ve çok azı onu ondan daha ustaca kullandı.

Babası, unkpapa grubunun en iyi bilinen üyelerinden biriydi.
Sioux. Bu adamın ölümünün şekli karakteristikti. Bir gün ne zaman
Unkpapas büyük bir savaş partisi tarafından saldırıya uğradı, o
Düşmanın savaş lideri bıçağı ile. El ele savaşta
Bu tür, Victor'u bir savaş kaputunun peşine düşürme hakkına sahip olarak sayıyoruz
tüyler. Bir veya her ikisine de belirli bir ölüm anlamına gelir. Bu durumda, her iki adam da
ölümcül bir inme ve oturma boğasının babası bufalo atladı
eyerinden düştü ve birkaç dakika içinde öldü. Diğeri daha sonra öldü
yaranın etkilerinden.

Oturan Bull'un çocukluğu mutlu olmalı. Uzun sonra
Dog-Travaux Günü ve babasının birçok midilli midilli vardı
renkler. Onun bacaklarının gibi eğildiği şaka bir şekilde söylendi
Sürekli çocukluktan sürdüğü midilli kaburgaları. O vardı
Ayrıca bu noktaya kadar olan yaygın bir takma ad. "Hunseshnee" idi,
Bu, "yavaş" anlamına gelir, hızlı çalışamamasına atıfta bulunur veya daha fazla
Muhtemelen nadiren yaya olarak ortaya çıktı. Çocuksu
Oyunlar "yaşlı adam" ın rolünü almayacaktı, ama bu değil
aktif ve cesur olmadığı anlamına gelir. Bir manda sonra söylenir
Hunt Oğlanlar, buzağılarla mimik bir avın tadını çıkarıyordu
geride kaldı. Büyük bir buzağı, midilli olan oturma boğasına kıskançlıkla döndü
onu atmıştı, ama uyarı gençliği her iki kulağı da ele geçirdi ve mücadele etti
Buzağı bir oturuşta bir manda duvarına geri itene kadar
duruş. Çocuklar bağırdı: "Bufalo baldırını bastırdı!
Otur! "Ve bu olaydan tanıdık adlandırıldı.
Oturma Bull.

Oturan boğa veya başka bir Hintli olduğunu varsaymak bir hatadır
Savaşçı, katil bir eğilim vardı. Vahşi savaşın olduğu doğrudur
beyazın gelmesinden bu yana gittikçe daha sert ve acımasız büyüdü
Aralarında tüccarlar, silah, bıçak ve viski getiriyor. Yine de hala
büyük ölçüde bir tür oyun olarak kabul edilir,
gençliklerinin erkeksi nitelikleri. Getiren risk derecesiydi
Onur, katledilen sayıdan ziyade, bir cesur otuz gün yas tutmalı,
karartılmış yüz ve gevşemiş saçlarla, hayatı olan düşman için
alınmış. Savaş ganimetlerine izin verilirken, bu uzanmadı
Bölgesel ağırlaştırma, ne de başka bir devirme isteği yoktu
ulus ve insanlarını köleleştirir. Eski günlerde bir onur noktasıydı
Bir esirle nezaketle davranmak. Hintlinin ortak izlenimi
doğal olarak acımasız ve intikamcı tamamen felsefesine karşıdır
ve eğitim. Hintlilerin intikamcı eğilimi
Beyaz adam. Kötü ve zor olan doğal Hint değildir; Olumsuz
MasSasoit Ama Kral Philip; Saldırı değil Weatherford; Olumsuz
Wabashaw ama küçük karga; Bufalo atlamak değil, oturma boğası! Bunlar
Babaları tutarken erkekler beyaz adama karşı ellerini kaldırdı
Hediyelerle ona. Kararlarını veren konseyler olduğunu unutmayın
daha önce insan adaleti idealine uygun olarak
Bu kıtadaki herhangi bir şehir; Önce köprüler vardı
Mississippi; Bu demiryolu ağı hayal edilmeden önce! Vardı
Chicago veya New York'un bulunduğu noktada ilkel topluluklar
Şimdi duruyor, erkeklerin çocuk olduğu yerde, tüm suçlardan masum
Şimdi orada her gün ve gece işlendi. Gerçek ahlak daha kolaydır
basit yaşamla bağlantılı olarak korunur. Gerçeği kabul etmelisin
boyun eğdirdiğiniz herhangi bir yarışı demoralize ettiğiniz.

Bu bakış açısından oturma Bull'un kariyerini düşüneceğiz. Biz diyoruz
O, ayrılmamış bir adamdır: bir edebi öğrenmek kadar doğrudur
Tür endişeli; Ama onu gördüğünde uzatılmamış bir adam değildi
ulusunun bakış açısından. Emin olmak için onu öğrenmedi
Kitaplardan dersler. Bu en iyi ikinci el bilgilerdir. Hepsi o
Kendisi için doğruladığını ve günlük uygulamaya koyduğunu öğrendi. Kişisel olarak
Görünüşü oldukça sıradantı ve hemen izlenim bırakmadı,
Ama konuşurken dinleyicilerini gittikçe daha fazla tutuyor gibiydi. O
boğa başlıydı; bir durumu kavramak için hızlı ve kolayca uyarılmadı
fikrini değiştir. Öyle olmaya zorlanana kadar şüpheli değildi. Tüm
Mean -özellikleri kaçınılmaz olarak, daha sonraki olayların olayları tarafından geliştirildi.
kariyer.

Oturan Bull'un Tarihi Gazete Erkekleri ve
Ordu subayları, ama tamamen doğru olan hiçbir açıklama bulamıyorum.
Onunla 1884'te şahsen tanıştım ve ölümünden beri iyice gittim
akrabalarıyla ve çağdaşlarıyla hayatının ayrıntılarına. BT
çoğu zaman bir savaşçı değil fiziksel bir korkak olduğu söylenir.
Bunu ilk olarak şöhret veren tapudan kendiniz yargılamak
Yirmi sekiz yaşındayken kendi kabilesi.

Bir grup Crow Kızılderili'ye yapılan bir saldırıda, düşmanlardan biri onu aldı
dur, geri kalanı kaçtıktan sonra, göründüğü derin bir hendekte
Onu yerinden çıkarmak imkansız. Durum zaten hayatına mal olmuştu
Birkaç savaşçı, ama böyle bir övünmeyi tekrarlamasına izin veremediler
Sioux'un üzerinde!

"Beni takip et!" Dedi Sitting Bull ve suçlandı. Atını yarıştı
hendek ağzı ve darbe personeli ile düşmana çarptı, böylece
onu diğerlerinin ateşine maruz bırakmaya zorlarken
Saldırganını vurdu. Ama karga sadece boş silahını ona itti.
yüz ve kapak altında geri döndü. Sonra oturan boğa durdu; Bunu gördü
Kimse onu takip etmemişti ve aynı zamanda düşmanın hiçbir
Daha fazla mühimmat kaldı. Kasıtlı olarak bariyere kadar sürdü ve attı
yüklü tabancası üzerinde; Sonra partisine geri döndü ve onlara söyledi
Onlar hakkında ne düşündü.

"Şimdi," dedi, "onu silahlandırdım, çünkü cesur bir adamın öldürüldüğünü görmeyeceğim
silahsız. İlkini saymak için onu darbelerimle tekrar vuracağım
tüy; İkincisi kim sayacak? "

Yine suçlamayı yönetti ve bu sefer hepsi onu takip etti. Oturma
Boğa, düşmanın elinde kendi silahı tarafından ağır yaralandı.
ondan sonra gelenler tarafından öldürüldü. Bu şimdiye kadar
Asla başka bir savaşçı tarafından yapılmadığını biliyorum.

Onu iyi tanıtan ikinci olay, bir çocuğu almasıydı
Assiniboines ile savaşta esir. Bu çocuğun hayatını kurtardı ve
onu kardeşi olarak kabul etti. Hohay, çağrıldığı gibi,
Oturma Bull ve daha sonraki yıllarda şöhretini yaymak için çok yardımcı oldu. Oturma
Bull doğumlu bir diplomattı, hazır bir konuşmacıydı ve orta hayatta durdu
savaş yoluna gitmek, halkının meclis üyesi olmak. Bundan
Zaman, bu adam onu ​​tüm önemli savaşlarda temsil etti ve
Yapılan her cesur iş, yüksek sesle haykırmayacaktı:

"Ben, oturan boğa çocuğu, bunu onun adına yap!"

Şimdi yaşayan, ona güçlü bir şekilde benzeyen ve aynı zamanda
onu kişisel olarak sahada temsil etti; Ve var olduğu sürece
Hemen grubunun kalıntısı, bu adama bir boğa olarak bakıyorlar
onların şefi.

Oturma Bull bir çocukken,
Beyazlar. İlk tüccarların birçoğu Picotte ile tanıştı.
Choteau, Primeau, Larpenteur ve diğerleri, çoğu gibi onları sevdi
o günlerde halkının. Tüm ilk kayıtlar bu dostça gösteriyor
Sioux'un tutumu ve bir yüzyıl ve bir
Yarısı ticaretlerinin büyük kısmı için onlara bağlıydı. Kadar değildi
Geçen yüzyılın ortasında, aniden uyandıkları
Tehlike varlıklarını tehdit ediyor. Yine de birçoğu
Eski şefler zaten viski ve diğer kötü alışkanlıkları tarafından ahlaksızdı.
Beyazlar ve Sioux'daki kaleler ve ticaret görevlerinin yakınında
Şehir, Saint Paul ve Cheyenne, genel moralleme vardı. .
Sarhoşlar ve askılar, sahip oldukları neredeyse her şeyi satmaya hazırdı
tüccar lehine. Daha iyi ve daha güçlü bir eleman uzak tutulur.
Baltası, silahı dışında beyaz adamdan hiçbir şeyleri olmazdı,
ve bıçak. Topraklarını bırakmayı tamamen reddettiler; Ve gelince
dinlen, müdahale etmediği sürece onu yalnız bırakmaya istekliydiler
Yaşamları ve gümrükleri ile uzun sürmedi.

Bununla birlikte, Sitting Bull's Band Sioux'un unkpapa grubu değildi.
ilk önce beyazlara karşı silah aldı; Ve bu değildi
Onlarla daha az temas halinde olmuşlardı, çünkü Missouri'de yaşadılar
Nehir, ticaretin doğal karayolu. 1854 gibi erken bir tarihte, ogallalas
Ve Brules, Fort Laramie yakınlarındaki askerlerle sorun yaşadı; Ve tekrar
1857'de Inkpaduta, Spirit Lake'de birkaç yerleşimci ailesini katletti,
Iowa. Sonunda, 1869'da, birçok yanlış tarafından yürütülen Minnesota Sioux,
daha sonra birçoğunu ortaya çıkardı ve öldürdü, daha sonra kaçarak
unkpapas ülkesi ve yardım için onlara hitap ediyor,
Tüm Kızılderililer istilacıya karşı ortak bir neden yapmalıdır. Bu getirildi
Henüz tam olmayan bir soru ile yüz yüze oturmak
kendi zihninde olgunlaştı; ama kendini adaletinden memnun bırakarak
Sebepleri, yaz aylarında Renegades ile güçlerini birleştirdi.
1863 ve o zamandan itibaren tanınmış bir liderdi.

1865 ve 1866'da Kanada Yarı Breed, Louis Riel, Instigator ile tanıştı
güvenlik için çizgiye rastlayan iki isyandan; Ve aslında
Şu anda adaletten bir dizi kanun kaçağı ve kaçak barındırdı.
Bunlarla, özellikle Fransız karışık kanlarla yaptığı konuşmalar,
önyargılarını Amerikalılara karşı iltihaplandıran, hepsinin
Wily Sioux'un Beyaz'a kararlı bir düşman yapımında etkisi
Adam. Kendi halkı arasında her zaman nazik ve güler yüzdeyken,
Nefret edilen ırkla olan ilişkilerinde övünen ve otoriter oldu.
Bir keresinde "
Soluk yüz, maskesine koymak gerekiyor. "

Oturan Bull, Fort Phil Kearny'ye yapılan saldırıya katıldı ve
sonraki düşmanlıklar; Ama iyi niyetle antlaşmasını kabul etti
1868 ve imzalandıktan kısa bir süre sonra Washington'u kırmızı bulutla ziyaret etti
ve benekli kuyruk, üç seçkin şefin
çok dikkat çekti ve başkan tarafından akşam yemeğinde eğlendi
Grant ve diğer önemli şeyler. Beyaz adamın hayatının
Gördüğü gibi, halkı için bir hayat değildi, ama yakından uyarak umuyordu
Büyük boynuzları ve siyah tepeleri korumak için bu antlaşmanın şartlarına göre
Kalıcı bir av alanı için ülke. Altın keşfedildiğinde ve
Tersin edilemez altın arayanlar, tarihi çizgilerini ovalarda yaptılar
Bu yasak cennetin içine, o zaman beyaz adamın onuruna olan inancı
Sonsuza kadar gitti ve son ve en kalıcı standını aldı
ulusunun ve evinin savunmasında. Onun acı ve aynı zamanda
Fethetme yarışının iyi topraklanmış ve felsefi sevmediği iyi
Sadece Hindistan Konseyi'nde yapılan bir konuşmada ifade edildi
Pudra nehrinin üzerine atıfta bulunulur. Kısacası olduğu gibi vereceğim
Mevcut erkekler tarafından bana birkaç kez tekrarlandı.

"Bak, dostlarım, bahar geldi; dünya memnuniyetle aldı
Güneşin kucaklanması ve yakında onların sonuçlarını göreceğiz
Aşk! Her tohum uyanır ve tüm hayvan yaşamı. Bundan
Bizim varlığımızın da sahip olduğu gizemli güç ve bu nedenle
Komşularımız, hayvan komşularımıza bile, kendimizle aynı doğru
bu geniş topraklarda yaşamak.

"Yine de beni duy, arkadaşlar! Şimdi başka bir insanla başa çıkmalıyız, küçük
ve atalarımız onlarla ilk tanıştığında zayıf, ama şimdi harika ve
zorba. Garip bir şekilde, toprağa kadar bir zihinleri var ve
Mülkiyet sevgisi, içlerinde bir hastalıktır. Bu insanlar yaptı
Zenginlerin kırabileceği birçok kural, ancak yoksullar olmayabilir! Bir
Zavallı ibadetin, ama zenginlerin olmayacağı din! Onlar bile
Zenginleri ve yönetenleri desteklemek için fakirlerin ondalıklarını ve zayıflarını alın.
Bu annemizi, Dünya'yı kendi kullanımları için iddia ediyorlar ve çit
komşuları ondan uzaklaşır ve onu binalarıyla tahrif eder ve
onların çöpleri. Onu mevsimden çıkmaya zorlarlar ve steril olduğunda
Tekrar üretmek için ilaç almaya hazırlanır. Bütün bunlar
kutsal.

"Bu ulus bir bahar tespiti gibidir; bankalarını aşar ve
Yolundaki herkesi yok eder. Yan yana bekleyemeyiz. Sadece
Yedi yıl önce,
Buffalo ülkesi sonsuza dek bize bırakılmalıdır. Şimdi almakla tehdit ediyorlar
bizden de. Kardeşlerim, gönderelim mi? Yoksa söyleyelim
Onlar: 'Önce beni öldür, anavatanımı ele geçirmeden önce!' '

Oturan Bull konuşurken, hissetti ve ayakta durma cesaretine sahipti
onun sözleriyle. Crazy Horse güçlerini sahada yönetti; Ona gelince, o
enerjilerini devlet işlerine ve güçlü ve agresif tarafından uyguladı
Kişilik, düşmanları bir arada tutmaya çok katkıda bulundu.

Çelişki korkusu olmadan, oturma boğası asla
herhangi bir kadın veya çocuğu öldürdü. O adil bir savaşçıydı ve olmasa da
Genç erkekliğinden sonra savaşta öne çıkan,
Sioux direnci. Ona "tıp adamı" ve "hayalperest" denildi.
Kesinlikle konuşursak, bunlardan hiçbiri ve beyaz tarihçiler değildi
ikisini karıştırmaya eğilimlidir. Tıp adamı bir doktor veya şifacıdır; A
Hayalperest, savaş partisini yöneten aktif bir savaş peygamberidir.
hayali veya kehaneti. Savaşta beyazlar "ilaç yapmak" denen
Zaman yine yanlış bir anlayıştır. Her savaşçı bir torba kutsal taşır
veya şanslı takılar, kullanıcıyı tek başına koruması gerekiyordu, ancak
Bir bütün olarak partinin başarısı veya güvenliği ile ilgisi yok. Hiç kimse
bir savaşın sonucunu etkilemek için herhangi bir "ilaç" yapabilir, ancak
Sitting Bull'un bunu küçük büyük savaşta yaptığı söylendi
Korna.

Custer ve Reno her iki uçta da kampa saldırdıklarında, şef
uyuklamaya yakalandı. Köy şaşırma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve kadınlar ve
Çocuklar güvenliğe yerleştirilmelidir. Yaşındaki diğer erkekler gibi, oturuyor
Bull ailesini uçuş için bir araya getirdi ve sonra savaşçılara katıldı
Saldırının Reno tarafında. Böylece ünlü suçlamada değildi
Custer'e karşı; Yine de, Sesi Savaşçıları İhlal Etti
o gün boyunca.

1876 ​​sonbaharında, Custer'in düşmesinden sonra Sitting Bull
ordu tarafından Yellowstone bölgesinde avlandı. .
Karakteristik mektubu takip ederek, şüphesiz onun dikte üzerine yazılmıştır.
Yarı tür bir tercüman, albay Otis'e hemen sonra
Vagon trenine cesur saldırı.

   "Ne yaptığını bilmek, bu yolda seyahat etmek istiyorum.
   Tüm manda korkutuyorsun. Bu yerde avlanmak istiyorum. BEN
   Buradan geri dönmenizi istiyorum. Eğer yapmazsan seninle savaşacağım
   Tekrar. Buraya vardığın şeyi bırakıp geri dönmeni istiyorum
   buradan.

     "Ben senin arkadaşınım

    "Oturma boğası."

   "Sahip olduğun tüm rasyonlara ve biraz toza ihtiyacım var.
   Mümkün olan en kısa sürede bana yazar. "

Ancak Otis, oturmayı takip eden Albay Miles'a devam etti ve katıldı
Yaklaşık dört yüz askeri ile boğa. Sonunda Cedar'da onu devirdi
Creek, Yellowstone yakınında ve ikisi çizgilerin ortasında buluştu
bir parley için. Ordu raporu şöyle diyor: "Sitting Bull barış istedi
kendi yolu. "Gerçek şu ki
1868 Antlaşması tarafından kendilerine garanti edilen-
son av zeminleri. Bu hükümet şimdi hazır değildi
Grant, tüm Hintlileri askeri altına almaya karar verildiği gibi
Çeşitli rezervasyonları kontrol edin.

Bu kadar çelişkili iki talep uzatmak imkansız olduğu için,
Girişimler sütundan birkaç yıl daha görevlendirildi,
Ve sonunda oturma boğası olan Kanada'daki hatta sığındı
Race için son adalet ve özgürlük umudunu koymuştu. Burada
Zaman zaman malcontent partileri tarafından birleştirildi.
büyük ölçüde açlık ve kötü muamele ile yönlendirilen rezervasyon
Başka bir ev arayın. Burada da onları Amerika Birleşik Devletleri izledi
onu ikna etmeye çalışan General Terry başkanlığında komisyon üyeleri
geri dönmek, bol miktarda yiyecek ve adil muamele vaat etmek,
sürgünlerin,
Rezervasyonlar üzerine "İyi Kızılderililer". İlk olarak onlarla tanışmayı reddetti
her şey ve sadece bu etkiye Binbaşı Walsh tarafından tavsiye edildiğinde
Kanadalı polis. Bu onun karakteristik sözüydü: "Eğer
Washington'da dürüst bir adam var, onu buraya gönderin ve ben konuşacağım
o."

Oturma boğası adil kelimelerle taşınmadı; Ama bunu bulduğunda
O tarafta özgürlükleri vardı, Kanadalı'nın çok azı vardı
Hükümet onlara koruma sağlar, ancak yiyecek yoktur; Buffalo'nun
imha edildi dışında hepsi ve açlıktan insanları zaten başlamıştı
Onu terk etmek için, sonunda 1881'de Fort'ta rapor vermeye zorlandı
Buford, Kuzey Dakota, aç, evsiz grubu ile ve cesaretini kırdı
mülteciler. Sonuçta, açlığa ve güçlü koluna değil
Sonunda teslim olduğu ordu.

Adına kendisine genişletilmiş davetiye rağmen
Washington'daki "büyük baba" nın hemen içine atıldı
askeri hapishane ve daha sonra Albay Cody'ye teslim edildi ("Buffalo
Bill ")" Wild West Show "için bir reklam olarak. Seyahat ettikten sonra
ünlü şovmenle yaklaşık birkaç yıl boyunca, böylece
Zayıf yönler ve beyaz adamın gücü hakkında bilgi,
Yatılan ve aşağılanmış şef, insanlarıyla sessizce yerleşti
Hemen grubunun Kuzey Dakota'daki Standing Rock Ajansı üzerine
Grand River bölgesini işgal etti ve sığır yetiştirmeye başladı ve
atlar. İyi ilerleme kaydettiler; Aslında,
"Kahve soğutucuları" veya "loafer" Hintliler, misyonerleri nazikçe aldı
ve yakında kiliseye giden bir insan vardı.

1888 ve 1889 komisyonları Sioux ile tedavi etmeye geldiğinde
daha fazla araziye ve rezervasyonlarının azaltılması, neredeyse
Hepsi herhangi bir şartla rıza göstermeye karşı çıktı. Yine de, kancayla veya
dolandırıcı, nihayet önlemi taşımak için yeterli imzalar elde edildi
Her ne kadar birçoğunun kadın ve
Arazide hiçbir hakları olmayan "Squaw-Men" olarak adlandırıldı. Aynı
zaman, rasyonlar kesildi ve genel zorluklar vardı ve
memnuniyetsizlik. Çılgın Horse uzun zamandır öldü; Benekli kuyruk vardı
kendi kabilesinden birinin eline düştü; Kırmızı bulut bir
zayıf yaşlı adam ve Sioux arasında hoşnutsuz olanlar bir kez daha başladı
Liderlik için oturma Bull'a bakın.

Bu krizde garip bir şey oldu. Nevada'da Yarım Breed Hintli
Mesih'in bir zirvede göründüğü haberi ilan etti.
Rockies, tavşan derileri giymiş ve kırmızıya bir mesaj getiren
ırk. Mesaj, ilk gelmesinden bu yana
Boşuna, beyaz insanlar onu şüphe ettikten ve onu revize ettiği için çivilenmişti
Onu çarmıhta ve doktrinlerini çiğnedi, tekrar içeri girmişti
Hint'i kurtarmak için üzücü. Dünyanın yapmasına neden olacağını ilan etti
sallamak ve beyazların şehirlerini devirmek ve onları yok etmek,
Buffalo geri dönecek ve toprak sonsuza dek kırmızı yarışa ait!
Bu olaylar iki yıl içinde geçecekti; Ve bu arada
onun törenleri ve danslarına gelmesi için hazırlanacaktı
komuta.

Bu meraklı hikaye orman yangını gibi yayıldı ve istekli kabul ile buluştu
acı ve hoşnutsuz insanlar arasında. Hıristiyanın öğretileri
Misyonerler onları bir Mesih'e inanmaya hazırlamışlardı ve
Reçete edilen tören, geleneklerine göre çok daha fazlaydı.
Kiliselere geleneksel ibadet. Birçok kabilenin şefleri gönderildi
Hint Peygamber Delegasyonları; Kısa boğa, tekme ayı ve diğerleri
Sioux'un arasından gitti ve dönüşlerinde hepsi açıldı
Aynı anda dans ediyor. İlk olarak konuyu gizli tutma girişiminde bulundu,
Ama kısa süre sonra genel olarak bilindi ve Hintlileri ciddi şekilde rahatsız etti
Ajanlar ve diğerleri, düşmanca bir komplodan şüphelenmek için hızlı
Bütün bu dini coşku. Aslında, hiçbir düşünce yoktu
bir ayaklanmanın; Dans yeterince masumdu ve yeterince acıklı
Onların boğulması gereken zavallı bir kurtarıcıda umutsuzluk umutları
zalimler ve altın çağlarını geri getirin.

Kızılderililer "hayalet danstan" vazgeçmeyi reddettiklerinde
Yetkililer, artan şüphe ve alarm oturmaya odaklandı
Ruh içinde hiç fazla itaatkar olmayan boğa
tutuklanmasını emretmeye kararlı. Binbaşı özel isteği üzerine
McLaughlin, Standing Rock'taki ajan, Hindistan polisinin kırk'ı gönderildi
Kişisini güvence altına almak için Grand River'daki Sitting Bull'un evine
(Birleşik Devletler birliklerinin bir organı tarafından biraz uzakta
sorun olması durumunda takviye). Bu polis memur
Her ajanstaki kabileler arasında ve tekdüze cesur ve kanıtladılar.
sadık. Kabine Daybreak'e girdiler, şefi uyandırdılar.
bir ses uykusu, giydirmesine yardımcı oldu ve onu
ev; Ama o Aralık sabahının gri şafağında çıktığında
1890, kabini silahlı adamlarla çevrili bulmak için ve kendisi de
Kaderin ne olduğunu bilmiyordu, yüksek sesle bağırdı:

"Beni aldılar: sana ne diyor?"

Erkekler komşu evlerden döktüler ve birkaç dakika içinde
Polis kendileri heyecanlı ve hızla artan bir
kalabalık. Kalabalığı boşuna sürdüler; Oturan Bull's Blood kalktı,
Ve yine adamlarına hitap etti. Evlat edinilen kardeşi Assiniboine
uzun yıllar önce hayatı kurtardığı esir ilk
ateş. Atışı Teğmen Bull Head'i öldürdü ve oturma Bull'u tuttu.
kol. Sonra oturan boğa içinde kısa ama keskin bir çatışma vardı
ve altısı savunucu ve altı Hindistan polisi öldürüldü.
daha çok yaralı. Şefin küçük oğlu Crow Foot ve onun sadık
"Kardeş" onunla öldü. Her şey bittiğinde ve dehşete kapılmış insanlar vardı
Nehrin karşısında hızla kaçan askerler kaşın üzerinde ortaya çıktı
uzun tepeden ve hotchkiss silahlarını ıssız kampa ateşledi. Böylece, bir cesaret ve olmayan doğal bir stratejistin hayatını sona erdirdi ve
yetenek. Büyük Şef, mezarlık dışında onur olmadan gömüldü
Gönderide ve birkaç yıl boyunca mezar bir tahta ile işaretlendi.
başı. Son zamanlarda bazı kadınlar orada jetonda bir kaya cairn inşa ettiler
saygı ve hatırlama.




Yüzde Yağmur


Adı bir zamanlar taşınan Sioux Savaşçısı, Yüzde Yağmur
sınırın her kısmına terör, evinde ayakta duruşta öldü
14 Eylül 1905'te Kuzey Dakota'da Rock Reserve. Yaklaşık iki ay
Ölümünden önce onu son kez görmeye gittim,
Bir daha asla yükseldiği ve ondan çektiği hastalık yatağı
onun yaşam tarihi.

Bir Hintliyi söyleyemeyeceğiniz deneyimimdi.
Hikaye, hatta kendi adı, ona doğrudan sorarak.

"Arkadaşım," dedim, "Bir adam sıcak bir patikada olsa bile,
duman! Eski güzel günlerde, suçlamadan önce bir duman vardı. -Den
ev, yan taraftan, yaşlı adamlardan cesurlarına söylemeleri istendiğinde
İşler, yine boru geçti. Öyleyse gel, şimdi sigara içelim
Eski günlerin anısı! "

Tütünümü aldı ve uzun borusunu doldurdu ve biz sigara içtik. O zaman ben
Eski bir neşeli bir hikaye anlattı, onu kendi ilişkisini ilişkilendirme mizahına sokması için
tarih.

Yaşlı adam, kırmızı bir battaniyenin kaplı bir demir yatağı üzerine yatıyordu.
Küçük kütük kabinin köşesi. O gün yalnızdı; Sadece yaşlı
Köpek sessiz ve ustasının ayaklarına dikkat etti.

Sonunda yukarı baktı ve hoş bir gülümsemeyle dedi:

"Doğru dostum; daha önce bir kişinin izini izlemek eski gelenek
Sonsuza dek bırakın! Ruhun evinin kapısında olduğumu biliyorum.

"Cheyenne Nehri'nin çatallarının yakınında doğdum, yaklaşık yetmiş yıl
evvel. Babam şef değildi; Büyükbabam bir şef değildi, ama
İyi bir avcı ve bir ziyafet üreticisi. Annemin tarafında biraz dikkat ettim
Atalar, ama bana şef bırakmadılar. Benim için çalışmak zorunda kaldım
itibar.

"Ben çocukken savaşmayı çok sevdim," diye devam etti. "Tüm çocuksularımızda
Oyunlar, halledilmesi zor olan adına sahiptim ve çok gurur duydum
gerçek.

"Bir grup Cheynes ile karşılaştığımızda yaklaşık on yaşındaydım.
Bizimle dostça terimler vardı, ama biz her zaman sham'a girdik
Bu tür durumlarda kavgalar ve bu sefer dürüst bir kavgaya girdim
Cheyenne çocuk.
Yüzünde birkaç kez ve yüzüm kan ve
Boyanın yıkandığı yerde çizildi. Sioux çocuklar boğuldu
Ve bağırdı:

"'Düşmanı düştü ve yüzü yağmurla sanki sıçradı!
Yüzde yağmur! Adı Yüzde Yağmur olacak! '

"Daha sonra, ben gençken, bir savaş yoluna gittik.
Gros Ventres. Bazı atlarını çaldık, ancak geçtik ve
Atları terk etmek ve hayatlarımız için savaşmak. Yüzümü diledim
Kısmen karanlıkla kaplandığında güneşi temsil et, bu yüzden boyadım
Yarım siyah, yarım kırmızı. Bütün gün yağmurda savaştık ve yüzüm
Kısmen yıkandı ve kırmızı ve siyahla çizildi: Bu yüzden yine vaftiz edildim
Yüzde yağmur. Bunu onurlu bir isim olarak gördük.

"Birçok savaş yolunda olmuştum, ama özellikle başarılı değildim
Sioux'un beyaz adamla savaşmaya başladığı zaman. Biri
Şimdiye kadar yaptığımız çoğu cesur saldırı, Fort Totten, Kuzey Dakota'da idi.
1866 yazında.

"Hohay, oturma boğası assiniboine esir, bu konuda liderdi
yağma. Wapaypay, daha sonra Yankton'da asılı olan korkusuz ayı,
aramızdaki en cesur adamdı. Suçlamaya cesaret etti. Hohay
meydan okumayı kabul etti ve sırayla onunla birlikte binmeye cesaret etti
Ajans aracılığıyla ve kalenin duvarlarının hemen altında,
garnizon ve güçlü.

"Wapaypay ve ben o günlerde birbirimize 'kardeş arkadaş' dedik. Oldu
bir hayat ve ölüm yemini. Diğeri ne yapmalı; Ve bu demekti
suçlamanın ön saflarında olmalıyım ve eğer öldürülürse
Ben de ölene kadar savaşmalıyım!

"Ölüm için hazırlandım. Her zamanki gibi güneş tutulması gibi boyadım,
Yarım siyah ve yarım kırmızı. "

Gözleri parladı ve konuşurken yüzü dikkat çekici bir şekilde aydınlandı,
Siyah saçlarını gergin bir jestle alnından geri itiyor.

"Şimdi yük sinyali verildi! Wapaypay ile bile başladım,
Ama atı benimkinden daha hızlıydı, bu yüzden beni biraz geride bıraktı
kaleye yaklaştı. Bu benim için kötüydü, çünkü o zamana kadar askerler
Biraz sürprizden kurtuldu ve daha iyi hedefliyorlardı.

"Büyük silahları çok yüksek sesle konuştu, ama wapaypay'ım eğildi, eğildi
Pürüzsüz bir kütükte uçan bir sincap gibi filo midilli üzerinde ilerleyin! O
Rawhide kalkanını sağ tarafta, biraz ön tarafta tuttu ve
Ben de öyle.
Kan kokusu alıyorlar!

"Askerlerin silahları hızlı konuştu, ama çok azı incindi. Büyük silahları
Kendini sadece daha fazla gürültüyü ısıtan dişsiz yaşlı bir köpek gibi
Yapıyor, "biraz mizahla belirtti.

"Ne kadar zarar verdik bilmiyordum, ama bir şeyleri canlı yaptık
zaman; Ve beyaz adamlar, öfkeli arıların sürüsü olduğunda insanların yaptığı gibi davrandılar
Kampa gir. Başarılı bir geri çekilme yaptık, ancak bazı rezervasyon
Kızılderililer, Hohay onlara dilemediğini söyleyene kadar bağırıyordu.
Beyaz adamın esirleriyle savaşmak için, onur olmazdı
bunun içinde. Bacağımdan aşağı kan akıyordu ve her ikisinin de
At ve ben biraz yaralandık.

"Yaklaşık iki yıl sonra Black Hills'in batısında bir kaleye saldırdık [kale
Phil Kearny, Wyoming]. Orada yüz askeri öldürdük. "
[Askeri raporlar, kaptan komutası altında seksen adam diyor
Fetterman-Masalı anlatmak için hayatta kalan biri değil!] "Neredeyse her grubu
Sioux Milleti bu dövüşte temsil edildi-Red Cloud, benekli
Kuyruk, Çılgın At, Oturan Bull, Big Foot ve tüm büyük şeflerimiz
Orası. Tabii ki benim gibi adamlar o zaman nispeten bilinmiyor. Fakat,
Aralarında kılıç, daha genç olan birçok genç savaşçı vardı
Young-Man-AFraid, Amerikan At [daha sonra şef], Crow King ve
diğerleri.

"Bu, birçok konseyden sonra karar verilen plandı. Ana Savaş Partisi
Pusu içinde yattı ve en cesur genç adamlardan birkaçı atandı
Binayı tamamlamak için kütükleri kesen Woodchoppers'a saldır
kalenin. Bu adamları öldürmememiz söylendi, ancak onları kovalamamız söylendi
Kale ve yavaşça geri çekilme, beyaz adamlara meydan okuyan; Ve eğer askerler
Takip etmeliyiz, onları pusu haline getirecektik. Yemimizi aldılar
Tam da umduğumuz gibi! Çok az dakika meselesiydi
Her asker, bir
Buffalo sürüsü.

"Bu saldırı hızlandı çünkü Missouri'deki Sioux'un çoğu
Nehir ve doğuya, barış için dava açmaktan bahsetmeye başlamıştı. Ama bu bile
Barış hareketini durdurmadı. Gelecek yıl bir antlaşma imzalandı
Fort Rice, Dakota bölgesinde, neredeyse tüm Sioux şefleri tarafından
Washington'daki Büyük Baba'nın tümü
Siyah dahil Nebraska'daki Cumhuriyet Nehri'nin kuzeyindeki ülke
Tepeler ve Büyük Boynuz Dağları, her zaman Sioux ülkesi olacaktı ve
Beyaz adam bizim iznimiz olmadan buna girmelidir. Bununla bile
oturma boğası ve çılgın atın tatmin olmadığı anlaşma ve onlar
İmzalanmaz.

"Bu zamana kadar bazı önemli savaşlarda savaştım, ancak
Büyük bir tapu elde etmedi. Kendim için bir isim yapmak için hırslıydım.
Kargalara, Mandans'a, Gros Ventres'e karşı savaş partilerine katıldım ve
Pawnees ve biraz ayrım kazandı.

"Beyaz adamlar ülkemizdeki sarı metali bulduklarında ve
çok sayıda geldi, oyunumuzu uzaklaştırdık, kollarını aldık
Son kez onlara karşı. Burada şeflerin
Savaş için en yüksek sesle rezervasyonu ilk gönderen ve kabul edenler arasındaydı
hayat. Benekli kuyruk büyük bir savaşçıydı, ancak ilk olanlardan biriydi
verim, çünkü baş askerler tarafından yapacağına söz verildi
Onu tüm Sioux'un şefi yapın. Ugh! Oturmakla kalırdı
Sonuna kadar boğa onun hırsı için olmasaydı.

"Bu sefer genç savaşçılar yollarını izlemeye başladık.
Beyaz Adamlar Kara Tepelerde ve Bir Vagonun Geldiğini görünce yapardık
Geçişte saklanın ve çok fazla sorun olmadan hepsini öldürün. Yaptık
Bu, beyazların bizim ülkemize gelmesini caydırmak bizim
izin. Washington'daki büyük babamızın göreviydi,
Beyaz çocuklarını uzak tutmak için 1868 anlaşması.

"Bu anlaşmadan sonraki zahmetli süre boyunca
Saygı, ya beyaz ya da Hint [ama beyazlar önce kırdı], ben
Diğer birçok genç erkek gibi-savaş yolunda, ancak çok az onurla.
Henüz herhangi bir büyük iş için not edilmemiştim. Sonunda Wapaypay ve ben
Waylaid ve kaleden evine doğru beyaz bir askeri öldürdü
Doğuda.

"Yalancı olan ve asla savaş yolunda olan birkaç Kızılderili vardı.
Hint ajanları ve savaş şefleriyle 'iyi Hint' oynamak
kaleler. Bu inançsız setin bir kısmı bana ihanet etti ve benden daha fazlasını anlattı
Hiç yaptı. Elimden kaldım ve Kuzey Dakota, Bismarck yakınlarındaki kaleye götürüldüm
[Fort Abraham Lincoln], uzun saçlı savaştan bir erkek kardeş [Tom Custer]
Şef ve orada hapsedildi. Satan aynı yalancı Hintliler
Beyaz Adam'a İzciler Olarak Hizmetleri, bana vurulacağımı söyledi
ya da bir ağaca asılmış. Korkmadığımı cevapladım
ölmek.

"Ancak, yemeğimi getiren ve ayakta duran eski bir asker vardı
beni koruyun-beyaz bir adamdı, bu doğru, ama bir Hintli vardı
kalp! Bana bir gün geldi ve demir zincirini ve topu açtı
hangi bacağımı kilitlediler, işaretlerle ve ne kadar küçük sioux o
Toplayabilir:

"'Git dostum! Zinciri al ve topu seninle. Ateşim, ama
Silahın sesi yalan söyleyecek. '

"Beni anlamamı sağladığında, elimden gelenin en iyisini yaptığımı tahmin edebilirsin!
Birkaç kez bana parçasını ateşlediğinde neredeyse bankanın üzerinde, ama
Zaten kapak kazanmıştım ve güvende oldum. Bunu daha önce hiç söylemedim
Ve olmazdı, ona bir yaralanma yapmalı, ama o yaşlı bir adamdı
O zaman ve eminim ki o zamandan beri ölmüş olmalı. O eski asker
Bana bazı beyaz insanların kalpleri olduğunu öğretti, "diye ekledi,
Cidden.

"Gece ayakta kaya için geri döndüm ve saklanmak zorunda kaldım
Akrabalarım tarafından bana yiyecek getirildiği ormanda birkaç gün.
Hindistan polisine beni geri alması emredildi ve avlanıyormuş gibi davrandılar
Benim için, ama gerçekten yapmadılar, çünkü beni bulsaydı bende olurdu
Bir ya da iki tanesiyle öldü ve biliyorlardı! Birkaç gün içinde ayrıldım
diğerleri ile birlikte, tozdaki düşman kampına tekrar katıldık
Nehir ve büyük demir inşa eden erkekler için biraz sorun çıkardı
KUZEY [Kuzey Pasifik] 'i takip edin.

"İlkbaharda düşmanca Sioux dilin üzerinde tekrar bir araya geldi
Nehir. Şimdiye kadar gördüğüm Sioux'un en büyük kamplarından biriydi.
Bizimle iki ayın altında bazı kuzey cheynes vardı
Santee Sioux, Kanada'dan Renegades, Inkpaduta yönetiminde, öldüren
Iowa'daki beyaz insanlar çok önce. Beyazla savaşmaya karar vermiştik
Hiçbir savaşçı kalmayana kadar askerler. "

Bu noktada Yüzey Yağmur Tütün çantasını aldı ve tekrar başladı
borusunu doldurmak için.

"Elbette genç savaşçılar,
Harika bir kavga! İzcilerimiz atlar için yulaf yığınları keşfetmişlerdi ve
Missouri Nehri yakınlarındaki diğer malzemeler. Tarafından getirilmişlerdi
Beyaz adamın yangın tekneleri. Şu anda bir
Shoshone ve Crow İzcileri ile güneye günün seyahati.

"İnsanlar arasında heyecan vardı ve büyük bir konsey yapıldı.
Birçoğu konuştu. Bana devam eden Hintlilerin durumu soruldu
Rezervasyon ve onlara gerçekten başka bir şey olmadıklarını söyledim
mahkumlar. Dışarı çıkıp üç yıldızla tanışmaya karar verildi [General Crook]
Kampımızdan güvenli bir mesafede.

"Onunla küçük gül goncası ile tanıştık. İnanıyorum ki bekleseydik
ve saldırıyı yapmasına izin verdi, daha iyi olmazdı
Custer. O olduğu yerde çok güçlü bir şekilde güçlendirildi ve bence de,
Kısmen Hintli müttefikleri tarafından kurtarıldığını, keşfedilen izciler için
önce bize ve önce bize savaştı, böylece ona yapması için zaman verdi
hazırlıklar. Bence cesur olmaktan daha akıllıydı! Biz ayrıldıktan sonra
O mahalle, itmiş ve ile bağlantı kurmuş olabilir
Uzun saçlı şef. Bu Custer'i kurtarır ve belki de günü kazanırdı.

"Dil Nehri'nden küçük büyük boynuza geçtiğimizde,
Oyunun kıtlığından, daha fazla sorun öngörmedik. Bizim
Koşucular Crook'un izini kazı için geri çektiğini keşfetmişti
Dere ve beyaz adamların bizi takip etmeyi umursayacağını düşünmedik
daha kaba ülkeye.

"Aniden uzun saçlı şef adamlarıyla ortaya çıktı! Bu bir
sürpriz."

"Askerler altına saldırdığında kampın hangi bölümünü içeriyordunuz?
Son? "Diye sordum.

"Genç Erkeklerin Localarından birinde bir ziyafete davet edildim [
kulüp]. Gitmek için hazırlık yapan belirli bir savaşçı vardı
Kargalara karşı, ben de gitmeye karar vermiştim, "dedi.

"Ben etimi yerken savaşın ağladığını duyduk! Hepimiz acele ettik,
ve alt kamptan en yüksek hızda sürülen bir savaşçı gördü ve
Gelirken uyarı. Sonra askerlerin silahlarının raporlarını duyduk,
Bu da savaşta halkımızın ateş ettiği silahlardan farklı geliyordu.

"Teepee'ime koştum ve silahımı ele geçirdim, bir yay ve bir titreme dolu
oklar. Zaten Stone War Club'ım vardı, çünkü genellikle taşıdığımızı biliyorsun
Süsleme yoluyla olanlar. Tıpkı Reno ile tanışmaya başladığım gibi
Askerlerin bedeni, uzun bir çizginin kenarında, tam tersi görünüyordu
nehrin karşısındaki uçurumların.

"Hemen monte edilmiş ve hazır olan hepimiz
Ford'a doğru akış. Ogallalas, Minneconjous, Cheyennes vardı.
Ve bazı unkpapas ve etrafımdaki kişiler neredeyse hepsi çok
genç erkekler.

"'Bak, aramızda genç bir kadın var!' Bağırdım.
giysisinin arkasına saklan! ' Bunun genç adamları cesur hale getireceğini biliyordum.

"Kadın Tashenamani ya da Hareketli Robi idi, kardeşi
Dövüşte üç yıldızla öldürüldü. Kardeşinin Savaş Personelini Tutuyor
Başının üstünde ve şarj cihazına öne doğru eğilerek,
Bir kuş kadar güzel. Her zaman suçlamada bir kadın olduğunda,
Savaşçılar cesaretlerini sergilerken birbirleriyle yarışacaklar, "o
eklendi.

"En önde gelen savaşçılar neredeyse beyaz adamları ve daha fazlasını kuşatmıştı
akışı sürekli geçiyorlardı. Askerler sökmüştü ve
Kampa uçurumun tepesinden ateş ediyorlardı. "

"Arkadaşım, bu kavgada Bull Oturuyor muydu?" Sordum.

"Onu orada görmedim, ama daha sonra onun arasında olduğunu öğrendim
Reno ile tanışanlar ve bu Beyaz Adamın Miles'ından üç ya da dördü
Custer'in pozisyonundan. Daha sonra Custer'e yapılan saldırıya katıldı, ama
En başta değil.

"Birlikler iki tarafta kuşatıldığında, nehir
Üçüncüsü, sipariş şarj oldu! Çok genç erkek vardı, bazıları
sadece bir savaş personeli veya elinde bir taş savaş kulübü olan,
Sütun, adamları deviriyor ve atlarını damgaladı.

"Askerler monte edilmiş ve geri başlamıştı, ama başlangıç ​​geldiğinde
tekrar söküldü ve farklı yüzlere bakan birkaç bölüme ayrıldı
yollar. Biz kullanırken silahlarını yükleyebildikleri kadar hızlı ateş ettiler
Başlıca oklar ve savaş kulüpleri. İki ayrı hareket var gibi görünüyordu
Kızılderililer arasında. Bir vücut sürekli olarak bir daire içinde hareket ederken
Diğerleri doğrudan birliklere girdi. "Şu anda bazı askerler geri döndü ve sırt boyunca kaçtı
Reno'nun pozisyonuna doğru; Ama onları savaşçılarımız izledi,
Bir şahin sonra yüzlerce kara kuş. Daha büyük bir vücut birlikte kaldı
Küçük bir dağ geçidinin üst ucu ve kesilene kadar cesurca savaştı
parçalara. Her zaman beyaz adamların korkak olduğunu düşünmüştüm, ama bir
Bu günden sonra onlara büyük saygı.

"Genellikle bir savaş personeli dışında hiçbir şey olmayan genç bir adamın
eli sütunun içinden geçti ve lideri çok erken devirdi
kavgada. Onun lider olmasını varsaydık, çünkü ayağa kalktı
Tam manzara, büyük bıçağını [kılıç] başının üstüne sallıyor ve konuşuyor
yüksek sesle. Daha sonra bilinmeyen bir kişi şefi vurdu ve muhtemelen
Ayrıca öldürüldü; Değilse, tapudan söylerdi ve
diğerleri buna tanık olmak. Yani kim kimse kimin öldürdüğünü bilmiyor
Uzun saçlı şef [General Custer].

"İlk acele bittikten sonra darbeler her zamanki gibi sayıldı.
Kazanan bedenler. Dört darbenin [veya darbeleri] güvenilebileceğini biliyorsunuz
bir düşmanın bedeni ve ilkini kim sayarsa [ona dokunur
ilk kez] 'ilk tüy' hakkına sahiptir.

"Kısa bir süre ölen elk adında bir Hintli vardı
evvel. Suçlamada biraz yaralandı. Biraz silah vardı
Uzun saçlı şefin ve Kızılderililer bizden sonra şaka yoluyla derlerdi
Elk'in şefi öldürmüş olması gereken rezervasyona geldi,
Çünkü kılıcı vardı! Ancak, yağma için mücadele etmedi
Her şey ölene kadar başlayın. Custer'i öldürdüğünü sanmıyorum ve eğer
vardı, onurun savaştan hemen sonra olduğunu iddia etme zamanı.

"Birçok yalan bana söylendi. Bazıları şefi öldürdüğümü söylüyor ve
diğerleri kardeşinin kalbini kestiğim [Tom Custer], çünkü o
hapsedilmeme neden olmuştu. Neden, bu savaşta heyecan
O kadar harika ki en yakın arkadaşlarımızı neredeyse hiç tanımadık! Her şey
yıldırım gibi bitti. Savaştan sonra genç erkekler atları kovalıyorduk
Kırıkların her yerinde, yaşlı erkekler ve kadınlar cesetleri yağmaladı;
Ve eğer herhangi bir sakatlama yapılırsa, yaşlı adamlar tarafından yapıldı.

"Rezervasyona geldiğimizden beri barışçıl yaşadım. Kimse
Yüzündeki yağmurun büyük babanın kurallarını çiğnediğini söyleyebilir.
Halkım ve ülkem için savaştım. Fethedildiğimizde kaldım
Sessiz, bir savaşçının olması gerektiği gibi. Yürüyen yağmur, koyduğunda öldürüldü
Büyük babadan önce silahlarından aşağı. O zaman ruhu gitmişti; sadece
Zavallı bedeni yaşadı, ama şimdi neredeyse uzanmaya hazır
son kez. Ho, Hechetu! [İyi.] "




İki Grev


Tanınmış Hintlilerin pek çok ilginç isminin sahip olması üzücü
yanlış tercüme edildi, böylece anlamları çok belirsiz hale geliyor
Tamamen kaybolmadı. Bazı durumlarda zıt bir anlam iletilir. İçin
Örneğin, "Genç-Man-His-Horses" adı var. Öyle
ismin sahibinin kendi atından korktuğu anlamına gelmez-
BT! Tashunkokipapi "[düşmanın] genç adamları onun
atlar. "Bu adam ne zaman saldırdığında, düşman bir
kararlı ücret.

Tashunkewitko veya Crazy Horse adı şiirsel bir benzetme. Bu lider
eğitimsiz veya el değmemiş bir ata benzetildi, vahşi, cahil
Yurtiçi kullanımlar, eylemde görkemli ve tehlikenin bilinçsizliği.

İki grevin adı bir tapu adıdır. Utes ile bir savaşta
Adam bir savaş atının arkasından iki düşmanı vurdu. Gerçek render
Nomkahpa isminden "İki tane devirdi."

İki grevle iyi tanıştım ve çok hoş saatler geçirdim
Onunla, hem Washington, D.C. hem de Rosebud'daki evinde
rezervasyon. Yazdığım şey kendi ağzından alınmadı,
Çünkü kendisi hakkında konuşmada mütevazıtı, ama onu kefil ettim
hikayelerin gerçeği. Cumhuriyetçinin yakınında doğduğunu söyledi
1832 nehri. En erken hatırlaması,
Shoshones, küçük piney üzerindeki kamplarında. İlk beyaz adamlar
Hiç tanıştı, çok gençken halkını ziyaret eden tüccarlardı.
Olay hala onunla canlı bir şekilde, çünkü, "
babam çılgın, "[sarhoş]. Bu onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı, o
Bana söyledim, böylece o günden itibaren her zaman beyaz adamdan korkuyordu
"Gizemli su."

İki grev büyük bir adam değildi, ama çok esnek ve uyanıktı
hareket, bir antilop kadar çevik. Yüzü hareketli ve zeki idi.
Her zamanki bir Hintlinin kasvetli vizesi olmasına rağmen, onun ifadesi
konuşurken harika bir şekilde aydınlandı. Bazı açılardan Wily ve Shrewed
Akılda, aldatıcı ya da kaba değildi. Yüksek bir görev duygusu vardı
ve onur. Vatanseverlik onun ideal ve yaşam hedefiydi.

Genç bir adam olarak, her iki babası da olmasına rağmen mütevazı ve hatta utangaçtı
ve büyükbaba tanınmış şeflerdi. Birkaç dikkat çekici bulabilirim
Erken yaşamındaki olaylar, vahşi bir uzman binicisi olduğunu kurtar
atlar. Bir zamanlar bana biraz ilginç vermek için ona baskı yapıyordum
çocukluğunun olayı. Bol bol olduğu etkisine cevap verdi
heyecan ama "çok fazla değil." Sioux heyeti vardı
Washington'u ziyaret eden şefler ve birlikte bir akşam geçiriyorduk
otelleri. İçi boş boynuz ayı konuştu ve şöyle dedi:

"Neden ona nasıl bir Buffalo ineğini bir arada tuttuğunuzu söylemiyorsun?
Zavallı baba onu neredeyse öldürdü mü? "

Herkes güldü ve başka bir adam şöyle dedi: "Sanırım söylemese iyi olur
Tıp adamı (kendim anlamına gelir) konuşmanın gücünü nasıl kaybetti
Önce bir kıza mahkemeye çıkmaya çalıştı. "İki grev, o zaman yakın olmasına rağmen
Seksen yaşına kadar, samanları tarafından gözle görülür bir şekilde utanıyordu.

"Her neyse, patikaya yapıştım. İstediğimi alana kadar devam ettim"
mırıldandı. Ve sonra hikaye geldi.

Eski şef, babası, Buffalo Avına çok düşkündü; Ve
binicilikte ve iyi bir atışta gerçekleştirilmek, çok olmasa da
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, genç iki grev zaten zorluyordu.
ayak sesleri. Her gururlu baba gibi, ona her teşviki veriyordu
becerisini mükemmelleştirmek için ve bir gün on altı yaşındaki oğluna meydan okudu
Bir sonraki kovalamacada "One Ok Öldürmek" feat.

Kış ortasıydı. Oyun tarafından büyük bir bufalo sürüsü bildirildi
İzci. Avcılar, suçlamaya hazırlanan Daybreak'te toplandılar. .
Old Chief, denenmiş şarj cihazını yumuşak, yastık benzeri bir Hintli ile donattı
eyer ve bir lariat. Eski sinüs destekli hickory yay incelendi ve
Strung ve dikkatlice seçilmiş çelik bir kafa ile ince düz bir ok
test için. Deri kemerinin üzerinde keskin bir kasap bıçağı ayarladı,
bu da vücudu hakkında güvenli bir şekilde sıcak bir manda bornoz tuttu. İkisini de giymedi
Gömlek veya ceket, kuzeybatıdan delici bir rüzgar esiyor olmasına rağmen.
Genç iki grev en sevdiği yay ve hızlı midilli vardı,
belki de onun için en yakın çocuk yoldaşından daha çok canımdı.

Şimdi avcılar atlarının boyunlarına çarptılar, sırada bir ordu gibi
savaşın arkasında, erkekleri ve yaşlı adamları paketle beklediler
eti taşımak için midilliler. "Hukahey!" Lideri bir uyarı olarak bağırdı.
"Yekiya wo!" (Git) ve bir anda tüm midilli ileriye doğru sıçradı
Kesme rüzgarına karşı, sanki bir at yarışında başlangıç ​​gibiymiş gibi. Her
Rider öne eğildi, bornozuna sıkıca sarıldı, uçmayı izledi
Buffalo kütlesinde bir açıklık için sürü, bazılarını kesme şansı
En şişman inekler. Bu yarışın nesnesiydi.

Şef adil bir başlangıç ​​yaptı; atı iyi eğitildi ve gerekmiyordu
çağrı veya rehberlik. Lariat'ı en ufak bir çekmeden fırlattı
sürünün en kalınlığına. Gençliğin midilli şaka yapıyordu ve
sabırsızlıkla yetiştirme; Biraz geride başladı, ancak hızlı geçti
birçok. Sürücüsünün babasının önünde açık bir bakış vardı, o zaman
Kar, bizon izinde kör bulutlarda ortaya çıktı. HEOPS
avcıların, ineklerin alçalması ve tehditkar bakışlar
Boğalar dallanırken ya da şimdi ve sonra uzak dururken yeterliydi
Bir çocuğu daha az denemek için denemek için. Kurbanını seçemedi.
Sürünün ortasına derinlemesine taşınmış ve kendini bulmuştu
Kesinlikle çekim yapmak için çaresiz, bu yüzden bir okunu tuttu
ağzı ve sadece şansını elde etmek için onları ayırmaya çalıştı.

Sonunda sürü ayrıldı ve iki yağ inek kesti ve
Kar bulutundan bir binici ortaya çıktığında pozisyon için manevra yapmak
diğer tarafları. Bu, rakibini güvenli hale getirmesi için onu uyandırdı
her iki inek; şansını gördü ve parıldayan okunu netleştirdi
Hayvanlardan biri aracılığıyla baş aşağı düştü.

Bu anda ona katılan adamın onun olduğunu gözlemledi.
Kendisi ile aynı zorluklarla karşılaşan kendi babası. Ne zaman
Genç adam tek okunu vurmuştu, eski şef bir boğmaca gitti
Geriye kalan inek, ama onun genişliğini kazanırken atı adım attı
Bir porsuk deliğinde ve düştü, onu baş dikti. Çılgın Buffalo,
Bazen bu gibi durumlarda olduğu gibi, midilli üzerine döndü ve onu
ölüme. Binicisi hareketsiz uzanırken, iki grev ileriye doğru koştu
dikkatini çekmek için, ama sadece başını ona fırlattı,
Ölü atın üzerinde sürekli olarak bekçi ve dondurulmuş
Hint.

Ne yazık ki "öldürmek için bir ok!" Çocuk hızlı düşünmeli
Babasının bornozu kaymıştı ve neredeyse ölüyordu, neredeyse
Çiğnenmiş kar üzerine acı havada çıplak. Blöf yapmazdı
hizmet edin, böylece yalnız okunu vücuttan çıkarmak için geri uçtu
ölü inek. Hızla tekrar çığlık at, onu yanına gönderdi ve
düşmüş. Öldürecek tek ok, iki Buffalo'yu öldürmek için bir ok haline gelmişti! -Den
O akşam konsey kulübesi iki grev kahramandı.

Aşağıdaki hikaye onun eşit derecede karakteristiğidir ve açıklamada
Sioux arasındaki eski güzel günlerde bir genç
İnsanın almaya hazır olana kadar kızlarla ilişki kurması gerekiyor
bir eş. Genç adamlarımızla, özellikle onurlu ve
iyi doğmuş, avda ve savaşta biraz itibar kazanmak için,-daha fazla
Zor Feats, daha iyi elde edildi--konuşmadan önce
genç bir kadın. Birçok hayat, bir
Bu çizgiler boyunca itibar. Mahkeme sır değildi, daha ziyade bir
Sosyal etkinlik, genellikle gururlu ebeveynler tarafından bayramlarla kutlandı ve
Yoksullara hediyeler ve bu görgü bazen utangaç veya
Hassas gençlik, onun yerine getirilmesine aşılmaz bir engel olarak
arzular.

İki grev bir şefin oğlu ve torunuydu, ama iddia edemedi
Tassirlerinin eylemleri için herhangi bir kredi. Sadece onları korumak zorunda değildi
İyi bir isim ama kendisi için bir tane elde edin. Bunu yapmak için yola çıktı ve o
iyi yaptı. Şimdi bir savaş rekoru ile evlenebilir yaşındaydı ve kabul etti
Konseye, ancak bir
eş. Kesinlikle bir lisans kariyesiydi. Bu arada,
Dava, ailesi olası bir gelin hakkında çok şey düşünmüştü ve
hatta midilli, ince cüppeler ve diğer kabul edilebilir mallar bile
Etkinliğin onuruna verildiğinde, ne zaman gerçekleşmesi gerektiğinde. Şimdi ve
Sonra kurnaz bir ipucu bırakırlardı, ancak algılanabilir bir etki olmadan.

Onlar,
hayatının bu döneminde zihin. Utangaç ve mütevazı genç adam ölüyordu
bir eş için, ama bir gençle konuşmayı düşünmeye bile dayanamadı
kadın! Buffaloes, dağ aslanları ve grizzlies korkusuz avcısı,
Utes ile bir savaşta kartal tüylerini kazanan gençler,
Kendini bu muazzam adımı atamadı.

Sonunda babası ona doğrudan itiraz etti. "Oğlum," diye açıkladı "
Onurun kazanması için kendinize bir eş alma göreviniz mi?
Atalarınız ve kendiniz doğrudan çizgiye teslim edilebilir.
Grubumuzda ebeveynleri olan birkaç uygun genç kadın var
kayınpederi için size sahip olma isteğini dile getirdi. "

İki grev cevap vermedi, ama çok rahatsız oldu. Hiçbir dileği yoktu
Yaşlı millet gelini seçmek için, çünkü gerçeği söylenirse,
Seçimi zaten yapıldı. Gitme cesaretinden yoksundu
A-Vuruş!

Ertesi sabah, alışılmadık derecede dikkatli bir tuvalet yaptıktan sonra,
en iyi at ve kızların yoluna bakan bir noktaya binmek
su için gitti. Burada genç erkekler tavırlarını almayacaklardı ve,
Şanslıysanız, kalbinin kızını kısa ama kader için kesiş
röportaj. İki grev doğrudan noktaya gelmeye karar vermişti,
Ve güzel hizmetçiyi görür görmez cesurca geldi ve yerleştirildi
kendisi onun yolunda. Uzun bir an geçti. Ona utanarak baktı
Ama cesaret vermeden değil. Dişleri korku ile oldukça konuştu,
Ve bir kelime söyleyemedi. Tekrar baktı, garip görünüşünü kaydetti,
ve aniden hastalandığına inanıyordu. Acı çekiyor gibi görünüyordu. -Den
Son olarak, devam edip onu yalnız bırakması için işaretler yaptı. .
Kızlık sempatikti, ama başka ne yapacağını bilmediği gibi
isteğine uydu.

Zavallı gençler korkaklığından o kadar utanıyordu ki daha sonra
ilk düşüncesinin kendi hayatını almak olduğunu itiraf etti. Ona inanıyordu
sonsuza dek kendini içti.
sevilen. Ancak, zayıflığını fethetmeye ve onu kazanmaya karar verdi,
yaptı. Hikaye yıllar sonra ortaya çıktı ve çok fazla anlatıldı
Yaşlı adamların keyfi.

İki grev, kendi halkı tarafından beyazlardan daha iyi biliniyordu, çünkü
Bireysel olarak bir liderden ziyade savaşta bir terördü. O başardı
Onurlu adı Colorado'daki Utes ile bir çatışma içinde. Sioux
bu insanları en cesur düşmanları ve sonucu olarak gördü
Kavga bir süre belirsizdi. Önce Sioux zorlandı
geri çekilme ve sonra rakipleri ve ikinci noktada bir
Bazı ute onun altına vuruldu. Bir arkadaşım kurtarmaya geldi ve onu aldı
onun arkasında. Kahramanımız onları uçurdu, savaş kulübünü yükseltti,
Ve her iki adamı da bir darbe ile devirdi.

Öldüğünde çok yaşlı bir adamdı, sadece iki ya da üç yıl önce,
Rosebud rezervasyonu.




Amerikan atı


Sioux şeflerinin en zeki ve en kurnazlarından biri Amerikalı
Bir amcanın adını ve pozisyonunu başaran at, öldürüldü
1876'da Slim Buttes Savaşı. Genç Amerikan atı doğdu
Sioux ülkesine beyazların tecavüzlerinden biraz önce
ciddi hale geldi ve yöntemleri agresif ve onun erken erkekliği
Onu tarihimizin en denen ve eleştirel dönemine getirdi. O
kendi babası savaşta öldürüldüğünden beri amcası tarafından ders verilmişti
Hala çok gençken. Amerikan beygir bandı yakından
bir ticaret postasına bağlı ve sonuç olarak üyeleri eğilimli
Beyazlarla dostça olmak için,
Lider.

Doğduğunda, eski büyükbabası şöyle dedi: "Onu güneşe koy!
Büyük büyükbabasına, güneşi, bir
Savaşçı! "Ve sıcak kanı vardı. O şöhreti seven güler yüzlü bir adamdı
ve heyecan. Her zaman merkeze sıçrama fırsatı yakaladı
arenanın.

Erken yaşamda, erkekler arasında palyaço türü bir çocuktu-bir uzman
taklitçi ve taklitçi. Bu yetenek onu popüler yaptı ve yolunda
Lider. Doğal bir aktördü ve erken bir şekilde belirgin bir yetenek gösterdi
Konuşmacı.

American Horse, üç kişi tarafından saldırıya uğradığında yaklaşık on yaşındaydı
Crow Warriors, suya bir midilli sürüsü sürerken. İşte o
Yerel kurnaz ve inisiyatif sergiledi. Görünüşe göre bir
Kaçma şansı, çünkü düşman yakındı. Çılgınca bağırdı
Bir çalılık içine düşerken onları eve doğru başlatmak için midilli
Willows ve orada saklandı. Sürünün bir kısmı göz ardı edildi
Kamp ve bir karşı kovalamaca vardı, ancak kargalar
midilli. Tabii ki annesi çılgındı, oğlunun olduğuna inanıyordu
öldürüldü veya yakalandı; Ama heyecan bittikten sonra ortaya çıktı
Kamp zarar görmemiş. Kaçışı hakkında sorgulandığında şöyle dedi: "
Çok fazla olduğunda küçük oyun avlamak için zaman ayırmazdı
daha büyük yakın. "

Oldukça büyük bir çocukken, bufalo avına katıldı ve yolda
Avcıların geri kalanıyla birlikte katırları yönetilemez hale geldi. Amerikan
At ağır bir etin yanı sıra ona binmekte ısrar etmişti ve
deriler ve hayvan bunu açıkça kızdırdı, çünkü aniden başladı
Koşun ve tekme, yol boyunca taze eti dağıtmak,
kalabalık. Ama çocuk aktörü çevirdi ve göründüğünü gösterdi
Dilek, katır bu yönlendirici performansı vermişti. O
Sirk ve braying montajının arkasında bir sirk binicisi gibi
Cesur kalp şarkısı ve sonunda kahkahaların ve tezahüratların ortasında büyüdü
arkadaşlarının. Yenilgiyi kabul etmekten uzak,
binicilik ve "kardeşinin" eşek
düşman uçuşa ve suçlamaya başlamaları için çağrılmaları gerektiğini.

Birkaç yıl sonra bir gece erken uyumaya gitti ve
Daha önce iki gece keşif yaparak sağlam bir şekilde uyudu. Oldu
Kargalar tarafından bir baskın olduğunu ve ortasında uyandığında
Bağırma ve karışıklık, fırladı ve katılmaya çalıştı
Dövüş. Herkes sesini tüm dininde biliyordu, bu yüzden onu ateşlediğinde
Gun ve bir darbe duyurdu, gelenek gibi, diğerleri oraya koştu,
Kendi kamplarına ait hobbled bir midilli vurduğunu bulmak için.
Gülüş onun üzerindeydi ve bu konuda asla üzüntüsünden kurtulmadı
hata. Aslında, şüphesiz korkusuz olmasına ve çok çalışmasına rağmen
Savaşta kendini ayırt etti, başarılı olamadı.

Bir zamanlar genç erkeklerden oluşan bir savaş partisiyle birlikte gittiği söylendi.
Wind River Country Shoshones'a karşı. Sonunda keşfettiler
Büyük bir kamp, ​​ama sadece bir düzine kadar sioux vardı, bu nedenle
Kendilerini sakladılar ve saldırma fırsatlarını izlediler
Avcıların izole partisi. Böylece beklerken yiyecekleri sıkıştırdılar.
Bir gün elinizin altında küçük bir shoshone partisi görüldü ve
Saldırı için heyecan ve hazırlıkların ortası, genç Amerikalı
At yakınındaki şişman siyah kuyruk geyiklerini gördü. Direnemiyor
cazibe, titremesinden bir ok çekti ve onu gönderdi
geyik kalbi, sonra yarı açlık arkadaşlarından birkaçı ile
Karaciğeri kesmek için hayvanın henüz titreyen vücuduna fırladı,
bazen çiğ yenmişti. Adamlardan biri yıkıldı,
dedi, ölmekte olan paranın son vuruşunda, ama birkaçını yuttu
Ağız dolusu savaşçılar acele etti ve düşmanlarını yönlendirdi. Hala
American Horse'dan oyunu nasıl öldürdüğünü ve pusu arasında şölen yaptığını anlattı
ve saldırı.

Başka bir zamanda kutsal savaş kaputunu ve diğer teçhizatını kurutuyordu
küçük bir ateşin üzerinden. Bu makaleler,
Hintliler ve buna göre ele alındı. Aniden ateş parladı ve bizim
Şimdiye kadar kahraman, enerjik bir şekilde dövmeye başlayacak şekilde kendini unuttu
Savaş kaputu ile alevler, kutsal manda boynuzlarından birini kırmak
eylemde. Neredeyse bir kitabı aksilikleri ve istismarlarıyla doldurabilir.
Onlardan birini kendi sözleriyle vereceğim ve onları hatırlayabiliyorum.

"Kabilemizin gönderdiği gibi bir genç savaşçı partisi vaat ediyorduk
atalarının düşmanlarına karşı. Yaz ortasıydı ve gittikten sonra
Evden iki günlük yolculuk her gün iki izci göndermeye başladık
Ana gövde yarım gün geride kaldı. İzciler her bir
Akşam ve bütün gece seyahat ettim. Bir gece büyük savaş borusu tutuldu
Bana ve genç-adam-horses'e. Daybreak'te tanıştıktan sonra
Kimse, atlarımızı sakladık ve en yakın butte'nin tepesine tırmandık.
bir gözlem yapın. Çok sıcak bir gündü. Battaniyelerimize düz yatıyoruz,
uçurumun saf bir inişte düştüğü batıda ve
Sırtlarımız ovuş çamları ile noktalı daha kademeli eğime doğru ve
Cedarlar. Kafalarımıza biraz uzun otlar yapıştık ve çalışmaya devam ettik.
Manzara herhangi bir insan belirtisi için önümüzde yayıldı.

"Süpüren vadiler hem büyük hem de küçük sürülerle noktalandı,
Buffalo ve geyik ve şimdi ve sonra bir çakal gözü yakaladık
Gulches'e yayan, gece avından uykuya dönüyor. Sırasında
Dikkatle hareketli bir vücudu uzaktan izliyor, henüz söyleyemedik
İster erkek veya hayvan olsun, arkamda hafif bir gürültü duydum ve yavaş yavaş
Başımı çevirdi. Bak! dört ayakta gizlice bir boz ayı ve
Bahar için neredeyse hazır!

"'Koşmak!' Arkadaşımın kulağına bağırdım ve ikimiz de sıçradık
bir saniyede ayaklar. 'Ayırmak! ayırmak!' diye bağırdı ve yaptığımız gibi,
Ayı beni eti için seçti. Olabildiğince hızlı koştum, ama
Kazanıyordu. 'Bir ağacın etrafında kaçın!' çığlık attı genç adam-çok. Ben aldım
derin bir nefes ve son bir hamle yaptı, umutsuzca ilk ağacı çevreliyor
Ben geldim. Yer orada dik olduğu için takla döndüm
bir yol ve ayı diğeri. Tırmanmak için kendimi zamanında aldım
ağaç ve kendini bir araya getirdiğinde oldukça ulaşılamadı ve
Bana her zamankinden daha öfkeyle geldi, bir pençede parçaları tutarak
Benim pantolonum, çünkü sonbaharda sadece sırtımı çizmiş ve kesmişti
ikiye kemer ve tek giysimi bir kupa için gerçekleştirdi!

"Arkadaşım başka bir ağaç yukarıdaydı ve yürekten gülüyordu
çıkmaz ve ayı ikimizden de alamayacağını görünce
Kibarca hitap ettikten ve söz verdikten sonra isteksizce ayrıldı
Güvenli dönüşümde ruhuna bir teklifte bulunmak için. Sanmıyorum
Hiç daha dar bir kaçış yaşadı, "diye bitirdi.

Sorunlu zamanlarda 1865'ten 1877'ye kadar Amerikan atı savundu
Hükümete herhangi bir pahasına vermek, şüphesiz
Direnişin yararsızlığı. 1876'ya kadar tanınmış bir lider değildi,
Amcasının adını ve yerini aldığında. Bu zamana kadar o taşıyordu
Manishnee'nin takma adı (yürüyemez veya oynanamaz.)

Ogallalas'ın büyük bir kısmı, hangi gruba ait olduğu geldiğinde
Rezervasyona, bir keresinde kendini barış unsuruyla ittifak kurdu
Red Bulut Ajansı'nda, Nebraska, Fort Robinson yakınlarındaki ve küçük almadı
Genç cesurları sessiz tutmanın bir parçası. Eski ve daha iyi bilinenden beri
Benekli kuyruk hariç şeflerin düşmanca olduğuna inanılıyordu
Kalbinde, ordu onu çok kullandı. Genç erkeklerinin çoğu
Tavsiyesi ile izci olarak kaydoldu ve hatta kendisi bile
hizmet.

1876 ​​yılının başlarında, bazı grupların
kopma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Liderleri bir Sioux Jim'di, bu yüzden
Askerler tarafından lakap olarak. Amerikan atı ona barışçı olarak gitti, ama
Bir kadın olduğu ve cesur olmadığı söylendi. Kendi kampına döndü ve
Adamlarına Sioux Jim'in yaramazlık demek istediğini ve önlemek için
Kabile için başka bir felaket, azarlanmalıdır. Yine yaklaştı
Sırtında birkaç savaşçı ile savaşçı Jim. Recalcitrant geldi
Dışarı, silah elinde, ama Wily Şefi onun için çok hızlıydı. Vurdu ve
asi yaralandı, bunun üzerine adamlarından biri öne çıktı ve onu öldürdü.

Bu, insanları şimdilik ve öldürmeye kadar bastırdı
Çılgın at. Bu olayın çöktüğü krizde, American Horse
Hükümetin davasında yine etkili ve enerjikti. İtibaren
Bu sefer işlerinde aktif bir katılımcı oldu.
Teton Sioux. Neredeyse her zaman olan konuşmasıyla dikkat çekildi
uzlaştırıcı, yine de çok keskin şeyler söyleyebilirdi.
Beyazlar. Çok rahatlığı vardı ve bir repartee ustasıydı. BEN
Girmek için altın terlik giymeniz gerekiyorsa,
Beyaz Adamın Cenneti Hiçbir Hintli oraya ulaşmayacak, Beyazlar olduğu gibi
Kara tepeleri ve onlarla birlikte tüm altın var.

Halkının son mücadelesi sırasında,
1890-1891'de Mesih çılgınlığı
adamın büyüklüğü. Birçok arkadaşı tarafından taşınırken
Yeni düşünce, ondan uzak durdu ve grubunu yapmak için uyardı.
Aynı. Milletler arasında kapsamlı bir kargaşaya dönüştüğünde
Ona karşı olumlu tavır aldı.

Şu anda hayalet dansı dans etmeyen tüm Kızılderililer emredildi
Pine Ridge Ajansı'nda kampa gelmek. Amerikan atı ilk
Halkını getir. O zamanlar oradaydım ve her gün onunla konuştum.
Çok az tutuklandığında, hoşnutsuz olanlar arasında kabul edilmişti
Direnmesini sağlayın, bu da kabaca ele alınacağı anlamına geliyordu. Bu
muhtemelen Hindistan polisine saldırmak için mazeretleri olmak, muhtemelen
genel bir katliam veya salgına yol açar. Bu umutsuz hareketin
başından beri Amerikan atı tarafından karşılandı ve inanılıyordu
hayatının tehdit edildiğini.

Binlerce Kızılderili toplandığında "büyük sorun" gününde
Ajansta, saklanan bu adam, cesurca yürüdü
aralarında. Tabii ki polis onu görerek tutuklayacaktı ve
koruma evine doğru yol açtı. Onlarla mücadele etti, ama aşırı güçlendi.
Bir savaşçı kalabalığı kurtarmaya koştu ve karışıklık vardı ve
"Onlarla acele et! Hepsini öldür!" Amerikalı gördüm
At ajanın ofisinden çıkın ve sakin bir şekilde heyecanlı çeteyle yüzleşir.

"Ne yapacaksın?" diye sordu. "Dur, erkekler, dur ve daha önce düşün
Sen hareket et! Çocuklarınızı, kadınlarınızı öldürecek misiniz, evet, yok
Ulus Günümüzde? "Bir heykel gibi önlerinde durdu ve tutan adamlar
İki polis çaresiz bir an için durakladı. O devam etti: "Sen
günümüzde cesur çünkü beyaz adamlardan daha fazla, ama ne yapacaksın
Yarın? Her tarafınızda demiryolları var. Askerler
Binlerce tarafından her yönden dökün ve sizi çevreleyin. Var
Küçük yiyecek veya mühimmat. İnsanlarınızın sonu olacak. Dur, ben
Söyle, şimdi dur! "

Jack Red Cloud, eski şefin oğlu ona koştu ve itti
Revolver neredeyse yüzünde. "Sen ve senin gibi erkeklersin," diye bağırdı,
"Köleliğe ve açlığa yönelik ırkımızı azaltmış!" Amerikan atı
kaçmadım ama kasıtlı olarak ofise tekrar girdi, ardından Jack
hala tabancayı gelişiyor. Ama onun zamanında görünüşü ve konuşması
günü kurtarmıştı. Polis gücünün diğerlerinin ulaşmak için zamanı vardı
spot ve büyük bir dostça Kızılderililer kalabalığı ile komuta etmişti
durum.

Ofise gittiğimde onu yalnız buldum ama görünüşe göre oldukça sakin.
"Ajan ve katip nerede?" Diye sordum. "Arkadan kaçtılar
Kapı, "diye yanıtladı, gülümseyerek." Sanırım mahzendeler. Bu aptallar
Dışarıda bizi neredeyse uyurken yakaladı, ama sanırım şimdi bitti. "

American Horse, eğitimin en eski savunucularından biriydi
Hintli ve oğlu Samuel ve yeğeni Robert ilkler arasındaydı
Carlisle öğrencileri. Sanırım bir ya da iki kızı
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kanlı en iyi Hintli kızlar. Onun kaydı
halkının bir meclis üyesi ve yeni durumda politikası
onlarla yüzleşmek erkeksi ve tutarlıydı.




Donuk bıçak


Donuk bıçağın hayatı, Cheyenne, gerçek bir kahraman hikayesidir. Basit,
Çocuk benzeri ama insanlı ve bencil amaçlardan veya kazanç sevgisinden yoksun, o
herhangi bir ırkın kahramanları için bir desendir.

Donuk bıçak eski okulun şefiydi. Tüm Hintliler arasında
Ovalar, hiçbir şey sayılmaz kanıtlanmış değer kazanır. Bir erkeğin kalibresi ölçülür
Cesareti, bencilliği ve zekası ile. Birçok yazar kafası karışır
kurgu ile tarih, ancak Hint tarihinde kadınları ve yaşlı erkekleri ve
Çocuklar bile ana olaylara tanık olurlar ve günlük olarak emilmez
kağıtlar ve dergiler, bu etkinlikler tekrar tekrar prova edilir
birkaç varyasyon. Sözlü olarak korunmuş olsa da, hesapları bu nedenle
kesin. Ama nadiren güvenilir bilgi vermeye istekli oldular
Yabancılara, özellikle sorulduğunda ve ödendiğinde.

Irksal önyargı doğal olarak bir erkeğin hayatının hesabına girer
Düşman yazarları, kişinin kendi ırkını tercih etmesi muhtemeldir. Ben bilinçliyim
Birçok okuyucu, Hint'i idealize ettiğimi düşünebilir. Öyleyse
Şimdi itiraf edeceğim, aralarında çok fazla zayıf ve nispetsiz adamımız var
biz. Hint kahramanından bahsettiğimde,
Ruh, halkının ideallerine yanlış. Bizim güvenliliğimiz bizim
Zayıflık ve medeniyetin mengeneleri kendimize eklendiğinde, biz
çok düştü.

Bir çocuk olarak donuk bıçağın becerikli ve kendine güvenen olduğu söylenir. O
ailesi geri kalanından ayrıldığında sadece dokuz yaşındaydı
Bufalo avındayken kabile. Babası uzaktaydı ve annesi
meşgul ve küçük kız kardeşi ile birlikte oynuyordu
akarsu, büyük bir manda sürüsü bir izdiham üzerine süpürüldüğünde
su için. Annesi bir ağaca tırmandı, ama küçük çocuk kız kardeşini yönetti
girişi suyun üzerinde olan eski bir kunduz evine ve burada
Buffalo geçene kadar barınakta kaldı ve
dikkati dağılmış ebeveynleri.

Kabilesi bir kış yakalandığında donuk bıçak oldukça gençti.
oyundan yoksun ve açlıktan tehdit etti. Durum
Ağır fırtınalarla daha da kötüleşti, ancak yardım sağladı ve bir yardım partisi yönetti
Yüz elli mil, kurutulmuş manda etinin balyalarını pakette taşıyor
atlar.

Onu halkına seven başka bir istismar savaşta meydana geldi,
Kayınbiraderi ağır yaralandığında ve kimsenin olmadığı yerde yalan söylemeye bırakıldığında
Her iki tarafta ona yaklaşmaya cesaret etti. Donuk bıçak duyar duymaz
Taze bir ata bindi ve o kadar cesur bir suçlama yaptı ki başkaları katıldı
o; Böylece ateşlerinin örtüsü altında kayınbiraderini kurtardı ve
Böylece iki kez yaralandı.

Sioux onu yüksek tipte bir adam olarak tanıyordu, belki de o kadar parlak değil
Roma burnu ve iki ay, ancak hem dürüstlük hem de sadelik içinde aşıyor,
ve savaş kaydında. (Aslında iki ay asla lider değildi
halkı ve sadece beyazlarla savaşlarda seçildi
İsyan dönemi.) Bir hikaye aynı adı taşıyan bir ata anlatılır
Çağın ruhunu iyi gösterir.

O günlerde yaşlı erkeklerin önünde yürümesi
Hareketli karavan ve tüm duraklara ve kamp yerlerine karar verin. Bir gün
Meclis üyeleri olgun meyvelerle kaplı bir vahşi kiraz bahçesine geldi ve
Bir kerede durdular. Aniden çalılıktan şarj oldu. .
Erkekler bağırdı ve çekti, ama ayı blöflenmeyecekti. O çırptı
Onunla yüzleşmeye cesaret eden ve kurbanını sürükleyen ilk savaşçı
çalılar.

Tüm karavan en çılgın heyecandaydı. Birkaç
En hızlı ayaklı savaşçılar ayı suçladı, onu içine çıkarmak için
Kadınlar ve köpekler ellerinden geleni yaparken açıkken. Ayı
meydan okumayı kabul etti ve öyle olduğu gibi,
Ölü, çalılıkın karşı ucundan koştu. Kızılderililer
Memnun ve özellikle de tezahüratlarının ortasındayken, adam
hayatı için koşmayı bıraktı ve cesur bir kalp şarkısı söylemeye başladı
Elinde kasap bıçağı ile koruya yaklaştı. Cesaret ederdi
Düşmanı yine!

Grizzly onunla muazzam bir acele ile tanıştı ve birlikte gittiler.
Anında ayı sıkıntı çığlıkları yapmaya başladı ve aynı
Bıçak parıldığı zaman ve öldü. Savaşçı da
hayvan için hızlı; Dikkatini dağıtmak için hassas burnunu ısırdı
ve sonra bıçağı kalbine bıçaklamak için kullandı. Savaştı
Bundan sonra bıçaklarla birçok savaş ve ruhunun
Bear ona başarı verdi. Ancak bir keresinde, düşmanın güçlü bir
Cheyenne Bear Fighter'ın Pierceamayacağı Buffalo Hide Kalkanı
ve yaralandı; yine de göndermeyi başardı
düşman. Donuk bıçak adını bu olaydan aldı,
bu onun soyundan teslim edildi.

Bilindiği gibi, kuzey Cheyennes uyumsuz bir şekilde desteklendi
Sioux, Kara Tepeler ve Büyük Boynuzları umutsuz savunmalarında
ülke. Neden? Son Buffalo bölgesi-geçimleri.
Buğday tarlalarımızın uygar bir ulus için olduğu şey buydu.

1875 yılı hakkında, tüm bunları sınırlamak için bir propaganda başlatıldı.
Hintliler, pratik olarak stajyer olacakları veya
malları ve haklarından bağımsız olarak hapsedildi. Adamlar
şemanın en güçlü savunucuları genellikle Kızılderililerin
Mülkiyet-tüm Hint savaşlarının ana nedeni. Savaş gibi
Huzurlu Nez Türklerine Apaches, ovaların tüm kabileleri
bir yerden bir yere avlandı; Sonra hükümet barışa başvurdu
Müzakereler, ama her zaman bir ordu ile eldeki bir ordu ile. Bir kez silahsızlandırıldı
Ve çaresiz, askeri muhafızların altına alınacaklardı.
Bölge.

Birkaç kişi direndi ve ölümle savaşacaklarını ilan etti
Gitmek. Bunlar arasında Sioux vardı, ancak neredeyse tüm küçük kabileler
isteklerine karşı sınır dışı edildi. Tabii ki gelen Hintliler
Dağlık ve soğuk bir ülke ciddi şekilde acı çekti. Nemli ısı ve
Sıtma sürgünleri reddetti. Nez Perces ve Şef Şefi Joseph
Poncas'ın ayakta duran ayı, Amerika Birleşik Devletleri halkına hitap etti,
ve nihayet gruplarının veya kalıntılarının olmasını başardı
ülkenin kendi yerine döndü. Donuk bıçak başarılı değildi
Onun savunmasında ve uçuşunun hikayesi dokunaklı bir ilgi.

Yetkililer tarafından tehlikeli bir adam olarak kabul edildi ve
Tükenmiş grup, rızası olmadan Hint topraklarına götürüldü.
1876. Halkının koyun gibi öldüğünü fark ettiğinde
derinden taşındı. Onları birlikte aradı. Her erkek ve kadın bunu ilan etti
Orada daha uzun kalmak yerine kendi ülkelerinde ölmeyi tercih ederler ve
Kuzey evlerine kaçmaya karar verdiler.

Burada yine bu insanların dehası sergilendi. Hindistan'dan
Dakota bölgesine toprak özgürlük için kısa bir çizgi değildir. Ne olduğunu biliyorlardı
yüzleşiyorlardı. Uçuş çizgileri yerleşik bir ülkede yatıyordu ve
Ordu tarafından yakından takip edilecekti. En kısa sürede başlamışlardı
Telegraph telleri bir şarkı söyledi: "Cheyennes'in Panter
büyük. Kansas veya Nebraska'daki bir çocuk veya kadın güvende değil. "
tüm takip eden ve durduran birliklerden kaçtı ve yerlilerine ulaştı
toprak. Gerinim korkunç, zorluk harika ve donuk bıçak gibi
Joseph, gelenleri korurken kendi kendini kısıtlamasıyla dikkat çekti
Yoldaki gücü içinde.

Ama kader ona karşıydı, çünkü kan parası arayanlar vardı
arkadaşlar arasında olduğunu düşündüğünde ona ihanet etti. Onun halkı
Yorgun ve kuşatıldıklarında ve kaleye götürüldüklerinde ünlü
Robinson. Orada adamlar hapse atıldı ve eşleri korundu
kamp. Belli günlerde adamlarını ziyaret etmelerine izin verildi. Birçoğu
her şeyi kaybetmişti; Bir çocuğu bile bırakan birkaç kişi vardı.
Kalbi kırılmışlardı.

Bu umutsuz kadınlar kocalarına dövüşmeye çağırdı:
Özgürlük gitmişti, evleri parçalandı ve sadece kölelik ve kademeli
Görünürde yok olma. Sonunda donuk bıçak dinledi. Dedi ki: "Yaşadım
hayatım. Ben hazırım. "Diğerleri kabul etti."
Bizimle öl, hayır diyecek kim var? Eğer erkeklerin işlerini yapacaksak,
Bize silahlarımızı getirmek için kadınlara dayanıyor. "

Erkeklere mokasen ve başka şeyler taşımalarına izin verildiği için,
Böylece bu kılık değiştirme altında bazı silah ve bıçaklar almaya devam ettiler.
Plan, nöbetçileri öldürmek ve en yakın doğal olana koşmaktı
Hendek, son standlarını yapmak için orada. Kadınlar ve çocuklar
Onlara katılın. Bu düzenleme gerçekleştirildi. Her cesurun silahı yoktu
Ama hepsi birlikte ölmeyi kabul etmişti. Küçük mağazalarına kadar savaştılar
mühimmat tükendi, daha sonra geniş sandıklarını bir
Hedef ve anneler bile vurulacak küçüklerini tuttu. Böylece
Dövüş Cheyennes ve onların korkusuz liderleri öldü.




Roma burnu


Bu Cheyenne Savaş Şefi donuk bıçak çağdaşıydı. O değildi
diğeri kadar güçlü bir karakter ve görkemli ve
övünen; Ama tüm bunlarla gerçek bir Kızılderili türüydü
ruh ve cesaret.

Hintliler arasındaki savaşta donuk bıçak not edilirken, Roma burnu yapılmış
Beyazlara karşı kaydı, toprakları benimseyen bölgeyi savunmak
Cumhuriyetçi ve Arickaree nehirleri. İkinci nehirde öldürüldü
1868, General Forsythe ile ünlü savaşta.

Şef Gall ve Washakie'yi erkekliklerinin başında kurtar, bu şef
Bedensel mükemmellik ve ustaca kişiliğe akran yoktu. Yunanca ya da
Roma jimnastikçisi her zaman daha ince bir fiziksel güzellik ve güç modeliydi. O
Sahaya geldiğinde adamlarını çılgınca bir eylem için heyecanlandırdı. Oldu
ona kişisel etkisiyle daha fazla genç feda ettiğini söyledi.
Kendini büyük duruşta çok pervasız olmak, diğer tüm liderlerden daha fazla savaş
ücretler. Bu şekilde gereksiz yere öldürüldü.

Roma burnu her zaman nadiren iyi, ruhlu bir ata bindi ve
Savaş kaputu ve diğer gereçleri harika bir sergi verdi. .
Kızılderililer, askerlerin hedef yerine ona bakması gerektiğini söylerdi
Ona, gantlet'i daha önce çalıştırırken bile nadiren ona vurdukları için
ateş hattı.

Tek ok-öldürme Buffalo Hunt'tayken bir kez dikkat çekici bir şey yaptı
kayınbiraderiyle. Arkadaşı hayvanı seçmişti ve
Sinew bowstring üzerinde o kadar güçlü bir şekilde çizdi ki. Roma burnu
kendi ineğini öldürmüş ve diğerine yakın bir şekilde çırpıyordu
talihsizlik meydana geldi. Her iki at da tam hızda ve ok
havaya sarıldı. Roma burnu yakaladı ve ineği onun için vurdu.

Ona anlatılan bir başka ilginç hikaye,
Cheyenne kızını kuran samimi Sioux arkadaşı, ama
başarı. Hem Sioux hem de Cheyennes'in wooing'i hemen hemen
Geceleri etkilenen Roma burnu arkadaşına yapmasına izin vermesini söyledi
onun için kurma. Bir sonraki aşamalı genç kadınla birlikte düzenledi
gece ve balayını Sioux arkadaşları arasında geçirmek. Sonra söyledi
Arkadaşı ne yapmalı. Sioux talimatları izledi ve gerçekleştirildi
Cheyenne hizmetçisi ve sabaha kadar hatasını keşfetmedi.
Asla kabul etmediği ve ikisinin mutlu bir şekilde yaşadığı söyleniyor
İyi bir yaşlılığa birlikte, belki de sonuçta hata yoktu.

Belki başka hiçbir şef Oregon'da batıya giden daha fazla göçmene saldırmadı
1860 ve 1868 yılları arasında iz. Bir zamanlar büyük bir partiye saldırı yaptı.
Mormons ve bu durumda Mormonların bir korral oluşturmak için zamanı vardı
Vagonları ve kadınlarını, çocuklarını ve atlarını barındırıyor. .
Erkekler dışarıda durdu ve Hintlilerle iyi niyetli voleybollarla tanıştı, ama
Vagonları kasırga hızıyla çevreledi ve beyaz bir adam düştüğünde,
Roma burnunun "darbeyi" şarj etmesinin ve sayması için bir sinyaldi. .
Ölü adamlardan birinin şapkası kapalıydı ve ağır saçları olmasına rağmen
Sakal, başının üstü alnından keldi. Özel olarak
yerinde ilan edilmesi için böyle bir tapu gerektirdi, şef bağırdı
sesinin tepesi:

"Roma burnunuz en uzun yüzlü beyazdaki ilk darbeyi saydı
Hiç öldürülen adam! "

Bu cesur lider altındaki kuzey Cheyennes bir vücuda saldırdığında
Parlak subay General Forsythe, Roma Burun Altında İzcilik Birlikleri
nispeten kolay bir iş olduğunu düşündüm. İlk başlangıç ​​başarısız oldu,
ve komuta kendini küçük bir adaya yerleştirdi. Wily Şefi
onları damgalayabileceğini düşündüm ve cesurlarına çağırdı
adaya ilk ulaşan beyan
Sonsuz bir savaş kaputu giyin. Yine de hayal kırıklığına uğradı ve onun
Erkekler o kadar sıcak bir resepsiyon aldı ki hiçbiri ona ulaşmayı başaramadı.
Onları umutsuz eylemlere ilham vermek için onları şahsen götürmüştü,
Ve onunla bu zafer ya da ölüm anlamına geliyordu. Orduya göre
hesaplar, heyecan verici bir andı ve kanıtlamış olabilir
lideri yaralanan ve
çaresiz. Tehlike, Roma burnu düşene kadar akuttu ve o zaman bile
Teğmenler ne pahasına olursa olsun geçtikten sonra büküldüler, ancak bazıları daha büyük
Şefler geri çekilmeleri için galip geldiler.

Böylece Cheyennes'in parlak savaş şefi ölümüne geldi. Eğer o
1876'ya kadar yaşamış olsaydı, Sitting Bull'un başka bir cesur müttefiki olurdu.




Şef Joseph


Hintlilerin Nez Perce kabilesi, diğer kabileler gibi olmak için çok büyük
Bir Şef Altında United, her biri farklı olan birkaç gruptan oluşuyordu.
Egemenlik. Gevşek bir konfederasyondu. Joseph ve halkı işgal etti
Oregon'daki Imnaha veya Grande Ronde Vadisi,
Belki de ülkenin o bölgesindeki en iyi arazi.

Son Antlaşma Nez'in bazı grupları tarafından girildiğinde
Perce, Joseph'in grubu Idaho, Lapwai'deydi ve ile hiçbir ilgisi yoktu
Anlaşma. Ölümün yaşlı şefi oğluna danışmanlık yapmıştı, o zaman
yirmi iki veya yirmi üç yaşından fazla, asla
evleri, ona kağıt imzalamadığını garanti ederek. Bunlar huzurlu
Treaty olmayan Kızılderililer,
Temsilci onlara hükümet emrini okudu. Tabii ki reddettiler.
Sen ve ben de aynısını yapardık.

Ajan onları hareket ettiremediğinde, o ve yerleşimciler arar.
ordunun üzerine onları iyi olmaya zorlamak için, yani bir mırıldanmadan
Hoş mirasını açgözlü bir kalabalığın elinde bırakın
Grafters. Hıristiyan askeri General O. O. Howard yapmak için gönderildi
iş.

Joseph ve önde gelen adamlarıyla uzun bir konsey vardı, onlara
Siparişe uymalı veya zorla sürülmelidir. Emin olabiliriz
bu zor alternatifi isteksizce sundu. Joseph sadece bir gençti
Savaş veya halkla ilişkilerde deneyim olmadan. İyi getirilmişti
Ebeveyn bilgeliğine itaat ederek ve kardeşi Ollicut ile
Misyoner Spaulding'in okuluna katıldı ve
Mesih'in hikayesi ve kardeşlik dini. Şimdi cevap verdi
Ne o ne de babasının hiç anlaşma yapmadığı basit yolu
Ülkelerinin atılması, başka hiçbir grubun nezer avcıları
onlar için konuşmaya yetkili ve bu güçlü bir adaletsizlik ve
dostça bir grubun mülkünü yok etmek için kaba olma.

General Howard onlara gerçekte haklarının olmadığını, seslerinin olmadığını söyledi
Sorun: Sadece itaat etmek zorunda kaldılar. Bazı küçük şeflerden bazıları
O zaman ve orada danışmanlık yaptı, Joseph kendini kontrolünü sürdürdü,
Halkını sakinleştirmeye çalışmak ve hala barışçıl bir yerleşim için groping yapmak
zorlukları. Sonunda otuz günlük süre istedi
Stoklarını bulmak ve atmak için, bu verildi.

Joseph, hemen takipçilerini vaadine kararlı bir şekilde tuttu, ama
Kara-brabbers sabırsızdı ve ellerinden gelen her şeyi yaptı
Hemen bir kriz sağlamak için
Hintliler. Depredasyonlar taahhüt edildi ve son olarak Hintliler veya bazıları
onlardan misilleme yaptı, düşmanlarının aradığı şeydi
için. Kendi aralarında öldürülen beyaz adamların bir puanı olabilir
sınır ve hiçbir yabancı bunu duymazdı, ama eğer biri olsaydı
Bir Hintli tarafından yaralandı-"Blood Susamış vahşilerle aşağı!" ağlamaydı.

Joseph bana bu otuz gün boyunca muazzam bir
Hükümete direnmek için kendi halkı tarafından ona baskı getirildi
emir. "En kötüsü," dedi, "söyledikleri her şey
Doğru; yanı sıra "-bir an durdu-" benim için çok yakında görünüyordu
Babamın ölmekte olan sözlerini unut, 'Evimizden vazgeçme!'
Bunun bir Hintli için ne anlama geldiğini yapın, onun için derinden hissettim.

Muhalefet liderleri arasında çok hul-hul-sote, beyaz kuş ve
Görünümlü cam, hepsi güçlü adamlar ve Kızılderililer tarafından saygı duyuyor;
Diğer tarafta iken,
Hükümet kendi amaçları için ve "Büyük Dostça
Şefler. "Kural olarak bu tür erkekler değersizdir ve bu çok iyi bilinmektedir
Hintliler onları hükümetin samimiyetine güvensiz kıldıkları
başlangıçta. Dahası, Kızılderililer niteliksiz olarak ne demek istediklerini söylerken,
Beyazların ne anlama gelmediklerini söylemenin yüz yolu var.

Fırtınanın merkezi, elimden geldiğince şimdiye kadarki bu basit genç adamdı
Öğrenin asla savaş yolunda bulunmamıştı ve barış için sağlam durdu ve
itaat. Babasının kutsal ölme suçlamasına gelince, kendine
Hiçbir kağıt imzalamayacaktı, özgür iradesinden değil,
Zorun ve bu onun mazeretiydi.

Bununla birlikte, beyazlar, açgözlü vadiyi temizlemek için haksız yere sabırsızluydu,
ve onların küstahlıkları ile zaten bir tehlike noktasına yükselttiler.
gergin durum. Bir Hintli cinayeti doruktu ve bu
Genç şefin yokluğunda oldu. Bulmak için geri döndü
Liderler dövüşmeye karar verdiler. Ülkenin doğası içindeydi
onların lehine ve en azından orduya bir kovalamaca verebilirler, ama ne kadar
Bilmediklerini açıklayabilirlerdi. Joseph'in küçük kardeşi bile
Ollicut kazanıldı. Savaşmaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu; Ve
Sonra ve barışçıl Joseph'in kariyerine genel olarak başladı.
En ustaca geri çekilmelerden birini yürütmede eşsiz strateji
tarih.

Bu benim yargım değil, bilgisi olan erkeklerin tarafsız görüşü
Ve deneyimleri yapmak için onlara uyuyor. Bu insanların
Sioux, Cheyennes ve Utes gibi kafa derisi avcıları değil, ama huzurlu
Avcılar ve balıkçılar. İlk Savaş Konseyi garip bir işti
Joseph'e. Sadece halkına söyleyecekleri vardı:

"Seni acı ve kederden kurtarmaya çalıştım. Direniş demek
hepsi. Biz azız. Onlar çok. Sahip olduğumuz her şeyi görebilirsiniz
bakış atmak. Bolca yiyecek ve mühimmat var. Harika acı çekmeliyiz
Zorluk ve kayıp. "Bu konuşmadan sonra sessizce planlarına başladı
savunma.

Kampanyanın ana planı, başarılı bir geri çekilme tasarlamaktı.
Montana ve düşmanca sioux ve cheynes ile bir kavşak oluşturuyor
oturma boğası altında. Bir röle keşif sistemi vardı, bir set
İzciler Akşam ve İkincisi Ana Bedeni Ayrılıyor
Daybreak, ilk seti komuta tepesinde geçiriyor. Vardı
Ayrıca, ordunun Hint izcilerini tuzağa düşürmeye hazır olan yıkıcı izciler. Bunu fark ettim
General Howard, karga izcilerini sadakatsiz olmakla suçlar.

En büyük zorlukları, numaralandırılmamış bir ordu ile tanışırken
kadınlarını, çocuklarını ve yaşlı erkeklerini malzeme ve benzeri
Kesinlikle gerekli olan ev etkileri. Joseph bir
her bir katılımda bir geri çekilme, bir
Kesin plan ve kesin sırada, numaralandırılmamış kadınlar
yaralılarla ilgilenmek için bir ambulans kolordu. Ana arka bekçinin General Howard'ın
White Bird Canyon'da komuta ve her ayrıntı önceden planlandı,
Yine de Hint geleneğine göre esnek kaldı ve her liderin özgürlüğünü verdi
koşullara göre hareket etmek. Belki daha iyi bir pusu değildi
kurnaz ve deneyimli bir Şef Joseph'den daha planlanan
General Howard. Sıcak bir şekilde takip edilmesi bekleniyor, ancak bunu hesapladı
Takip eden güç, iki yüz elliden fazla olmayacak
askerler. Onları düşünmek için yanlış yönlendirmek için sahte parkurlar hazırladı
Geçmek üzereydi veya Salmon Nehri'ni geçmişti,
O zaman yapmayı düşündüm. Çadırlardan bazıları düz bir şekilde atıldı
Görme, kadınlar ve çocuklar erişilemeyenlere gizlenirken
sırtlar ve kanyonda gizlenen adamlar,
Ölümcül etkisi olan askerler kendileri için neredeyse hiç tehlike ile. Onlar
üzerlerine kayalar bile yuvarlayabilirdi.

Birkaç dakika içinde birlikler bir ders öğrenmişti. Askerler
Biraz kavga gösterdi, ama eşlik eden büyük bir sınır adamı
Yakında düzensizdi. Savaşçılar onları yaklaşık on mil kovaladı,
Tüfekleri ve çok mühimmatın güvenliğini sağlamak ve birçoğunu öldürmek ve yaralamak.

Daha sonra Nez Perces nehri geçti, bir dolandırıcılık yaptı ve onu kurtardı
Başka bir noktada, sonra doğuya doğru yol aldı. Bütün bunlar yoluyla
Araştırmanın geciktirilmesi. Joseph bana altı alacağını tahmin ettiğini söyledi
veya sahada yeterli bir güç elde etmek için yedi gün
iz ve akıl yürütmesinin doğruluğu gerçeklerden açıktır.
genel olarak Howard'ın kitabı olarak ayrıntılı olarak. Bize altı beklediğini söylüyor
Departmanındaki çeşitli kalelerden erkeklerin gelişi için günler, o zaman
çok sayıda altı yüz askerle Joseph'i takip etti
Vatandaş Gönüllüler ve Hint İzcileri. Açık olduğu gibi
Potansiyel olarak izsiz vahşi doğa üzerinde uzun bir kovalamaca, onu attı.
Vagonları tedarik edin ve bunun yerine paket katır aldı. Ama bu zamana kadar Hintliler
İyi bir başlangıç ​​yaptım.

Bu arada General Howard, Albay Gibbons'a bir gönderim göndermişti.
Montana ucunda yapmayı üstlendiği Joseph'e başkanlık etme emri
Lolo Trail. Wily komutanının bu hareket hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ama
Şaşırmayacaktı. Takipçileri için çok zekidi,
Sürekli güçlendi ve sadece hazır olduğunda savaş verdi. Orada
Albay Gibbons'un taze birlikleriyle tanıştığı büyük delikli geçiş
kapalı. Kardeşi Ollicut'un altına Gibbons'un arkasını taciz etmek için bir parti gönderdi
ve paket katırları yönlendir, böylece onu savunmaya atar ve
Yardım göndermesi için, Joseph ustaca geri çekilmesine devam etti
Yellowstone Park, sonra bir vahşi. Ancak, bu çok azdı
ona avantaj, çünkü mutlaka geniş bir iz bırakmalı ve
Ordu, her ikisi de ünlü izcilerle sütunlarını her gün artırıyordu
Beyaz ve Hint. İki komut bir araya geldi ve genel olmasına rağmen
Howard, atlarının o zamana kadar yıpranmış olduğunu ve çıkarımla
Adamlar da, tarafından kuşatılan bir partinin izinde ısrar ettiler.
Kadınlar ve çocuklar, yaşlı, hasta ve yaralı.

Bacon altında bir süvari müfrezesine gönderilmeye karar verildi.
Pass, Joseph'in geçmesi gereken Milli Parkın Kapısı,
geri kalanı onlarla ortaya çıkana kadar onu gözaltına alma emirleriyle.
İşte General Howard olay hakkında diyor. "Bacon pozisyona girdi
yakında ama Hintlilerle savaşacak kalbi yoktu
Numaralarının hesabı. "Bu arada başka bir olay meydana geldi. Doğru
Seçilen izcilerin ve uyanık nöbetçilerin gözlerinin altında Joseph's
Savaşçılar geceleri ordu kampına ateş açtı ve katırlarından kaçtı. O
doğrudan parka doğru gitti, teğmen pastırma geçmesine izin verdi
ve bir atış yapmadan dar ağ geçidinden geçin. Burada yine General Howard'ın güvenemeyeceği gösterildi.
Birçoğu onu kovalamaca katan gönüllüler
Askerlere Hintlilerle nasıl savaşacaklarını göstermek. Camas'taki bu gece saldırısında
Meadow, demoralize edildi ve ertesi gün nehri geçerken
Birçoğu suda silahlarını kaybetti, bunun üzerine hepsi paketlendi ve gitti
Evde, orduyu Hint İzcileri tarafından yönlendirilecek.

Ancak, yenilgilerin bu ardışıklığı General Howard'ı caydırmadı,
adamlarının birçoğuyla silah taşıyabildikleri kadar devam eden
Bu arada, siparişlerle tüm sınır gönderilerine gönderiler göndermek
Mümkünse Joseph'i durdurun. Sturgis onu Kızılderililer olarak durdurmaya çalıştı
Parka girdi, ama dışarı çıkana kadar buluşmadılar,
Başka bir kavga olduğunda, Joseph yine muzaffer. Genel
Howard kısa süre sonra savaş alanına geldi ve
Kızılderililer tekrar kapıldı ve buradan generallere yeni mesajlar gönderdi
Miles, takviyeler istiyor.

Joseph şimdi kuzeydoğuya doğru Missouri'ye doğru dönmüştü. Dedi
Ben, ülkenin o kısmına girdiğinde çok olduğunu biliyordu
Kanada hattının yakınında ve kiminle oturan Bull'dan uzak olamazdı
Bir ittifak kurmak istedi. Ayrıca hepsini temizlediğine inanıyordu
kaleler. Bu nedenle daha yavaş gitti ve halkına vermeye çalıştı
biraz dinleniyor. En iyi adamlarından bazıları savaşta öldürülmüş veya yaralanmıştı,
ve yaralılar onun için büyük bir yüktü; Yine de onlar
Bu harika uçuş sırasında tüm sabırla taşındı ve eğildi. Biri değil
geride kaldı.

Hintlilerin acımasız ve intikamcı oldukları genel inanç ve
Elbette bu insanların onları yönlendiren yarıştan nefret etmek için bir nedeni vardı
Herhangi bir insan varsa evleri. Yine de Joseph'in
Parkta ziyaretçiler ve gezginlerle tanıştı, bazıları kadın, o
zarar görmeden geçmelerine izin verdi ve en az bir örnekte onlara izin ver
atlar var. Bana adamlarına katı emir verdiğini söyledi
Herhangi bir kadını veya çocuğu öldürün. Düşmanlarıyla tanışmak istedi.
kendi savaş standartlarına göre, ama daha sonra bunu öğrendi
İnsanlığın mesleklerine rağmen, beyaz askerler nadiren
kadınları ve çocukları gelişigüzel öldürdüğü biliniyor.

Bu belirtilen geri çekilme hakkında bir başka dikkat çekici şey, Joseph'in
İnsanlar onun arkasında bir erkeğe durdu ve kadınlar ve küçük çocuklar bile
her biri. İkincisi yakın çevrede izci olarak kullanıldı
kampın.

Şimdi girdikleri acı tatlı vadi oyunla doluydu.
Ve Kızılderililer yıpranmış midillilerini dinlerken yemek için avladılar.
Bir sabah Joseph'in eyersizin üzerinden geçtiği bir konseyleri vardı,
Biraz ayrı iki bölümde kamp kurmuşlardı. On beş yaşında
kızı onunla gitti. Oturan Bull'a koşucu göndermeyi tartıştılar
tam olarak nerede olduğunu ve kabul edilebilir olup olmayacağını tespit etmek için
Nez Terk ile güçlerini birleştirmesi. Konseyin ortasında,
Amerika Birleşik Devletleri Süvari'nin bir gücü,
İki kamp. Bu, Joseph şaşırdı. Hiçbir iz görmemişti
askerler ve uyanıklığını biraz rahatlatmıştı.

Küçük kızına bulunduğu yerde kalmasını söyledi ve kendisi doğru kesildi
süvari aracılığıyla ve karısının tanıştığı kendi teepee'ye gitti
Tüfeğiyle birlikte kapıda ağlayarak: "İşte silahın, koca!" .
Savaşçılar hızla topladılar ve askerleri o kadar sert bastırdılar ki
geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada Joseph'in kendisi olan bir set kaçtı
Grup kendilerini çok elverişli bir konuma yerleştirdiler.
kolayca yerinden çıkamadı.

General Miles, General Howard'ın mesajını almış ve harekete geçirmişti ve
Şimdi memurlarından birini Hintli izcileri olan Joseph'in kampına gönderdi
şefle müzakere etmek. Bu arada Howard ve Sturgis ortaya çıktı
Kamp ve Howard'ın yanında iki dost nez perce izci vardı
Joseph ile kendi dilinde konuşmaya yönlendirildi. Buna karar verdi
Teslim olmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Kaçışının tamamen güvenli olduğuna inanmıştı: o zaman sonunda
Anında şaşırdı ve bir dezavantajla yakalandı. Ordusu
paramparça; Bu çeşitli kavgalarda liderlerin çoğunu kaybetmişti;
Çocuklar, kadınlar ve yaralılar da dahil olmak üzere insanları seyahat etmişti
Yaklaşık elli gün içinde on üç yüz mil ve kendisi genç bir adam
daha önce hiç önemli bir sorumluluk almamış olan! Şimdi bile öyleydi
aslında fethedilmedi. İyi yerleşmişti; Halkı istekliydi
Dövüşü ölmek; Ancak Amerika Birleşik Devletleri Ordusu barış teklif etti ve
Söylediği gibi, acı çeken insanları için acımasız. Bazıları
Savaşçılar hala teslim olmayı reddetti ve geceleri kamptan çıktı
Ve çizgilerden. Joseph bana söylediği gibi, üç ile dört arasında
Başlangıçta yüz savaşan adam, yani binden fazla
Kişiler ve bunlardan yüzlerce onunla teslim oldular.

Yaptığı koşullarla ilgili kendi hikayesi,
1897'de şikâyetlerini sunmak için Washington'a geldiğinde yardım edin. BEN
Neredeyse bir gecenin tamamı onunla oturdu; Ve buraya ekleyebilirim
Belgeyi General Miles'a götürdü ve daha sonra Washington'da konuşlandırıldı,
Departmana sunmadan önce. General, her kelimeyi söyledi
doğruydu.

İlk olarak, halkı Fort Keogh, Montana'da tutulacaktı,
kış boyunca ve sonra rezervasyonlarına döndü. Bunun yerine onlar
Fort Leavenworth, Kansas'a götürüldü ve bir lagün arasına yerleştirildi ve
Sıhhi koşulların kendilerine zarar verdiği Missouri Nehri.
Ölmeyenler daha sonra Hint topraklarına götürüldü, burada
Sağlık durumu daha da kötüydü. Joseph hükümete tekrar başvurdu
Ve tekrar ve sonunda piskoposlar ve Hare'nin yardımıyla o
Washington'daki Colville Rezervasyonuna taşındı. Burada toprak çok
Yoksul, kendi verimli vadilerinin aksine. General Miles Şefe Dedi
Anlaşmalarının sürdürülmesini tavsiye ettiğini ve çağırdığını, ancak
Politikacılar ve Hintlilerin topraklarını işgal eden insanlar
Geri dönerse korktuktan ve masum öldürecekti
Beyaz yerleşimciler! Ne ironi!

Büyük Şef Joseph, kırık ruhlu ve kırık kalpli öldü. O yaptı
Beyazlardan nefret etmemek, çünkü onun hakkında küçük bir şey yoktu ve
Silahlarını bıraktı, zihniyle savaşmayacaktı. Ama o
Bir Hıristiyan medeniyetinin iddialarında derinden hayal kırıklığına uğradı. BEN
Ona harika deyin çünkü basit ve dürüsttü. Eğitimsiz veya
Özel eğitim, liderlik etme ve savaşma yeteneğini gösterdi
Adalet talep ettiğinde. En iyi ve en deneyimli daha fazla
Birlikleri olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki komutanlar
İyi sağlanmış, iyi silahlı ve her şeyden önce numaralandırılmamış. O harikaydı
Sonunda, çünkü dikkat çekici başarısından asla övünmedi. Gurur duyuyorum
O, çünkü o gerçek bir Amerikalıydı.




Küçük Kurt


Eğer herhangi bir insan özgürlük ve adalet için savaştıysa, bu Cheynes'ti.
Herhangi bir şey, mağaranın ötesinde fiziksel ve ahlaki cesaretlerini gösterdiyse,
Bu tamamen Amerikan kahramanlarının bu ırkıydı, aralarında küçük kurt
Lider.

Şefi şahsen çok iyi biliyordum. Genç bir doktor olarak gönderildim
1890 yılında Pine Ridge Ajansı, Sioux'a devlet doktoru ve
Kuzey Cheyennes. O cesurun kendi dudaklarından haber alırken
Halkının güney sürgünlerinden kuzey evlerine kadar, ben
Amerikalıların Doctor George Bird Grinnell'in
"Dövüş Cheyennes." Hiçbir hesap daha net veya daha basit olamaz;
Ve sonra da, yazar onun lehine bir önyargı ile suçlanamaz.
kendi yarış.

Onu tanıdığım zaman, küçük kurt yakışıklı bir adamdı,
Yerel haysiyet ve nezaket, müzikal ses ve SO'nun hoş adresi
Halkının birçok cesur lideri. Bir gün bizimle yemek yerken
Rezervasyondaki evimiz, ona bir alışkanlığım olduğu için sordum, çünkü
Erken yaşamının bazı anımsamaları. Konuşmak konusunda isteksizdi,
Ama mevcut bir arkadaş aşağıdakilere katkıda bulundu:

"Belki size neden şanslı bir adam olduğunu söyleyebilirim
hayat. Oldukça küçük bir çocuk olduğunda, kabile yemek istemek için bir kıştı,
ve iyi annesi küçük bir manda eti kurtarmıştı, ki
ciddiyetle ortaya çıktı ve onun önüne dikkatle yerleştirildi: 'Oğlum
Sabırlı olmalı, çünkü büyüdüğünde daha da zor zamanlar bilecek
Bundan daha. '

"Bütün gün hiçbir şey yememiş ve oldukça açtı, ama yapmadan önce
etin üzerine eller koyun açlıktan bir köpek onu kaptı ve cıvataladı
Teepee. Anne köpeğin peşinden koştu ve onu geri getirdi
ceza. Onu bir gönderiye bağladı ve ne zaman kırbaçlamak üzereydi
çocuk müdahale etti. "Ona zarar verme anne!" Ağladı; Eti aldı
Çünkü benden daha açdı! ''

Bana denenen koşullar altında başka türlü bir eylemden bahsedildi. Sırasında
Hala bir gençlik, bir bufalo avcısı partisiyle yakalandı.
Kör blizzard. Onlar yan yana uzanmaya zorlandılar
Snowdrifts ve dışarı çıkmadan önce bir gün ve bir gece oldu. .
Hava çok soğudu ve erkekler ortaya çıktığında
donmak. Küçük Kurt, ince manda elbisesine yaşlı bir adama bastı.
bir ürperti ile titriyordu ve kendisi diğerinin ince battaniyesini aldı.

Tam yetişkin bir genç olarak, kabilesinin bir kızı tarafından çekildi,
Ve geleneğe göre Vogue'da çift kayboldu. Ne zaman
Kampa döndüler erkek ve eş olarak, bak! Harika oldu
Olay üzerindeki heyecan. Belli bir şefin vermiş olduğu görülüyordu
Niyetle hizmetçiye birçok hediye ve ödenen bir mahkeme ödedi
onunla evlenmek ve ailesi hediyeleri kabul etmişti, bu da
endişe duydukları kadar rıza. Ama kızın kendisi yoktu
onay verildi.

Hayal kırıklığına uğramış talipin kızgınlığı harikaydı. Bildirildi
Açıkça meydan okuyan genç adamın açıkça ilan ettiği köy
ve hakaret etti, cezalandırılmasını beklemeli. En kısa sürede küçük kurt
Tehditleri duydu, babasına ve arkadaşlarına yaptığını söyledi
Sadece her insanın ayrıcalığı.

"Şefe söyle," dedi, "istediği herhangi bir silahla çıkması ve
Onunla localar çemberi içinde buluşacağım. O ya da yapacak
Ya da sözlerini ye. Kadın onun değil. Halkı hediyelerini kabul etti
isteklerine karşı. Kalbi benim. "

Şef özür diledi ve böylece kaçınılmaz düellodan kaçındı.
ölümle mücadele oldu.

Little Wolf'un erken hayatı, şık bir örnek sundu
Cheyennes'in cesaret özelliği ve genç erkeklere ilham verdi
Laurels'i kendileri kazanmak için. O hala genç bir adamdı, belki
Otuz beş, tarihinde en çok denenen kriz olduğunda
İnsanlar onlara geldi. Bildiğim gibi ve Doctor Grinnell'in kitabı gibi
destekler, onları büyük ölçüde yönlendiren ve savunan generaldi.
Hindistan topraklarından kuzey evlerine trajik uçuş. BEN
Sebeplerinin adaletini tartışmayacak: Doktor alıntı yapmayı tercih ediyorum
Grinnell, hiçbir şekilde gerçekleri abartıyorum gibi görünmese de.

"Gelmişlerdi," diye yazıyor, "Montana'nın yüksek, kuru ülkesinden ve
Kuzey Dakota sıcak ve nemli Hint topraklarına. Onlar gelmişlerdi
Buffalo ve diğer oyunun hala bir toprak için bol olduğu bir ülke
oyunun imha edildiği yer. Hemen varışlarında
Ateş ve Ague tarafından saldırıya uğradı, onlar için tamamen yeni bir hastalık. Yemek
Scanty ve açlıktan ölmeye başladılar. Temsilci bir komite önünde ifade verdi
Hintlileri geçmeleri için asla malzeme almadığı Senato'nun
Her yıl dokuz aydan fazla. Bu insanlar et yiyicilerdi, ama
Onları hükümet müfettişleri tarafından döşenen sığır eti,
cilt ve kemik. Acenti acılarını açıklarken şöyle dedi:
yaşadı ve bu herkesle ilgili. '

"Kızılderililer buna yaklaşık bir yıl boyunca katlandılar ve sonra sabırları verdi
dışarı. Gönderildikleri ve kuzeye başladıkları ajansı terk ettiler.
Birlikler onlara yakın kamp yapmış olsa da, gizleme denemediler
amaçlarının. Bunun yerine, istediklerini açıkça açıkladılar.
kendi ülkelerine dön.

"Aşağıdaki Nez Perces Yürüyüşü'nün geçmiş yıllarında çok şey duyduk.
Şef Joseph, ama donuk bıçak salgını ve
Kuzeye yürüyüş Little Wolf tarafından yönetildi. Yolculuğun hikayesi var
Söylenmedi, ancak eski ordu geleneklerinde bu kampanya
dikkate değer ve kırk yıl önce ovalara yerleştirilmiş yaşlı adamlar
size sorarsan, asla böyle başka bir şey olmadığını söylemeye uygun
Yunanlılar denize yürüdüğünden beri yolculuk ...

"Kaçaklar sürekli kuzeye doğru bastırılırken, emirler
tellerin üzerinde uçmak ve özel trenler erkek ve at taşıyordu
Farklı demiryolu hatlarındaki tüm olası noktalarda onları kesmek için
geçmelidirler. Altmış veya yetmiş üç yüz Kızılderiliden
Erkeklerle savaşmak-geri kalan yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bir Ordu Memuru
Bir keresinde bana on üç bin askerin acele ettiğini söyledi
Ülke, ayrılan bu fakir insanı yakalamak veya öldürmek için
Ateşe çekilmiş güney ve her engelin karşısında istikrarlı bir şekilde
kuzeye doğru yürüyor.

"Savaş Departmanı tüm kaynaklarını onlara karşı işleyiş yaptı,
Yine de devam ettiler. Birlikler onlara saldırırsa durdular ve savaştılar
Askerlerden uzaklaşana ve sonra tekrar kuzeye başlayana kadar.
Bazen durmadılar, ama yürüdüler, savaşarak savaştılar
yürüdü. Çoğunlukla denedikleri ve başarı ile-kaçınmak için
çatışmalar ve yarım gerçek zor kavgaları vardı,
Düzine adam öldürüldü ve çok fazla yaralandı. "

Adalete yapılan itirazın ilk olduğu göz ardı edilmemelidir.
Bu umutsuz adımı atmadan önce denedim. Küçük kurt gitmişti
yazın ortasında ajan ve ona dedi ki: "Bu bir
Bizim için iyi bir ülke ve dağlarda evimize dönmek istiyoruz
Her zaman iyiydik. İzin verme gücünüz yoksa,
Bazılarımız Washington'a gitsin ve onlara nasıl olduğunu söyle, yoksa
Washington'a yaz ve geri dönmemize izin alın. "

"Bir yıl daha kal," diye yanıtladı ajan "ve sonra ne olduğumuzu göreceğiz
Senin için yapabilir. "" Hayır, "dedi Little Wolf." Başka bir yıl önce olacak
kuzeye seyahat etmek için hiçbiri kalmadı. Şimdi gitmeliyiz. "

Bundan kısa bir süre sonra Hintlilerin üçünün ortadan kaybolduğu tespit edildi
ve şefe on adamı rehin olarak teslim etmesi emredildi.
geri dönmek. Reddetti. "Üç adam," dedi, "
Ülke bulunamayacak şekilde saklanabilir. Asla geri dönmeyeceksin
Bu üçü ve sen benim adamlarımı her zaman tutarsınız. "

Daha sonra ajan, on adam stopajdan vazgeçmediyse tehdit etti
rasyonları ve tüm kabileyi boyun eğmeye açıyor. Unuttu
Cheyenne'ye hitap ediyordu. Bu insanlar bunu anlamamışlardı
Onlar ile dostça ilişkiler kurmayı kabul ettiklerinde mahkumlardı
hükümet ve rezervasyon aldı. Küçük Kurt ayağa kalktı ve salladı
Son kasıtlı adresini yapmadan önce tüm mevcut olan eller.

"Dinle dostlarım, ben beyaz insanların bir arkadaşıyım ve öyle oldum
uzun bir süre. Bu ajans hakkında kan döküldüğünü görmek istemiyorum. BEN
Kuzeye kendi ülkeme gidiyorum. Askerlerinizi gönderecekseniz
Benden sonra, keşke biraz uzaklaşmamıza izin verseydin. Sonra
Kavga etmek istiyorsun, seninle savaşacağım ve zemini kanlı hale getirebiliriz
o yerde. "

Cheyenne blöf yapmıyordu. Sadece ne demek istediğini söyledi ve sanırım
Ajan ipucu aldı, çünkü ordu orada olmasına rağmen
Kızılderililerin ayrılmasını önlemeyi taahhüt etmedi. Ertesi sabah
Teepees erken ve hızlı bir şekilde aşağı çekildi. İkincinin akşamına doğru
İzciler, birliklerin yaklaşımına işaret ettiler. Küçük kurt onu aradı
erkekler birlikte ve onları hiçbir koşulda ateşlemeleri için tavsiye ettiler
ateş etti. Bir mesajla onlara bir Arapahoe İzci gönderildi. "Sen
Şimdi teslim olun, rasyonlarınızı alacaksınız ve iyi muamele göreceksiniz. "Sonra
Neye katlandıkları, böyle bir söz duymamak imkansızdı
hor görme. Dedi Küçük Kurt: "Kendi ülkemize geri dönüyoruz. Yapıyoruz
Kavga etmek istemiyorum. "Askerler ateş ettiğinde hala daha yakın sürüyordu,
Ve bir sinyalde Cheyennes bir suçlama yaptı. Tutmayı başardılar
Askerlerden iki gün boyunca, sadece beş adam yaralandı ve hiçbiri öldürülmedi,
Ve ordu geri çekildiğinde Kızılderililer kuzeye doğru devam etti
onların yaralıları.

Bu tür şeyler tekrar tekrar tekrarlandı. Bu arada küçük
Wolf adamlarını mükemmel kontrol altında tuttu. Pratik olarak hayır vardı
depredasyonlar. Geride bırakılan bazı mühimmat kutularını güvence altına aldılar
birlikleri geri çekiyor ve bir noktada genç erkekler takip etmeye hevesliydi
ve görünüşe göre merhametlerinde olan tüm bir komutu yok, ama
Liderleri onları sakladı. Şimdi Buffalo ülkesine ulaşmışlardı,
Ve ana nesnesini her zaman görünürde tuttu. O olağanüstü biriydi
sakinlik. Doktor Grinnell, yıllar sonra adamlarından biri tarafından anlatıldı:
"Küçük kurt insan gibi görünmüyordu. Ayı gibi görünüyordu."
Krizde türü bir adamın ruhsal olarak olduğu doğrudur.
Dönüştürüldü ve bir rüyada bir tane olarak hareket ediyor.

Koşu suda bant bölündü, donuk bıçak kırmızı buluta doğru gidiyor
Ajans. Teslim edildiğinde Fort Robinson'a yakındı ve üzgünüyle tanıştı
kader. Kum tepelerinde tüm kış küçük kurt kaldı, burada
Bol oyun ve beyaz adam yok. Daha sonra Montana'ya gitti ve sonra
Pine Ridge, kendisi ve halkı olana kadar huzur içinde kaldı
Lame Deer, Montana'ya kaldırıldı ve orada geri kalanını geçirdi
günler. Irksal önyargı bulutlarının ötesinde açık bir gökyüzü var ve
O Onur Mahkemesinde, küçük kurt gibi asil bir ruh var
yer.



Günlük delik

[Minnesota, Le Soeur'dan Rahip C. H. Beaulieu'ya teşekkür ediyorum.
Bu bölümde kullanılan malzemelerin çoğu.]

On dokuzuncu yüzyılın başında,
Kuzeybatı ilk olarak medeniyet baskısını yaşadı. Bu dönemde
aralarında tarih tarafından bilinmeyen bazı parlak liderler vardı,
Yeni gelenleri samimi bir şekilde aldıkları ve karşılamalarının meraklı bir nedeni
onlara karşı olmak yerine. Tek zorluklar arasında ortaya çıkanlardı
Avrupa ülkelerinin kendileri ve genellikle yerli kabileleri içeriyor.
Böylece yeni ortamlar yeni güdüler getirdi ve cazibelerimiz
yeni silahlar, yeni mallar ve her şeyden önce
ustaca yıkıcı "ruh suyu".

Yavaş yavaş yeni ırkın kesin bir amacı olduğu bilindi ve
Bu amaç, ne olursa olsun, tüm ülkeyi çizmek ve sahip olmaktı
önceki sakinlerinin hakları. Hala eski şefler uyardı
Halkları sabırlı olacaklar, çünkü onlar, arazinin çok geniş, her iki yarış da
Her biri kendi yollarında yaşayabilir. Bu yüzden onlarla arkadaş olalım
ve arkadaşlıklarına güven. Bu şekilde akıl yürütürken, günaha
greft ve kendini büyütme bazı liderleri aştı.

Gündüz Delik (veya Bug-O-Nay-Ki-Shig) açılış günlerinde doğdu.
Bu dönem. "Ki-shig" kelimesi "gün" veya "gökyüzü" ve isim anlamına gelir
belki de daha doğru bir şekilde çevrilmiş delikli delik. Bu yetenekli adam
adını ve yeteneğinin çoğunu babasından miras aldı
Ojibways arasında savaş şefi, sıradan insanların Napolyonu ve
Sioux'a karşı acımasız bir savaş sürdürüldü. Ve yine de bizim gibi
O zamanlar, her yaz huzurlu toplantılar yapıldı,
İki kabilenin temsilcileri,
önceki yıl geçmeye gelen olaylar. Gündüz delik genç, uzun boylu ve simetrik bir adamdı
Oluşturulur, çok fazla tavır ve doğal arıtma ile. O bir
zekice diplomasi öğrencisi. Ojibways çok eşliliğe izin verdi ve
ya da prensibi onaylamadı, onu siyasi olarak kullandı
Neredeyse her grupta bir şefin kızıyla evlenmek. Bunlarla
İttifaklar Tüm Ojibway Milleti üzerinde kontrol eden bir etkiye sahipti.
Rahip Claude H. Beaulieu ona şöyle diyor:

"Gündüz delik seçkin bir görünüm ve yerli bir adamdı
Madenci. Sesi müzikal ve manyetikti ve
Bu nitelikler ince bir beyni, mantıklı bir zihni ve oldukça
Hitabetin dikkate değer armağanı. Konuşmada ateşli değildi, ama açık
ve ikna edici ve dinleyicilerinin dikkatini çekti. "

Kabileleri arasındaki günlük adının
"Çocuk." Ne bir çocuk olmalıydı! Acaba isminin vardı
Sioux ile aynı önem, onu herhangi bir adama uygulayan
Uyarı, çizgi ve doğal cesaretle zor bir görev gerçekleştirir.
"Adam" bu niteliklere eklenen bilgelik ve olgunluğa katkıda bulunan biri için geçerlidir
yargı.

Sioux hem yaşlı hem de gençlerin birçok hikayesini anlatıyor
Gün içinde delik. Çocuk hala on yaşın altındayken,
Sızdıran bir huş-bark kano içinde Gull Gölü'nde balık avlıyordu. Şu anda orada
Babasının ürküttüğü o kadar çılgın bir savaş patlaması geldi. O
Korkunç Sioux'un saldırısından başka bir şey düşünemedi. Tutukluk
Silahları, oğlunun kurtarılmasına koştu, sadece bunu bulmak için
Küçük adam o kadar büyük bir balık yakaladı ki kanolarını çekiyordu
gölün her yerinde. "Ugh," diye bağırdı Baba, "sadece bir balık korkutursa
Çok kötü sen, asla bir savaşçı yapmayacağından korkuyorum! "

Ona çok küçükken baba bir zamanlar getirildiği söylendi.
Ana Sayfa İki Bear Cubs ve onları evcil hayvanlar için verdi. Çocuk besleniyordu
ve onlarla birlikte annesinin huş-bark teepee dışında tanışmak,
Aniden yardım için bağırdığı duyuldu. İki küçük ayı vardı
Çocuğu treed ve ağacın etrafında vals ediyorlardı. Annesi onları korkuttu
Kapalı, ama yine de baba yapabileceğini düşündüğü için ona güldü
Ağaçları bir ayıdan daha iyi tırmanın.

Yaşlı yaşlı delik cesur bir savaşçıydı ve bir zamanlar saldırıya uğradı ve
Ticaret postasına peletlerini taşıyan bir Sioux'u ölçeklendirdi
arkadaşlarının görüşü. Elbette anında takip edildi ve sıçradı
yakın yatan ve bir adaya geçen bir kanoya
Fort Snelling yakınlarındaki Mississippi Nehri. Neredeyse Sioux ile çevrili olduğunda
Savaşçılar, kanoyu terk etti ve sadece burnuyla kıyı boyunca yüzdü
suyun üstünde, ama onu çıkarmak üzereyken indi ve saklandı
Minnehaha Şelaleleri olarak bilinen düşen su tabakasının arkasında, böylece tasarruf
onun hayatı.

Sonuçta hayatını özgürce sunan kişi sık sık olur
doğal bir ölüm ölür. Günlük yaşlı delik bu yüzden çocukken öldü
Hala bir genç. Massachusetts'ten Philip gibi, Genç Şef Joseph,
Ve parlak osceola, manto incelikle düştü
omuzlar ve kısa ama olaylı bir dönemde giydi
şeflik. Orijinal demokrasinin sonunu görmek onun
Bu kıta. Bulutlar doğu ufukta hızlı kalınlaşıyordu.
İnsan ve insan arasındaki bireycilik ve eşitlik günü,
Medeniyetin müthiş güçleri, materyalizmin kitlesel oyunu,
İkiz kardeşi siyaseti ile ticaretin bardağı. Böyle
Koşullar Günümüzde daha genç delik, kabilelerine rehberlik etmeyi üstlendi.
İlk başta çok genç bir liderin bilgeliğinden şüphe etmeye meyilliydiler,
Ama kısa süre sonra halkın geleneklerinin hazır bir öğrencisini kanıtladı ve yine de,
Benekli kuyruk ve küçük karga gibi, çok isteyerek beyazları benimsedi
İnsanın siyaseti. Sioux'tan kazanılan bölgeyi korudu
selefleri. Antlaşmaları doğmuş bir yeteneği ile müzakere etti
Diplomat, bir istisna dışında ve bu istisna ona hayatına mal oldu. Kaçınılmaz düşüşünü öngören diğer yetenekli Kızılderililer gibi
Yarış, tamamlamaya yol açan kademeli bir gümrük değişikliğini tercih etti
Beyaz adamın yollarının benimsenmesi. İnsanları bir
Yeni standart, şeflerin otoriteye sahip olması gerektiğine karar verdi ve
hizmetleri için tazminat verildi. Bu ciddi bir ayrılıştı
eski kural ama örtük olarak kabul edildi ve her antlaşmada orada yaptı
bir arazi hibesi veya nakit ödeme yolunda kendisi için hüküm idi.
Gölle eski ortak mülkiyet fikrinden erken ayrıldı
Üstün ojibways, çünkü bunun sonuna neden olmayacağını öngörüyor
O zaman olduğu Mississippi Nehri şubesi için sorun
tanınmış kafa. Ama sülük gölü ile gelmekte zorluklar vardı
ve politikasından uzak duran Red Lake grupları ve
Sınırlar ortaya çıkmaya başladı.

Hükümetle genç tarafından müzakere edilen ilk antlaşmada
1855'te gün içinde delik, şefler için bir "fazla" sağlandı
Normal kişi başına ödeme dışında ve bu fazlalık
her birinin altındaki Kızılderililerin sayısıyla orantılı olarak dağıtılmalıdır.
Gündüz delik açık ara en büyük kayıt vardı, bu nedenle
Aslan'ın bu fondan payı. Ayrıca, ayrı ayrı başka bir set aldı
"Baş Şef" nin kullanımı için ve bu şeyler doğru görünmüyordu
kabile. Bir sonraki antlaşmada kendine yıllık gelir sağladı
Yirmi yıl boyunca bin dolarlık, yakın bir arazinin yanında
Crow Wing köyü ve hükümet onu inşa etmeye teşvik edildi
Bu toprak üzerinde iyi bir ev. Evinde birçok beyaz hizmetçisi vardı ve
tavuklar ve gerçekten bir Rab gibi yaşıyordu. Yerli tarzda iyi giyinmiş
Medenileştirilmiş zarafet dokunuşuyla, palto ve tozluk giyiyor
Broadcloth, yakalı keten gömlek ve tepesinde bir yakışıklı
Siyah veya mavi battaniye. Mokasenleri en iyi geyik derisindeydi ve
güzel çalıştı. Uzun güzel saçları kişisellerine çok fazla eklendi
dış görünüş. Eğlenceli ve eğlenmekten hoşlanıyordu ve
hem ordu subayları hem de siviller arasında bir favori. O özellikle
Bayanlar arasında popüler ve bu gerçek hikayenin ilerleyen saatlerinde görünecek.

Bu zamanda, Birleşik Devletler hükümeti bunu kendi başına aldı
Sioux ve Ojibways arasında savaşa son ver. Bir Barış Toplantısı
Fort Snelling'de, Amerika Birleşik Devletleri ile arabulucu olarak düzenlendi.
İki ülkenin temsilcileri bu büyük konseyde bir araya geldiğinde,
Gün içinde Halkının Baş Şefi olarak geldi ve
Diğer şefler önemli bir ihtişam ve haysiyette ortaya çıktı. Eşleri
Hükümet yetkilileri bu olağandışı toplantıya kabul için istekliydiler,
Ama geldiklerinde yanında neredeyse hiç yer kalmadı
Sioux şefleri ve beyaz bayanlar yakında bu alanı kalabalıklar
taşan. Sioux'tan biri şunları söyledi: "Bunun bir
Şefler ve Cesurlar Konseyi, ama aramızda birçok kadın görüyorum. "Bunun üzerine
Ojibway ortaya çıktı ve en mahkeme tarzında konuştu. "Ojibway
Şefler çok onur duyacaklar, "dedi," Eğer bayanlar rıza gösterecekse
bizim tarafımızda oturmak için. "

Beyazlar arasında iyilik kazanmak için başka bir uyarı işareti görüldü.
Bölgesel kampanyalara katıldığı gerçeği, en sıra dışı bir
O günün bir Hintli için bir şey. Araç ve nüfuzlu bir adam olmak,
Dağınık beyaz yerleşimciler tarafından saygı ile dinlendi.
çevre. Bir tercüman aracılığıyla siyasi bir konuşma yapardı, ama
ara sıra kırık İngilizcesinde gevşeyecek ve
Aşağıdaki kelimelerle içme daveti: "Chentimen, sen Pemicans
(Cumhuriyetçiler), dışarı çık ve iç! "

1855'ten 1864'e kadar, Minnesota'da iyi bilinen bir figür,
Ve Washington'da neredeyse daha az, çünkü başkenti oldukça ziyaret etti
genellikle kabile işlerinde. Daha önce söylediğim gibi, o alışılmadık bir şekilde
yakışıklı adam ve övgüye ve dikkate tepkisiz değildi
kadınların. Bu olay sırasında belki otuz beş yaşındaydı
yaşlı ama daha genç görünüyordu. Başkanı aradı ve onun üzerindeydi
Hazine binasını geçtiğinde oteline geri dönme yolu
Tıpkı katipler o gün için ayrılırken. O hemen
meraklı bir tahtla çevrili. Aralarında yakışıklı bir genç vardı
Tercüman aracılığıyla şefin kabul edip etmeyeceğini soran kadın
Halkıyla ilgili bir röportaj, ona söz verdiği bir gazetede ona yardım etmek için
hazırlanmak.

Gündüz delik: "Eğer güzel bayan risk almaya istekli ise
Otelindeki şefi çağırmak isteği verilecek. "
Bayan gitti ve sonuç o kadar ani ve güçlü bir bağlılıktı ki
Her ikisi de dil ve geleneklerin tüm ırksal önyargılarını ve farklılıklarını unuttu.
Onu Minneapolis'e kadar takip etti ve orada şef ona tavsiyede bulundu
Kalmak için, birçok eşinin kıskançlığından korkuyordu. O
orada, bir oğlu doğurduktan kısa bir süre sonra,
Woodbury adlı aile; Ve yaklaşık on beş yıl önce genç adamla tanıştım
Washington'da ve annesinin bazılarını çağırmaya götürüldü
akrabalar.

Günlük deliğin yükselişi tamamen elde edilmedi.
halkının rızası, ancak büyük ölçüde hükümet lehine, bu nedenle orada
ortak şefleri ve kırmızı arasında güçlü bastırılmış bir kızgınlıktı
Göl ve Sülük Göl grupları aslında onu asla başları olarak kabul etmedi,
Ona bir kısmını içeren antlaşmalar yapmasından şüphelenirken
kara. Bu kaynaktan kişisel tehlikede idi ve hayatı
İki kez denedi, ancak yaralanmış olsa da, her durumda iyileşti. Onun
Hintli ajanlar ve memurlarla popülerlik Cumhuriyetçilere kadar sürdü
Altmışlı yıllarda iktidara geldi ve yeni bir anlaşma vardı. Şef Hayır
Daha uzun süre alışkın olduğu iyilikleri ve ipuçlarını aldı; içinde
Lükslerden istediği gerçeği ve daha da kötüsü, gururu yaralandı
ihmal etmek. Yeni Parti, Hıristiyanlara Hıristiyan muamelesi sözü vermişti,
Ancak öncekilerden daha büyük grefter oldukları anlaşıldı,
Ve onlardan farklı olarak, her şeyi kendileri için tuttular, yoksullara izin vermedi
herhangi bir Hint şefine.

Bu tedavideki öfkesinde, gündüz delik açmaya başladı.
Halkındaki sahtekarlıklar ve bu nedenle geç bir günde
savunma. Belki de greftin doğasını tam olarak anlamamıştı
Onu dışarıdan görecek bir konumdaydı. Sonuçta o
ofisinin haysiyetini korumaya çalışırken mazur görülebilir, ama vardı
yarışın temel kurallarından birinden ayrıldı, yani: "Hayır
Maddi Kazanç Kamu Görevinin Güdüsü veya Ödülü Oldu. "Yaralı
halkının affetmenin ötesinde idealleri ve
penaltı; Yine de cesareti geçmişinin hatalarıyla azalmadı.
Sioux şefi Little Crow gibi, ona "ihanet eden
Halkı "ve onun gibi kayıpları yeniden kazanmak için umutsuz bir çaba sarf etti
prestij ve vahşice orijinal ihanet edenlere karşı
güven, ajanlar ve Hintli tüccarlar.

Sioux nihayet 1862'de patlak verdiğinde, ilk düşüncesi
Yerel politikacılar, onu tutuklayarak gün içinde aşağılamaktı.
ve onun yerine başka bir "baş şef" ilan etmek. Bunu yaparken
neredeyse Ojibways'i liderliği altında savaşmaya zorladı. Şef vardı
Sioux ile ittifak düşünmeyin ve tamamen farkında değildi
ordunun böyle bir komplonun iddiası üzerine önerilen eylemi
parça. Bir koşucu olduğunda kendi arabasında ajansa gidiyordu
onu tehlikesi konusunda uyardı. Bunun üzerine atladı ve talimat verdi
sürücü devam etmek. Koçu, bir asker dosyası tarafından tutuklandı,
Hatalarını keşfettiklerinde,
ama bu arada bilgilendirmek için her yöne koşucu göndermişti
savaşçıları ve ailesini Mississippi'ye taşıdı. Ne zaman
Asker hala göründüğü nehir kıyısına ulaştı ve
Teğmen onu teslim olmaya çağırdı. Reddettiğinde askerler
ona ateş etmesi emredildi, ama kendi tüfeğiyle cevap verdi ve
Çam bahçeleri arasında bir boğmaca kayboldu.

Tüm kabilenin şimdi çağrısına nasıl yürüdüğü dikkat çekiciydi
Gün içinde delik. Altındaki genç erkeklere yoksun bırakılmasına izin vermedi
liderliği, ancak ajansın yakınında açıkça kamp kurdu ve bir
açıklama. Şu anda kişisel bir arkadaş olan St. Paul'den Yargıç Cooper
şefin ortaya çıktı ve daha sonra
İçişleri, Başkan Özel Sekreteri Bay Nicolay eşliğinde
Lincoln. Görünüşe göre o büyük insani başkan bütününü gördü
Sadık bir ulusa karşı davanın adaletsizliği ve zorluk
sona erdi.

1864, 1867 ve 1868 antlaşmaları yoluyla finalde
Mississippi Nehri Ojibways'in kaderi. Gündüz delik karşısındaydı
şimdi beyaz toprak rezervasyonuna götürülmeleri, ama
Bu konuda yenildi ve yeni olayların dönüşünün
yarışının çöküşü. Asla yeniye gitmeyeceğini ilan etti
Rezervasyon ve sözünü tuttu. Kara hibelerinden birinde kaldı
Crow Wing yakınında. Diğer şeflerin daha fazla güç varsaydığı gibi, eski his
Şüphe ve nefret, özellikle çıtır arasında güçlendi
ve kırmızı göl bantları. Bir gün yolla kaldı ve bunların bir partisi tarafından vuruldu
hoşnutsuz Hintliler. Bir boğmaca söyledi ve arabasından öldü.

Böylece Kuzeybatı'nın en parlak şeflerinden biri öldü, asla
neredeyse zorlanmış olmasına rağmen, doğum hakkını silah zorla savundu
bunu yap. Tanınan kafa olduğu sürece diplomasiyi başardı
Halkından. Onun zayıflıklarını geçmediğimiz için
makalenin yasaklanması için çok fazla bilgi için kredi verilebilir.
içine eklenecek olan Hindistan ülkesine likörün
1858 Antlaşması. Sanırım 1910'da bu unutulmuş hükmün
işgal edilen büyük bir bölgede keşfedildi ve tekrar zorlandı
Beyazlar tarafından, hükmün asla yürürlükten kaldırılmadığı bulunmuştur.

Birçok çocuğu terk etmesine rağmen, hiçbiri iz bırakmamış gibi görünüyor,
Onun torunlarından birinde, undaunted ruhu yükselecek olabilir
Tekrar.





Projenin Sonu Gutenberg Hint Kahramanları ve Büyük Şeflerin E -Kitabı, 
[Aka Ohiyesa], Charles A. Eastman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN HEROES AND GREAT CHIEFTAINS ***

***** This file should be named 336.txt or 336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/336/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
