*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fairy School of Castle Frank (Castle Frank Peri Okulu)
Yazar: Grant Balfour
Yayın Tarihi: September 2, 2010 [EBook #33606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fairy School of Castle Frank, by Grant Balfour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fairy School of Castle Frank

Author: Grant Balfour

Release Date: September 2, 2010 [EBook #33606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY SCHOOL OF CASTLE FRANK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: ROBIN OF CASTLE FRANK.]

CASTLE FRANK'IN
PERİ OKULU.

GRANT BALFOUR,

"THE MOTHER OF ST. NICHOLAS" YAZARI TARAFINDAN.

TORONTO:

THE POOLE PRINTING COMPANY, LIMITED,

YAYIMCI.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz doksan dokuz yılında Tarım Bakanlığı ofisinde A. BALFOUR GRANT tarafından girilmiştir.

Sayın. Ontario Başbakanı G. W. Ross, LL.D. şöyle diyor:--"Ontario'daki çocuklara
sevgiyle tavsiye edebileceğim Grant Balfour'un bu küçük hikayesini okudum. Hem ilginç hem de öğretici ve
yararlı bir ahlaki ders içeriyor."

İÇERİK

Bölüm

I. Romantik Robin
II. Peri Ülkesi
III. Garip Okul Sınıfı
IV. Sarılma-kavgacı, Sevgi Dolu'nun Tavsiyesi
V. İnce Yılanın Tavsiyesi
VI. Mütevazı Madalyalı
VII. Vadideki Kavga
VIII. Robin'in Kitabı

Pamuk Prenses Tilki

Şarkı Söyleyen Serçe

Resimler Listesi

Frank Şatosu'ndan Robin . . . . . . . . . . . . . . _Ön Sayfa_

"2, 4 ve 6 kaç ceviz eder?"

Büyülenmiş

Crafticus: "Kurnazca bir planım var."

Kral Muffler: "Kurnaz yaratıkların aptalca bir kavga başlatması için basit insanları kandırması yeni bir şey değil," diye belirtti kral.

CASTLE FRANK'IN PERİ OKULU.

BÖLÜM I.

ROMANTİK ROBİN.

Sonunda saklanma yerini buldum
Peri halkının yaşadığı yer,
Ve ırklarının sırlarını elde etmek için
Uzun zamandır aranan büyüyü elimde tutuyorum.
_Havergal._

Yüz yıl önce, Kanada'nın büyük topraklarında,
Robin adında bir çocuk yaşardı. Evi, wapitis, kurtlar ve ayılarla
büyük eski ormanlardaydı. Doğuya doğru yavaşça kıvrılan bir nehirle açılan derin bir vadinin kenarına yakındı ve büyük mavi göllerden birine
akışıyordu. Ve evinin adı, ahşaptan yapılmış olmasına rağmen
Castle Frank'ti.

Kale iyi döşenmişti, çünkü Robin'in babası büyük bir adamdı. En iyi odalarda rahat halılar ve oyma meşe mobilyalar vardı, duvarlarda ise yüksek rütbeli insanları ve deniz ve kara savaşlarını temsil eden ilginç resimler vardı. Bir odada tüfekler, tabancalar ve kılıçlar, Kızılderili mızrakları, yaylar ve oklarla birlikte güzel bir düzenleme vardı. Başka bir odada din ve bilim kitapları, macera hikayeleri ve hikaye kitapları içeren bir kütüphane vardı. Çocuk silahlar ve hikayelerle birçok keyifli saat geçirdi. Ancak silahlardan, mızraklardan ve hikayelerden daha keyifli bir şey vardı. Kalenin dışında, ahşaptan yapılmış, kapıları ve pencereleri ağlı telden yapılmış küçük evlerde tilki, tavşan ve sincap gibi bir dizi evcil hayvan vardı. Robin bunlara çok bağlıydı, onları düzenli olarak kendi eliyle beslerdi ve evlerini tatlı ve temiz tutardı. Küçük yuvalarının bulunduğu çimenli bir muhafazada, her gün onlara özgürlük tanıdı, onları dikkatlice gözetleyerek vahşi hayvanlardan veya yırtıcı kuşlardan
zarar gelmemesini sağladı. Ayrıca başka evcil hayvanları da vardı - beyaz bir midilli, büyük köpekler ve küçükler ve güzel kuşlar - çok severdi ve sadakatle bakardı. Böylece Robin tüm bu arkadaşları arasında zamanının çoğunu çok mutlu bir şekilde geçirirdi, hatta kilometrelerce uzaktaki vahşi ormanlarda avlanan dost canlısı Kızılderililere eşlik ederken veya Ontario Gölü'nde bir kanoyla balık tutarken olduğundan daha mutlu bir şekilde.

Hayvanlara karşı gerçekten nazik olan bir çocuk erkekleri ve tabii ki erkekleri sever.

Bu özellik ve cesur ve dürüst olan şey, her türlü gözde olduğu gibi, berrak, mavi gözlerinde açıkça parlıyordu.

Şehrin zariflikleri tarafından şımartılmamış ve genellikle giydiği gri av kıyafeti giymişti, güçlü, aktif ve sağlıklı görünüyordu. Yine de Robin zaman zaman hayalperest, düşünceli bir görünüme sahipti. Şehir hayatının karmaşasından, uğultusundan ve meşguliyetinden uzakta, çiçeklerin, ağaçların ve ıssız patikaların sessiz sorgulamaları çağrıştırdığı ve gizem ve hayal gücüyle yaldızlanmış düşünceleri harekete geçirdiği bir tür masal diyarında yaşıyordu. Akşamları şirin şatoda anlatılan ve okunan, Hint yaşamıyla ilgili hikayeler, güçlü devler ve büyücü perilerin hikayeleri, onun hayal gücünün gelişimini besliyordu. Böylece, doğal
zekası ve aktivitesiyle karışan, onu ara sıra bir karaağaç veya akçaağaç ağacının gölgesine, oturup etrafındaki doğanın güzelliği ve melankolisinde
harika yaratıkların
resimlerini görmeye götüren ruh halleri oluyordu. Bu nedenle sevgi dolu annesi ona _Inabandang_, yani rüyaların hayalperesti derdi.

BÖLÜM II.

PERİLER ÜLKESİ.

Orman perileriyle konuşabilirim,
Gümüş renklerini sıralayabilirim;

Ah! Yalnız bir yürüyüşte
perilerin arkadaşlığı hoştur. _Havergal._

Kalenin bitişiğindeki vadi gizemli görünümlü bir yerdi, karanlık, yoğun çalılıklarla, vahşi hayvanların meskeni ve sayısız kuşun evi, bazen korkunç çığlıklar ve ilham verici şarkılar gönderiyor, sonra mezar kadar sessiz. Çukurda kıvrımlı, zorlu bir patika uzunluğu boyunca uzanıyordu, mahalledeki bir veya iki hayvan izi onu bir yandan diğer yana kesiyordu. Burada ve orada birkaç çimenli alan karanlığı biraz hafifletiyordu, küçük bir su akıntısı ise tabanında yavaşça hareket ediyordu, şimdi küçük balıkların sıçradığı göletler oluşturuyordu, sonra yavaş yavaş kendini çözüyor ve dallar ve yeşil yapraklarla dolu bir
zenginliğin altında usulca ilerliyordu.

Robin, Haziran ayında güzel bir öğleden sonra o dereye doğru tek başına dolaşıyordu. Derenin yolunu elinden geldiğince takip etti, ta ki vadinin en dik yamacının yanında ve kısmen altında derin, karanlık, girdaplı bir gölete dönüştüğünü görene kadar. Çıkıntılı kıyının altındaki açıklık,
büyük olmasına rağmen, sarkan dallar tarafından neredeyse gizlenmişti. Robin
güçlü bir kayın dalına tırmandı, yaprakları kenara itti ve
içeri baktı. Sanki büyük sırtın kalbine giden bir su geçidi gibiydi ve garip, sisli bir görünümü vardı. Robin kendi kendine,
"Çok şey duyduğum o keklerden ve perilerden bazılarını gerçekten görsem iyi olmaz mıydı! Eve vardığımda ve ona söylediğimde annem bana bakmaz mıydı!" dedi. Bu yüzden bekledi, hayal etti ve izledi, ta ki
harika bir şey görme düşüncesiyle oldukça heyecanlanana kadar. Ama
hayır, hiçbir şey olmadı ve hayal kırıklığına uğradı, gerçi garip bir şeyin gerçekten ortaya çıkabileceğine sadece yarı yarıya inanıyordu. Heyecanı
soğudu ve sonra bir süre sonra esnedi, yorgun hissediyordu; yine de,
içinde kalan bir umudu koruyarak, iki veya üç bitişik dalın üzerine rahatça uzandı, yüzü aşağı dönük, bir kolu ve bir bacağı aşağı sarkıyordu ve sonunda uykuya daldı. Bu, o riskli, kasvetli çukurda pek de yakışan veya pek de akıllıca bir hareket değildi; yine de,
insanlar değil de düşüncesiz çocuklar daha mı büyük bir şekilde?

Böylece Morpheus'un mutlu büyüsü altındayken, Robin, kalbini beklentiyle
çarptıran bir ses duydu. Yaprakları kenara itti
ve içeri baktı. Orada, gerçekten de, olağandışı bir şey çıkıyordu. Havuzun yüzeyine daha yakındı. Ne olabilirdi? Beyaz yelkenleri açılmış ve canlı kırmızılar giymiş Mississagua denizcileri tarafından yönetilen güzel, küçük bir gemi. Cesur gemi, havuzun etrafında en zarif şekilde yelken açtı ve Robin'in gözleri aşağı baktı ve yoğun bir ilgiyle onu takip etti. Bu üç kez yapıldığında tüm yelkenler indirildi, sonra gümüş bir çapa atıldı ve gemi hareketsiz kaldı. İki Kızılderili denizci geri kalanlardan öne çıktı, bir şey yakaladı, kollarını bir an ileri geri salladı ve sonra Robin'in başından kısa bir mesafedeki sarkan bir dalın üzerinden sarı ipek iplerden oluşan uzun bir merdiven fırlattı. Kısa bir duraklamadan sonra, başında altın bir taç olan beyazlar içindeki güzel bir küçük hanım merdivene çıktı ve dalın yaprakları arasında dikildi. Sonra geminin kaptanı sivri şapkasını çıkardı ve mutlu ve güzel Peri Diyarı'nın iyi Kraliçesi Celeste için tezahürat çağrısı yaptı. Ve denizciler Majesteleri'ni güçlü bir şekilde tezahüratlarla karşıladılar. Robin, onun gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşündü ve ona tatlı bir şekilde gülümsediğinde, elini nazikçe şapkasına koydu ve karşılığında en iyi şekilde gülümsedi.

"Sen rüyaların hayalcisi misin?" diye sordu Kraliçe neşeli ama onurlu bir bakışla.

"Benim," diye cevapladı Robin kızararak ve ne olacağını merak ederek.

"Gizli alemimde çok şey duyduğum kişi sen misin?"

"Bilmiyorum," dedi Robin mütevazı bir şekilde.

"Sen benim halkıma bu kadar ilgi duyan kişi misin?"

"Benim," diye cevapladı Robin rahatlamış hissederek.

"Sen tüm hayvanları seven Castle Frank'li Robin misin?"

"Benim, Majesteleri," diye cevapladı Robin neşeyle ve sonunda bir kraliçeye gerektiği gibi hitap etmeyi başardı.

"Benimle gelir misin, sana harika şeyler göstereyim mi?"

"Majesteleri, büyük bir memnuniyetle yapacağım."

Kraliçe daha sonra sağ elinde mücevherli bir asa kaldırdı, geminin kaptanı
onu gördü ve mağaraya doğru içeriye bir işaret gönderdi,
sonra kıç tarafında bir Kızılderili şefi olan gümüş bir kano fırladı,
ve Robin'in dinlendiği dalın altında durdu. Çocuk
çok sevindi ve bir an bile tereddüt etmeden dalı
iki eliyle sıkıca kavradı ve kendini
aşağıdaki tekneye olabildiğince nazikçe bıraktı. Kürekleri elinde, zar zor oturmuşken,
beyaz gemi geçti, tüm yelkenler açılmıştı ve Kraliçe Celeste güvertede altın bir tahtta oturuyordu. Robin onu takip etti.
İçeri girdiğinde karanlık vardı ve kendini şaşkın ve hatta ürkütücü hissetti. Ama bu sadece bir an içindi, çünkü öndeki beyaz gemi birçok parlak
renkli yıldızla parladı ve arkasındaki gümüş tekneyle birlikte, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği
güzellik ve harikuladeliğe sahip bir diyara doğru kaydı.

Gökyüzü büyüleyici bir masmaviydi, on iki yumuşak güneşle aydınlanmıştı,
sürekli gündüzü sağlıyordu; tarlalar zengin kadife yeşil halılar gibiydi; ve
nehirler, fantastik şekillerde kıvrılarak, mavi göllere genişleyerek ve
parıldayan şelaleler oluşturarak, kristal kadar saftı. Ayrıca
altın tozundan, un kadar ince ovalar vardı, kelebeklerin hassas kanatlarını zenginleştirdiği; kuşların neşeli tüylü tuhaf yuvalar inşa ettiği
ve korolarda en görkemli şarkıları söylediği büyük ormanlar; kırmızı
yakut ve mavi lazuli kayalarla yüksek tepeler, üzerinde yaldızlı sürüngenlerin güneşlendiği ve ıslık çaldığı;
güzel koku ve lezzetli meyvelerle dolu güzel vadiler; serin mağaralar ve
kasvetli vadiler; pitoresk köyler; kalabalık kasabalar ve görkemli
kaleler.

Tüm hayvanlar konuşabiliyor, şarkı söyleyebiliyor ve dans edebiliyordu ve her biri bir
evcil hayvandı. Dahası, faydalıydılar. Sincaplar mesajlar taşıyor ve
okul çocukları gibi hesap yapıyorlardı; tilkiler mimarlar gibi planlar çiziyorlardı; kaplanlar
zebraların çektiği arabaları sürüyorlardı; ve aslanlar köprüler inşa ediyorlardı, güzel papağanlar
çiçeklerle taçlandırıyordu.

Çocuklar her yerde oynuyor ve gülüyorlardı, en tuhaf ve en güzel tarzlarda giyiniyorlardı. Hiçbiri, kedi yavrularının yaptığı gibi, eğlence dışında, kavga etmiyordu.

Görülebilecek her şeyi görmeye zaman yoktu, bu yüzden Robin,
yanında Kraliçe Celeste ile birlikte, en ilginç olanı işaret ederek, gözleri bakmaktan ve bakmaktan neredeyse ağrıyana kadar, kızıl ipek bir balonla bu harika toprakların bir parçasının üzerinden uçuruldu.

Sonra,
zıplayan, yarışan, dinlenen ve konuşan bir dizi evcil hayvanın arasında, muhteşem çiçeklerle dolu bir alana indiler. Robin büyülenmiş ve şaşkındı.

"Ah," dedi, "benimkileri de böyle konuşturabilsem mutlu olurdum, peki onlara ne yapmayı öğretmezdim ki?"

Kraliçe, konuğu memnun olduğu için memnundu.

Sonra Robin ona döndü ve yalvarış dolu bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Majesteleri bana yardım etmeyecek mi? Lütfen bana yardım edin, en azından çok sevdiğim güzel siyah sincaplarımla."

"Yapılacak," dedi Kraliçe, zarif bir gülümsemeyle ve asasını kaldırıp alnına dokundu.

"Ama sen açsın," diye ekledi, "ve benim lezzetli yemeklerimin tadına bakmadan
benim ülkemi terk etmemelisin."

Celeste bunu söylerken nektar dolu büyük bir çiçek kopardı ve yemesi için ona uzattı. Robin öyle yaptı ve etkisi ve kokusu o kadar hoş ve rahatlatıcıydı ki derin bir uykuya daldı.

Kraliçe Celeste daha sonra parlak siyah bir sincap aracılığıyla Robin'in büyük bir nezaketle egemenliğinin başka bir bölümüne taşınmasını emretti. Altı dev brownie, Cennet Kuşu şeklinde uçan bir makineyle hemen belirdi. Onu, sanki tekrar çocuk olmuş gibi, kuş tüyü ve en yumuşak ipekten bir yatağa, makinenin gövdesinin içine yerleştirdiler. Sonra, bir amiral gibi giyinmiş olan baş brownie, makinenin boynuna bindi, bir yaya dokundu ve Cennet Kuşu mavi gökyüzüne doğru yükseldi, göllerin, ormanların ve çayırların üzerinden yumuşakça uçtu, sonra zümrütten yüksek bir dağın üzerinden ve en sonunda yoğun bir sisin içinden aşağı, büyük vadinin sırtında Castle Frank'in durduğu yerin tam bir görüntüsü olan pitoresk bir noktaya. Makine, evcil hayvanların kalabalığının arasında yavaşça kale muhafazasına indi. Cennet Kuşu, Robin'i yumuşak, yeşil çimenlere, sanki yuvadaki yeni bırakılmış bir yumurtaymış gibi bıraktığında, kek başka bir bahara dokundu.

Kek sessizce her şeyi ayarladı ve sonra uçan makineyle birlikte hızla
ayrıldı. Robin fısıltı sesiyle uyandığında ve gözlerini hafifçe açtığında, etraftaki siyah sincaplarını gördü, birbirlerini efendilerini rahatsız etmemeleri konusunda uyarıyorlardı. Konuşma
armağanını aldıklarını duyduğunda çok sevindi ve
kalbinde Peri Kraliçesi'ne nezaketi ve harikulade
becerisi için övgüler yağdırdı. Ama onu
olduğu yere nasıl
taşıdığını anlayamıyordu. Daha bir an önce Peri Diyarı'nın çiçekleri arasında onunla konuşuyormuş gibi görünüyordu ve şimdi Castle Frank'in bahçesindeki evcil hayvanlarının arasındaydı.

BÖLÜM III.

TUHAF OKUL SINIFI.

Ayrıca, pek çok güzel ders de verebilirler,
Gül dudakları öğretebilir;
Büyük adamlar, perilerin ne kadar iyi vaaz verdiğini bilselerdi merak ederlerdi. _Havergal._

Haziran ayında bir gün, gökyüzü İtalya'daki kadar maviyken ve
tüm ağaçlar ve çalılar parlak yeşile bürünmüşken, Castle Frank'ın Peri Bahçesinde ilginç bir
görüntü vardı. Büyük bir
elma ağacının gölgesinde ve uzun bir okul benzeri koltukta, on iki
küçük simsiyah sincap oturuyordu. Bunlar sadece yarı yetişkin yaratıklardı, farklı ebeveynlerin
yavrularıydı. Hepsi bir sıra halinde, ön ayakları el gibi kaldırılmış şekilde, minik
taşları tutarak, arka ayaklarının üzerine oturmuşlardı. Tam
önlerinde Robin duruyordu ve onlara aritmetikte cevaplamaları gereken bir soru soruyordu.

"2, 4 ve 6 kaç ceviz eder?"

[Resim: "2, 4 ve 6 kaç ceviz eder?"]

"Zaten onlar için yarı yarıya yeterli değil," dedi evcil bir gri papağan, sınıfın üstündeki bir dalda
oturan.

Küçük sincaplar kuyruklarını salladılar ve kıkırdadılar ve
"tut--tut--tut--," dediler, ancak öğretmen başını kaldırıp nazikçe şöyle dedi--

"Sen sınıftan değilsin; lütfen sessiz ol, Chattie" (ki bu papağanın adıydı).

"Zaten ben onların sınıfının üstündeyim," diye cevapladı Chattie.

"Lütfen dikkatlerini çekme," dedi öğretmen sabırla.

"Evet, neşelilerin tüm dikkatlerine ihtiyaçları var. Bu, ilerlemenin
ilk kuralıdır. Zaten konuşmama yardımcı olan ilk şeydi."

Ve burada Chattie durdu, akıllıca bir şey söylediğine inanarak
(ki bu gerçekten doğruydu) ve efendisini
kızdırma korkusuyla şimdi durmasının ihtiyatlı olduğunu düşündü.

"Cevapları olan herkes tahtalarını kaldırsın," diye rica etti öğretmen.

Bir tanesi hariç tüm tahtalar kalktı. Robin bunları incelerken dördünün doğru cevabı, yedisinin yanlış cevabı ve birinin de tamamlanmamış olduğunu gördü.
Öğretmen başarılı öğrencileri takdir etti,
yanlış cevap verenlere yardım etti ve
takılan öğrenci için toplamı hesapladı. Bu uzun sürdü, çünkü Robin daha fazla ilerlemeden önce herkesin anlamasını istiyordu.
Daha sonra Chattie'ye sınıfın dağılması için işaret verdi. Chattie bunu yaptı, yüksek sesli, tiz bir ıslık çaldı,
ormanı dolduran ve neşeli yaratıklarla Robin'i kahkahalarla güldüren uzun bir kedi gibi bağırışla sona erdi; bu papağanı çok memnun etti,
çünkü konuşmayı, gürültü yapmayı ve iyi düşünülmeyi severdi.
İşaret bitince, sincaplar evlerine doğru yürüdüler,
tahtalarını bir kenara koydular ve oynamaya çıktılar.

"Sen ezbere pek inanmıyorsun," dedi Chattie, öğrenciler uzaklaşırken.

"Annem, 'ezberlemenin şekilleri bulanık ve zayıf yaptığını;
eğitimin onları parlak ve güçlü yaptığını' söylüyor."

"Ah," diye cevapladı Chattie, "ama tembellik hiç şekil yapmaz."

Robin gülümsedi ve ona çay içmek için eve gelmesini söyledi. Chattie onun sürekli arkadaşıydı ve omzuna doğru uçtu ve başını yumuşak, kırmızı yanağına şefkatle
sürdü.

"Sınıfta bir kopya çeken olduğundan şüpheleniyorum," dedi papağan.

"Umarım yoktur," diye güvenle cevapladı Robin ve
yalnız olan annesiyle çay içmek için kaleye girdi, babası hükümet işleri için
uzaktaydı.

Robin'in annesi, sincap sınıfının ilerlemesiyle çok ilgileniyordu, sadece öğrenciler için bir zevk ve disiplin olarak değil, aynı zamanda sevgili oğlunun sabır ve nezaket konusunda eğitilmesine yardımcı olmak için. Bu küçük yaratıklar bazen derslerini sıkıcı buluyorlardı ve doğal olarak neşeli olduklarından, Robin yalvarırken
ve sabırla geri dönmelerini beklerken aniden yerlerinden fırlayıp bir düzine ağaç üzerinden birbirlerini kovalıyorlardı; ancak giderek derslerine ilgi duymaya ve öğretmenlerine olan sevgilerinden dolayı dikkat ve itaate alışmaya başlıyorlardı. Robin'in annesi ayrıca oğlunun titizliğin değerini öğrenmesini istiyordu. Dersleri
tam olarak anlayan bir öğrencinin tek başına yapabileceğini,
başkalarından kopyalayan birinin ise yalnız bırakıldığında başarısız olacağını gözlemleyebilseydi,
kendisinin bir öğrenci olduğu yerde titizliği teşvik ederdi.

Robin odaya girdiğinde annesi çoktan oturmuş ve onu bekliyordu. "İyi akşamlar canım annem," dedi ve öne çıkıp onu öptü. Annesini çok seviyordu ve sevebilirdi de. İnsanları bize verdikleri veya verdikleri şeyler için değil, arkalarında yatan kalpleri için severiz. Kötü insanlar kendi amaçları için çok şey verebilirler, ancak onlara güvenmeyiz veya onları sevmeyiz. Robin'in annesinin, yüzünün güzelliğini ısıtan ve artıran bir yüreği vardı, öyle ki
hizmetçileri ve en fakirleri onun yanında kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Ayrıca
inceliği ve zekası vardı, bu da ona en kaba olanları bile samimi ve saygısız olmaktan alıkoyan bir onur veriyordu. Bölgedeki Kızılderililer ona _Ininatig_, akçaağaç ağacı diyorlardı, çünkü onu çok tatlı ve güzel buluyorlardı. Çay sırasında Robin'in babası hakkında çok fazla sohbet oldu ve sohbet bittiğinde annesi şöyle dedi:

"En iyi öğrenciniz için bir hediyem var ve tatil geldiğinde hepsi için bir şey var."

"Hediyeler neler, anne?" diye sordu Robin hevesle.

"Birincisine büyük beyaz bir oyuncak at, ikincisine bir bebek, üçüncüsüne bir ayna, dördüncüsüne uzun bir şapka, sonra bir trompet, küçük bir kılıç, küçük bir gemi ve benzeri, öğrencinin liyakatine göre giderek daha az değer kazandı."

Robin çok sevinmişti.

Ertesi sabah on iki genç neşeli her zamanki gibi yerlerindeydi ve her birinin boynunda bir siyah öğrenciyi diğerinden ayıran ipek bir kurdele olan parlak siyah bedenler sırasına bakmak çok hoş bir görüntüydü. Bir numara kırmızı kurdele taktı, iki numara beyaz,
üç numara mavi ve benzeri, her biri farklı renkteydi, sonuncusu ise mütevazı bir siyah takıyordu.

Öğretmen, okul seansı bittiğinde ödüllerin verileceğini duyurduğunda, gelecek zaman için birçok dikkat ve gayret vaadiyle birlikte büyük bir sevinç yaşandı.
Çalışmaya devam ederken,
şunu sordu:

"24 cevizi 12 iyi şakacıya bölüştürürseniz, kaç tane kalır?"

"Eğer kötüyse hepsi kalır," dedi Chattie.

Kırmızı, Beyaz ve Mavi haklıydı, her birinin
tablosunda büyük yuvarlak bir O vardı. Dördüncü numara da öyleydi, Gümüş Kurdele. Diğerlerinden birkaçı yanlıştı. Kara Kurdele papağanın haklı olduğunu düşündüğünü ama sonuçta fındıkların kötü olup olmadığından emin olmadığını yazmıştı. Büyük bir kafası, sevgi dolu bir kalbi ve açık, dürüst kahverengi gözleri vardı ve öğretmen yazılanları gördüğünde güldü ve onu kollarına alıp öptü.

"Benim basit evcil hayvanım," dedi Robin, "diğerleri kadar iyi bir kafan var ama sınıfta uzun zamandır kalmadın; ayrıca annen fakir, hasta bir dul ve derslerine yardımcı olamıyor."

Gümüş Kurdele (belirli bir sebepten dolayı sürekli olarak elma ağacına karşıydı) tüm sınıfın en doğru öğrencisiydi; ama çok neşeli ve yakışıklı olmasına rağmen yüzünde Kara Kurdele'ninkinden çok farklı, garip, sinsi bir ifade vardı.

Chattie, efendisinin Black Ribbon'a sempati duyduğunu duymaktan memnun oldu
ve hiç kimsenin onun sözlerini görmezden gelmemesini dileyerek çok net bir şekilde
şöyle dedi--

"Başarısızlık her zaman kusurlu bir kafa anlamına gelmez."

Black Ribbon'a karşı büyük bir sempatisi vardı ve olabilirdi de: ağaçlara
mükemmel bir tırmanıcıydı ve daldan dala
mükemmel bir sıçrayıcıydı, en iyi hünerlerini diğerleri izlese de izlemese de sergilerdi. Ayrıca herkese karşı nazik ve kibardı ve
evdeki hasta annesine çok yardımcı oluyordu. Bu sebeplerden dolayı, Chattie
son zamanlarda aritmetiğini eline almıştı ama çok şakacıydı ve
bazen bu basit fikirli küçük adamı yoldan çıkarırdı. Çaresiz annesine çok üzülüyordu ve bu yüzden her gün onu ziyaret ediyor,
yemeklerini hazırlıyor, onunla sohbet ediyor, yatağını yapıyor ve
kuyruğuyla evi süpürüyordu. Gerçekten de dul Black Ribbon'un son iyileşmesi Dr. Beaver'ın banyoları ve kavak hapları yerine
Chattie'nin dikkatli bakımı sayesinde oldu.

BÖLÜM IV.

ŞEFKATLİ HUG-GRIPPY'NİN TAVSİYESİ.

Ders tam bitmek üzereyken, Chippewa ayılarının şefi Hug-grippy sahneye çıktı. Dostça bir ziyarete gelmişti ve
Robin'in beyaz midilli Plumpy'yi devasa bir geyiğin boynuzlarından kurtardığı için ona söz verdiği olgun ahududu ve balla kahvaltı yapmaya gelmişti. Görünüşe göre yakın zamanda bir öğün yemişti çünkü
kaburgaları o kadar şişmişti ki ve o kadar komikti ki Chattie kahkahalarla güldü
ve bağırdı--

"Bazen oruç tutmak, çok yemek yemekten daha besleyicidir."

Hug-grippy kendisi de güldü, gerçi hassas olsaydı gülmezdi ama iyi huyluydu ve başını kaldırıp sadece Bayan Chattie'nin ona bir şekilde çelişkili göründüğünü söyledi. Öğretmen eğlenmesi için sınıfa bölmeyle ilgili başka bir soru verdi ve Hug-grippy onların zekasına şaşırdı.

"Bana gelince," dedi, "her türlü saymada kötüyüm ama bölmeyi hiç beceremiyorum. Sanırım bunun sebebi----"

"her şeyi kendime saklamaktan hoşlanıyorum," dedi Chattie cümlesini bitirip kendi şakasına gülerek.

Robin sınıfına ayının ayak parmaklarını saymalarını söylediğinde hepsi yerlerinden fırladı ve Robin'in ayaklarını tuttu ve sahte
telaşından kurtulmadan önce, kendisi için asla öğrenemeyeceği bir şeyi, yani en az yirmi ayak parmağı olduğunu öğrenince şaşırdı. Sonra neşeliler
bir sürü maymun gibi
büyük sırtına ve kafasına atladılar. Ardından gelen
eğlence ve karmaşa sırasında, Black Ribbon evine koştu (yakınlardaydı) ve annesinden bir fındık istedi; sonra hızla geri döndü,
arka ayakları üzerinde durdu ve usulüne uygun olarak Hug-grippy'ye sundu.
Büyük ayı aşağı baktı ve küçük adamın başını okşayarak,
geniş bir minnettar gülümsemeyle, onun sadece nezaket için bile olsa
sınıfının başında olabilecek kadar sevimli bir çocuk olduğunu söyledi. Sonra
Robin'e dönerek şöyle dedi--

"Bence bir nezaket dersi ayarlamalısın ve (Chattie'ye sinsi bir şekilde göz kırparak) sık sık yanına geleceğim, bazı insanlar gibi konuşmak ve şakalaşmak için değil,
sınıfa öğrendiklerini uygulamaya koyma fırsatı vermek için."

"Çok iyi bir tavsiye," diye yanıtladı Robin. Bundan cesaret alan Hug-grippy devam etti--

"Bu dünyada çok fazla kafa öğretisi var ve çok az kalp eylemi var. Her birimizin
uygulanması amaçlanmamış mıdır? İnsanlar nezaketi ihmal ederse, o güzel duygu ölür."

"Duyun, dinleyin," dedi Robin, "iyi konuştunuz."

"Akıl, efendi Robin," diye cevapladı Bruin içtenlikle, "Sınıfınıza karşı hiçbir şey ima etmiyorum, çünkü neşelilerin kafa tedavisine ihtiyacı var ve eminim ki siz onlara kendi hayatınızda nasıl nazik olunacağını gösteriyorsunuz; ama onlar hem görmekte hem de yapmakta daha iyi olacaklar ve bu yüzden alçakgönüllülükle nezaket yeteneğinin uygulanması için bir sınıf önerdim."

"Teşekkür ederim, Hug-grippy, fikir harika. Çok yakında böyle bir sınıf açacağım ve en iyi aritmetik öğrencilerimi ödül olarak buna dahil edeceğim."

"Evet," diye cevapladı Bruin, "en zekiler genellikle buna en çok ihtiyaç duyar, kafa ile kalp arasındaki uygun dengeyi yeniden sağlamak için; ve Chattie'yi de buna dahil etmek için," diye ekledi, komik bir gülümsemeyle, burnu ayak parmaklarının arasında çimlere uzanırken.

"Ve Hug-grippy de," diye haykırdı Chattie.

"Ah hayır," dedi ayı, "eğitimliyim."

"Ama eğitiminize devam etmeniz gerekiyor, Bay Bruin."

"Doğru, çok doğru," diye cevapladı Hug-grippy sessizce, "ama çok fazla egzersiz
kötü ve ara sıra dinlenmem gerekiyor. Ayrıca, canım, sınıfta
çalışacak, nazik olacak biri olmalı." Büyük pençelerinden birini gözlerinin üzerine koyarak pençelerinin arasından Robin'e baktı ve mütevazı ama esprili bir gülümsemeyle ekledi--

"Ve kendimden bahsetmeye cesaret edebilirsem, bala karşı olumsuz olmadığımı
söyleyebilirim."

"Ah, kurnaz hergele," diye bağırdı papağan.

"Sus," dedi beyaz midilli kulaklarını geriye yatırarak, "sus, sus."

Ve Robin güldü.

BÖLÜM V.

İNCE YILANIN TAVSİYESİ.

İki hafta geçti, sınıf çok çalışmıştı ve hatta Black Ribbon bile
harika bir şekilde
geri çekmişti, ancak Silver Ribbon en yüksek notu almıştı. Ancak ödül verme zamanı gelmemişti, ancak öğrenciler yarım gün sürecek özel bir sınavdan geçmeden önce iki veya üç gün dinleneceklerdi. Sınav bittiğinde
ödüller verilecekti ve ardından ormanın derinliklerine yapılacak gezilerle
muhteşem tatiller olacaktı.

Bu arada Silver Ribbon boynuna ilk gümüş madalyayı taktı. Diğer öğrenciler onun etrafında toplandı, onu tebrik ettiler ve
öptüler. Black Ribbon onun elini tuttu ve basit bir çocuksu tavırla ona bir fındık
vereceğine söz verdi. Sonra hepsi onu omuzlarında taşıyarak
şarkı söyleyip neşeyle dans ettiler. Annesi, yumuşak, siyah, eriyen gözlere sahip, nazik, zayıf, yaşlı bir sincap, muzaffer kızını kocaman bir kucaklama ve öpücüklerle karşıladığında oldukça heyecanlıydı. Ama
kaba, sert sesli bir sincap olan babası, kaba olmasa da
şüpheliydi.

"Anlayamıyorum," dedi, "hiçbir şey yapmayan, evde hiç ders çalışmayan bir kızın neden
zeki erkek ve kızlardan oluşan bir sınıfın başı olması gerektiğini. Ailemizde bunu açıklayacak özel bir yetenek yok: Korkarım bir sorun var."

Ve ne yazık ki babasının dürüst şüphesi çok yerindeydi.
Açıklaması şu. Sınıf kurulduktan kısa bir süre sonra bir gün,
ve diğer sincaplar oyundan eve gittiklerinde, ya ders çalışmak ya da
ebeveynlerine yardım etmek için, Silver Ribbon gizlice geride kaldı
ve elinden geldiğince eğlendi.
Dallarına sıçrayıp
koştuğu ağaçta hafif bir ses duyduğunda,
hızla döndü ve parlayan, delici gözleri olan büyük, koyu renkli bir yılan gördü.
Korkmuştu ve kaçmak üzereydi, ki sürüngen çok yakın olmadığı için kolayca yapabilirdi,
ama hemen konuştu ve yumuşak, çekici, anaç bir sesle onu bir dakika kalmaya ikna etti.

"Sınıfının başında olmak ister misin canım?" diye sordu yılan.

"Elbette isterim," diye cevapladı Silver Ribbon, "bu büyük bir onur."

"Kolayca güvenceye alabilirsin," dedi yılan.

"Emek ve zahmet olmadan mı?" diye sordu sincap.

"Evet, eğer sana söylediklerimi yaparsan. "

"Ne yapacağım?" diye sordu sincap.

"Şu anda sınıftaki pozisyonun nedir?" diye sordu sürüngen.

"İkinciyim ama oraya esas olarak diğer tahtalardan kurnazca kopya çekerek ulaştım ve korkarım ki bunu uzun süre sürdüremeyeceğim."

"Biraz zayıf omurgan var, değil mi?" diye sordu yılan sempatik bir tonda.

"Ben," dedi Silver Ribbon.

"Pekala canım, tavsiyemi dinle ve sınıf tekrar bir araya geldiğinde çok mütevazı bir şekilde öğretmenine git ve zarif bir reverans yap. Ona
sınıfın en alt sırasında olmana hiç aldırmasan da, zayıf sırtın yüzünden
dördüncü sıranın karşısındaki gölge ağacının desteğini sana vererek seni kayırabileceğini söyle. Bu onu
kazandıracaktır, çünkü annesi ona mütevazılığı sevmeyi ve nazik olmayı öğretti. Oturumun geri kalanı için o yeri güvence altına aldıktan sonra, üstünüzdeki üç öğrencinin
tablolarına ne yazdıklarını izleyin ve farklıysa tüm cevaplarını kopyalayın. Öğretmen, birinciden başlayarak
tabloları incelemeye geldiğinde ve kimin doğru olduğunu söylediğinde,
hangi cevabı sileceğinizi bileceksiniz ve bunu şüphelenilmeden
kolayca yapabilirsiniz. Size söylediğim gibi yapın ve üstünüzdeki en iyi üç öğrenciden herhangi biri doğru olduğu kadar sık ​​başarılı olacaksınız. Akıllı olun,
kurnaz olun, yanlış yapmanın bir zararı yoktur ve hiçbir sorun yaşamadan onur ve ödül alacaksınız, boş boş dolaşıp kendinizi eğlendirmek için bolca zamanınız olacak. Hayatın içinde benim yaptığım gibi kay, canım, olabildiğince pürüzsüz ve hoş bir şekilde, her şeyi alıp hiçbir şey vermeden."

Gümüş Kurdele yılan korkusundan tam olarak kurtulamasa da, eski güvenli mesafesini korudu, yine de tavsiye
ustaca ve çekiciydi. Hemen kabul etti ve
kurnaz sürüngene teşekkür ettikten sonra aceleyle eve koştu.

"Seni bir lokma olarak alacağım ve senin sayende, çevik güzel kalabalığının geri kalanı," dedi yılan, Gümüş Kurdele gittiğinde. Sürüngen, büyük boa yılanı kabilesinin otuz fit uzunluğundaki aktif bir örneğiydi. Güneşli Güney'den Kuzey'e bir yolculuk yapmış, yolda aldatmış ve çok fazla kötülük yapmıştı.
Tavsiyesi, Gümüş Kurdele'nin başarısının sırrıydı.

BÖLÜM VI.

MÜTEVAZİ MADALYACI.

Önceki bölümde bir kenara çekilip uzun bir yol kat etmiştik geri--geri
neredeyse sınıfın oluşumuna kadar--Silver
Ribbon'ın en başarılı öğrenci haline gelmesinin, en azından ön gümüş madalyayı kazanmaya kadar nasıl geldiğini açıklamak için. Şimdi kaldığımız yere, iki veya üç günlük çalışmadan dinlenmeye atıfla
geliyoruz. Bu dinlenme
çok çabuk geçti. Sonra son çekişme geldi, kimin gerçekten en iyi öğrenci olduğunu
ortaya çıkaracak olan özel sınav günü.

Bütün öğrenciler cuma sabahı saat 9'da bahçedeydi. Siyah kürkleri güzel ve parlaktı--güzelce yıkanmış ve bu durum için
fırçalanmıştı--ve ipek kurdeleleri düzgünce bağlanmış ve
temizdi. Silver Ribbon son derece iyi görünüyordu ve gümüş madalyası küçük bir ay gibi
parlayana kadar cilalanmıştı. Bütün öğrenciler
bir araya geldiğinde ona coşkuyla tezahürat ettiler. Black Ribbon temiz ve düzenli görünüyordu, ancak dinlenmekten ziyade ders çalışıyormuş gibi görünüyordu, çünkü güzel koyu gözleri biraz yorgundu.

Silver Ribbon her zamanki gibi elma ağacının önündeki yerini aldı, ancak
Hug-grippy'nin tavsiyesiyle, öğrenciler birbirlerinden hatırı sayılır bir mesafe ayrılıp,
bu vesileyle getirilen sandalyelere oturtulduğunda yaşadığı şaşkınlık ve endişeye bakın. Ancak, canlı bir
mizaca sahip olan Robin korkularını bir kenara attı ve şansa ve öğrendiği az şeye güvenerek yarışmaya hazırlandı.

Robin makul bir okul müdürüydü ve daha önce incelenmemiş veya anlaşılamayan sorular sormazdı.
Her öğrenci bir soruyu bitirdiğinde, öğretmen sessizce yanına gitti,
tahtayı inceledi ve sonucu fısıldadı. Silver Ribbon ilk soruda başarılı oldu ve mutluydu;
ikinci soruda da öyle ve morali yükseldi. Sonuçta,
başarı ödülünün sahibi ve sınıfının başkanı olacağını düşünüyordu.
Ancak umutları kısa sürede yıkıldı. 3. ve 4. soruda yanılmıştı, yine de cesurca direndi. 5., 6. ve 7. sorularda yanılmıştı ve morali bozuldu. En iyi öğrencilerin
kartlarına hüzünle baktı, ancak keskin gözleri bile rakamları seçemiyordu.
8, 9 ve 10. sorularda yanıldığını anladığında,
kalbi bulandı ve kalan sorulara geçtiğinde kalbi acıyla çarpıyordu, ter küçük alnından boncuk boncuk akıyordu ve elleri nemli ve soğuktu. Sonuna kadar yanılmıştı ve tam bir umutsuzluğa kapıldı.

Sonuçlar tüm sınıfa açıklandığında, herkes Black Ribbon'un birinci, Silver Ribbon'un ise sonuncu olduğunu duyunca şaşırdı. Black Ribbon üç kez alkışlandı ve kendini ünlü bulduğu için şaşkına döndü, zavallı Silver Ribbon ise sersemlemişti ve küçük başı madalyasına ve göğsüne düşmüştü. Çenesi madalyonla temas ettiğinde, onun varlığını hatırladı, herkesin gördüğü parlak bir alay
ve kalbinin derinliklerinden nefret ediyordu.

Robin beyaz oyuncak atı çekip Black Ribbon'a sundu ve
sınıf tekrar tekrar alkışladı. Sonra diğer hediyeleri öğrencilere liyakat sırasına göre sundu ve sonunda zavallı Silver Ribbon'a geldi.
Elini nazikçe onun küçük çenesinin altına koyduğunda ve başını kaldırdığında çok üzüldü ve gözlerinin donuk, ıslak ve çok üzgün olduğunu gördü.
Sonunda onun bir kopyacı ve aldatıcı olduğunu anladı, ancak
madalyasını göğsünden çıkarırken onu hiç azarlamadı. Onun hayal kırıklığı, utanç ve aşağılanmadan yeterince ceza çektiğini şiddetle hissetti. Onu nasıl kandırmaya ikna edildiğini bilmeden, yanına kalan tek hediyeyi, yani güzel küçük bir
oyuncak yılanı koydu. Tüm gözler onun üzerindeydi, hiçbir şey söylemiyorlardı ama ona acıyorlardı ve onu
aşağılıyorlardı. Bir anlığına oyuncağa yan gözle baktı ve
titriyordu -diğerlerinden herhangi birini sevindirecek bir şeye
titriyordu- ve utancı daha fazla kaldıramayarak
sandalyesinden
atlayıp kaçtı.

"Sınıfta bir kopya çeken olduğunu söylememiş miydim?" dedi Chattie
üzüntüyle.

"Kendini herkesten daha fazla kandırdı," diye cevapladı Robin pişmanlıkla.

"Boş fındıklarla uzun süre yaşanamaz," dedi Hug-grippy kasvetli bir şekilde.

Robin şimdi sınıfı gayretleri ve ilerlemeleri için övdü ve
büyük tezahüratlar arasında uzun bir tatil ilan etti. Sonra altın ipekten yapılmış gümüş madalyayı Siyah Kurdele'nin boynuna bağladı, o da mutlu bir gülümsemeyi bastırmaya çalışırken, diğerleri çılgınca tezahürat ediyordu. Küçük
zaferi kollarına alıp okşadı ve şöyle dedi:

"Akıllı evcil hayvanım, annem bana sıkı çalışmanın ve dürüstlüğün gerçek ve kalıcı ödülünün olduğunu söylememi istedi. Bundan sonra adın
Altın Kurdele."

İşaret Chattie'ye verildi ve o, büyük Bruin'i bile ürküten ve onu güldüren
coşkulu bir Kızılderili çığlığıyla sınıfı dağıttı.

"Bir an düşmanlarımın aniden üzerime geldiğini düşündüm." dedi.

En iyi üç öğrenci -daha önce bahsedilen Kırmızı, Beyaz ve Mavi-
sonra öne doğru koştular ve Altın Kurdele'yi yakalayıp beyaz oyuncak atının sırtına kaldırdılar. Kafası karışan küçük siyah binici
atın boynuna oturdu ve kulaklarından tuttu. Robin öne geçti
ve çekti, tüm öğrenciler çiftler halinde arkadan yürüdü, neşeyle şarkı söylediler
ve tökezlediler. Bruin, büyük, geniş sırtında tüm
hediyelerle en arkadaydı. Golden Ribbon şatoya çekildi
ve usulüne uygun olarak Robin'in annesine sunuldu, annesi onu övdü ve öptü, annesi de ona harika hikayelerle dolu
altın kenarlı bir resimli kitap verdi.

Golden Ribbon kendi kapısına çekildiğinde, hepsi çokça el sıkışarak ama sessizce ondan ayrıldılar, çünkü annesi hastaydı. Kapıdan girip yatağının yanına giderek şöyle dedi:

"Anneciğim, canım, ben ilkim ve burada büyük, güzel bir resimli kitap var,
ve kapıda büyük, oyuncak bir at var."

"Sevgili oğlum," dedi annesi, başını kaldırıp boynundaki madalyonu ve altın bandı gördüğünde gözlerini kocaman açarak, "Buna
inanamıyorum ama sen bunu hak ediyorsun, çünkü çok çalışkan,
dürüst bir işçi oldun, ayrıca bana karşı çok sevgi dolu ve dikkatliydin," ve onu şefkatle öptü. Sonra başını yastığa koyarak sevinçle ağladı.

O gece Silver Ribbon annesinin boynunda uyumak için hıçkıra hıçkıra ağladı.
Annesi onu cezalandırmadı, çünkü yeterince acı çektiğini biliyordu.
Gerçekten de onu rahatlatmaya çalıştı, eğer başlarsa ve gelecekte daha iyisini yaparsa herkesin onu affedeceğini söyledi, çünkü aldatıcı küçük
çocuğu için çok üzülüyordu.

BÖLÜM VII.

DERİNLİKTE KAVGA.

Sabah olduğunda, Silver Ribbon diğerlerinin Golden Ribbon'un atıyla oynadığını duydu ve dışarı çıktı. Ama kalabalığı görünce hala o kadar utandı ki sessizce geçip
ormanın içine girdi. Derin vadinin kenarından aşağı doğru yürüdü, bilmediği ve umursamadığı bir şekilde, ta ki dibindeki kıvrımlı dereye gelene kadar. Bruin'in bir içki aldığını görünce yavaşça kıyıdan aşağı
geçti ve çimenli bir yere gelince oturdu, kendini çok mutsuz hissediyordu. Bir süre küçük balıkların oradan oraya koşturmasını izledi,
onların mutluluğuna imrenerek.

Ama arkasındaki çimenlerde süzülen bir hareket duyduğunda,
arkasını döndüğünde birkaç adım ötede büyük yılanı gördüğünde dehşeti neydi, başı kalkık, boynu kemerli ve kurnaz gözleri şeytani bir neşeyle parlıyordu. Zavallı Silver Ribbon kaçıp gidebilirdi ama
kaçamadı; çok yakındı ve büyülenmişti.

[İllüstrasyon: BÜYÜLENDİ.]

"Aha," dedi iğrenç sürüngen tıslayarak, "Şimdi seni yakaladım."

* * * * *

Chattie komik ve açık sözlü bir kuş olmasına rağmen, yine de Gümüş Kurdele'ye karşı bir sempatisi vardı ve hızlı gözleriyle zavallı
üzgün şeyin uçurumdan aşağı amaçsızca dolaştığını gördüğünde, onu gözetlemek için gizlice ağaçtan ağaca
takip etti. Korkunç yılanın başının yükseldiğini fark ederek, Gümüş Kurdele'nin tehlikesini anlatmak için bir ok gibi Castle Frank'e geri uçtu.

Robin kısa dolu bir silah aldı ve papağanın peşinden olabildiğince hızlı koştu. Çalılıklar çok sıktı ama o bastırdı ve o noktaya
yaklaştığında kükremeler, inlemeler ve tıslamalar duydu. Açık alana
çıktığında, yılan ve Hug-grippy'nin umutsuzca kavga ettiğini gördü. Sürüngen, ayının vücudunun etrafına sarılmıştı, başı kalkıktı, ağzı kocaman açıktı ve ışıldayan gözleri Bruin'in yüzüne bakıyordu. Korkunç bir şekilde Hug-grippy'yi kavrıyordu: acı içindeydi ve nefessiz kalıyordu. Tek dizinin üzerine çöken Robin silahını kaldırdı; ancak yeterince yakın olmadığı için ateş etmek tehlikeliydi - ayıyı vurabilirdi. Tehlikenin farkında olmadan koşarak geldi ve savaşçıların hemen arkasına geçti. Çimlerde yılanın kuyruğunu fark etmeden üzerine bastı, ayağının etrafında dolandı ve bir anda yüz üstü yere düştü ve sersemledi. Bruin, cesurca savaşmasına rağmen savaşı kaybediyordu. Chattie havada çılgınca daireler çiziyor ve çığlık atıyordu. Her şey kaybolmuş gibiydi. Robin aniden uyandı, kemerinden bir av bıçağı çıkardı ve yılanın kuyruğunu keserek kendini serbest bıraktı. Sürüngen
kavisli başını ona doğru çevirdi, kaplan benzeri dişlerini gösterdi ve
bir buhar borusundan
çıkıyormuş gibi tısladı. Robin biraz geriye sıçradı ve silahını aldı.
Silahını omzuna dayayıp, yılanın başının birkaç ayak yakınına hızla nişan aldı -ateş, duman ve kurşun patladı- yılan ve ayı
birlikte yuvarlanıp çimenlerin üzerinde yuvarlandılar. Bazen alışılmadık şeyler olur, bir çocuk en cesur adamın işini yapmıştı. Devasa, karanlık
canavarın kafasından vurulmuştu ve uzun, pullu vücudu ölümle bükülüp
titriyordu. Hug-grippy, yavaşça kendini çözerek, titreyerek dereye indi ve serbestçe sudan içti. Serinletici derede biraz dinlendi ve tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı. Robin'e doğru yaklaşarak, uzattığı elini dile getirilmemiş bir şükranla yaladı. Bir nezaket sınıfının üyesi olarak, büyüyü bozmak için tam zamanında Silver Ribbon'a yardım etmişti, ancak cesur, gerçek bir çocuğun zamanında yardımı olmasa kendisi de yok olurdu.

"Sevgili genç efendim ve sevgili yaşlı Hug-grippy için yaşasın," diye haykırdı Chattie histerik bir mutlulukla.

"Benden bahsetme," dedi Bruin yumuşak bir şekilde, geniş ve komik bir gülümsemeyle.

"Benden de," dedi Robin mütevazı bir şekilde; "hepimizin hakkı," diye ekledi tatlı ve yakışan bir gülümsemeyle.

Ve genç asker-öğretmen, omzunda Chattie ve yanında silahı taşıyan Hug-grippy ile, mutlu ve coşkulu bir kalple
o şirin şatoya doğru evine gitti.

Silver Ribbon tamamen değişti, dürüst ve iyi çalıştı; ve
o zamandan sonra saygı gördü ve sevildi.

Korkunç çatışma, Castle Frank'in birçok evcil hayvanı tarafından asla unutulmadı: hayatları boyunca ara sıra bunu konuştular ve
kendisinden çok daha aşağı yaratıkların yararına bu kadar sıkıntı ve tehlikeden geçen genç efendinin ne kadar iyi ve harika olduğunu düşündüler.

"Sanırım," dedi Red Ribbon belli bir vesileyle, "Usta Robin, bizim de insanlar kadar duygularımız olduğunu anlıyor."

Bazen daha büyük papağanlardan daha uygun bir şekilde Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilen Chattie araya girdi--

"Doğru bir adam, hayvanının hayatına bakar."

"Aman Tanrım," dedi Green Ribbon, "Daha önce bizim için bir metin olduğunu hiç bilmiyordum."

* * * * *

Fakat şimdi Periler Ülkesi'nden ayrılmalıyız--
Robin'in büyüsünün ülkesinden.
Elveda! Celeste, büyü Kraliçesi:
Öğretmenliğini çok seviyoruz.

BÖLÜM VIII.

ROBİN'İN KİTABI.

Robin büyük bir şehirde okula gittiğinde, çocukların derslerinde

geçimsizlik yaptığını, işçilerden kopya çektiğini ve öğretmenlerini

aldattığını gördü. Bir süre başarılı oldular, ancak araştırma
sınaması günü geldiğinde, başarısız olduklarını gördü.

Robin genç bir adam olduğunda, daha önceki günlerin zanaatını ve cehaletini sürdüren birçok kişinin, dünyanın büyük işinde
tamamen yıkıldığını gördü. Gerçek ve yüceltici emeği reddetmenin
yarattığı yıkımdan etkilenerek, küçük bir kitap yazdı ve başlığı şuydu:

"KENDİNİ KANDIRAN ADAMLAR."

KARBEYAZ TİLKİ.

Bir zamanlar gür yeleli bir aslan varmış, adı Muffler.
Antartika adlı bir ülkede yaşarmış, tepeler yüksek,
vadiler alçak, ormanlar sık ​​ve sular geniş ve derinmiş. Bol miktarda ot, meyve ve çiçeklerin yetiştiği bereketli bir toprakmış.
Ayrıca, yerde yatan, nehir yataklarında parlayan ve dağların yüzlerinde parıldayan değerli taşlarla dolu, çok zengin bir ülkeymiş. Antartika gerçekten de güzel bir ülkeymiş.

Ama orada hiç insan yaşamıyormuş, sadece kuşlar, hayvanlar, balıklar ve
uzun zaman önce nesli tükenmiş kuyruksuz maymunların harika bir ırkı varmış. Ve aslan Muffler kralmış.

Bir gün, bir mahkeme günü, Muffler elmas bir kayanın üzerine oturmuş ve
sırt tarafında güneşte parıldayan bir yakut kaya varmış. Başında
altın tozu ve incilerle tozlanmış bir defne tacı varmış. Yanında, boynunda gümüşle tozlanmış beyaz kavak yapraklarından bir çelenk takan ve elinde parlak zümrütlerle işlenmiş bir sopa tutan sadık danışmanı maymun Yaşlı Primeval duruyordu. Kralın her iki yanında ve arkasında saygılı ve cesur görünen birçok genç aslan vardı. Önünde biraz
mesafede kaplanlar, panterler, ayılar, yaban domuzları, kurtlar, sırtlanlar, tilkiler, yaban kedileri ve hatta geyikler, koyunlar ve keçiler gibi her türden hayvandan oluşan bir kalabalık vardı, etraftaki ağaçlar ise parlak tüylü kuşlarla
kaplıydı. Ve hepsi çok sessizdi, çünkü bir şey bekliyorlardı.

"Sırada kim var?" diye sordu kral.

"Crafticus, öne çık," diye bağırdı yaşlı Primeval. Hayvanlar arasında sanki biri yolunu itiyormuş gibi bir hareketlenme oldu
ve sonra aralarından gür kuyruklu kar beyazı bir tilki çıktı. Başını eğerek ilerledi ve büyük
Muffler'ın önünde durdu. Muffler ona sert ve kibirli bir şekilde baktı.

"Ayağa kalk," diye emretti kral.

Crafticus arka ayakları üzerinde durdu ve gözleri, yakuttan gelen ışıktan dolayı kırpıştı, sanki kanla kaplıymış gibi görünüyordu.

"Suçlamayı söyle," dedi kral danışmanına dönerek.

"Crafticus," dedi Primeval ciddiyetle, "dün gece Topaz Tepeleri'nin arasındaki Kar Gölü'nün yanında, kralın kaz'ı Awkwardibus'u kasten öldürmekle suçlanıyorsun. Kendini savunmak için ne söyleyeceksin?"

"Kaz'ın krala ait olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı tilki mütevazı bir
sesle.

"Crafticus, kralın kazlarının ve kazlarının yeşil, diğerlerinin ise gri, siyah ve beyaz olduğunu bildiğin için bunu biliyor olmalısın," ve danışman tilkiyi hemen yakaladığını ve kralın çok memnun olacağını düşündü.

Ama Crafticus cevap verdi--"Dün gece orada bir fırtına vardı ve kaz karla kaplıydı--benim gözümde beyazdı."

Yaşlı Primeval şaşkın ve sinirli görünüyordu.

Ama kral Muffler güldü ve yelesi titredi. "Crafticus zeki," dedi. "Ben de bu dava hakkında bir şeyler biliyorum, yine de tanık çağır."

"Tek bir tanık var, ey kral, o da kazların dul eşi."

"Onu çağır," dedi kral.

"Aptallaştır, öne çık," diye bağırdı danışman.

Yeşil kaz kralın önünde yürüdü, kanatlarını çırptı, kıkırdadı
ve histerik bir şekilde çığlık attı.

"Sessiz ol, aptal, kralı görmüyor musun?" diye bağırdı Primeval
ağlamaları arasında.

"Nerede?" diye cevapladı kaz, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak.

"Orada," dedi Primeval vurgulayarak, zümrüt sopasını Muffler'ın burnuna doğrultarak.

"Ah evet, sanırım onu ​​görüyorum," diye bağırdı kaz gözyaşlarının arasından. "Ama ben
kralın benim sevgili kocam gibi olduğunu düşünmüştüm. Aman Tanrım," ve
acı bir şekilde ağladı.

Kral Muffler gözlerini ona doğru acıma ve küçümsemeyle çevirdi.

"Aptal et," dedi Primeval ciddi bir şekilde, "dün gece kar mı yağdı?"

"Ne? Ne?" diye sordu kaz.

"Sağır mısın, aptal yaratık?" diye bağırdı Primeval öfkeyle. "Dün gece kar yağmadı mı?" Onu korkutup,
yağdı demesini istedi, çünkü kralın tilkiye hayran olduğunu ve onun kaçmasını istediğini düşünüyordu.

"Sabırlı ol, sabırlı ol," dedi kral Muffler, "danışmanım onurlu bir davranış sergilemeli. Zavallı dul kadına karşı nazik ol."

"Affedersin, ey kral," diye cevapladı Primeval eğilerek. Sonra kaz'a dönerek sordu,

"Sağır mısın canım?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kadın ve böyle bir sempatiyle
yüksek sesle bağırdı; bu Muffler'ın kulaklarını rahatsız etti, çünkü kulakları sanki uçlarında eşek arıları varmış gibi
seğiriyordu.

Kaz sakinleştiğinde Primeval sordu: "Elbette dün gece kar yağmadığını mı düşünüyorsun canım?" Onu,
yağmadığını söylemesi için kandırmak istedi, çünkü artık kralın onun lehine olduğunu düşünüyordu.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Stupidify; ve Primeval iğrenerek başını kaşıdı,
bu sırada kral boğuk bir kahkaha attı.

"Ey Kral Muffler," dedi Primeval, "Daha fazla devam edemem, çünkü
yeşil kaz bir tanık olarak işe yaramaz. Crafticus'un verdiği açıklama tatmin edici mi? Serbest mi kalıyor?"

"Hayır," diye cevapladı kral, "açıklaması kurnazca ama doğru değil.
Dün gece Topaz Dağı'nın tepesine, aydaki adamın kulağına daha yakın olmak için gittim,
onu beni ve ülkemi görmesi için aşağı davet etmek için. Beni duymamış gibi görünüyordu, bütün gece ona kükreyip bağırmama rağmen ve orada olduğum süre boyunca tek bir kar tanesi bile düşmedi. Bu nedenle, Crafticus'un
Awkwardibus adlı kaz benim olduğunu bildiğini düşünüyorum, çünkü her zaman yeşildi ve başka bir şey değildi. Crafticus, bu nedenle seni karını ve çocuklarını, diğer tüm Craftikite'lerle birlikte bırakmaya ve dul Stupidify ile ahırımda ve yakın çevresinde kalmaya ve yaşadığı sürece ona yiyecek ve rahatlık sağlamaya mahkûm ediyorum."

Bu derin bir aşağılanmaydı ve Crafticus utanç ve iğrenmeyle uludu. Yanında şişman kaz yürürken kralın huzurundan uzaklaştığında, tüm sırtlanlar güldü ve güldü. Ve bu onu o kadar rahatsız etti ki sinsice başını Stupidify'a doğru çevirdi ve öfkeyle tüm dişlerini gösterdi.

Böylece yiyecek aramadıkları zamanlarda evleri olacak olan kralın ahırına doğru yürüdüler.

* * * * *

Kaz gelmeden önceki gece, Crafticus Stupidify'dan nasıl kurtulabileceğini düşündü ve düşündü. Sonunda ayağa kalktı ve kurumuş çimenleri koklayarak Furrier'ı, siyah kedi.

Furrier uyuyordu; ama Crafticus sol kulağını nazikçe ısırdı ve
esneyerek uyandı ve pençelerini uzattı.

"Ne istiyorsun?" dedi yukarı bakarak.

"O iğrenç kazdan kurtulmama yardım etmeni istiyorum, sevgili Furrier."

"Kraldan korkuyorum," diye cevapladı kedi.

"Gerek yok, oldukça güvende olacaksın. Kurnazca bir planım var, ama
yardımına ihtiyacım var ve seni iyi ödüllendireceğim."

[İllüstrasyon: CRAFTICUS. "Kurnazca bir planım var."]

Crafticus daha sonra planını anlattı ve Purrier kabul etti ve kazla buluşmak için dışarı çıktı, tilki ise derin uykudaymış gibi alçak, geniş bir kutunun içinde yatıyordu.

* * * * *

"Selam, Aptallaştır, güzel, şişman kaz," diye bağırdı Furrier, onunla karşılaştığında ve onu ay ışığında
gördüğünde.

"Sevinç seninle olsun, sevgili isli kedi."

"Crafticus bugün sana yiyecek sağladı mı?"

"Tek bir leke bile yok ve şimdiye kadar aradım ve neredeyse hiç bulamadım - burası benim için yeni, biliyorsun."

"Ah zavallı sevgili kazım, ne kadar üzgünüm."

Ve bunu duyunca oturdu ve çığlık attı.

"Kalk ve haklarını savun," dedi Purrier, "ve sana yardım edeceğim.
Hadi Crafticus'a birlikte gidelim ve eğer senin yatağına da yemeğine olduğu kadar dikkatsizse, istediğini alana kadar çığlık atıp çığlık at."

Böylece yan yana yürüdüler ve ahıra girip kutuya baktıklarında Crafticus derin bir uykuda gibi görünüyordu, ama sadece numara yapıyordu.

Purrier yavaşça içeri atladı ve yanına yattı. "Ah, bu çok soğuk," dedi. Sonra diğer tarafa geçti ve uzandı. "Ah, bu da soğuk," ve titreyerek ayağa kalktı. Sonra pençesini tilkinin altına soktu
ve fısıldadı--"Ha, ha, bu sıcak. Bencil herif--en
sıcak yeri seçmek tam ona göre. Gel ve kendin karar ver, zavallı ihmal edilmiş Aptal."

Kaz beceriksizce atladı ve onun şişman göğsüne düştü. Sonra
gagasını Crafticus'un altına soktu ve kedinin söylediği gibi olduğunu gördü.
Isının tilkinin kendi vücudundan geldiği hiç aklına gelmemişti.

"Şimdi, haklarını talep et," dedi Purrier, "rahat
yerden bir pay talep et," ve gidip kuru otların arasına uzandı.

"Haklarımı istiyorum," diye bağırdı kaz, tilkinin kulağına.

"Ne?" dedi Crafticus, gözlerini ovuşturarak.

"Haklarımı istiyorum, hareket etmeni istiyorum."

"Hakların var ve haklarını ikiye katla.
Benim iki yanımda da dinlenebilirsin ve ben sadece ortadayım."

"Sıcak kısımdan payımı istiyorum."

"Orta kısım kenarlardan nasıl daha sıcak olabilir?"

"Deneyeyim," dedi kaz.

"Tamam, ama çok rahatsız edici," diye cevapladı tilki ve ayağa kalktı
ve kazın oturmasına izin verdi.

"Gagamla hissettiğim gibi, en sıcak nokta ve bunu inkar edemezsin. Şimdi, payımı istiyorum."

"Alamayacaksın, isteğin saçma," dedi ve onu bir kenara itti.

Sonra uzandı ve gözlerini kuyruğuna gömdü, sanki uyumaya çalışıyormuş gibi.

Stupidify pes edecekmiş gibi görünüyordu.

"Haklarını talep et," diye bağırdı Purrier, tiz ve tehditkar bir sesle; "kral senin tarafında," diye ekledi, vurgulu bir şekilde bağırarak. "Haklarımı istiyorum," diye bağırdı kaz, kavgacılığa teşvik edilerek ve
Crafticus'un kulağını ısırdı.

"Aptal," dedi tilki, başını yavaşça kaldırarak, "dinlenmemi bölüyorsun. Yarın kralın dağ keçisi avında koşmam gerektiğini ve alabildiğim kadar uykuya ihtiyacım olduğunu bilmiyor musun?"

"Kral benim dostum," diye cevapladı kaz, kıkırdayarak ve inatçı bir bakışla.

"Lütfen beni yalnız bırakın," diye karşılık verdi tilki, yüzünü tekrar kuyruğuna gömerken.
Ama faydası yoktu.

"Haklarımı istiyorum, haklarımı istiyorum," diye bağırdı kaz ve o, gece yarısına kadar
arada sırada onları talep etmeye veya azarlamaya ve tıslamaya devam etti.

Sonunda Crafticus ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Buna daha fazla dayanamıyorum. Uyuyamıyorum ve kralın avına uygun olmayacağım."
Sonra kaza dönerek bağırdı: "Alçak, beni seni öldürmeye kışkırttın ve bunun suçlusu sensin"; ve bunu söyledikten sonra, Stupidify'ı boynundan yakalayıp öldürdü.

Purrier şimdi yatağından fırladı ve Crafticus'un yanındaki kutuya
atladı ve birlikte tam bir kraliyet ziyafeti çektiler. Sohbet ettiler ve güldüler ve Purrier kazla karşılaştığında ona söylediklerini anlattı ve onunla
ahıra doğru yürüdü.

"İyi iş çıkardın, Purrier ve seni asla unutmayacağım."

"Ah, benim rolüm hiçbir şey değildi," diye cevapladı, "tüm bu numarayı planlayan senin kendi akıllı kafandı. Ve davan tekrar kralın önüne geldiğinde, eminim ki bozulamaz."

"Saygılarımla teşekkür ederim," diye karşılık verdi Crafticus. "Şimdi sevgili, kederli karıma ve çocuklarıma geri döneceğim."

* * * * *

İki gün sonra tilki tekrar kralın önünde durdu.

"Crafticus," dedi danışman ciddi bir ifadeyle, "bu sefer kralın şişman kazı Stupidify'ı kasten öldürmekle suçlanıyorsun. Şimdi
kendin için ne söyleyeceksin?"

Sonra Crafticus kışkırtma hikayesinin tamamını ikna edici, mütevazı bir şekilde anlattı ve şöyle diyerek bitirdi--

"Purrier, yanılmıyorsam o sırada oradaydı ve eğer öyleyse,
söylediğim her kelimeyi destekleyebilecektir."

"Kara kediyi çağırın," diye emretti kral.

"Purrier, öne," diye bağırdı Primeval.

Birkaç güzel sıçrayışla kedi kralın önündeki yerini ve arka ayaklarının üzerindeydi. Ama gözleri yakut ve elmastan gelen
ışığın parıltısı yüzünden kapalıydı.

"Kral Muffler'a Stupidify'ın Crafticus'a yaptığı muamele hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Purrier öyle yaptı ve ekledi--

"Bencil kaz zavallı tilkinin sıcak yerine oturduktan sonra o kadar üzgün ve öfkeliydim ki ona seslendim--'Haklarını talep et, kral senin yanında.'"

Ardından Purrier sözlerini şöyle bitirdi--

"Kral, beni affet, eğer o gece kazın sergilediği bu kadar anlamsız, sinir bozucu davranışın senin büyük sabrını neredeyse sınayabileceğini söylersem."

"Gerçekten de," dedi Muffler, "bu son derece saçma ve kışkırtıcıydı ve eğer senin tanıklığını geçersiz kılacak hiçbir şey yoksa, Crafticus serbest kalacak." Ve Purrier eğilip sıçradığında,
kral onaylayarak gülümsedi ve arkasından seslendi--"Sen sempatik,
zeki bir küçük adamsın ve parlak, siyah ceketini beğendim."

"Sıradaki tanık," dedi Muffler.

"Niblius, öne çık," diye bağırdı danışman.

Ama herkes baksa da, hiç kimse Niblius'u göremiyordu ve
orada bulunmamaya cesaret edip etmediğini merak ettiler. Sonunda beyaz yüzlü ve beyaz ayaklı küçük bir fare
Primeval'in tüylü gövdesi boyunca koşup
uzatılmış kolu boyunca
ve sonra geniş avucunun üzerinde
dik bir şekilde otururken görüldü. Sonra kral Muffler'a doğru güzel bir sarsıntıyla eğildi ve o da başını sallayarak gülümsedi.

"Sanırım kara kedinin sözlerinin doğru olduğunu kanıtlayabileceksin?"
diye belirtti Primeval.

"Hayır, kralım," diye cevapladı küçük adam cesurca ve
ahırda duyduğu her şeyi anlattı.

Kral Muffler şaşkınlıkla gözlerini açtı ve sordu--

"Niblius doğruyu söylüyor mu?"

"Hayatı boyunca hiç yalan söylediği görülmedi," diye cevapladı Primeval.

"O zaman Purrier çok hain olmalı," diye karşılık verdi kral. "Öyle," dedi danışman.

"Kurnaz yaratıkların
basit insanları aptalca bir kavgaya
sürüklemeleri yeni bir şey değil," diye belirtti kral.

[İllüstrasyon: KING MUFFLER. "Kurnaz yaratıkların
basit insanları aptalca bir kavgayasürüklemeleri yeni bir şey değil," diye belirtti kral.
"Doğru, ey kral ve kurnazlar haklıymış gibi görünerek amaçlarına ulaşırlar."

"Eğer ortaya çıkmazsa," dedi Muffler. "Crafticus," diye öfkeyle ekledi,
"bu hile, tüm tebaam tarafından uygulanırsa, benim kudretli krallığımı
parçalar. Ayrıca, hiç merhamet göstermedin. Bu nedenle seni
hırlayan amcam aslan Thunderpeal tarafından vurulmaya veya istersen zalim kuzenim kaplan Clawnailia tarafından parçalara ayrılmaya veya senin kadar zalim kalpli birinin merhametine bırakmaya mahkum ediyorum ve eğer onların korkunç pençelerinden kaçabilirsen, iyi ve iyi.
Senin için üzgünüm ve senin gibi bir yeteneğin
bu kadar kötüye kullanılmasına iki kat daha üzgünüm."

"İradene boyun eğiyorum, ey Kral," dedi Crafticus uysalca.

Tilkinin karısı ve çocukları şimdi ona sonsuza dek veda etmek için öne çıktılar. Onlar güzel yaratıklardı, özellikle de küçük tilkiler ve
yakarışları yürek parçalayıcıydı. Mahkum Crafticus'un gözlerinin içine hüzünle baktılar ve başlarını nazikçe ve şefkatle onun sarkık başının yanına koydular.

Thunderpeal, danışmanın onları ayırma isteği üzerine öne çıktığında, onları itmekte çok zorluk çekti ve Kral Muffler'ın büyük
yüreği kederle doldu.

Sonra Crafticus, Thunderpeal'ın yanında tek başına durdu ve Thunderpeal, onu
sabırsızlıkla yere serme işaretini bekliyordu.

"Ey kral," dedi Crafticus, "bir kelime konuşabilir miyim?"

"Konuşabilirsin, ama acele et, çünkü amcamın yüzü kararıyor ve bulanıklaşıyor."

"Bana bir katil seçme hakkı verdin, ey kral?"

"Verdim, ama senin kadar zalim birini."

"Beni onların merhametine mi bıraktın, ey kral?"

"Verdim ve senin için çok üzgünüm, ama yasa gereğini yapmalı."

"O zaman, ey kral Muffler, karımı seçiyorum."

Bunu duyan kralın gözleri kocaman açıldı, Thunderpeal öfkeyle
kükredi, ancak Muffler'ın gözlerindeki bir parıltı onu
uzaklaştırdı. Sonra kral danışmanına döndü ve dedi ki--
"Eh, eh, Crafticus zeki değil mi? Kelimeleri, bir avukatın
insanlık arasında ele aldığı gibi yakalıyor. Kim benim
sözlerimi kendi lehine
çevireceğini düşünürdü ki?" Sonra Muffler güldü ve dedi ki--"kaçmayı
hak ediyor. Sonuçta, o sadece bir kazdı ve kaz
benimdi ve kaybını rahatlıkla karşılayabilirim." Ve yelesi titreyene kadar
güldü. "Git, Crafticus," diye ekledi, "ve karının merhametiyle öldürül - kazlar ve kazlar söz konusu olduğunda senin kadar
zalim biri tarafından."

Crafticus eğildi ve cevap verdi--
"Adaletin ve sempatin için çok minnettarım, ey kral Muffler."

"Gitmeden önce," dedi kral, "vermek istediğim bir emir var."

"Ey kral, senin isteğini bekliyorum."

"Yeteneklerini doğru kullan, Crafticus'um - açık sözlü ol, açık sözlü ol."

"Yapacağım, kralım, yapacağım."

Yaşlı Primeval gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

Sonra Crafticus sıçrayarak ayrıldı ve karısının ve çocuklarının huzuruna
çıktı, neredeyse onu öldürüyorlardı - nezaketle.

ŞARKI SERÇESİ.

Şarkı serçesi uzun ve tatlı bir şarkı söyledi. Sonra durdu ve etrafına
baktı. Kelebekler, arılar ve diğer böcekler her yerde uçuyorlardı,
güneş ışığında uçuyor, fırlıyor ve dans ediyorlardı; ama kuş
hiçbirini rahatsız etmeye çalışmadı, güzel bir
meyve kahvaltısı
yapmıştı ve mutluydu.

Sadece lezzetli yiyecekler, muhteşem güneş ışığı ve güzel bir şarkı söyleme gücü için değil, aynı zamanda evinin yakın olması gerçeği için de mutlu olabilirdi. Ve o evde gençleri vardı - minik çocukları - ve küçük karısı.

Böylece şarkı söyleyen serçe kızıl başını kaldırdı ve ağzını açıp boğazını titreştirerek sanki minnettarlık ve övgüyle tekrar şarkı söyledi.

"Dinle, Richard," dedi küçük eşi aniden ve tabii ki kendi dilinde, "dinle, dinle. "Ona "Richard" derdi, ama
bir kafeste olsaydı insanlar ona "Dickie" derlerdi.

Richard şarkısının ortasında durdu ve başını eğerek,
sağ gözünü yakındaki güzel bir kulübeye doğru çevirirken, dikkatle ve büyük bir keyifle dinledi.

"Jenny," dedi küçük karısına, kulübe şarkısı bittiğinde,
"Efendi George açık pencerede, güzel gün onun
yüreğini harekete geçirdi ve o mutlu ve güzel bir şekilde şarkı söyledi."

"Evet," dedi Jenny, "bu cumartesi olmalı, çünkü onun tonu alışılmadık şekilde
parlak ve mutlu."

"Her zaman mutludur," diye cevapladı Richard.

"Doğru," dedi Jenny, "ama bugün daha mutlu."

"Öyle olsun, farklı olmayacağız, canım."

"Haklısın, canım kocam, çocuklarımıza iyi bir örnek olmalıyız;" ve anne serçe yavrularını yuvaladı sevgiyle.

"Bu mutlu dünyada beni kaygılandıran tek bir şey var," diye belirtti Richard, çalılıktan çimenlerin arasındaki rahat
yuvaya bakarken.

"Nedir bu koca?"

"Dün dışarıda ve çitin etrafından süzülürken gördüğüm o yılandan korkuyorum."

"Ah, evet," diye yanıtladı küçük anne, "düşünmek bile tüylerimi diken diken ediyor; ama umarım bahçeye girmez."

"Sanmam," dedi Richard; "ama bir erkek olsaydım ve bir silahım olsaydı,
kısa bir iş çıkarırdım."

"Silahlar harika şeyler değil mi, koca? Nasıl da ateş ve duman
yayıyorlar ve ne kadar sağır edici bir ses çıkarıyorlar!"

"Gerçekten harikalar, Jenny; ama korkutucu değiller mi? Zavallı tavşanın silahtan çok uzakta olmasına ve bir tren gibi
koşmasına rağmen nasıl düştüğünü hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, Richard; tam ateş patlarken devrildi ve yan tarafında kocaman bir kan lekesi vardı. Ah, silahlar korkunç şeylerdir."

"Öyleler, Jenny ve bu bahçede kimsenin onları kullanmaması için şükretmeliyiz," dedi Richard rahatlamış bir ifadeyle.

"Usta George iyi bir çocuk değil mi?" diye belirtti Jenny.

"Öyle; bir sineğe zarar vermez - yani bacaklarını koparır, sonra başını ve sonra da kötü çocukların yaptığı gibi ona eziyet etmez."

"Onu bahçede görmeyi seviyorum," dedi Jenny; "bir şekilde
yakınımda olduğunda kendimi daha güvende hissediyorum. Seninle kıyaslandığında çok büyük, Richard ve çok nazik.
Yuvamıza doğru yavaşça geliyor ve bana ilginç, koyu gri gözleriyle bakıyor; sonra dizlerinin üzerine çöküyor ve
işaret parmağını uzatarak başımı ve kanatlarımı hafifçe okşuyor,
bunu yaparken şöyle diyor--'Korkma, kuş, sana zarar vermeyeceğim.'
İlk başta korktum ve dışarı atlayıp uçup gittim; ama artık bunu yapmıyorum."

"Evet, dostlarımızı tanıyoruz," diye araya girdi Richard, "ve Usta George da onlardan biri."

İki kuş, nazik çocuğu överek birbirleriyle bu şekilde konuşmaya devam ettiler ve sonra anne kuş şöyle dedi--

"Bana bir şarkı daha söyle, Richard; sesini duymaktan asla bıkmam. Şarkı söyle, canım, tüm gücünle ve herkesi mutlu et, hem uzakta hem de yakında."

Richard gagasını açıp havayı melodiyle doldurmak üzereydi ki,
hızlı gözü otların arasında bir şey fark etti. Keskin bir uyarı sesi çıkardı ve anne serçe yuvaya doğru büzüldü.

"Yılan geliyor," diye bağırdı Richard. Ama Jenny kıpırdamadı,
sadece düz durdu ve titredi.

"Yuvadan çık ve sürüngeni yanıltalım," diye bağırdı Richard.

Sonra her iki kuş da yılanın etrafında ve üstünde uçtu, onu şaşırtmak için ellerinden geleni yaptılar; ama faydası olmadı - kurnaz yaratık süzüldü - çaresiz avının yakınlarda olduğunu biliyordu; ve zavallı anne babası çılgına dönmüştü, başını kaldırıp etrafına bakınırken.

* * * * *

"Anne," dedi George, açık pencereden bahçeye bakarken, "bizim "Şarkı serçeleri mi?"

Annesi öne çıktı ve kuşların heyecanla
uçtuğunu görünce şöyle dedi:

"Koş, George, yuvada bir kedi veya başka bir düşman var."

Çocuk bir an bile gecikmeden bir baston kaptı ve bahçe yolunda koşarak
çiçek tarhlarının ve çalıların üzerinden atlayarak,
kargaşanın olduğu yere geldi. Yuvanın nerede olduğunu gayet iyi biliyordu ve o noktaya baktığında, yılanın
kemerli boynu ve başıyla üzerine eğildiğini ve çaresiz genç
şarkı serçelerini
yiyip bitirmeye hazırlandığını görünce dehşete düştü. Bir tazı gibi korkusuzca öne atılan George,
yılanın kafasına vurdu ve bu tek darbe yeterliydi. Ama
kuyruğunu kavrayarak onu yuvadan geri çekti ve
hayatının gittiğinden emin olmak için kafasına bastı. Sonra onu bastonuyla kaldırarak
çite gitti ve öfkeli bir iğrenmeyle
fırlattı.

Ah, ebeveyn şarkı serçeleri ne kadar da sevinmişti. Anne kuş, yavrularını incelemek ve okşamak için
yuvaya uçtu, baba kuş ise beyaz bir gül çalısının dalına
çıktı ve coşkulu bir kurtuluş şarkısı söyledi.

"O zamandan beri erkek serçe George'a minnettarlığını
gerçekten harika bir şekilde gösterdi. Bahçeye girdiğinde serçe
ona uçar, bazen başına, bazen de omzuna konar, bu arada da coşkulu bir övgü ve
minnet şarkısı söyler."

* * * * *

"Nasıl oluyor da Richard," dedi Jenny bir gün, "insanlık denen bu büyük yaratıkların neredeyse hepsi bize sanki kafamızda çok az
anlayış varmış gibi bakıyor? Bunun sebebi çok küçük olmamız ve tüy takmamız mı?"

"Ah, hayır, bunun sebebi dilimiz farklı olması. Aslında, onlar gerçekten hiç konuşmadığımızı düşünüyorlar ve onlara göre konuşmanın olmadığı yerde çok az veya hiç düşünce yok."

"Üstat George hangi dili konuşuyor, Richard?"

"İngilizce, canım, güzel bir dil, iyi konuşulduğu ve özellikle de güzel
şarkı söylendiği zaman."

"Ve biz hangi dili konuşuyoruz, Richard?"

Richard başını hafifçe yana eğerek bir an düşündü ve
sonra gözlerinde komik bir parıltıyla cevap verdi--

"Dilimiz Song-Sparrow'cadır."

"Aman Tanrım," dedi Jenny, "böyle büyük bir kelimeye ihtiyaç duyduğunda İngilizceden daha büyük olmalı. Ama Üstat George anlıyor, değil mi?"

"Gerçekten anlıyor, çünkü bizi çok iyi tanıyor. Geçen gün onun bizim yollarımızı iyi anladığını ve
müzik dilimizin ve minnettarlığımızın ona büyük bir zevk verdiğini söylediğini duydum."

"İşte geliyor," diye haykırdı Jenny. "Bak, bahçe kapısını açıyor.
Onun sevimli, neşeli yüzünü görmeyi çok seviyorum."

"Ve hem cesur hem de nazik," diye cevapladı Richard, boğazını temizleyerek
ve Song-Sparrow'ca güzel bir konuşma yapmaya hazırlandı.

"Şimdi şükran şarkını söyle canım ve en iyisini söyle."

* * * * *

Yukarıdaki küçük hikaye, *_Courier
Journal_'da kayıtlı bir gerçeğe dayanmaktadır.

*BİR ŞARKI SERÇESİNİN MİNNETTARLIĞI.

Vahşi bir durumdaki hayvanların bir insanı yoldaş ve arkadaş olarak seçmesi nadir görülen bir durumdur, ancak bunun yapıldığına dair iyi doğrulanmış örnekler kayıtlarda mevcuttur. Aşağıdaki olay, yakın ve dikkatli bir gözlemci olan genç bir bayan tarafından kefil olunmuştur:

"Geçtiğimiz hafta 12 yaşında bir çocuk olan kardeşim, bir serçenin yuvasını soymak üzere olan bir yılanı öldürdü. O zamandan beri erkek serçe, George'a minnettarlığını gerçekten harika bir şekilde gösterdi.
Bahçeye girdiğinde serçe ona doğru uçacak, bazen
başına, bazen de omzuna konacak ve bu arada
övgü ve minnettarlık dolu gürültülü bir şarkı söyleyecek. Bahçede ona eşlik edecek, bahçe kapısına ulaşana kadar onu asla
bırakmayacak. Bildiğiniz gibi George, hayvanları seven sessiz bir çocuk ve bu, serçenin sıra dışı hareketlerini bir dereceye kadar açıklayabilir."--_Courier Journal_.

Project Gutenberg'in Grant Balfour'un Castle Frank Peri Okulu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIRY SCHOOL OF CASTLE FRANK ***

***** This file should be named 33606.txt or 33606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/0/33606/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
