*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marguerite de Valois (Marguerite de Valois)
Yazar: Alexandre Dumas
Yayın Tarihi: September 2, 2010 [EBook #33609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marguerite de Valois, by Alexandre Dumas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marguerite de Valois

Author: Alexandre Dumas

Release Date: September 2, 2010 [EBook #33609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGUERITE DE VALOIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










      Marguerite DE
    Alexandre'den Valois
       Dumas ....

    New York, Thomas Y.
    Crowell & Company,
       Yayıncılar

     Telif hakkı, 1900,
  Thomas Y. Crowell & Co.




İçerik.


Bölüm sayfası

      I. Mösyö de Guise's Latin 1

     İi. Navarre'nin Bedchamber Kraliçesi.                           13

    III. Şair Kral 25

     IV. 24 Ağustos 1572 36 akşamı

      Özellikle Louvre ve genel olarak erdem 44

     VI. Borç 53 ödenen

    Vii. 24 Ağustos 1572 64 gecesi

   VIII. Katliam 78

     İx. Katiller 89

      X. Ölüm, Mass veya Bastille 102

     Xi. Masumlar Mezarlığı'nın Hawthorn'u 114

    Xii. Karşılıklı Güvenlikler 125

   Xiii. 132 için amaçlanmayan kapıları açan anahtarlar nasıl var

    Xiv. İkinci Evlilik Gecesi 142

    Xv. Ne Kadın İrade, Tanrı Wills 150

   Xvi. Ölü bir düşmanın vücudu her zaman tatlı kokuyor 164

   Xvii. Maitre Ambroise Pare'nin Confrere 176

  Xviii. Hayaletler 183

    Xix. Maitre Rene'nin evi, Kraliçe Annesine Parfümer 193

     Xx. Siyah tavuklar 204

    Xxi. Madam de Sauve'nin Dairesi 210

   Xxii. "Sire, sen kral olacaksın" 219

  Xxiii. Yeni Bir Dönüştür 224

   Xxiv. Rue Tizon ve Rue Cloche algılama 236

    Xxv. Kiraz renkli pelerin 248

   Xxvi. Margarita 257

  Xxvii. Tanrı'nın eli 263

 Xxviii. Roma 268'den mektup

   Xxix. Kalkış 274

    Xxx. Maurevel 280

   Xxxi. Av 284

  Xxxii. Kardeşlik 293

 Xxxiii. Kral Charles IX 300'ün minnettarlığı

  Xxxiv. İnsan öneriyor ama Tanrı 306'yı elden çıkarıyor

   Xxxv. Krallar Gecesi 316

  Xxxvi. Anagram 324

 Xxxvii. Louvre 329'a dönüş

Xxxviii. Kraliçe Ana 340'ın kuşak

  Xxxix. İntikam Projeleri 348

     Xl. Atrides 362

    Xli. Burç 372

   Xlii. Güvenlikler 379

  Xliii. Büyükelçiler 389

   Xliv. Orestes ve Pylades 395

    Xlv. Orthon 404

   Xlvi. La Belle Etoile 415

  Xlvii. De Mouy de Saint Phale 423

 Xlviii. Bir taç için iki kafa 430

   Xlix. Avcılık Üzerine İnceleme 441

     L. Hawking 448

    Li. Francois Pavyonu I 456

   Lii. Sınav 464

  Liii. Acteon 473

   Liv. Vincennes Ormanı 479

    LV. Balmumu figürü 486

   LVI. Görünmez Bucklers 497

  Lvii. Yargıçlar 503

 Lviii. Boot 512'nin işkencesi

   Lix. Şapel 520

    LX. Yer Saint Jean En Greve 525

   LXI. Müdürün Kulesi 530

  Lxii. Kan Teri 538

 Lxiii. Vincennes Hapishanesinin Donjon'u 542

  Lxiv. Regency 547

  LXV. Kral öldü! Yaşasın Kral!                         551

 LXVI. Epilog 556




Marguerite de Valois.





Bölüm I.

Mösyö de Guise's Latin.


18 Ağustos 1572 Pazartesi günü,
Louvre.

Eski kraliyet ikametgahının normal kasvetli pencereleri
zekice aydınlatılmış ve bitişik kareler ve sokaklar, genellikle öyle
Saint Germain L'Auxerrois'in dokuz saati vurduktan sonra yalnızlık,
Gece yarısından geçmesine rağmen insanlarla kalabalıktı.

Geniş, tehdit edici, istekli, çalkantılı kalabalık,
karanlık, siyah ve yuvarlanan bir deniz, her bir bataryası kükreyen bir
kesici; Rue des Fosses Saint Germain'den akan bu deniz ve
rue de l'astruce ve rıhtımları kapsayan, tabanına karşı yükseldi
Louvre duvarları ve yansıtıcı gelgitinde, otel de karşısında
Diğer tarafta karşı karşıya olan Bourbon.

Kraliyet festivaline rağmen ve belki de kraliyet yüzünden
festival, görünüşünde tehdit eden bir şey vardı
insanlar, şüphesiz bu heybetli törenin
Onları seyirci olarak, sadece içinde bulundukları bir başlangıçtı
bir hafta sonra davet edilen konuklar olarak katılacak ve kendilerini eğlendirecek
tüm kalpleriyle.

Mahkeme, Madam Marguerite de Valois'in evliliğini kutluyordu,
Henry II'nin kızı. ve Henry De ile Kral Charles IX.
Bourbon, Navarre Kralı. Gerçekte, o sabah, bir sahnede
Notre-Dame girişinde inşa edilen Cardinal de Bourbon'un
Genç çifti, her zamanki törenle birleştirdi
Fransa kraliyet kızlarının evlilikleri.

Bu evlilik her birini şaşırtmıştı ve zamanında çok tahmin ediyordu
Diğerlerinden daha net gören bazı kişiler. Zor buldular
Birbirinden bu kadar iyice nefret eden iki partinin birliğini anlayın
şu anda Protestan Parti ve Katolik Parti; Ve
Genç Prens de Conde'nin Duc'u nasıl affedebileceğini merak ettiler
Kralın kardeşi D'Anjou, babasının ölümü için suikast
Montesquiou tarafından Jarnac'ta. Genç Duc de Guise'nin nasıl yapabileceğini sordular
Babasının ölümü için amiral de coligny, suikast
Orleans tarafından Poltrot de Mere.

Dahası, Jeanne de Navarre, Zayıf Antoine de Bourbon'un cesur
Oğlu Henry'yi Kraliyet Evliliğine Taşıyan Karısı, Bekliyor
O, iki ay önce neredeyse ölmüştü ve tekil raporlar
Ani ölümüne ilişkin yurt dışına yayıldı. Her yerde fısıldadı ve
Bazı yerlerde yüksek sesle, korkunç bir sır keşfettiğini söyledi;
ve açıklamasından korkan Catharine de Medicis'in onu zehirlediği
Rene adında bir adam tarafından yapılan parfümlü eldivenlerle
Florentine bu tür konularda derin yetenekli. Bu rapor daha çok
Bu büyük kraliçenin ölümünden sonra ona ne zaman yayıldı ve inandı
oğlunun isteği, biri ünlü olan iki ünlü doktor
Ambroise Pare, vücudu açması ve incelemesi talimatı verildi, ancak
kafatası. Jeanne de Navarre bir parfüm tarafından zehirlendiğinden, sadece
Beyin, suçun herhangi bir izini gösterebilir (bir kısım
diseksiyon). Suç diyoruz, çünkü kimse bir suçun olduğundan şüphe etmedi
bağlılık.

Hepsi bu değildi. Özellikle Kral Charles, kalıcılıkla
Neredeyse inatçılığa yaklaşan bu evliliği çağırdı, ki
Krallığında yeniden kuruldu, ama aynı zamanda Paris'e çekti
Fransa Müdür Huguenots. İki nişanlanmış bir tanesine ait olduğu için
Katolik din, diğeri ise reformlu dine göre
Gregory XIII'den bir dağıtım elde etmekle yükümlüdür.
PAPAL Sandalye. Dağıtım yavaştı ve gecikme
Navarre'nin merhum kraliçesine büyük bir huzursuzluk yarattı. O bir gün ifade etti
Charles IX'a. Dağıtımın gelmemesi için korkuları; ile
Kralın cevapladığı:

"Kaygınız yok, sevgili teyzem. Seni Papa'dan daha fazla onurlandırıyorum
Ve kız kardeşimi ondan korktuğumdan daha çok seviyorum. Ben bir huguenot değilim
Ben bir blok başı mıyım; Ve eğer Papa kendini aptal yerine koyarsa, kendim
Margot'u elinden al ve onu oğlunuzla bazılarında evlendirmesini
Protestan toplantı evi! "

Bu konuşma yakında Louvre'dan şehir içinden yayıldı ve
Huguenots'a çok sevindi, Katoliklere bir şey vermişti
düşünün; Birbirlerine, fısıltıyla, kral olup olmadığını sordular
Onlara gerçekten ihanet etmek ya da sadece bir komedi oynuyordu
Sabah veya akşam beklenmedik bir sonu olabilir.

Charles IX.
Yıllar Krala çok acı bir şekilde karşı çıkmıştı, özellikle ortaya çıktı
açıklanamaz; Kafasına yüz ve bir fiyat verdikten sonra
Elli bin altın kron, kral şimdi ona yemin etti, ona
baba ve gelecekte davranışa güvenmesi gerektiğini açıkça ilan etti
sadece ona savaşın. Böyle bir adımda bu katarin
o zamana kadar genç prensleri kontrol eden de Medicis'in kendisi
eylemler, irade ve hatta arzular, gerçekten tedirgin gibi görünüyordu ve
Sebepsiz değil; çünkü bir güven anında, Charles IX. dedi
Amiral'e, Flanders'daki savaşa referans olarak,

"Babam, bizim üzerinde olmamız gereken başka bir şey daha var.
Guard-yani, burnunu dürtmeyi seven kraliçe, annem
Her yerde, bildiğiniz gibi, bu girişimden hiçbir şey öğrenmeyecek;
O kadar sessiz tutmalıyız ki, onun şüphesi olmayacak, ya da
Bildiğim gibi bir yaramazlık yapıcı olarak hepsini bozardı. "

Şimdi, bilge ve deneyimli olduğu gibi, Coligny tutamamıştı
Böyle mutlak bir sır; Ve Paris'e harika bir şekilde gelmiş olsa da
Şüpheler ve Chatillon'dan ayrıldığında da köylü bir kadın
kendini ayağa kaldırmış, ağlayarak, "Ah! Efendim, iyi efendimiz, yap
Paris'e gitmeyin, eğer yaparsan, öleceksin-sen ve
Sen! "-Bu şüpheler yavaş yavaş kalbinde durdu ve böylece
Kralın özellikle kibar olduğu kayınpederi Teligny ile birlikte
ve özenli, ona kardeşi diyor, amiral olarak adlandırdığı
baba ve ona tanıdık "sen" ile hitap etmek, elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi
Arkadaşlar.

Birkaç baskın ve şüpheli ruh hariç Huguenots,
Bu nedenle tamamen güvence verdi. Navarre Kraliçesi'nin ölümü geçti
Pleurisy ve geniş dairelerden kaynaklandığı gibi
Louvre,
Genç şefleri Henry'nin evliliği, beklenmedik bir geri dönüş sözü verdi
İyi şans. Amiral Coligny, La Rochefoucault, Genç Prens De
Conde, Teligny,-Kısacası, partinin tüm liderleri-
Louvre'da çok güçlü gördüklerinde muzaffer ve çok hoş geldiniz
Paris, üç ay önce Kral Charles ve Kraliçe Catharine
suikastçılardan daha yüksek gibbets üzerinde asılı kalırdı.

Marechal de Montmorency, hepsi arasında eksik olan tek kişi
Kardeşleri, hiçbir söz için onu hareket ettiremezdi, açık bir görünüm yok
Onu aldatın ve Chateau de l'Isle Adam'da tenha kaldı,
Hala hissettiği kederi görünmediği için mazeret olarak teklif
Babası için, öldürülen memur Anne de Montmorency
Saint Denis Savaşı'nda Robert Stuart tarafından ateşlenen bir tabanca ile.
Ancak bu üç yıldan fazla bir süre önce gerçekleştiği için ve
Duyarlılık, o zamanlar küçük bir erdemdi, bu haksız yere
Uzun süren yas, insanların yorumlamaya umuduyla yorumlandı
BT.

Ancak, her şey Marechal de Montmorency'nin
yanlış. Kral, Kraliçe, Duc d'Anjou ve Duc d'Alencon
Kraliyet Festivali'nin onurlarını tüm nezaket ve nezaketle yaptı.

Huguenots'tan kendilerinden alınan Duc d'Anjou
Jarnac ve Montcontour'un iki savaşında övgüler
on sekiz yaşından önce kazanılan
Onu karşılaştırdıkları Sezar veya Alexander
Pharsalia ve Issus fatihleri ​​yaşayanlardan daha düşük
Prens. Duc d'Alencon mülayim, sahte gülümsemesiyle bakarken
Kraliçe Catharine, sevinçli parlak ve ballı ifadelerle taşan,
Marie De ile son evliliği için prens Henry de Conde tebrik etti
Cleves; Messiefs de guise bile müthiş bir şekilde gülümsedi
Evlerinin düşmanları ve Duc de Mayenne M. De ile konuştu
Tavannes ve yaklaşmakta olan savaştaki amiral, şimdi
II. Philippe'e karşı tehdit etti.

Bu grupların ortasında yaklaşık on dokuz yaşında genç bir adam
başı bir tarafta biraz yürüyordu, kulağı
Tüm bunlar söylendi. Kesin bir gözü vardı, siyah saç çok yakın, kalın
Kaşlar, bir kartal gibi bağlanmış bir burun, alaycı bir gülümseme ve büyüyen bir
bıyık ve sakal. Pervasız cesurluğuyla ilk olan bu genç adam
Arnay-le-Duc savaşında dikkat çekti ve alıcı oldu
Sayısız övgüden, Coligny'nin çok sevilen öğrencisi ve
Günün kahramanı. Üç ay önce-bu ne zaman
Annem hala yaşıyordu-Prens de Bearn deniyordu, şimdi öyleydi
Navarre Kralı olarak adlandırılan, daha sonra Henry IV olarak biliniyordu.

Zaman zaman kaşından hızlı ve kasvetli bir bulut geçti;
tartışmasız bir şekilde, kıtın iki ay geçtiği düşüncesindeydi
Annesinin ölümünden beri ve herhangi birinden daha azı,
zehirlenmişti. Ama bulut geçicidi ve bir
Kazanmış Gölge, onunla konuşanlar, onu tebrik edenler,
onu dirsekleyenler, cesurlara suikast yapanlardı
Jeanne d'Albret.

Navarre Kralı'ndan uzak bazı adımlar, neredeyse dalgın, neredeyse
Kralın neşeli ve açık kalpli gibi davrandığı kadar kasvetli,
Genç Duc de Guise, Teligny ile sohbet ediyor. Daha şanslı
Bearnais, iki ve yirmi yaşında neredeyse itibarını elde etmişti.
Baba, Francois, Büyük Duc de Guise. Zarif bir beyefendi,
çok uzun, asil ve kibirli bir görünümle ve bu doğal ile yetenekli
Onunla karşılaştırıldığında söylenmesine neden olan ihtişam
Prensler insanlara ait görünüyordu. Olduğu gibi genç, Katolikler
Huguenots'un gördüğü gibi partilerinin şefi olarak ona baktı
Onların portresi yeni çizdiğimiz Navarre Henry'de. Başta
Prens de Jomilville unvanını ve kuşatmasında yer almıştı.
Orleans ilk savaşını babası altında,
Silah, Amiral Coligny'yi suikastçısı olarak kınamak. O zaman genç dük
Hannibal gibi, babasının ölümünün intikamını almak için ciddi bir yemin etti.
Amiral ve ailesi ve düşmanları dinsizce takip etmek
ateşkes veya mühlet, Tanrı'nın yeryüzündeki yok edici meleği olmasını vaat ediyor
Son Heretic'e kadar yok edilmelidir. Yani derin şaşkınlıkla
İnsanlar bu prensleri gördü, genellikle sözüne çok sadık, sunuyor
eli ebedi düşmanları olarak tutmak için yemin ettiği kişilere ve
Ölümü olan adamın damadı ile tanıdık geliyor
ölmekte olan babasına söz verdi.

Ama dediğimiz gibi, bu bir şaşırtıcılaşmalardı.

Gerçekten de, bu festivalde bulunacak ayrıcalıklı bir gözlemci,
Neyse ki erkeklerden gizlenen geleceğin bilgisi ile,
Ve maalesef ait olan erkeklerin kalplerini okuma gücüyle
Sadece Tanrı'ya, kesinlikle en garip gösteriye sahip olurdu
Melankolik insan komedisinin tüm yıllıklarında bulundu.

Ancak Louvre'un iç mahkemelerinde bulunmayan bu gözlemci
yanıp sönen gözlerle bakan ve patlayan sokaklarda bulunacak
yüksek sesle tehditlere; Bu gözlemci,
Gölgelerden uzaktan izlenen, nefretle daha keskin bir içgüdü yaptı
imkansız düşmanlarından ve yaptıkları izlenimleri tercüme etti
Bir meraklı kişinin pencerelerinden önce yapabileceği kadar büyük bir açıklık
Hermetik olarak mühürlenmiş bir balo salonu. Müzik sarhoş olur ve yönetir
dansçılar, ama meraklı kişi sadece hareketi görür ve
Kukla sebepsiz atlıyor, çünkü meraklı kişi
Müzik duymaz.

Huguenots'u sarhoş eden müzik, gururlarının sesiydi.

Gece yarısı olan Parislilerin gözlerini yakalayan parıltılar
Geleceği aydınlatan nefretlerinin şimşekleri.

Ve bu arada her şey hala şenlikliydi ve bir üfürüm daha yumuşak
Ve şu anda her zamankinden daha gurur verici, Louvre'u kaplıyor,
Genç gelin için, tören tuvaletini bir kenara bırakarak, onu
Uzun manto ve akan peçe, balo salonuna yeni dönmüştü,
En samimi arkadaşı olan sevimli Duchesse de Nevers eşliğinde,
ve onu müdüre sunan kardeşi Charles IX.
Konuklar.

Gelin, Henry II'nin kızıydı.
Fransa, tanıdık hassasiyetinde Marguerite de Valois'di
Kralı Charles IX. Her zaman "_ma soeur margot_" denir
Margot. "

Elbette hiç hoş karşılanmadı, ancak gurur verici, daha zengin
Navarre'nin yeni kraliçesinin şu anda olduğundan daha hak etti
alıcı. Bu dönemde Marguerite neredeyse yirmi idi ve o
Zaten bazıları onu karşılaştıran tüm şairlerin eulojilerinin nesnesi
Aurora'ya, diğerleri Cythea'ya; Gerçekte rakipsiz bir güzellikti
Catharine de Medicis'in en güzel topladığı mahkemede
Sirenlerini yapmak için bulabildiği kadınlar.

Marguerite'nin siyah saçları ve parlak bir ten rengi vardı; şehvetli bir göz,
uzun kirpikler tarafından örtüldü; hassas mercan dudakları; ince bir boyun; zarif,
zengin bir figür ve saten bir terlikte küçük bir ayak gizlenmiş. .
Ona sahip olan Fransızca, böyle güzel bir çiçek görmekten gurur duyuyordu
topraklarında gelişen ve Fransa'dan geçen yabancılar
eve döndü, eğer vardı ama onu görürse güzelliği ile göz kamaştırdı ve
onunla söylemiş olsaydı bilgisine hayran kaldı; Marguerite için
sadece en güzel değildi, aynı zamanda onun en bilgili kadınıydı
zaman ve her biri bir İtalyan bilginin sözünü alıntılıyordu.
ona sunuldu ve onunla konuştuktan sonra
İtalyanca, İspanyolca, Latin ve Yunanca'da saat, şöyle demişti:

"Marguerite de Valois'i görmeden mahkemeyi görmek hiçbirini görmek
Fransa veya mahkeme. "

Böylece Kral Charles IX. Ve Navarre Kraliçesi değildi
istemek. Huguenotların büyük eller olduğu iyi bilinmektedir.
adresler. Geçmişte birçok ima, geleceğe ilişkin birçok ipucu,
Adroitly bu Haranges'a girdi; Ama tüm bu imalar için ve
Kralın solgun dudakları ve yapay gülümsemeleriyle yanıtladığı konuşmalar:

"Navarre Henry'ye kız kardeşim Margot'u verirken kız kardeşime herkese veriyorum
Krallığın Protestanları. "

Bu ifade bazılarını garanti etti ve başkalarını gülümsetti, çünkü gerçekten bir
Çift duyu: Charles IX ile birlikte bir baba. yüklenmez
zihni; diğeri geline, kocasına ve ayrıca
Bunu söyleyen, çünkü bazı skandal söylentileri hatırladı.
Mahkemenin kronikleştiricileri zaten nikâhı sırıtmak için araçlar bulmuştu
Marguerite de Valois bornoz.

Ancak M. de Guise, söylediğimiz gibi Teligny ile konuşuyordu; Ancak
konuşmaya bu kadar sürekli dikkat etmedi ama
Gruba bir bakış atmaya zaman zaman biraz geri döndü
Navarre Kraliçesi'ni parlayan merkezde bayanlar. Ne zaman
Prensesin gözü böylece genç dükün gözüyle tanıştı, bir bulut gibi görünüyordu
Diamonds'ın yıldızlarının etrafında bir
muazzam halo ve bazı tedirgin düşünceler ona bölünmüş olabilir
huzursuz ve sabırsız.

Marguerite'nin en büyük kız kardeşi Prenses Claude, bazıları için
Duc de Lorraine ile evlenen yıllar, bu huzursuzluğu gözlemlemişti ve
Her şey bir kenara bırakıldığında, davayı sormak için ona gidiyordu
öne çıkan kraliçe annenin yaklaşımı, koluna yaslanarak
Genç Prens de Conde ve Prenses aniden ayrıldı
kız kardeşinden. Duc de guise tarafından genel bir hareket vardı
kayınbiraderi Madame de Nevers'e yaklaşmak için kazançlı ve
Marguerite.

Kız kardeşini gözden kaçırmayan Madam de Lorraine, sonra belirtti,
Daha önce alnında gözlemlediği bulut yerine
Yanan allık yanaklarına gelir. Dük hala yaklaştı,
Ve Marguerite'in iki adımında bulunduğunda,
varlığını görmekten daha fazla hissedin ve dönerek şiddetli bir çaba sarf etmek
Özelliklerine sakinlik ve
kayıtsızlık. Dük, sonra saygıyla eğilerek, düşük bir şekilde mırıldandı
ton,

"_İpse attuli._"

Bu demekti: "Onu getirdim ya da kendim getirdim."

Marguerite genç dükün yayını geri döndürdü ve düzleştikçe
Kendisi, cevap verdi, aynı tonda,

"_Noctu Pro More._"

Bu demekti: "Her zamanki gibi geceye."

Prenses'in muazzam yakası tarafından emilen bu yumuşak sözler
Konuşan bir trumpetin zilinde olduğu gibi, sadece
hitap ettikleri kişi; Ama kısa
Konferans, şüphesiz tüm genç çiftin söylemesi gereken, çünkü
Üç için iki kelime değişiminden sonra ayrıldılar, Marguerite
daha düşünceli ve kaşları ile dük
Met. Bu küçük sahne en çok ilgilenen kişi olmadan gerçekleşti
Bunu açıklamak için görünmek, Navarre Kralı'nın gözleri vardı ama biri için
Bayan, ve etrafında neredeyse çok sayıda bir süit vardı
Marguerite de Valois'i takip etti. Bu güzel Madam de Sauve idi. Charlotte de Beaune Semblancay, talihsizin torunu
Semblancay ve Simon de Feses'in karısı Baron de Sauve,
Catharine de Medicis'e ve en çok
Düşmanlarına dökülen bu kraliçenin yeniden seçilebilir yardımcıları
Floransa zehirini dökmemeye cesaret edemediğinde aşk philtres. Hassas bir şekilde
adil ve sırayla canlılık ile pırıl pırıl veya melankolik,
her zaman aşk ve entrikaya hazır, iki büyük meslek
Elli yıl sonraki üç kralın mahkemesini istihdam etti,-bir kadın
Kelimenin her kabulünde ve fikrin tüm cazibesinde,
Mavi gözün sıkışık veya küçük isyankar için ateşle yanıp sönen
Kadife terliklerinde kemerli ayaklar, Madam de Sauve zaten
Birkaç ay, kralı her fakülte tam olarak ele geçirildi
Navarre, daha sonra kariyerine bir sevgilisi ve bir politikacı olarak başlıyor;
Böylece muhteşem ve kraliyet güzelliği olan Marguerite de Valois,
kocasının kalbine hayranlık bile heyecan duymamıştı; Ve neydi
daha garip ve şaşırmış, tüm dünyayı, hatta çok dolu bir ruhtan bile
Karanlık ve Gizem, Catharine de Medicis, onu kovuştururken
kızı ile Navarre kralı arasındaki sendika projesi
Madam de Sauve ile neredeyse açıkça amurunu tercih etmeyi bıraktı. Ancak
Bu güçlü yardıma rağmen ve çağın kolay davranışlarına rağmen,
Güzel Charlotte şimdiye kadar direnmişti; Ve bu direniş, duyulmamış,
İnanılmaz, benzeri görülmemiş, onun güzelliğinden ve zekâsından daha fazla
direnmiş, Bearnais'in kalbinde heyecanlı bir tutku vardı,
kendini tatmin edemedi, genç kralın kalbini yok etmişti
çekingenlik, gurur ve hatta bu dikkatsizlik, yarı felsefi, yarı
Karakterinin temelini oluşturan Indolent.

Madam de Sauve balo salonunda sadece birkaç dakika olmuştu; eskinden
ya da ilk başta rakibinde bulunmamaya karar verdiği keder
zafer ve bir rahatsızsızlık bahanesi altında ona izin vermişti.
Beş yıldır Dışişleri Bakanı olan kocası,
Louvre; Ama Catharine de Medicis baronu onsuz gördüğünde
Karısı, sevgili Charlotte'u uzak tutan davayı sordu ve ne zaman
Rahatsızlığın hafif olduğunu buldu, birkaç kelime yazdı
bayan itaat etmek için acele ettiği ona. Henry, ilk başta olduğu gibi üzücü
yokluğunda, M. De'yi görünce daha özgürce nefes almıştı
Sauve tek başına girin; ama tıpkı bir mahkeme ödemek üzereyken
en azından sevilmemesi durumunda, kınanan büyüleyici yaratık
Karısı olarak davranın, beklenmedik bir şekilde Madam de Sauve'nin ortaya çıktığını gördü.
Galerinin daha uzakta. O yerinde sabit kaldı, gözleri
Sihirli zincirlerle sanki onu büyüleyen Circe'de tutturuldu ve
Karısına doğru ilerlemek yerine, tereddüt hareketiyle
Madam ile tanışmak için ilerledi alarmdan daha fazla şaşkınlığa ihanet etti
De Sauve.

Surahlar, Navarre Kralı'nı gören, yanıcı kalbi olanlar
biliyordu, güzel Charlotte'a yaklaşmak, önleme cesareti yoktu
Toplantıları, ama şikayetle bir kenara bıraktı; böylece şu anda
Marguerite de Valois ve Monsieur de Guise birkaç kelimeyi değiştirdiğinde
Yukarıda belirttiğimiz Latince'de Henry, Madame De'ye yaklaştı
Sauve, çok anlaşılır Fransızca başladı, ancak biraz
Gascon aksanı, hiçbir şekilde gizemli bir konuşma.

"Ah, _ma mie_!" Dedi ki, "O zaman, ne zaman geldiniz
Hasta olduğunuzu garanti ettiler ve görme umudunu kaybettim
Sen."

"Majestelerin belki de sana mal olduğuna inanmamı ister miydim
Bu umudu kaybedecek bir şey var mı? "Diye yanıtladı Madam de Sauve.

"Cennet tarafından! İnanıyorum!" Bearnais yanıtladı; "Sen bilmeni bil
Günlük güneşim ve yıldızım geceler mi? İnancımla, en derindeydim
Karanlık görünene ve aniden hepsini aydınlatana kadar. "

"O zaman, Monseigneur, sana çok kötü bir dönüş yapıyorum."

"Ne demek istiyorsun _ma mie_?" sordu Henry. "Demek istediğim, Fransa'daki en yakışıklı kadının efendisi olan o
sadece bir arzu var-ışığın kaybolması ve yol vermesi gerekir
Karanlık, çünkü mutluluk sizi karanlıkta bekliyor. "

"Biliyorsun, acımasız bir, mutluluğum bir kadının elinde
Sadece ve zavallı Henry'ye gülüyor. "

"Ah!" Barones'i yanıtladı, "Aksine, bunun olduğuna inandım.
Navarre Kralı'nın sporu ve jest'i olan bu kişi. "Henry
bu düşmanca tavırdan endişe duyuyordu ve yine de ona
Kıskanç bir kınama ihanet etti ve bu kıskanç kınama sadece sevginin maskesidir.

"Gerçekten de, sevgili Charlotte, beni çok haksız yere sitiyor ve yapmıyorum
Bir ağzın ne kadar güzel o kadar acımasız olabileceğini anlayın. Bir
Kendimi evlilikte veren ben olduğum an? Hayır, _ventre aziz
Gris_, ben değilim! "

"Belki ben," dedi Barones, keskin bir şekilde,-
Bizi seven ve onu sevmediğimiz için bizi kınayan kadın görünebilir
keskin.

"Güzel gözlerin daha uzakta görmedin, Barones? Hayır, hayır;
Navarre'den Henry, Marguerite de Valois ile evlenmiyor. "

"Ve kim dua et, öyle?"

"Neden, Cennet tarafından! Papa ile evlenen reformlu din-bu
Tümü."

"Hayır, hayır, jestlerin tarafından aldatılamıyorum. Monseigneur Madam'i seviyor
Marguerite. Ve seni suçlayabilir miyim? Cennet Korun! O yeterince güzel
hayran olmak. "

Henry bir an için yansıttı ve yansıttığı gibi bir gülümseme
dudaklarının köşesini kıvırdı.

"Barones," dedi, "benimle bir kavga arıyor gibisin ama sen
bunu yapma hakkınız yok. Evlenmemi önlemek için ne yaptın
Madam Marguerite? Hiç bir şey. Aksine, beni her zaman sürdün
umutsuzluğa varmak. "

"Ve benim için sahip olduğum Monseigneur," diye yanıtladı Madam de Sauve.

"Nasıl yani?"

"Neden, elbette, çünkü başka bir kadınla evleniyorsun!"

"Onunla evleniyorum çünkü beni sevmiyorsun."

"Seni sevmiş olsaydım, efendim, bir saat içinde ölmüş olmalıydım."

"Bir saat içinde? Ne demek istiyorsun? Ve hangi ölümden ölürdün?"

"Kıskançlık!-Bir saat içinde Navarre Kraliçesi onu gönderecek
Kadınlar ve Majesteleri Beyler. "

"Bu gerçekten zihninizin en üstte olan düşünce mi, _ma mie_?"

"Bunu söylemedim. Sadece diyorum ki, seni sevseydim en üstte olurdu
Aklımda en işkence ile. "

"Çok iyi," dedi Henry, bunu duyma sevinç yüksekliğinde
İtiraf, ona ilk yaptığı, "
Navarre bu akşam beyefendilerini göndermemeli mi? "

"Sire," diye yanıtladı Madam de Sauve, Kral'a şaşkınlıkla bakarak
Bir zamanlar, "İşler imkansız ve inanılmaz diyorsun."

"Onlara inanmanız için ne yapmalıyım?"

"Bana bir kanıt ver-ve bana veremeyeceğin bu kanıt."

"Evet, Barones, evet! Saint Henry tarafından, sana vereceğim!" diye bağırdı
Kral, gözleri sevgiyle sıcak olan genç kadına bakıyor.

"Ah, Majesteleri!" bir alt tonda sevimli Charlotte'u haykırdı ve
Boğaz gözleriyle, "Anlamıyorum-hayır! Hayır, bu imkansız
Seni bekleyen mutluluğa sırtını döndüreceksin. "

"Bu odada dört Henry var, benim sevimli!" Kralı yanıtladı,
"Henry de France, Henry de Conde, Henry de Guise, ama sadece bir tane var
Navarre Henry. "

"Kuyu?"

"Şey; eğer bu Navarre Henry bütün gece seninle ise"-

"Bütün gece!"

"Evet; bu sizin için herhangi biriyle değil, belirli bir kanıt olacak mı?
diğer?"

"Ah! Bunu yaparsan, efendim," diye bağırdı Madam Sauve.

"Bir beyefendinin onuruna yapacağım!"

Madam de Sauve, büyük gözlerini şehvetli vaatlerle yükseltti ve
Kalbi sarhoş edici bir sevinçle dolu olan krala baktı.

"Ve sonra," dedi Henry, "ne söyleyeceksin?"

"Söyleyeceğim," diye yanıtladı Charlotte, "Majestelerin beni gerçekten sevdiğini."

"_Ventre Saint Gris_! O zaman söyleyeceksin, Baroness, çünkü bu doğru."

"Ama nasıl yönetebilirsin?" mırıldandı Madam de Sauve. "Ah! Cennet! Barones, senden biraz bekleyen kadın değil misin?
Güvenebileceğin bir kız? "

"Evet, Dariole bana o kadar adanmış ki,
benim için parçalar; O gerçek bir hazine. "

"Cennet tarafından! O zaman ona Kral olduğumda onun servetini yapacağımı söyle
Fransa, astrologların kehanet olarak. "

Charlotte gülümsedi, çünkü bu dönemde bile Gascon itibarı
Bearnais, vaatlerine göre zaten kuruldu.

"Peki, o zaman, Dariole'nin ne yapmasını istiyorsun?"

"Onun için çok az, benim için çok fazla. Dairen benim bitti mi?"

"Evet."

"Kapının arkasında beklemesine izin ver. Üç kez hafifçe çalacağım;
Kapıyı açın ve sana söz verdiğim kanıtınız olacak. "

Madam de Sauve birkaç saniye sessizliği korudu ve sonra sanki
kulak misafiri olup olmadığını gözlemlemek için etrafına bakmıştı, onu bağladı
Kraliçe Anne'nin etrafında kümelenen grup üzerine bir an için bakış; kısa bilgi
O an olduğu gibi, Catharine ve onun için yeterliydi
Bir bakış alışverişi için bayan bekleyen.

"Oh, eğimli olsaydım," dedi Madam de Sauve, bir sirenin aksanıyla
Bu, balmumu Ulysses'in kulaklarında erididi, "diye eğilimliysem
Majestelerin bir yanlışlık söylemesini sağlayın "-

"_Ma mie_, dene"-

"Ah, _ma foi_! İtiraf ediyorum, bunu yapmaya cazip olduğumu itiraf ediyorum."

"Ver! Kadınlar yenildikten sonra asla o kadar güçlü değiller."

"Efsane, seni kral olacağınız zaman seni Dariole için sözüne tutuyorum
Fransa."

Henry bir sevinç ünlemini söyledi.

Bu ağlamanın Bearnais'in dudaklarından kaçtığı kesin bir anda,
Navarre Kraliçesi Duc de Guise'e cevap veriyordu:

"_Noctu Pro More _-her zamanki gibi gece."

Sonra Henry, Madam de Sauve'den Duc de Guise kadar mutlu oldu
Marguerite de Valois'ten ayrıldığı zamandı.

Çift sahneden bir saat sonra, Kral Charles ve
Kraliçe anne dairelerine emekli oldu. Neredeyse hemen
Odalar boşaltılmaya başladı; Galeriler mermerlerinin üslerini sergiledi
sütunlar. Amiral ve Prens de Conde dört tarafından eve eşlik edildi
Kalabalığın ortasında yüz Huguenot Beyler
geçtikçe. Sonra Henry de Guise, Lorraine beyleri ve
Katolikler, sırayla kalan, sevinç çığlıkları ve
insanlar.

Ancak Marguerite de Valois, Henry de Navarre ve Madame de Sauve yaşadı
Louvre.




Bölüm II.

Navarre'nin Bedchamber Kraliçesi.


Duc de Guise, kayınbiraderi Düşes de Nevers'e eşlik etti.
Rue du Chaume'deki oteli, Rue de Brac'a bakacak ve sonra
Onu kadınlarının eline koydu, kendi dairesine gitti
Elbisesini değiştir, bir gece pelerin giy ve kendini biriyle silahlandırdı
"_foi de gentilhomme_" denilen kısa, keskin poniardlar ve
kılıçsız giyildi; Ama üzerinde olduğu masadan çıkardığı gibi
Lay, bıçak ve kın arasında küçük bir kütük algıladı.

Açtı ve aşağıdaki gibi okudu:

"_ Umarım M. De Guise geceye Louvre'a dönmez; ya da eğer
en azından bir
İyi bir poil ve kanıtlanmış bir kılıç. "

"Aha!" dedi dük, "Bu tekil bir uyarı,"
Maitre Robin. Şimdi bana burada kimin olduğunu söyleyecek kadar nazik ol
yokluk."

"Sadece bir kişi, Monseigneur."

"DSÖ?"

"Mösyö du Gast."

"Aha! Aslında, el yazısını tanıyorum.
Du Gast geldi mi? Onu gördün mü? "

"Bundan fazlası, Monseigneur; onunla konuştum."

"Çok iyi; o zaman onun tavsiyesini takip edeceğim-çelik ceketim ve benim
kılıç."

Bu kostüm değişikliklerine alışkın olan vale her ikisini de getirdi. .
Duke ceketini giydi, çelik halkalarından o kadar iyi ki
Velvet'ten çok daha kalındı; Daha sonra posta katının üzerine çıktı
Küçük kıyafetleri ve bir çift gri ve gümüş, en sevdiği renkler,
uyluklarının ortasına ulaşan bir çift uzun bot giy,
Kafasını tüylerle süslenmemiş bir kadife toque ile kaplayın veya değerli
taşlar, omuzlarına koyu renkli bir pelerin attı, bir hançer astı
tarafı, kılıcını bir sayfaya teslim etti,
ona eşlik ve Louvre'a yol açtı.

Otelin basamaklarından aşağı inerken, Saint Germain'in bekçisi
L'Auxerrois, sabah saatte bir tane duyurmuştu.

Gece çok gitmiş ve şu anda sokaklar çok uzaktı
Güvenden, Macera Prensi Yolda Kaza Yok ve
Güvenli ve sağlam Antik Louvre'un muazzam kütlesine yaklaştı,
birbiri ardına söndürülen tüm ışıklar
Sessizliği ve karanlığında portantik yükseldiğini.

Kraliyet şatosunun önünde,
Sarayda yaşayan prenslerin çoğunun odaları.
Marguerite'nin dairesi birinci kattaydı. Ama bu birinci kat,
kolayca erişilebilir ancak fosse için, derinliğin sonucunda
bu kesildi, duvarın altından otuz feet ve
Sonuç olarak soyguncuların veya sevgililerin ulaşamayacağı; Yine de DUC
De Guise tereddüt etmeden yaklaştı.

Aynı anda açılan bir pencerenin gürültüsünün
zemin kat. Bu pencere rendelendi, ancak bir el ortaya çıktı, kaldırıldı
gevşeyen ve ondan bir ipeksi bırakan çubuklardan biri
dantel.

"Sen misin, Gillonne?" dedi dük, düşük bir sesle.

"Evet, Monseigneur," diye yanıtladı bir kadının sesi daha düşük bir tonda.

"Ve Marguerite?"

"Seni bekliyor."

"T iyi."

Bunun üzerine Dük, pelerini açan sayfasına bir sinyal verdi.
Küçük bir ip merdiveni çıkardı. Prens bir ucunu ipekle tutturdu
Dantel ve Gillonne, çizmek, güvenli bir şekilde bağladı. Sonra prens,
Kılıcını kemerine bağladıktan sonra, kazadan çıktı.
Girdiğinde çubuk değiştirildi ve pencere kapandı.
Üstatının Louvre'a sessizce girdiğini gördükten sonra sayfa
Ona aynı şekilde yirmi kez eşlik ettiği pencereler,
kendini fosse çimlerindeki pelerini içinde bıraktı,
duvarın gölgesi.

Gece son derece karanlıktı ve büyük damlalar ılık yağmur düşüyordu
Elektrik sıvısı ile yüklenen ağır bulutlardan.

Duc de Guise, kızından başka olmayan rehberini takip etti
Jacques de Matignon, Fransa Marechal. O özeldi
ondan hiçbir sır saklamayan Marguerite'nin sırdaşı; Ve söylendi
onun yolsuzluğuna emanet edilen gizem sayısı arasında
sadakat, onu tutmaya zorlayacak kadar korkunçtu
dinlenmek.

Düşük odalarda veya koridorlarda ışık kalmadı,
Sadece zaman zaman canlı bir parıltı karanlık daireleri aydınlattı
anında kayboldu canlı bir flaş ile.

Hala elini tutan Kalesi tarafından yönlendirilen Dük, bir
Kalın duvarda inşa edilmiş ve gizli ve görünmez bir şekilde açılan merdiven
Marguerite'nin dairesinin Antechamber'e kapı.

Diğer tüm alt odalar gibi bu antechamber'de mükemmeldi
Karanlık, Gillonne durdu.

"Kraliçenin istediklerini getirdin mi?" Düşük olarak sordu
ses.

"Evet," diye yanıtladı Duc de Guise; "Ama sadece Majesteleri'ne vereceğim
şahsen. "

"Gel, o zaman ve anında kaybetme!" Bir ses dedi
Dükü başlatan karanlık, çünkü
Marguerite's.

Aynı anda altınla kaplı bir menekşe kadife perdesi
Fleurs-de-lis yükseltildi ve Dük Kraliçe'nin biçimini çıkardı,
Onun sabırsızlığında onunla tanışmaya gelmişti.

"Ben buradayım Madam," dedi; Ve düşen perdeyi geçti
onun arkasında. Yani Marguerite de Valois artık prens oldu
rehberlik, onu odaya götürürken, zaten biliyordu,
Kapıda duran Gillonne, parmağını dudaklarına kaldırmıştı ve
Kraliyet metresine güvence verdi.

Sanki dükün kıskanç endişelerini anlıyormuş gibi, Marguerite LED
Onu yatak atışına ve durakladı.

"Şey," dedi, "Memnun musun Duke?"

"Memnun Madam?" "Ve neyle?" Cevabı mıydı?

"Sana verdiğim kanıttan," diye karşılık verdi Marguerite, hafif bir tonla
Sesinde sıkıntı, "
Evliliği, beni o kadar küçük bir önem taşıyor ki bile
Bana yaptığım şeref için teşekkür et, seçmek için değil,
onu kocam için kabul etmek. "

"Ah! Madam," dedi dük, kederle, "eğer geleceğinden emin olun
İstiyorsun. "

"Ve bunu mı söylüyorsun, Henry?" diye bağırdı Marguerite; "Sen, kimden daha iyi
Söylediklerinizin aksini biliyor musunuz? Bu arzum olsaydı,
Louvre'a gelmeni mi istediniz? "

"Benden Louvre'a gelmemi istedin, Marguerite, çünkü sen
Geçmişimizin her izini yok etmek için endişeli ve çünkü bu geçmiş
Sadece hafızamda değil, getirdiğim bu gümüş tabutta yaşıyor
Sen."

"Henry, sana bir şey söyleyeyim mi?" diye cevapladı Marguerite, bakarak
ciddiyetle dükte; "Bir okul çocuğu gibisin
Prens. Seni sevdiğimi inkar ediyorum! Bir alevi söndürmek istiyorum
Belki de ölecek, ama yansıması asla ölmeyecek! İçin
rütbemin insanlarının sevgileri aydınlatılmış ve sık sık bütünü yutur
Onlarla çağdaş çağ. Hayır, hayır, Duke; Mektupları saklayabilirsiniz
Margueritiniz ve size verdiği tabut. O soruyor ama biri
Bu mektuplar ve bu sadece sizin için olduğu kadar tehlikeli olduğu için
kendini."

"Hepsi senin," dedi Dük. "İstediğin kişiyi al
tahrip etmek."

Marguerite endişeyle açık tabutta ve muazzam bir
El, birbiri ardına, bir düzine harf aldı, sadece adresleri
ki, sanki sadece bunlara bakarak hatırlayabilirdi
Mektupların kendilerinin içerdiği anısına; Ama kapanmadan sonra
İnceleme Düküne baktı, solgun ve tedirgin oldu.

"Efendim," dedi, "aradığım şey burada değil.
kaza? Çünkü eğer eline düşerse "-

"Hangi mektubu arıyorsun Madam?"

"Gecikmeden evlenmenizi söylediğim bu."

"Sadakatsizliğiniz için bir bahane olarak mı?"

Marguerite omuzlarını silkti.

"Hayır; ama hayatını kurtarmak.
Sevgimizi ve önerilen evliliğinizi kırmak için eforlarımı görmek
Portekiz infanta ile kardeşi için göndermişti,
Angouleme ve ona iki kılıç işaret ederek dedi, '_ Bu katliamla
Bu gece Henry de Guise, ya da diğeriyle seni öldüreceğim
Morning._ 'Bu mektup nerede? "

"İşte," dedi dük, onu göğsünden çizerek.

Marguerite neredeyse elinden kaptı, endişeyle açtı,
gerçekten istediği kişi olduğundan emin oldu,
Sevincin ünlemlenmesi ve ışıklı mumun ona uygulanması, alevler
kağıdı anında tüketti; O zaman, Marguerite onun bundan korkuyormuş gibi
Kesintisiz kelimeler çok küllerde okunabilir, onları altına çekti
ayak.

Tüm bunlar sırasında Duc de Guise metresini dikkatle izlemişti.

"Şey, Marguerite," dedi, bittiğinde, "Memnun misin
Şimdi?"

"Evet, şimdilik Princesse de Porcian'ı evlendirdin, kardeşim
Beni aşkını affedecek; Beni asla affetmezken
Senin için zayıflığımda yapmadığım gibi bir sırı ortaya çıkarmak
senden gizleme gücü. "

"Doğru," diye yanıtladı De Guise, "sonra beni sevdin."

"Ve seni hala seviyorum Henry, her zamankinden daha fazla!"

"Sen"--

"Yapıyorum; şu anda asla daha fazlası için samimi bir şekilde ihtiyacım yoktu
sadık arkadaş. Kraliçe, tahtım yok; Karısı, kocam yok! "

Genç prens kafasını kederli bir şekilde salladı. "Sana söylüyorum, sana tekrar ediyorum Henri, kocamın sadece yapmadığını
Beni sev, ama nefret-bana bakılmaksızın; Gerçekten de bana öyle geliyor ki
İçinde olması gereken odada varlık bu nefretin kanıtıdır,
Bu aşağılama. "

"Henüz geç değil Madam ve Navarre Kralı,
beyefendilerini reddetmek; Eğer henüz gelmediyse, yakında gelecek. "

"Ve sana söylüyorum," diye bağırdı Marguerite, artan sıkıntılarla,-"
Sen gelmeyeceksin! "

"Madam!" diye bağırdı Gillonne, aniden giriyor, "Navarre Kralı
Sadece dairelerini terk et! "

"Ah, geleceğini biliyordum!" diye bağırdı Duc de guise.

"Henri," dedi Marguerite, hızlı bir tonda ve Dük'ün ele geçirilmesi
El,-"Henri, sözümün bir kadını olup olmadığımı göreceksin ve
güveniyordu. Henri, o dolaba gir. "

"Madam, henüz zaman varken gitmeme izin verin,
O'na verdiğin ilk sevginin ilk işareti, kabine bırakacağım ve sonra
Kahretsin ona! "

"Kızgın mısın? Git-içeri gir, diyorum ve herkesten sorumlu olacağım;"
Ve Dükü dolaba itti.

Zamandı. Kapı, prensin arkasında neredeyse hiç kapanmıştı.
Navarre Kralı, iki sayfa tarafından eşlik edilen, sekiz meşale taşıyan
İki şamdanda sarı balmumu ortaya çıktı, gülümseyerek,
Oda. Marguerite sorununu gizledi ve düşük bir yay yaptı.

"Henüz yatakta değilsin Madam," diye gözlemledi Bearnais, onun Frank ile
ve neşeli bir bakış. "Şans eseri beni bekliyor muydun?"

"Hayır, Mösyö," diye yanıtladı Marguerite; "Dün için tekrarladın
evliliğimizin siyasi bir ittifak olduğunu ve asla
Dileklerimi engelle. "

"Kesinlikle; ama bu biraz vermememiz için bir neden değil
birlikte. Gillonne, kapıyı kapat ve bizi bırak. "

Oturan Marguerite, sonra yükseldi ve elini uzattı, sanki
Sayfaların kalmasını arzu edin.

"Kadınlarını aramalı mıyım?" Kralı sordu. "Bunu böyle yapacağım
Senin arzun, sana söylemem gerektiğine rağmen ben
yalnız olmamızı tercih etmelidir; "ve Navarre Kralı
dolap.

"HAYIR!" diye bağırdı Marguerite, aceleyle önüne gidiyor,-"Hayır! Hayır yok
bunun için bir fırsat; Seni duymaya hazırım. "

Bearnais bilmek istediğini öğrenmişti; Hızlı bir şekilde attı ve
Kalına rağmen, kabine doğru nüfuz eden bir bakış
ondan önce asılı olan perde, belirsizliğine dalacaktı ve
Sonra görünüşünü sevimli karısına çeviren, terörle solgun, dedi
Son derece soğukkanlılıkla, "Bu durumda, Madam, bir
birkaç dakika. "

"Majestelerin sevdiği gibi," dedi genç karısı,
kocasının ona işaret ettiği koltuğa oturmaktan daha.

Bearnais kendini onun yanına yerleştirdi. "Madam," diye devam etti,
"Birçok kişi ne söylerse söylese de, bence evliliğimiz iyi
evlilik. Seninle iyi duruyorum; Benimle iyi duruyorsun. "

"Ama--" dedi Marguerite, endişe etti.

"Sonuç olarak, yapmalıyız," diye gözlemledi Navarre Kralı, görünmeden
Marguerite'nin tereddütünü fark etmek için "Birbirinize iyi davranmak
Müttefikler, çünkü Tanrı'nın huzurunda günümüzde yemin ediyoruz.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Şüphesiz, Mösyö."

"Biliyorum, Madam, penetrasyonun ne kadar harika;
Mahkeme tehlikeli uçurumlarla kesişmektedir. Şimdi, ben gençim ve
Hiç kimseyi yaralamamış olmama rağmen, çok fazla düşmanım var. Hangi
Kamp, Madam, ismimi taşıyan ve söz vermiş olan onu menzile almalıyım
Sunağın dibinde bana olan sevgisi? "

"Mösyö, düşünebilir misin--"

"Sanırım hiçbir şey, bace; umarım ve umudumun olduğunu bilmek için endişeliyim
iyi kurulmuş. Evliliğimizin sadece bir
bahane veya trampet. "

Marguerite başladı, çünkü belki de aynı düşünce kendi başına gerçekleşmişti
akıl.

"Şimdi, o zaman, ikisinden hangisi?" Devam Henri de Navarre. "Kral
Benden nefret ediyor; Duc d'Anjou benden nefret ediyor; Duc d'Alencon benden nefret ediyor;
Catherine de Medicis annemden nefret etmemek için çok nefret ediyordu. "

"Ah, Mösyö, ne diyorsun?"

"Gerçek, Madam," diye yanıtladı kral; "Ve olmayabilir
Monsieur de Mouy'un suikastına aldatıldığımı varsaydı ve
Annemin zehirlenmesi, keşke bazıları burada olsaydı
Beni duy. "

"Ah, efendim," diye yanıtladı Marguerite, havası kadar sakin ve gülümsüyor
"Burada kimsenin olmadığını çok iyi biliyorsun
Ve kendim. "

"Bu nedenle düşüncelerime havalandırıyorum; bu
Aldatılmadığımı beyan etmem için beni güçlendiren
okşamalar bana Fransa'nın evi veya evi tarafından duş aldı
Lorraine. "

"Sire, efendim!" diye bağırdı Marguerite.

"Peki, nedir, _ma mie_?" diye sordu Henry, sırayla gülümsedi.

"Neden, Sire, bu tür açıklamalar çok tehlikeli."

"Yalnız olduğumuzda değil," diye gözlemledi Kral. "Diyordum"-

Marguerite açıkça sıkıntılıydı; Her kelimeyi durdurmak istedi
Kral söz verdi, ama devam etti, görünen iyi doğasıyla:

"Sana her tarafta tehdit edildiğimi söylüyordum:
Duc d'Anencon tarafından tehdit edilen Kral, Duc d'Anjou tarafından tehdit edilen,
Kraliçe Anne tarafından tehdit edilen, Duc de Guise tarafından tehdit edilen,
Duc de Mayenne, Cardinal de Lorraine tarafından-aslında, aslında,
herkes. Kişi bunu içgüdüsel olarak, bildiğiniz gibi Madam. Kuyu,
Yakında saldırı olması gereken tüm bu tehditlere karşı, savunabilirim
Kendim yardımınla, çünkü senden hoşlanmayan herkes tarafından seviliyorsunuz
Ben."

"BEN?" dedi Marguerite.

"Evet, sen," diye yanıtladı Henry, son derece kolay bir şekilde; "Evet öylesin
Kral Charles tarafından sevilen, sen sevgilisin "(o da güçlü bir vurgu yaptı
söz) "Duc d'Alencon tarafından, Kraliçe Catharine tarafından seviliyorsunuz ve
Duc de guise tarafından seviliyorsunuz. "

"Sire!" Marguerite mırıldandı.

"Evet; ve herkesin sevdiği gerçeğinde şaşırtıcı olan
Sen? Bahsettiğim tek şey kardeşleriniz veya akrabalarınız. Birini sevmek
Kardeşler ve akrabalar Tanrı'nın kalbine göre yaşamaktır. "

"Ama ne, o zaman," diye sordu Marguerite, büyük ölçüde üstesinden gel, "
Anlam?"

"Az önce söylediklerim, eğer olacaksan-aşkım demek istemiyorum-ama
müttefikim, her şeye cesur olabilirim; Öte yandan, eğer olursan
Düşmanım, kayboldum. "

"Ah, düşmanınız!-Asla efendim!" diye bağırdı Marguerite.

"Ve aşkım-asla değil mi?"

"Belki"--

"Peki müttefikim?"

"En kesin."

Ve Marguerite döndü ve elini krala teklif etti.

Henry aldı, cesurca öptü ve kendi başına tuttu, daha fazlası
herhangi bir hassasiyet duygusundan daha fazla soruşturma arzusundan,
söz konusu:

"Çok iyi, sana inanıyorum Madam ve ittifakı kabul et. Evlendiler
Bizi birbirimize tanımadan-birbirimizi sevmemiz olmadan; Onlar
Bize danışmadan bizimle evlendi-birleştikleri. Bu nedenle borçluyuz
Birbirleri için hiçbir şey erkek ve eş olarak; Görüyorsun bile ötesine geçiyorum
Dilekleriniz ve bu akşam size söylediklerimi onaylayın; Ancak
Kendimizi özgürce ve herhangi bir zorlama olmadan müttefik olarak. Kendimiz müttefikimiz
Birbirlerine karşılıklı koruma borçlu olan iki sadık kalp olarak müttefik olmalı
kendileri; `` Anladın mı? "

"Evet efendim," dedi Marguerite, elini çekmeye çalışarak.

"Şey, o zaman," diye devam etti Bearnais, gözleri kapıya bağlandı
Kabine, "Frank ittifakının ilk kanıtı olarak en çok
Mükemmel güven, şimdi seninle ilişki kuracağım, madam, tüm
detaylar, zaferle karşılayabilmemiz için oluşturduğum plan
ve tüm bu düşmanlıkların üstesinden gelin. "

"Sire"-dedi Marguerite, gözlerini gözlerini çevirmesine rağmen
Dolap, Bearnais, hilesinin başarılı olduğunu görürken,
elbise kolu.

"Yapmak istediğim bu," diye devam etti,
Genç karısının gerginliği, "niyet ediyorum"-

"Sire," dedi Marguerite aceleyle yükseliyor ve kralın kolunu ele geçiriyor,
"Bana biraz nefes ver, duygularım-sıcağım-beni aşıyor."

Ve gerçekte, Marguerite sanki olduğu gibi solgun ve titriyordu
halıya düşmek için. Henry doğrudan bir pencereye gitti ve açtı. Bu
Pencere nehre baktı.

Marguerite onu takip etti.

"Sessizlik, efendim,-Sessizlik, kendi iyiliğin için!" mırıldandı.

"Ne, Madam," dedi Bearnais, tuhaf gülümsemesiyle, "
Bana yalnız olduğumuzu söyle mi? "

"Evet, efendim; ama bunu bir tüpün yardımıyla söylediğimi duymadın mı?
Tavana veya duvara tanıtıldı Her şey duyulabilir mi? "

"Şey, Madam, iyi," dedi Bearnais, ciddiyetle ve düşük bir sesle,
"Beni sevmediğin doğru, ama en azından onurlu."

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Demek istediğim, bana ihanet edebilseydiniz, izin vereceksin
Kendime ihanet ederken devam etmem. Beni durdurdun-şimdi biliyorum
Bazıları burada gizleniyor-bu sadakatsiz bir eşsin, ama
sadık müttefik; Ve şimdi itiraf ediyorum, daha fazla sadakatte ihtiyacım var
Aşktan ziyade siyaset. "

"Sire!" diye cevapladı Marguerite, kafası karıştı.

"İyi, iyi; bundan sonra bundan bahsedeceğiz," dedi Henry, "bildiğimizde
birbirimiz daha iyi. "

Sonra, sesini yükselterek-"iyi," diye devam etti, "daha fazla nefes alıyor musun
Şimdi özgürce, Madam? "

"Evet, Sire,-Evet!"

"Şey, o zaman," dedi Bearnais, "Artık sana girmeyeceğim. Ben
Size saygılarıma ve daha iyi tanıdıklara yönelik bazı ilerlemeler borçluydu;
O zaman, teklif edildiği gibi, tüm kalbimle kabul etmek için tenezzül.
İyi geceler ve mutlu gecekondular! "

Marguerite gözlerini kaldırdı, minnettarlıkla parladı ve ona teklif etti
Kocası elini.

"Kabul edildi," dedi.

"Siyasi İttifak, Frank ve Sadık mı?" diye sordu Henry.

"Frank ve sadık" cevaptı.

Ve Bearnais kapıya doğru gitti, ardından Marguerite'nin görünüşü
Eğer büyülenmiş olsaydı. Sonra, aralarında perde düştüğünde
Ve yatak atı:

"Teşekkürler Marguerite," dedi, hızlı bir tonda, "Teşekkürler! Sen bir
Fransa'nın gerçek kızı. Seni oldukça sakin bırakıyorum: aşkından yoksun
Arkadaşlığın beni başarısızlığa uğratmayacak. Senin gibi sana güveniyorum, senin yanında,
Bana güvenebilir. Adieu, Madam. "

Henry karısının elini öptü ve nazikçe bastırdı. O zaman bir
Hızlı adım kendi dairesine döndü, kendi kendine düşük bir
Ses, koridorda:

"Şeytan onunla kim?
Duc d'Alencon veya Duc de Guise? Kardeş mi yoksa sevgili mi? öyle mi
ikisi birden? İnançım, neredeyse üzgünüm şimdi Barones'den bunu istedim
rendezvous; Ama sözüm taahhüt edildiğinde ve Dariole bekliyor
Ben-önemli değil. Yine de, _ventre Saint Gris_! Bu margot, benim
Kayınbiraderi Kral Charles, onu çağırıyor, sevimli bir yaratık. "

Ve hafif bir tereddüt ihanet eden bir adımla Navarre Henry
Madame de Sauve'nin dairelerine yol açan merdivenden çıktı.

Marguerite kaybolana kadar onu gözleriyle takip etmişti. Daha sonra
Odasına döndü ve Dükü kapısında buldu
Kabine. Onun görüşü neredeyse ona pişmanlıkla dokundu.

Dük mezardı ve örme kaş acı acı yansıma.

"Marguerite günümüzde tarafsız," dedi; "Bir hafta içinde Marguerite
düşmanca."

"Ah! Dinliyor musun?" dedi Marguerite.

"Kabine'de başka ne yapabilirim?"

"Ve Navarre Kraliçesi'nden başka bir şekilde davrandığımı buldun mu?
Davranmalı mı? "

"Hayır; ama Duc De'nin metresinden farklı
Guise davranmalı. "

"Efendim," diye yanıtladı Kraliçe, "Kocamı sevmeyebilirim, ama kimsenin
Ona ihanet etmemi isteme hakkı. Bana dürüstçe söyle: açıklar mısın
Prensese de Porcian'ın sırları, karınız mı? "

"Gel, gel Madam," diye cevapladı Dükü başını sallayarak, "Bu çok
Peki; Görüyorum ki, beni açıkladığın günlerde olduğu gibi sevmediğini görüyorum
Bana göre kralın bana ve partime karşı planı. "

"Kral güçlüydü ve sen zayıftın; Henry zayıf ve sen
güçlü. Görüyorsun her zaman tutarlı bir parça oynuyorum. "

"Sadece bir kamptan diğerine geçiyorsun."

"Bu, hayatını kurtarırken edindiğim bir haktı, efendim. "

"İyi, Madam; ve sevgililer ayrıldığında, tüm hediyeleri iade ediyorlar
aralarında geçen, hayatını kurtaracağım, eğer benim
İhtiyaç her zaman ortaya çıkıyor ve bizden vazgeçeceğiz. "

Ve Dük eğildi ve odadan ayrıldı, Marguerite
onu tut.

Antechamber'de onu pencereye yönlendiren Gillonne'yi buldu.
zemin kat ve fosse'de sayfasını buldu,
Hotel de guise geri döndü.

Marguerite, rüya gibi bir ruh halinde, açılan pencereye gitti.

"Ne evlilik gecesi!" Kendi kendine mırıldandı; "Kocası kaçıyor
Benden-sevgili beni terk ediyor! "

O anda, Tour de Bois'ten geliyor ve
Moulin de la Monnaie, Fosse'nin diğer tarafında bir öğrenciyi geçti,
Elini kalçasında ve şarkı söylüyor:

             "ŞARKI.

    "Söyle bana neden, kız Maiden Fuarı,
    Saçını ısırmak için yandığımda
      Ve pembe dudaklarını öpmek için,
    Ve güzel göğsüne dokunmak için
    Bir rahibe gibi seni köreltsin
      Manastırın üzücü tutulmasında mı?

    "Değerli ödülü kim kazanacak
    Kaşın, ağzın, gözlerini
      Koyun tatlı-hangi sevgiliniz?
    TÜM TAHMİN SADECE OLDUĞUNUZ
    Teknede Grim Plüton'a
      Charon sıraları seni devralacak mı?

    "Yelken açtıktan sonra,
    En güzel, sonra wilt bul ama kayıp--
      Bütün güzelliğin bozulacak.
    Orada öldüğümde ve seninle tanıştığımda
    Gölgelerde asla yemin etmeyeceğim
      Bir kez benim metresim gey!

    "Bu yüzden sevgilim, biz yaşarken,
    Zihnini değiştir ve jetonlar
      Bal ağzından öpücükler!
    Aksi takdirde ölmeyi seviyorsun
    Zulmün tövbe edersin,
      Tüm hayatımı Drouth ile dolduruyorum! "

Marguerite melankolik bir gülümsemeyle dinledi; O zaman öğrencinin
Ses uzaktan kayboldu, pencereyi kapattı ve Gillonne adını verdi
Yatağa hazırlanmasına yardımcı olmak için.




Bölüm III.

Şair Kral.


Ertesi gün ve takip edenler festivallere, toplara ayrıldı,
ve turnuvalar.

Aynı birleşim iki taraf arasında gerçekleşmeye devam etti.
Kazanmış okşama ve iltifatlar başlarını döndürmek için yeterliydi
En bağnaz Huguenots. Pere pamuk yemek görecekti ve
Baron de Courtaumer ile çekişme; Duc de guise tekne gezisine çıktı
Prens de Conde ile Seine. Kral Charles atmış gibiydi
Her zamanki melankolikini bir kenara bıraktı ve toplumdan yeterince alamadı
Yeni kayınbiraderi Henry. Dahası, kraliçe anne çok eşcinseldi
ve o kadar çok nakış, süs eşyaları ve tüylerle dolu ki,
uyumayın.

Huguenots, bir dereceye kadar bu yeni Capua tarafından kontamine edilmiş
kesin olarak ipeksi dökme noktaları, giyin ve geçit töreni
Balkonlar, sanki Katolikmiş gibi.

Her tarafta Protestanlar lehine öyle bir tepki vardı ki
Sanki tüm mahkeme Protestan olmak üzereydi; hatta
Amiral, deneyimine rağmen aldatıldı ve çok taşındı
Bir akşam uzakta iki saat boyunca onu çiğnemek için
Her zaman saat ikiden kullandığı kürdan
Akşam yemeğini, gece saat sekiz olana kadar, oturdu
Akşam yemeği.

Amiral'in bu nedenle ondan saptığı akşam
Her zamanki alışkanlık, Kral Charles IX. Navarre ve Duc Henry'yi davet etmişti
De Guise onunla birlikte. Repasttan sonra onları içine aldı
oda ve onlara bir
Kurt tuzağı icat ettiği zaman, kendini kesintiye uğrattığında,-

"Amiral gece gelmiyor mu?" diye sordu. "Onu bugün gördü
Ve bana onun hakkında bir şey söyleyebilir mi? "

"Ben var," dedi Navarre Kralı; "Ve eğer ihtişamın endişeliyse
Onun sağlığı hakkında, seni güvence altına alabilirim, çünkü onu bu sabah altıda gördüm,
Ve bu akşam saat yedide. "

"Aha!" gözleri anında bir
kayınbiraderi üzerinde ifade arayışı; "Yeni evli bir adam için,
Harry, çok erkensin. "

"Evet, efendim," diye cevapladı Navarre Kralı, "diye sormak istedim
Amiral, her şeyi bilen, beklediğim bazı beyler olsun
yolda o zaman. "

"Daha fazla beyefendi! Neden, düğün gününde sekiz yüz vardı,
Ve taze olanlar her gün size katılıyor. Kesinlikle istila etmeyeceksin
Biz? "Dedi Charles IX.

Duc de Guise kaşlarını çattı.

"Sire," Bearnais'i geri döndürdü, "Flanders ile bir savaş konuşuldu ve ben
Ülkemin tüm bu beyefendileri ve onun
Majesteleri için yararlı olabileceğini düşündüğüm mahalle. "

Dük, Henry'nin bahsettiği iddialı projeyi akla çağırıyor
Marguerite evlilik günü, daha dikkatle dinledi.

"Şey," diye yanıtladı kral, uğursuz gülümsemesiyle, "
daha iyi; Hepsine gelsin, Henry. Ama bu beyler kimler?-Cesur
Olanlar, güveniyorum. "

"Bilmiyorum, eğer beyler, eğer beylerim seninkine eşit olursa
Majesty veya Duc d'Anjou's veya Duc de Guise's, ama bunu biliyorum
Ellerinden geleni yapacaklar. "

"Çok bekliyor musun?"

"On veya bir düzine daha."

"İsimleri neler?"

"Sire, isimleri benden kaçıyor ve biri hariç,
Teligny bana en başarılı bir beyefendi olarak tavsiye etti ve
İsim de la Mole, söyleyemem. "

"De la Mole!" bilime derinden yetenekli olan kralı haykırdı
şecere; "O bir Lerac de la Mole değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Sire; Provence'da bile işe alıyorum."

"Ve ben," diye ekledi Duc de Guise, alaycı bir gülümsemeyle, "git
Navarre Kralı Majesteleri'nden daha fazla, çünkü
Piedmont bulabildiğim tüm güvenilir Katolikler. "

"Katolik ya da Huguenot," diye kesintiye etti kralı, "Benim için küçük önemli
Yani cesurlar. "

Kralın yüzü bu sözleri söylerken, böylece birleşen
Katolikler ve Huguenots düşüncelerinde, böyle bir ifadeyi taşıyordu
Dükün kendisinin şaşırdı.

"Majesteleriniz Flemings ile meşgul," dedi Amiral
Charles daha önce birkaç gün önce girme lehine girmişti.
ilan edilmek ve kralın son sözlerini duymuş olan.

"Ah! İşte Babam Amiral!" diye bağırdı Charles, kollarını açtı.
"Savaştan, beyler, cesur adamlardan bahsediyorduk-ve _he_ geliyor.
ütüyü çeken lodestone gibidir. Kayınbiraderim
Navarre ve Guise kuzenim,
ordu. Bahsettik buydu. "

"Ve bu takviyeler yolda," dedi Amiral.

"Onlardan haber aldınız mı?" diye sordu Bearnais.

"Evet, oğlum ve özellikle M. de la Mole; Orleans'daydı
dün ve yarın Paris'te veya ertesi gün olacak. "

"Şeytan! Bir büyücü olmalısın, amiral," dedi Duc de Guise, "
Otuz veya kırk ligde neler olduğunu bilin. Yapayım
daha önce ne olduğunu veya olanı kesin olarak bilmek isterim
Orleans. "

Coligny bu vahşi saldırıda hareketsiz kaldı, ki
Duke'un babası Francois de Guise'nin ölümüyle öldürüldü
POLTROT DE MERE tarafından Orleans Öncesi ve şüphesiz değil
Amiral suçu tavsiye etmişti.

"Efendim," diye yanıtladı, soğuk bir şekilde ve haysiyetle, "Ben ne zaman ben bir büyücüyüm
Kendi işlerim veya
Kral. Kuryem bir saat önce Orleans'tan geldi, seyahat ettik.
Gönderi sayesinde bir günde otuz iki lig. M. de la Mole'un sahip olduğu gibi
Sadece kendi atı, günde on lig sürüyor ve gelmeyecek
24'ten önce Paris'te. İşte benim sihirim. "

"Bravo, babam, akıllıca bir cevap!" diye bağırdı Charles IX.; "Bunları öğret
bilgeliğin ve yaştaki genç erkekler saçınızı ve sakalınızı beyazlattı;
Şimdi onları turnuvalarından ve onların
Aşk ve sen ve ben kalıp savaşlarımızdan bahsedeceğiz. İyi
Meclis üyeleri iyi krallar yapıyor, babam. Bizi bırak beyler. İstiyorum
Amiral ile konuş. "

İki genç adam ayrıldı; önce navarre kralı, o zaman
Duc de guise; Ama kapının dışında, resmi bir sonra ayrıldılar
selam.

Coligny onları endişesiz değil, gözleriyle takip etti, çünkü asla
Bu iki kişileştirilmiş nefretin, yeni bir şeyden korkmadan buluştuğunu gördüm
Lightning Flash sıçrayacaktı. Charles IX. Nelerden geçtiğini gördüm
Zihni ve ona gitmek, elini koluna koydu:

"Hiç korkmayın babam; Barış ve itaati korumak için buradayım.
Gerçekten bir kralım, şimdi annem artık kraliçe değil ve o
Artık Coligny benim babam olduğu için daha uzun kraliçe. "

"Ah, efendim!" Amiral dedi, "Kraliçe Catharine"-

"Bir Marplot. Onunla barış imkansız. Bu İtalyan Katolikler
Öfkeli ve imha dışında hiçbir şey duymayacak; Şimdi, benim için, ben
Sadece yatıştırmak istemiyorum, aynı zamanda bunların ellerine güç koymak istiyorum
Reform dini savunuyor. Diğerleri çok çözünür ve
Beni aşk işleri ve kavgalarıyla skandal et. Konuşmalı mıyım
Açıkçası sana mı?
Yeni arkadaşlarım dışında her biri benim hakkımda. Tavannes'in hırsından şüpheleniyorum.
Vieilleville sadece iyi şarap için umursuyor ve kralına ihanet eder
Malvoisie fıçısı; Montmorency sadece kovalamaca düşünür ve hepsini harcar
Köpekleri ve şahinleri arasında zamanı; Comte de Retz bir İspanyol;
De Guises Lorraines. Bence gerçek Fransızlar yok
Fransa, ben hariç, Navarre'nin kayınbiraderim ve sen; Ama ben
Taht'a zincirlenmiş ve ordulara komuta edemez; Elimden geldiğince
Saint Germain veya Rambouillet'teki rahatlamamda avlamak için yap. Kayınbiraderim
Navarre çok genç ve çok deneyimsiz; Ayrıca bana öyle geliyor
Tam olarak babası Antoine gibi, kadınlar tarafından harap. Orada ama sen benim
Baba, aynı zamanda Sezar ve olarak cesur olarak çağrılabilecek
Platon olarak bilge; Böylece ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum-seni yanımda tutun
Danışmanım, ya da sizi general olarak orduya gönder. Benim gibi davranırsan
Danışman, kim komuta edecek? Eğer komuta edersen, kim olacak
Danışman? "

"Sire," dedi Coligny, "önce fethetmeliyiz ve sonra öğütlemeliyiz
Zaferden sonra. "

"Bu senin tavsiyen-öyle olsun; Pazartesi, Flanders'a gideceksin ve
Ben amboise için. "

"Majestelerin Paris'ten ayrıldığını mı?"

"Evet; bu karışıklıktan ve bu fetolardan bıktım. Ben bir erkek değilim
eylem; Ben bir hayalperestim. Kral olmak için doğmadım; Olmak için doğdum
bir şair. Sizdeyken yönetecek bir konsey oluşturacaksınız
savaş ve annemin içinde olmaması koşuluyla, her şey yoluna girecek. Bende
Bana katılmak için Ronsard'a zaten kelime gönderdi; Ve sen, ikimiz birlikte,
Tüm kargaşadan uzak, dünyadan uzak, kötü adamlardan uzak, bizim
Brooks'un mırıltısıyla nehrin kıyısında güçlü ağaçlar
kulaklarımız, ilahi şeyler hakkında konuşacak, tek tazminat
Dünyada erkeklerin işleri için var. Beklemek! Bu çizgileri duyun
onu bana katılmaya davet ediyorum; Onları bu sabah yazdım. "

Coligny gülümsedi. Charles IX. elini kaşının üzerine sürdü, sarı ve
fildişi gibi parlıyor ve bir tür şarkı şarkısında tekrarlandı
YAPISLAR:

    "Ronsard, beni görmezsen tam olarak eminim,
    Büyük Kralın Sesi Sizin Tarafından Kısaca Unutulacak.
    Ama hafif bir hatırlatma olarak-hala ısrar ediyorum
    Poesy becerisini kazanırken tek çabam.
    İşte bu yüzden size bu sıcak çekiciliği gönderiyorum,
    Zihninizi yeni, hevesli gayretle doldurmak için.

    "Artık kendinizi evde dikkat dağıtıcı şeylerle eğlendirmek değil;
    Geçmiş, bahçecilik ve cazibe merkezleri zamanıdır.
    Gel, en çok seni seven kralınla takip edin,
    Bunun için dudaklarınızdaki tatlı güçlü ayetler düşüyor. Ve eğer ARDOISE kısa süre sonra görmezse,
    Güçlü bir kavga patlayacak ve tatsız olacak! "

"Bravo! Sire, Bravo!" diye bağırdı coligny, "meselelerde daha iyi bilgili
Savaş şiir meselelerinden daha, ama bana öyle geliyor ki bu çizgiler
Ronsard, Dorat ve hatta Michel De tarafından yazılmış en iyiye eşit
L'Hopal, Fransa Şansölyesi. "

"Ah! Babam!" diye bağırdı Charles IX.; "Söylediklerin doğru olurdu!
Şair başlığı için, görüyorsunuz, her şeyden önce hırslıyım
şeyler, kazanmak için; Ve birkaç gün önce şiirdeki efendime söylediğim gibi:

    "Biri eleştirildiyse, ayet yapma sanatı,
    Ödüllendirme sanatının üstünde olmalı.
    Kaşlarımızın üzerinde senin ve benim kronlar giyiyor,
    Kral olarak, şair olarak paylaştığınız için.
    Yüce ruhun, göksel kirişler tarafından kuşatılmış,
    Kendi alevleri, ödünç alınan ihtişamla benimki.
    Eğer daha iyi gösterime sahip olan tanrıların ortasında,
    Ronsard onların zevkleri: Ben, ama görüntüleri parlıyor.
    Çok tatlı ve cesur seslerle övünen liriniz
    Erkeklerin zihinlerini bastırır, ben sadece vücutları tutar!
    Seni ustalaşır, sizi yüce bölgelere kaldırır,
    Kibirli tiran bile iddiada bulunmaya cesaret etti. ''

"Sire," dedi Coligny, "Majestelerinin konuştuğunun farkındaydım
Muses, ama onların baş danışmanı olduğunuzu bilmiyordum. "

"Senden sonra babam, senden sonra. Ve olmayabilir
Onlarla olan ilişkilerimi rahatsız ettim, seni kafasına koymak istiyorum
her şey. Öyleyse dinle: Şimdi gidip yeni bir Madrigal'a cevap vermeliyim canım
Ve ünlü şair beni gönderdi. Bu nedenle size veremem
Sizi şimdi soruyu tanımak için gerekli belgeler
II. Philip arasında tartışma. Ve kendim. Ayrıca, bir plan var
Bakanlar tarafından hazırlanan kampanya. Hepsini senin için bulacağım ve vereceğim
yarın sana. "

"Ne zaman efsane?"

"Saat onda; ve şans eseri ayet yapmakla meşgulüm ya da benim
Kabine yazımı, iyi-aynı şekilde geleceksin ve tüm
Bu kırmızı portföyde masada bulacağınız makaleler. Renk
dikkat çekicidir ve yanlış yapamazsınız. Şimdi yazacağım
Ronsard. "

"Adieu, Sire!"

"Adieu, babam!"

"Elin?"

"Ne, elim? Kollarımda, kalbimde, senin yerin var! Gel, benim
Eski asker, gel! "

Ve Charles Ix., Coligny'yi eğilirken ona doğru çekerek,
Beyaz saçlarına dudaklar.

Amiral odayı terk ederek bir gözyaşı sildi.

Charles IX. Gördüğü sürece onu gözleriyle takip et ve
bir ses yakalayabildiği sürece dinledi; O zaman, o yapamadığında
Daha uzun bir şey duyun veya gör, başını omzuna doğru eğdi,
Geleneği olduğu gibi ve yavaşça cephaneliğine girdi.

Bu cephanelik kralın en sevdiği daireydi; Orada onu aldı
Pompee ile eskrim ve Ronsard ile şiir dersleri. O vardı
orada olduğu en pahalı silahların harika bir koleksiyonu topladı
bulabilir. Duvarlar eksenler, kalkanlar, mızraklar, halberds,
tabancalar ve tüfekler ve o gün ünlü bir zırhı ona bir
Muhteşem Arquebuse, namlu üzerinde gümüşe kakılmış
Kraliyet şairinin kendisi tarafından bestelenen bu dört satır:

    "_Pour cairenir la foy, _
    _Je suis belle et fidele._
    _Aux ennemis du roi, _
    _Je suis belle et cruelle ._ "[1]


Charles, dediğimiz gibi, bu odaya girdi ve kapattıktan sonra
Girdiği kapı, maskelenen goblenleri kaldırdı
Bir kadının önce diz çöktüğü küçük bir odaya giden geçiş
_priedieu_ dualarını söylüyordu.

Bu hareket gürültülü bir şekilde yürütüldüğünde ve
Kral, kalın halı tarafından ölmüş, bir hayaletten daha fazla gürültü yapmadı,
Diz çökmüş kadın ses duymadı ve dua etmeye devam etti. Charles durdu
Bir an için ona bakıyor. Otuz dört veya otuz beş yaşında bir kadındı,
Caux köylülerinin kostümü tarafından güçlü bir güzellik yola çıktı. O
yüksek şapkayı çok fazla giydi,
Bavyera Isabel'in zamanı ve kırmızı korse altınla işlemişti,
Nettuno ve Sora'nın _contadine_ gibi. Daire
Yaklaşık yirmi yıldır işgal etmişti,
Bed-Chamber ve tekil bir zarafet ve rustiklik karışımı sundu.
Eşit ölçülerde saray kulübeye saldırmıştı ve
Sarayda yazlık, böylece oda basitliğini birleştirdi.
köylü kadın ve mahkeme hanımının lüksü.

Üzerinde diz çöktüğü _priedieu_, muhteşem oyulmuş,
kadife ve altın saçaklarla kaplı, İncil
O okuyordu (çünkü Reform Dinindendi) çok eskiydi ve
Yırtılmış, en fakir evlerde bulunanlar gibi; Şimdi her şey
Oda _priedieu_ ve İncil tarafından yazıldı.

"Eh, Madelon!" dedi kral.

Diz çökmüş kadın, tanınmış sesle başını gülümseyerek kaldırdı,
ve dizlerinden yükseliyor,-

"Ah! Sensin, oğlum," dedi.

"Evet, hemşire; buraya gel."

Charles IX. Perdeye düşmesine izin ver ve koluna oturdu
kolay sandalye. Hemşire ortaya çıktı.

"Benimle ne istiyorsun Charlot?"

"Yakına gel ve düşük bir tonda cevap ver."

Hemşire ona gelebilecek bir aşinalıkla yaklaştı
Bir kadının hemşirelik için hissettiği anne sevgisi, ancak
Zamanın broşürleri sonsuza kadar daha az saf bir kaynağa.

"İşte buradayım," dedi; "konuşmak!"

"Gönderdiğim adam geldi mi?"

"Yarım saat burada."

Charles Rose, pencereye yaklaştı, olduğundan emin olmak için baktı
kulak misafiri yok, kapıya gitti ve oraya da baktı, salladı
kol kupalarından toz, takip eden büyük bir tazı okşadı
Nereye gitti, durduğunda durdu ve hareket ettiği zaman
taşındı,-sonra hemşiresine dönerek:

"Çok iyi, hemşire, içeri girsin," dedi.

Değerli kadın, sahip olduğu aynı pasajla kayboldu
girdi, kral gitti ve üzerinde bir masaya yaslanırken
her türlü dağınık kollar.

Portiere tekrar kaldırıldığında bunu yapmıştı ve
Beklediği kişi girdi.

Yaklaşık kırk bir adamdı, gözleri gri ve yanlış, burnu kavisli
Screech-Own gagası gibi, yanak kemikleri öne çıkıyor. Yüzü
saygılı görünmeye çalıştı, ama yapabileceği tek şey giymekti
Dudaklarında ikiyüzlü gülümseme korku ile beyazlattı.

Charles nazikçe elini arkasına koydu ve bir poposunu kavradı
bir maçla değil, taburcu edilen yeni bir yapının tabancası
Eskiden, ama bir çelik çarkla temas ettirilen bir çakmaktasıyla. O
Donuk gözlerini yeni gelenlere sabit bir şekilde düzeltti; Bu arada ıslık çaldı
Mükemmel hassasiyet ve olağanüstü tatlılıkla, en sevdiklerinden biri
avcılık.

Birkaç dakika duraklamadan sonra,
Stranger'ın yüzü gittikçe daha fazla dağıldı,

"Sen kişisin," dedi Kral, "
Maurevel? "

"Evet, efendim."

"Petardeers kaptanı mı?"

"Evet, efendim."

"Seni görmek istedim."

Maurevel düşük bir yay yaptı.

"Biliyor musun," diye devam etti Charles, her kelimeye bir stres atıyor, "
Tüm konularımı eşit mi sevdin? "

"Biliyorum," diye kekeledi Maurevel, "
insanlar."

"Ve Huguenots ve Katoliklerin eşit derecede çocuklarım mı?"

Maurevel sessiz kaldı, ancak ajitasyonu kralın
Gözleri delen, hitap ettiği kişi neredeyse
karanlıkta gizlenmiş.

"Bu seni sevmiyor mu?" Dedi Kral, "
Huguenots için acı savaş mı? "

Maurevel dizlerinin üstüne düştü. "Sire," diye kekeledi, "inan"-

"İnanıyorum," diye devam etti Charles, gittikçe daha keskin bakıyor
Maurevel, ilk başta cam gibi görünen gözleri
neredeyse ateşli oldu, "inanıyorum ki büyük bir arzunuz var
Moncontour beni yeni terk eden Amiral'i öldürmek için; sana inanıyorum
Amacınızı kaçırdı ve o zaman kardeşimin ordusuna girdiniz,
Duc d'Anjou; O zaman ikinci kez gittiğine inanıyorum
Prens ve M. de Mouy de Saint'in şirketinde hizmet aldı
Phale "-

"Ah, efendim!"

"Picardy'den cesur bir beyefendi"-

"Sire, efendim!" diye bağırdı Maurevel, "Beni ezme."

"O cesur bir subaydı," diye devam etti Charles, özellikleri
Neredeyse vahşi zulmün yönü, "seni sanki
oğlu; Seni besledi, seni bıraktı ve giydirdi. "

Maurevel umutsuz bir iç çekti.

"Ona baban dedin, inanıyorum," diye devam etti kralı, acımasızca,
"Ve senin ve genç de mous arasında bir ihale dostluğu vardı, onun
oğlum. "

Maurevel, hala dizlerinin üstünde, düşük eğildi, daha fazla ezildi
Dudakları olan bir heykel gibi taşınmaz duran kralın öfkesi
sadece canlılıkla donatılmıştır.

"Bu arada," diye devam etti Kral, "M. De Guise sana on vermekti
Bin kron Amiral'i öldürürseniz-o değil mi? "

Sözleşmedeki suikastçı alnını yere çarptı.

"Değerli baban, Sieur de Mouy ile ilgili olarak, bir gündün
Chevreux'a karşı bir keşifte eskortu olarak hareket ediyor. Onu düşürdü
Kırbaç ve onu almak için söktü. Onunla yalnızdın; sen aldın
Kılıfınızdan tabanca ve eğilirken onu vurdun
sırt; Sonra onun öldüğünü gördü-çünkü onu yerinde öldürdün-sen
Sana verdiği attan kaçtı. Bu senin geçmişin, inanıyorum? "

Ve Maurevel bu suçlamada sessiz kalırken, her koşul
bunların doğruydu, Charles IX. Tekrar ıslık çalmaya başladı, aynı
Hassasiyet ve melodi, aynı av havası.

"Şimdi katil!" Biraz sonra dedi ki, "
Asmak için harika bir zihin mi? "

"Ah, Majesteleri!" diye bağırdı Maurevel.

"Young de Mouy beni sadece dün yapmak için zorladı ve neredeyse bilmiyordum
Onun talebi için onu yapmak için ne cevap verdi. "

Maurevel ellerini sıktı.

"Daha da adil, çünkü dediğin gibi, halkımın babasıyım;
Ve çünkü sana cevap verdiğimde, şimdi
Huguenots, onlar Katolikler kadar çocuklarım. "

"Sire," dedi Maurevel, umutsuzluk içinde, "hayatım senin elinde; onunla yap
Ne yapacağın. "

"Oldukça haklısın ve bunun için bir kabuk vermem."

"Ama efendim," diye sordu suikastçiye, "
suç?"

"Bildiğim hiçbiri; sadece senin yerindeysem-ama Tanrıya şükür
Olumsuz"--

"Şey, efendiler, eğer benim yerimde olsaydın?" mırıldandı Maurevel, gözleri sabit
kralın dudaklarında.

"Sanırım kendimi serbest bırakabilirim," dedi kral.

Maurevel kendini bir diz ve bir elinde kaldırdı ve gözlerini sabitledi
Charles, jesting olmadığından emin olmak için.

"Genç de Mouy'a çok düşkünüm," dedi Kral; "Ama ben eşit derecede düşkünüm
kuzenim de guise; Ve kuzenim benden bir adamı kurtarmamı isteseydi
Diğeri asmamı istedim, itiraf etmem gerektiğine itiraf ediyorum; için
politika ve dinin uğruna kuzenime uymalıyım
Guise'nin isteği, De Mouy için, cesur kaptan olsa da, bir küçük
Lorraine Prensi ile karşılaştırıldığında şahsiyet. "

Bu sözler sırasında Maurevel yavaşça yükseldi, hayatı olan bir adam gibi
kaydedildi.

"Kritik durumunuzda, kazanmak çok önemli bir şey olurdu
kuzenim de guise'nin lehine. Bu yüzden sana ne dediğini söyleyeceğim
Dün gece. "

Maurevel yaklaştı.

"'Hayal et, efendim,' dedi bana, 'her sabah saat onda, benim
En ölümcül düşman, Rue Saint Germain L'Auxerrois'i onun üzerine geçer.
Louvre'dan dön. Onu odadaki çubuklu bir pencereden görüyorum
eski kural, kanon pierre yığınları ve ben şeytanı açması için dua ediyorum
Dünya ve onu uçurumlarında yut. ' Şimdi Maitre Maurevel, "devam etti
Kral, "Belki de şeytan olsaydın ya da bir an için
Onun yerini almalı, belki de kuzenimi memnun eder. "

Maurevel'in Infernal gülümsemesi dudaklarına geri döndü, ancak hala
Terörle kansız ve şu kelimeleri kekeledi:

"Ama efendiye, dünyayı açık yapamam."

"Yine de, layık de mouy için yeterince açık hale getirdin, hatırlarsam
doğru. Bundan sonra bana bir tabanca ile nasıl olduğunu söyleyeceksin-
o tabanca hala mı? "

"Affet beni, efendim, ben bir arquebuse ile hala daha iyi bir nişancıyım
Tabanca, "diye yanıtladı Maurevel, şimdi oldukça güvence verdi.

"Tabanca veya Arquebuse hiçbir fark yaratmaz," dedi Kral; "Eminim benim
Kuzen de Guise, yöntem seçimi konusunda boşa çıkmayacak. "

"Ama," dedi Maurevel, "belki de güvenebileceğim bir silahım olmalı, belki de,
Uzun bir mesafeden ateş etmem gerekecek. "

"Bu odada on arquebus var," diye yanıtladı Charles IX. "
Bir taç parçasına yüz elli adımda vurabilir mi?

"En isteyerek, efendim!" diye bağırdı Maurevel, en büyük sevinçle içeri giriyor
Odanın bir köşesinde duran birinin yönü. Oldu
O gün krala getirildi.

"Hayır, o değil," dedi kral, "o değil; bunu ayırt ediyorum
kendim. Bir gün büyük bir avım olacak ve sonra kullanmayı umuyorum
BT. Beğendiğiniz diğerlerini al. "

Maurevel bir kupadan bir tane aldı.

"Peki bu düşman kim?" diye sordu suikastçı.

"Nasıl bilmeliyim," diye yanıtladı Charles
küçümseyen bir bakış.

"O zaman M. de Guise'e sormalıyım," diye bağırdı Maurevel.

Kral omuzlarını silkti.

"Sorma," dedi; "Çünkü M. de Guise cevap vermeyecek. İnsanlar
Genellikle bu tür soruları cevaplar mı? Asmak istemeyenler
Onları tahmin etmelisiniz. "

"Ama onu nasıl tanıyacağım?"

"Sana her sabah saat onda kanonun evini geçtiğini söylüyorum."

"Ama birçoğu o evi geçiyor. Majestelerin bana herhangi bir
Belirli bir işaret mi? "

"Ah, bu yeterince kolay; yarın, örneğin, bir kırmızı taşıyacak
Fas portföyü kolunun altında. "

"Bu yeterli, efendim."

"Hala M. De Mouy'un sana verdiği hızlı atın var mı?"

"Sire, atların filetolarından birine sahibim."

"Ah, senin hakkında en az endişeli değilim; sadece izin vermek de
Manastırın arka kapısı olduğunu biliyorsun. "

"Teşekkürler, Sire; Cennet benim için dua et!"

"Ah, bin şeytan! Şeytan'a dua et; çünkü sadece yardımıyla kutu
Bir yudan kaçıyorsun. "

"Adieu, Sire."

"Adieu! Bu arada, M. de Maurevel, eğer duyulursanız
yarın ondan önce veya daha sonra _not_ duyulurken, bir
Louvre'da zindan. "

Ve Charles IX. Sakin bir şekilde ıslık çalmaya başladı, normalden daha fazla hassasiyetle,
En sevdiği hava.




Bölüm IV.

24 Ağustos 1572 akşamı.


Okuyucularımız, önceki bölümde bahsettiğimizi unutmadılar
Navarre Henry'nin endişeyle olduğu de la mole adında bir beyefendi
Bekliyor.

Amiral'in duyurduğu gibi bu genç beyefendi, Paris'e girdi.
24 Ağustos 1572 akşamı Saint Marcel Kapısı; Ve
sayısız hostellere aşağılayıcı bir bakış atmak
Her iki tarafında pitoresk işaretlerini sergiledi, onu teşvik etti
Şehrin kalbine ve geçtikten sonra atı buharda
Mekan Maubert, Le Petit Pont, Pont Notre-Dame ve süpürdü
Quays, o zamandan beri sahip olduğumuz Rue de Bresec'in sonunda durdu
Rue de l'Arbre Sec'e ve daha büyük kolaylık için bozuk
Okuyucularımızdan modern adıyla arayacağız. İsim onu ​​memnun etti, şüphesiz sokağa girdi ve buldu
Solunda büyük bir tabakalı demir plaka sallanıyor, menteşeleri üzerinde gıcırdıyor,
Küçük çan eşliğinde durdu ve bu kelimeleri okudu,
"_La Belle etoile_," işaretin altında bir kaydırma üzerine yazılmış,
Bir kümes hayvanı temsil ettiği için ünlü bir gezgin için en çekici olanı
Kırmızı pelerinli bir adam tutarken siyah gökyüzünün ortasında kavurma
Elleri ve çantası bu yeni kanlı takımyıldıza doğru.

"İşte," dedi beyefendi kendine, "iyi vaat eden bir han,
Ve ev sahibi en ustaca bir adam olmalı. Her zaman duydum
Rue de l'Arbre Sec'in Louvre'a yakın olduğunu; ve şartıyla
İç kısımlara cevap, takdire şayan bir şekilde kalacağım. "

Yeni gelen bu monologda şımartılırken başka bir süvari
diğer tarafta sokağa giren, yani Rue tarafından
Saint-Honore, _la belle etoile_ işaretine de hayran kaldı.

Zaten tanıdığımız beyefendi, en azından isimle beyaz bir ata bindi
İspanyol soyundan ve jetle süslenmiş siyah bir çift giydi; onun
Pelerin koyu menekşe kadife idi; Botları siyah deriydi ve o
Kıymetli çelik kabloları ile bir kılıç ve poniard vardı.

Şimdi kostümünden onun özelliklerine geçersek,
Yirmi dört ya da yirmi beş yaşındaydı. Ten rengi karanlıktı;
Gözleri maviydi; hassas bir bıyığı ve parlak dişleri vardı
Zarif bir şekilde modellendiğinde tüm yüzünü aydınlatıyor gibiydi
Tatlı ve melankolik bir gülümsemeyle ayrıldı.

Onunla ikinci gezgin arasındaki kontrast çok çarpıcıydı.
İncelenmiş şapkasının altında, kıvrık saç, kırmızı bir bolluktan kaçtı
kahverengiden daha; Bu saç paspasının altında bir çift gri göz parladı
En ufak bir muhalefet o kadar şiddetli büyüdü ki siyah görünüyorlardı; A
Adil ten, ince dudaklar, sarımsı bir bıyık ve takdire şayan dişler
yüzünün açıklamasını tamamladı. Beyazıyla sonuç olarak alındı
Cilt, yüce boy ve geniş omuzlar, gerçekten bir _Beau idi
Cavalier_ Terimin sıradan kabulünde ve sonuncusu
Tüm pencerelere bakarken kullandığı saat,
işaret arama bahanesi, genel ilgiyi çekmişti
Kadınlar, erkekler, ancak ona gülmeye meyilli olmuş olabilirler
Scanty pelerini, sıkı oturan küçük kıyafetleri ve eski moda
Botlar, yükselen neşelerini en samimi bir _dieu vous garde_ ile kontrol etti
Her anı daha dikkatli bir şekilde inceledikten sonra
bir düzine farklı ifadeyi varsaydı, ama asla iyi huylu bir ifade
şaşkın bir ilin özelliği.

Söylediğim gibi, diğer beyefendiye ilk kez hitap eden o,
_la belle etoile_ hosteline bakıyordu.

"Cennet tarafından! Mösyö," dedi o korkunç dağ aksanıyla
Piedmont'un bir yerlisini yüzler arasında anında ayırt ederdi
Yabancılar, "Louvre'a yakınız, değil mi? Tüm olaylarda, ben
Seçiminizin benimkiyle aynı olduğunu düşünüyorum ve ben de çok gurur duyuyorum. "

"Mösyö," diye yanıtladı diğeri, rakip olan provencsal aksanla
Arkadaşının "" Bu hanın Louvre yakınında olduğuna inanıyorum. Ancak,
Paylaşım onuruna sahip olup olmayacağımı hala müzakere ediyorum
senin fikriniz. Ben bir çirkindeyim. "

"Henüz karar vermediniz, efendim? Yine de ev çekici.
Ama belki de, sonuçta, varlığınızla kazanıldım. Henüz
Bunun güzel bir tablo olduğunu mı vereceksin? "

"Çok! Ve bu nedenle güveniyorum. Paris, bana söylendi,
Sharpers ile doludur ve bir işaretle de kandırılmış olabilirsiniz.
başka bir şey."

"Cennet tarafından!" Piedmontese, "Onların için bir incir umrumda değil
hileler; Ve eğer ev sahibi bana bir tavuk sunmazsa
işaretindeki, onu tükürmeye koyacağım, ne de onu bırakmayacağım
Ben onu bir dönüş yapmak için yapana kadar. Gel, içeri girelim. "

"Bana karar verdin," dedi Provencal, gülerek; "Benden önce
yalvar. "

"Ah, efendim, ruhumda bunu düşünemedim, çünkü ben sadece en çok
İtaatkar hizmetçi, Comte Annibal de Coconnas. "

"Ve ben, Mösyö, ama Comte Joseph Hyacinthe Boniface de Lerac de la
Köstebek, aynı şekilde hizmetinizde. "

"Durum olduğu için, birlikte içeri girelim, kol içinde."

Bu uzlaşmacı önermenin sonucu, iki genç adamın
Atlarından indim, dizginleri Ostler'e attı, bağlantılı kollar,
kılıçlarını ayarladı ve hanın kapısına yaklaştı, burada
Ev sahibi ayakta duruyordu. Ama erkeklerin geleneklerinin aksine
meslek, değerli sahibi onları fark etmiyor gibiydi, bu yüzden meşguldü
Uzun boylu, neşeli bir adamla konuşur, gibi sıkıcı renkli bir pelerinle sarılmıştır
Tüylerine gömülü bir baykuş.

İki beyefendi, ev sahibine ve arkadaşına çok yakındı.
Coconnas'ın sıkıcı renkli pelerin, kendisi ve arkadaşının öfkeli
bu tür bir değerlendirme eksikliği ile tedavi edilmeli, dokundu
Ev Sahibinin Kolu.

Aniden onları algılamak için göründü ve arkadaşını bir
"_Au revoir! _ Yakında gel ve atanan saati bana bildirin."

"Şey, _monsieur le drole_," dedi coconnas, "görmüyorsun
Seninle iş? "

"Affediyorum beyler," dedi ev sahibi; "Seni görmedim."

"Eh, cennet tarafından! O zaman bizi görmelisin; ve şimdi görüyorsun
Biz, 'Mösyö Le Comte' deyin ve sadece 'Mösyö' değil, istersen.

La Mole durdu, Coconnas'ı terk etmiş gibi görünüyordu.
Konuşmak için ilişki; Ama yüzündeki kaşlarınıp o kadar açıktı ki
eylem anının olması gerektiğinde yardımına gelmeye hazırdı
kendini sun.

"Peki, senin zevkiniz nedir, Mösyö Le Comte?" diye sordu ev sahibine, içinde
sessiz bir ton.

"Ah, bu daha iyi; değil mi?" dedi coconnas, La Mole'e dönerek
olumlu bir şekilde başını salladı. "Mösyö Le Comte ve ben,
Kuruluşunuzun işareti, burada geceye kadar uyumak ve uyumak istiyorum. "

"Beyler," dedi ev sahibi, "Çok üzgünüm ama sadece bir tane var
Oda ve korkarım ki bu sana uymayacaktır. "

"Çok daha iyi," dedi La Mole; "Gidip bir yere oturacağız
başka."

"Hiçbir şekilde," dedi Coconnas, "burada kalacağım; atım yorgun. Ben
Odaya sahip olacaksın, çünkü olmayacaksın. "

"Ah! Bu oldukça farklı," diye yanıtladı ev sahibi, aynı serin tonla
süreksizlik. "Sadece biriniz varsa, seni hiç bırakamıyorum
Daha sonra."

"Cennet tarafından!" diye bağırdı coconnas, "İşte esprili bir hayvan!
Biz iki yaşındayız ve şimdi bir için oda yok çünkü bizi lodge değil. Sen
O zaman hiç bizi bırakmayacak mı? "

"Bu yüksek tonu aldığınız için beyler, sana açıkçası cevap vereceğim."

"Cevap, o zaman; sadece hızlı bir şekilde cevap ver."

"Şey, o zaman, sizi şuraya yerleştirme onuruna sahip olmamalıyım
Tümü."

"Ne sebepten ötürü?" diye sordu coconnas, öfke ile beyaz büyüyor.

"Çünkü hizmetçiniz yok ve bir usta oda için dolu, yapmalıyım
İki hizmetçi odasının boş olması; Böylece, ustalaşmana izin verirsem
Oda, diğerlerine izin vermeme riski taşıyorum. "

"Mösyö de la Mole," dedi Coconnas, "
Bu adam katlediniz mi? "

"Kesinlikle," dedi La Mole, kendini coconnas ile birlikte hazırlayarak
Kırbaçını ev sahibinin arkasına koyun.

Ancak ev sahibi, bir iki adımda geri çekilmekten memnun oldu,
Bu iki katlı gösterime rağmen, özellikle değildi
Güven verici, iki beyefendinin bu kadar dolu göründüğünü düşünerek
kararlılık.

"Görmek kolay," dedi bir tonda raillery "
Beyler sadece illerden. Paris'te artık değil
Moda, Odalara İzin Vermeyi reddeden Hankarlara Moda-Sadece Harika
Erkekler günümüzde katliamlı, sıradan insanlar değil; Ve eğer yaparsan
Herhangi bir rahatsızlık, komşularımı arayacağım ve sen dövüleceksin
kendiniz ve bu böyle iki beyefendi için bir öfke olurdu. "

"Neden! O bize gülüyor," diye bağırdı Coconas, öfkeyle. "Gregoire, Arquebuse'm," dedi ev sahibi, aynı sesle
"Bu beyefendiye bir sandalye ver" derdi.

"_Trippe del Papa! _" Kılıcını çizerek coconnas diye bağırdı; "Isın,
Mösyö de la Mole. "

"Hayır, hayır; çünkü ısınırken akşam yemeğimiz soğuyacak."

"Ne, düşünüyorsun"-diye bağırdı coconnas.

"Mösyö de la Belle Etoile'nin haklı olduğunu;
misafirlerine, özellikle de beyler olduklarında, yerine
Acımasızca, 'Beyler, seni istemiyorum' deyin, olurdu
'Gir, Beyler' demiş olsaydı-aynı zamanda ayrılıyor
kendisi faturasında, yüksek lisans odasında, çok fazla suçlama hakkı;
Hizmetkarların odası, çok fazla. "

Bu sözlerle La Mole, sadece açık olan ev sahibi tarafından nazikçe itildi
Arquebuse'unu alma ve coconnas ile girme noktası.

"Şey," dedi Coconnas, "benden önce kılıcımı kıkırdadığım için üzgünüm
Rascal'ın Larding iğnesi kadar keskin olduğunu tespit etti. "

"Sabır, sevgili arkadaşım, sabır," dedi La Mole. "İçindeki tüm hanlar
Paris, Navarre Kralı'na katılmaya gelmeye gelen beyler dolu
evlilik veya Flanders ile yaklaşan savaşın çekilmesi; yapmalıyız
Başka bir konaklama bulamayın; Ayrıca, belki de Paris'teki gelenek
Bu şekilde yabancıları al. "

"Cennet tarafından! Ne kadar sabırlısın, Mösyö de la Mole!" mırıldanmış
Coconnas, kırmızı bıyığını öfkeyle kıvırıyor ve şimşekleri fırlatıyor
ev sahibindeki gözlerinin. "Ama algının dikkatli olmasına izin verin; çünkü
Yemekleri kötü olabilir, eğer yatağı zorsa, şarabı üç yıldan az
şişede ve garsonu bir kamış kadar esnek değil "-

"Orada! İşte! Sevgili beyefendi!" dedi ev sahibi, bıçağını uyandırarak
bir kayışta, "Kendini kolaylaştırabilirsiniz;
Kokagne. "

Sonra düşük bir tonda ekledi:

"Bunlar bazı Huguenots; hainler çok küstah büyüdü.
Bearnais'in Matemoiselle Margot ile evliliği! "

Sonra, misafirlerini görseymiş olsaydı bir gülümsemeyle
BT:

"Sadece iki huguenotun gelmesi olsaydım ne kadar garip olurdu
ev, ne zaman "-

"Şimdi, o zaman," diye kesintiye uğradı coconnas, "
Akşam yemeği mi? "

"Evet, istersen, Mösyö," diye döndü ev sahibine, yumuşadı,
Kuşkusuz, son yansımayla.

"Peki, o zaman o kadar çabuk o kadar iyi," dedi Coconnas; Ve LA'ya dönme
Mol:

"Dua et, Mösyö Le Comte, odamızı düzene koyarken,
Bence Paris eşcinsel bir şehir gibi görünüyor mu? "

"İnanç! Hayır," dedi La Mole. "Gördüğüm tüm yüzler korkmuş görünüyordu veya
yasak; Belki de Parisliler fırtınadan da korkarlar; nasıl olduğunu gör
Çok siyah gökyüzü ve hava ağır hissediyor. "

"Söyle bana, say, Louvre'a bağlı değil misin?"

"Evet! Ve sen de, Mösyö de Coconnas."

"Birlikte gidelim."

"Dışarı çıkmak için oldukça geç, değil mi?" dedi La Mole.

"Erken veya geç, gitmeliyim; emirlerim kalıcı-'anında gel
Paris ve gecikmeden Duc de Guise'e rapor ver. ''

Duc de Guise'nin adıyla ev sahibi daha yaklaştı.

"Bence Rascal bizi dinliyor," dedi Coconnas,
Piedmont'un oğlu, çok truculent idi ve affedemedi
_la belle etoile_ sahibi.

"Dinliyorum beyler," diye yanıtladı, kapağını çıkardı; "Ama öyle
size hizmet etmek için. Büyük dükün adını duydum ve geldim
hemen. Senin için ne yapabilirim beyler? "

"Aha! Bu isim büyülü, çünkü seni çok kibar hale getiriyor. Söyle bana,
Maitre,-Adın ne? "

"Maitre la huriere," diye yanıtladı ev sahibi eğilerek.

"Şey, Maitre la Huriere, sence kolum Duc De'den daha hafif
Guise, seni kim bu kadar sivilleştiriyor? "

"Hayır, Mösyö Le Comte, ama çok uzun değil," diye yanıtladı La Huriere;
"Ayrıca," diye ekledi, "sana büyük Henry'nin idol olduğunu söylemeliyim
Biz Parisliler. "

"Hangi Henry?" diye sordu la mole.

"Bana öyle geliyor ki sadece bir tane var," diye yanıtladı ev sahibi. "Sen yanılıyorsun; hasta konuşmamanı arzuladığım başka bir şey var
ve bu Navarre Henry; Ve sonra Henry de Conde var,
liyakat payı var. "

"Onları tanımıyorum," dedi ev sahibi.

"Ama yapıyorum; ve Navarre Kralı'na giderken seni arzu ediyorum
Benden önce küçük bir şekilde konuşmamak. "

Ev sahibi sadece şapkasına dokunarak yanıtladı ve cömertleşmeye devam etti
Kokonlardaki temelleri:

"Yani Mösyö, Büyük Duc de Guise'i görecek mi? Mösyö çok
şanslı beyefendi; Şüphesiz, "-

"Ne?" diye sordu coconnas.

"Şenlik için," diye yanıtladı ev sahibi, tekil bir gülümsemeyle.

"Şenlikler için söylemelisin," diye yanıtladı Coconnas; "Paris için ben
Duyun, festivallerle isyan ediyor; En azından hakkında konuşulan hiçbir şey yok
Fakat toplar, festivaller ve orjiler. Her biri bolca bulamıyor
eğlence?"

"Orta bir miktar, ama umarım daha fazlası olacaklar, umarım."

"Ama Majestelerinin Evliliği Navarre Kralı
Paris'e birçok insan var mı? "Dedi La Mole.

"Çok fazla Huguenot-evet," diye yanıtladı La Huriere, ama aniden değişiyor
Onun tonu:

"Affed beni beyler," dedi, "Belki de o dine aitsin?"

"Ben," diye bağırdı Coconnas, "Ben Papa'nın kendisi kadar iyi bir Katolikim."

La Huriere La Mole'e baktı, ama La Mole yapmadı ya da yapmadı
onu kavrayın.

"Navarre Kralı'nı bilmiyorsanız, Maitre La Huriere," dedi LA
Köstebek, "belki de amirali biliyorsun. Biraz etkisi olduğunu duydum
Mahkemede ve onun için mektuplarım olduğu için belki bana nerede olduğunu söyleyeceksin
Eğer adı cildi dudaklarınızdan almazsa yaşıyor. "

"O, Rue de Bethizy'de sağda yaşıyor," diye yanıtladı
Ev sahibi, içten bir memnuniyetle gizleyemedi.

"O _Did_ Live?" diye bağırdı La Mole. "Evini değiştirdi mi?"

"Evet-belki de bu dünyadan."

"Ne demek istiyorsun?" hem beyleri birlikte ağladı, "Amiral
Bu dünyadan mı kaldırıldı? "

"Ne, Mösyö de Coconnas," ev sahibini kurnaz bir gülümsemeyle takip etti.
"Duc de guise'nin bir arkadaşı mısın ve _that_ bilmiyorsunuz?"

"Ne biliyor musun?"

"Amiral geçerken dün bir gün önceki gün
Canon Pierre'nin evinden önce Saint Germain L'Auxerrois Place
Kazık, "-

"Ve öldürüldü mü?" dedi La Mole.

"Hayır; kolu kırıldı ve iki parmak çıkardı; ama umuluyor
Toplar zehirlendi. "

"Nasıl, sefil!" diye bağırdı la mole; "Umut mu?"

"İnandım, yani," dedi ev sahibi Coconnas'a göz kırpıyor; "Alma
Bir kelime çok ciddiye, bu dilin bir kaydı. "

Ve Maitre la Huriere, La Mole'e sırtını çevirerek dilini dışarı attı
Coconnas'ta en hakaret edici şekilde, bu eylemi bir
yani göz kırpıyor.

"Gerçekten mi!" dedi Coconnas, sevinçle.

"Gerçekten mi!" dedi La Mole, kederli aptallık ile.

"Tıpkı sana söylemenin onuruna sahip olduğum gibi beyler," dedi
ev sahibi.

"Bu durumda," dedi La Mole, "anında Louvre'a gitmeliyim.
Navarre Kralı'nı orada mı buluyorum? "

"Büyük olasılıkla, orada yaşadığı için."

"Ve ben," dedi Coconnas, "Louvre'a da gitmeli.
Duc de guise orada mı? "

"Büyük olasılıkla; sadece bir dakika önce iki yüzle geçtiğini gördüm
Beyler. "

"Gel, o zaman Mösyö de Coconnas," dedi La Mole.

"Seni takip edeceğim efendim," diye yanıtladı Coconnas.

"Ama senin akşam yemeğin, beyler!" diye bağırdı la huriere.

"Ah," dedi La Mole, "büyük olasılıkla Navarre Kralı ile karşılaşacağım."

"Ve ben," dedi Coconnas, "Duc de Guise ile."

"Ve ben," dedi ev sahibi, iki beyefeni izledikten sonra
Louvre'a giden yollar, "Gidip salletimi parlatacağım, bir maç koyacağım
Arquebuse'm için ve partizanımı keskinleştir, çünkü kimse ne olabileceğini bilmiyor
olmak."




Bölüm V.

Özellikle Louvre ve genel olarak erdem. Tanıştıkları ilk kişinin yönettiği iki genç adam
Rue d'Averon, Rue Saint Germain L'Auxerrois ve yakında bulundu
kendileri Louvre'dan önce, kuleleri olmaya başlayan
Gloaming'in erken tonlarında kayboldu.

"Senin sorunun ne?" diye sordu la mole coconnas sordu,
Eski şatodan geldi, durdu ve baktı, huşu olmadan değil,
Drawbridges, dar pencereler ve sivri çan damarıkları
Aniden vizyonundan önce yükseldi.

"Neredeyse bilmiyorum," dedi La Mole; "Kalbim garip bir şekilde atıyor. Ben değilim
çekingen, ama bir şekilde bu eski saray çok kasvetli ve korkunç görünüyor. "

"Şey, bana gelince, bunun için bir neden bilmiyorum," diye yanıtladı Coconnas,
"Ama mükemmel ruhlarda hissediyorum. Elbisem biraz düzensiz"
Söylemeye devam etti, seyahat kostümüne bakarak, "ama boşver,
Sanki sürüyormuşum gibi görünüyor. Ayrıca, talimatlarım emredildi
Hızlılık ve ben hoş karşılanacağım çünkü itaat etmiş olacağım
Duyarsal olarak. "

İki genç adam, her biri etkisi altında yollarına devam etti.
ifade ettiği duygular.

Louvre'da güçlü bir muhafız vardı ve Sentineller iki katına çıktı.
İki Cavaliers'ımız biraz utanmıştı, bu nedenle coconnas,
Duc de Guise'nin adının bir tılsım gibi davrandığını kim fark etmişti
Parisliler, bir nöbetçi yaklaştı ve
tamamen güçlü bir isim, bununla izin verilmeyeceğini sordu
girmek.

İsim, asker üzerindeki sıradan etkisini üretiyor gibiydi;
Yine de Coconnas'a saygıya sahip olup olmadığını sordu.

Coconnas, olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"O zaman geri durun," dedi asker.

Şu anda muhafız memuru ile konuşan bir kişi
ve kim kulak misafiri olmuş coconnalar girme izni ister, onu kırdı
konuşma ve ona geldi.

"KDV Mösyö Dee Gouise ile Vantal mı?" diye sordu.

"Onu görmek istiyorum," dedi Coconnas gülümseyerek.

"İmbaz! Dük Kral Mit."

"Ama onun için bir mektubum var."

"Ah, onun için bir defter sen misin?"

"Evet, ben de uzun bir mesafe geldim."

"Ah! Gome'u uzun bir tat?"

"Piedmont'tan geldim."

"Vell, Vell!

"Comte Annibal de Coconnas."

"GOOT! GOOT!

"Sözümde," dedi La Mole kendine, "çok sivil bir adam. Umarım yapabilirim
Beni Navarre Kralı'na yönlendirmek için onun gibi birini bul. "

"Ama bana defder bana," dedi Alman beyefendi elini tutarak
tereddüt eden Coconnas'a doğru.

"Cennet tarafından!" Yarı İtalyan gibi güvensiz olan Piedmontese yanıtladı,
"Bilmekten onur duymadığım için, olması gerekip gerekmediğini neredeyse hiç bilmiyorum
Sen."

"Ben pesme; Monsir Le Douque de Gouise'e eklendim."

"Pesme," diye mırıldandı Coconnas; "Bu isimle tanışmıyorum."

"Mösyö, sevgili efendim," dedi Sentinel. "Onun
Telaffuz seni yanlış yönlendirdi, hepsi bu; ona güvenle verebilirsin
Mektup, bunun için cevap vereceğim. "

"Ah! Mösyö de Besme!" Ağladı Coconnas; "Tabii ki seni tanıyorum!
en büyük zevk. İşte mektup. Tereddütimi affedin; Ancak
Sadakat, birinin dikkatli olmasını gerektirir. "

"Gok, goot! Dere ISS herhangi bir egscuse gerek yok," dedi Besme.

"Belki efendim," dedi La Mole, "benim için de aynı şey olacaksın
Arkadaşım için yaptığın mektup mu? "

"Ve KDV adını Iss, Monsir?"

"Comte Lerac de la Mole."

"Gount Lerag Dee la Mole?"

"Evet."

"De ismini bilmiyorum."

"Senin tarafından bilinmenin onuruna sahip olmamam garip değil, efendim,
Comte de coconnas gibi ben sadece Paris'e geldim. "

"Nereden gidiyorsun?"

"Provence'den."

"Vit Bir Leder mi?"

"Evet."

"Monsir Dee Gouise için mi?"

"Hayır; Majesteleri için Navarre Kralı."

"Navarre Kralı'na gitmiyorum," dedi De Besme, "ve
Dere'den önce Lider'ini Gannot Dake. "

Ve topuğunu açarak, Louvre'a girdi, coconnas'ı takip ediyor
o.

La Mole yalnız kaldı. Şu anda bir Cavaliers birliği, yaklaşık yüz sayı çıktı
Besme ve Coconnas'ın sahip olduğu bir kapı yanında Louvre'dan
girildi.

"Aha!" Yoldaşının nöbetçi olduğunu söyledi, "De Mouy ve onun
Huguenots! Hepsinin ne kadar neşeli olduğunu görün! Kral muhtemelen vaat etti
Amiral suikastçısını öldürmeleri; Ve o olduğu gibi
De Mouy'un babası öldürülen oğul, iki kuşu bir taşla öldürecek. "

"Affedersiniz, iyi adamım," diye kesintiye uğradı la mole, "bunu söylemedin mi
Memur M. de Mouy mu? "

"Evet efendim."

"Ve onunla olanlar"-

"Heretik-dedim."

"Teşekkür ederim," dedi La Mole, küçümseyen kelimeyi fark etmemeyi etkiliyor
_ParpaIlots_, Sentinel tarafından kullanılır. "İstediğim tek şey buydu
Bilin; "ve Cavaliers şefine ilerlemek:

"Efendim," dedi, "Sana M. de Mouy."

"Evet, efendim," diye tekrarladı memur, nazikçe.

"İnancımız arasında iyi bilinen isminiz beni ele almam için cesaretlendiriyor
Siz, efendim, özel bir iyilik istemek için. "

"Bu ne olabilir efendim,-ama önce kimi ele alma onuruna sahibim?"

"Comte Lerac de la Mole."

Genç adamlar birbirlerine eğildi.

"Senin için ne yapabilirim efendim?" diye sordu De Mouy.

"Efendim, AIX'ten yeni geldim ve M. D'Auriac'tan bir mektup getirdim,
Provence Valisi. Bu mektup Navarre Kralı'na yöneliktir ve
Önemli ve acil haberler içerir. Ona nasıl verebilirim? Nasıl olabilir
Louvre'a giriyorum? "

"Hiçbir şey Louvre'a girmekten daha kolay değil, efendim," diye yanıtladı De Mouy; "Ancak
Korkarım Navarre Kralı sizi bu saatte göremeyecek kadar meşgul olacak.
Ancak, eğer lütfen, seni dairelerine götüreceğim ve sonra sen
Kendiniz için yönetmelisiniz. "

"Bin teşekkürler!"

"Gel, o zaman," dedi De Mouy.

De Mouy söküldü, dizginleri tapkaya attı, doğru adım attı
küçük kapı, nöbeti geçti, La Mole'i ​​şatoya dönüştürdü ve,
Kralın dairelerine giden kapıyı açma:

"Girin ve kendiniz sor, efendim," dedi.

Ve La Mole'u selamlayarak emekli oldu.

La Mole, yalnız kaldı, etrafına baktı.

Ante odası boştu. İç kapılardan biri açıktı. O ilerledi
birkaç adım ve kendini bir pasajda buldu.

Vurdu ve konuştu, ama kimse cevap vermedi. En derin sessizlik
Louvre'un bu bölümünde hüküm sürdü.

"Buranın kıç görgü kuralları hakkında bana ne söylendi?" dedi
kendisi. "Bu saraya gelip halka açık gibi
yer."

Sonra tekrar aradı, ancak daha iyi bir sonuç almadan
önce.

"Eh, doğrudan yürüyelim," diye düşündü, "Biriyle tanışmalıyım" ve
Daha koyu ve koyulaşan koridorda ilerledi.

Aniden girdiği kapıyı açtı ve iki
Sayfalar ortaya çıktı, asil bir rulman ve zarif güzellik hanımını aydınlattı.

Meşalelerin parıltısı hareketsiz duran La Mole ile doludur.

Bayan da durdu.

"Ne istiyorsun efendim?" dedi, kulaklarının üzerine düşen bir sesle
Zarif müzik gibi.

"Ah, Madam," dedi La Mole, gözlerini aşağı atarak, "affet beni;
Beni burada yürütecek kadar iyi olan M. de Mouy'dan ayrıldı ve
Navarre Kralı'nı görmek istiyorum. "

"Majesteleri burada değil efendim; kayınbiraderiyle birlikte. Ama
Onun yokluğu, kraliçeye söyleyemez misin "-

"Ah, evet, Madam," diye döndü La Mole, "
o."

"Zaten var, efendim."

"Ne?" La Mole diye bağırdı.

"Ben Navarre'nin kraliçesiyim."

La Mole, neden olduğu aceleci bir sürpriz ve alarm hareketi yaptı
Kraliçe gülümsemek.

"Konuş, efendim," dedi Marguerite, "ama Kraliçe Anne için hızlı bir şekilde konuş
Beni bekliyor. "

"Ah, Madam, kraliçe anne seni bekliyorsa," dedi La Mole,
"Seni terk etmeme acı çek, çünkü şimdi benim için imkansız olurdu
Seninle konuş. Fikirlerimi toplayamıyorum. Senin görüşün
beni göz kamaştırdı. Artık sanmıyorum, sadece hayran olabilirim. "

Marguerite, yakışıklı genç adama doğru nezaketle ilerledi,
Bilmeden, bitmiş bir mahkeme gibi davranıyordu. "Kendini kurtar efendim," dedi; "Bekleyeceğim ve bekleyecekler
Ben."

"Affed Me, Madam," dedi La Mole, "Majesteleri selamlamamışsam
Birincisi, birinden bekleme hakkına sahip olduğunuz tüm saygıyla
En alçak hizmetçileriniz, ama "-

"Beni bayanlarımdan biri için mi götürdün?" dedi Marguerite.

"Hayır, Madam; ama güzel Diane de Poitiers'ın gölgesi için
Louvre'a musallat olduğu söyleniyor. "

"Gel, efendim," dedi Marguerite, "Görüyorum ki servetini yapacaksın
mahkeme; Kral için bir mektubun olduğunu söyledin, buna gerek yoktu, ama hayır
konu! Nerede? Onu ona vereceğim-sadece acele et, yalvarıyorum
Sen."

Parlayan bir La Mole çiftini açtı ve göğsünden çekildi
İpekle sarılmış bir harf.

Marguerite mektubu aldı ve yazıya baktı.

"Mösyö de la Mole değil misin?" diye sordu.

"Evet, Madam. Oh, _mon dieu_! Umarım adım senin tarafından bilinir
Majesty? "

"Kral, kocam ve kardeşim Duc d'Alencon'u duydum.
senden bahset. Seni beklediklerini biliyorum. "

Ve onun korsajında, nakış ve elmaslarla parıldayan kaydı
genç adamın çiftinden yeni gelen ve
Vücudunun hayati sıcaklığından hala sıcak. La Mole hevesle izledi
Marguerite her hareket.

"Şimdi efendim," dedi, "aşağıdaki galeriye inin ve bazılarına kadar bekleyin
Biri size Navarre Kralı veya Duc d'Alencon'dan geliyor. Biri
Sayfalarım size yolu gösterecek. "

Ve Marguerite, bu sözleri söylediği gibi, yoluna devam etti. La Mole Drew
kendisi duvara yaklaşıyor. Ama pasaj çok dardı ve
Navarre'nin Farthingale Kraliçesi o kadar hacimliti ki ipeksi elbisesi
nüfuz eden bir parfümken genç adamın kıyafetlerine karşı fırçalandı
geçtiği yere doğru ilerledi.

La Mole her yerde titredi ve düşme tehlikesi altında olduğunu hissederek,
Duvara karşı bir destek bulmaya çalıştı.

Marguerite bir vizyon gibi kayboldu.

"Geliyor musunuz efendim?" diye sordu sayfaya la molü kimin
Alt galeri.

"Ah, evet-evet!" La Mole, sevinçle ağladı; çünkü sayfa onu yönetirken
Marguerite'nin gittiği şekilde aynı şekilde, acele ederek onu
onu tekrar görebilir.

Ve gerçekte, merdivenin tepesine ulaştığında, onu algıladı
altında; Ve adımını duyup duymadığı veya şans eseri dönüp bakmadığı,
Marguerite başını kaldırdı ve La Mole onu ikinci kez gördü.

"Ah," dedi, sayfayı takip ederken, "o bir ölümlü değil-o bir
Tanrıça ve Vergilius Maro'nun dediği gibi: '_et Vera Incessu patuit dea._' "

"Kuyu?" diye sordu sayfa.

"İşte buradayım," diye yanıtladı La Mole, "Affedersiniz, işte buradayım."

La Mole'den önceki sayfa, bir hikayeye indi, bir kapı açtı,
Sonra bir diğeri ve durduruyor,

"Burada bekleyeceksin," dedi.

La Mole, kapısı ondan sonra kapanan galeriye girdi.

Galeri, bir beyefendi dışında boştu,
Ve aşağı ve bir tane bekliyor gibiydi.

Akşam bu zamana kadar korkunç gölgeleri dağıtmaya başlamıştı
tonozlu tavanın derinlikleri ve iki beyefendi olmasa da
Yirmi adım arayla, her ikisini de tanımak imkansızdı
başkalarının yüzü.

La Mole yaklaştı.

"Cennet tarafından!" Birkaç metre içinde olur olmaz mırıldandı
Diğer, "İşte Mösyö Le Comte de Coconnas yine!"

Ayak seslerinin sesiyle coconnas zaten dönmüştü ve bakıyordu
La Mole'de gösterdiğinden daha az şaşkınlık olmadan.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı. "Şeytan beni al ama işte Mösyö de la
Mol! Ne yapıyorum? Kral sarayında küfür mü? Boş ver.
Görünüşe göre kral benimkinden farklı bir şekilde yemin ediyor ve hatta
kiliseler. İşte sonunda Louvre'dayız! "

"Evet; sanırım Monsieur de Besme seni tanıttı mı?"

"Ah, o büyüleyici bir Alman. Seni kim getirdi?"

"M. De Mouy-Huguenots'un mahkemeye ilgisi olduğunu söyledim.
Mösyö de Guise'i gördün mü? "

"Hayır, henüz değil. Navarre Kralı ile kitlenizi aldın mı?"

"Hayır, ama yakında yapacağım. Buraya getirildim ve beklemem söyledim. "

"Ah, devam eden bazı harika akşam yemeği olduğunu göreceksiniz ve biz olacağız
yan yana yerleştirildi. Ne garip bir şans! İki saat boyunca servet var
bize katıldı! Ama sorun nedir? Hasta rahat görünüyorsun. "

"BEN?" diye bağırdı La Mole, titreyerek, çünkü gerçekte hala göz kamaştırdı
onu kefil olan vizyon. "Ah, hayır, ama yer
ki biz aklıma bir yansıma getiriyor. "

"Felsefi olanlar, sanırım. Benimle olduğu gibi. Sen
Geldi sadece aklımda tüm öğretmenimin önerileri geçiyordum.
Mösyö Le Comte, Plutarch ile tanıştınız mı? "

"Kesinlikle öyleyim!" diye bağırdı la mole, gülümseyerek, "o benim favorimden biri
yazarlar. "

"Çok iyi," coconnas ağır bir şekilde devam etti, "bu harika adam görünmüyor
Doğanın hediyelerini parlak ama
geçici çiçekler, erdemi balsamik bir bitki olarak görür
Yaraların iyileşmesi için bozulmaz parfüm ve egemen etkinlik. "

"Yunanca tanıyor musun, Mösyö de Coconnas?" dedi La Mole, keskin bir şekilde bakıyor
arkadaşında.

"Hayır, yapmıyorum; ama öğretmenim yaptı ve ben de bana tavsiye etti
erdem hakkında konuşmak için mahkemede olmalı. `` Bu iyi görünüyor, '' dedi. Bu yüzden
Sizi temin ederim ki onunla iyi güçlendirildim. Bu arada, aç mısın? "

"HAYIR."

"Ve yine de _la Belle'nin kızarmış kümes hayvanı tatmak için endişeli görünüyordun
Etoile_. Bana gelince, açlıktan ölüyorum! "

"Şey, Mösyö de Coconnas, işte kullanmanız için iyi bir şans
erdem hakkındaki argümanlarınızdan ve Plutarch'a olan hayranlığınızı yapmak
Kanıt, o büyük yazar bir yerde şöyle diyor: 'Alışmak iyidir
Acıya ruh ve açlığa mide '-'_ prepon on adam
Psvchen Odune, ton de gastera semo askein._ '"

"Ah, gerçekten! Yani Yunanca biliyor musun?" diye bağırdı coconnas şaşkınlıkla.

"İnanç, evet," diye yanıtladı La Mole, "öğretmenim bana öğretti."

"Cennet tarafından! Sayım, eğer öyleyse servetiniz yapılır; besteleyeceksin
Charles IX ile Şiir. Ve Kraliçe Marguerite ile Yunanca konuşacaksın! "

"Navarre Kralı ile hala Gascon konuşabileceğimi düşünmemek!"
La Mole ekledi, gülüyor.

Şu anda kralın dairesi ile iletişim kuran kapı açıldı,
Bir adım duyuldu ve karanlıkta bir gölge yaklaştı. Bu
Gölge bir vücuda malzemeye. Bu beden Monsieur de Besme'ye aitti.

İstediği kişiyi seçmek için her iki beyefendiyi de inceledi ve
Sonra onu takip etmek için coconnalar hareket etti.

Cocongas elini La Mole'e salladı.

De Besme, galerinin sonuna kadar coconnas gerçekleştirdi, bir kapı açtı,
ve bir merdivenin başında durdu.

Dikkatli bir şekilde yuvarlak, sonra yukarı ve aşağı baktı.

"Monsir de Gogonnas," dedi, "Vere kalıyorsun?"

"_La belle etoile_, rue de l'Arbre sn."

"Gok, goot! Dat glose tarafından. Hodel gwick'e git ve
-Nide "-

Tekrar etrafına baktı.

"Peki, gece?"

"Vell, Gome burada şapkanızda bir vites brüt.
Sus! bir vord başını salladı. "

"Ne zaman geleceğim?"

"De Dogin'i duyuyorsun."

"Köpekler nedir?" diye sordu coconnas.

"Ja! De Dogin-Pum! Pum!"

"Ah! Tocsin!"

"Ja, oy elus tid i zay?"

"İyi-burada olacağım," dedi Coconnas.

Ve selamlayarak, ayrılmasını sağladı ve kendine sordu:

"Şeytan ne anlama geliyor ve neden Tocsin bastırılmalı? Hayır
konu! Bence devam ediyorum: Mösyö de Besme büyüleyici
TEDESCO-Comte de la Mole için neden beklemiyor? Ah inanç, hayır! O yapacak
Muhtemelen Navarre Kralı ile akşam yemeğine davet edilir. "

Ve _la işaretinin burada Rue de l'Arbre Sec için ortaya çıktı
Belle etoile_ bir lodestone gibi onu çekti.

Bu arada Navarre Kralı'nın dairesine yol açan bir galeri kapısı
açıldı ve bir sayfa Mösyö de la Mole'e yaklaştı.

"Sen Comte de la Mole misin?" dedi.

"Bu benim adım."

"Nereye oturuyorsun?"

"_La belle etoile_, rue de l'Arbre sn."

"Güzel, bu Louvre'a yakın. Dinle-Majesty
Navarre, şu anda alamayacağını bildirmemi istedi
Sen; Belki de geceye gönderebilir; Ama yarın sabahın sen
Hiçbir kelime almadım, Louvre'a gel. "

"Ama varsayalım Sentinel beni kabul etmeyi reddediyor."

"Doğru: Sirksign 'Navarre; Bu kelime tüm kapıları açacak
Sen."

"Teşekkürler."

"Bekle sevgili efendim, seni küçük kapı kapısına eşlik etmem emri verdim
Korkun Louvre'da kaybolmalısın. "

"Bu arada, peki ya coconnas?" dedi la mole o en kısa sürede kendine
oldukça sokaktaydı. "Ah, Duc DE ile akşam yemeği için kalacak
Guise. "

Ama Maitre la Huriere'ye girer girmez ilk şey la mol
Testere, devasa bir omletin önünde oturmuş Coconnas'dı.

"Oho!" diye bağırdı coconnalar, yürekten gülüyor, "Görüyorum ki daha fazla dinedin yok
Navarre Kralı ile Duc de Guise ile varsaydığımdan. "

"İnanç, hayır."

"Şimdi aç mısın?"

"Olduğuma inanıyorum."

"Plutarch'a rağmen?"

"Say," dedi La Mole, gülerek, "diyor Plutarch başka bir yerde:
O, o, onunla paylaşmıyor. ' İstekli misin
Plutarch'ın omletinizi benimle paylaşması sevgisi? O zaman biz yerken yapacağız
Erdemle sohbet et! "

"Ah, inanç, o konuda değil," diye bağırdı Coconnas. "Ne zaman iyi
Biri Louvre'da ve kulak misafiri olan ve birinin tehlikesi var
mide boş. Otur ve benimle yiyecek bir şeyler al. "

"Orada, şimdi bu kaderin bizi kesinlikle ayrılmaz kıldığını görüyorum.
Burada uyuyacak mı? "

"En az fikrim yok."

"Ben de ben de."

"Her halükarda geceyi nerede geçireceğimi biliyorum."

"Nerede?"

"Nerede yaparsanız yapın: Bu yerleşti."

Hem gülerek patladı hem de maitre için onur yapmak için çalışmaya başladı
La Huriere'nin omleti.




Bölüm VI.

Ödenen borç.


Şimdi okuyucu Monsieur de la Mole'un neden olmadığını merak ediyorsa
Navarre Kralı tarafından alındı, Monsieur de Coconnas neden değildi
Mösyö de Guise'i görmeye izin verildi ve son olarak neden yemek yerine
Louvre'daki sülünler, keklikler ve geyik eti, her ikisi de
_belle etoile_ oteli bir omlet üzerinde, bize eşlik etmelidir.
Eski Kral Sarayı ve Kraliçe'yi takip edin, Navarre Marguerite,
La Mole, Büyük Galeri'nin girişinde görüşten kaybetti.

Marguerite merdivenden inerken, Dük, Henry de Guise,
Evliliği gecesinden beri görmediği, kralın içindeydi
dolap. Marguerite'nin indiği bu merdivene bir
çıkış. Monsieur de Guise'nin bir kapı vardı dolaba,
Ve bu kapı ve bu çıkış, koridorun liderliğindeki bir koridora yol açtı
Kraliçe Anne, Catharine de Medicis'in dairelerine.

Catharine de Medicis yalnızdı, bir masanın yanında oturuyordu, dirseğiyle
Bir dua kitabına yaslanarak yarısı açık ve başı hala bir eline yaslandı
Oldukça güzel,-
Parfümerin çift görevini birleştiren Florentine Rene tarafından sağlandı
ve kraliçe annenin zehirlenmesi.

Henry II'nin dul eşi. atmadığı yas içinde giyinmişti
kocasının ölümünden beri kapalı. Bu dönemde yaklaşık elli iki ya da
elli üç yaşında ve onun şişmanlığı ve adil ten rengi nedeniyle
Erken güzelliğinin çoğunu korudu.

Odaları, elbisesi gibi, dulluğunu geçit etti. İçlerindeki her şey
Yanın etkilemesini taşıyordu: Asma, duvarlar ve mobilyalar
yas içinde. Sadece bir tahtı kapsayan bir tür kürenin üstünde,
Kraliçe annesine sunulan küçük tazı uyurken an
damadı Navarre Henry ve mitolojik ismi taşıyan
Phoebe, Yunan sloganı ile çevrili boyalı bir gökkuşağıydı
Kral Francois I. ona şöyle vermişti: "_phos Pherei e de Kai a'ithzen_;" Hangi
Çevrilebilir:

"_ Hafif ve huzur getiriyor. _ "

Aniden ve bir anda kraliçe annenin derinden daldığı bir anda
Ona yarı inatçı bir gülümseme getiren bazı düşüncelerde
Carmen boyalı dudaklar, bir adam kapıyı açtı, goblenini kaldırdı ve
Soluk yüzünü göstererek şöyle dedi:

"Her şey kötü gidiyor."

Catharine başını kaldırdı ve Duc de Guise'i tanıdı.

"Neden 'her şey kötü gidiyor' diyorsun?" Cevapladı. "Sen ne
demek, Henry? "

"Demek istediğim, kralın her zamankinden daha fazla alınacaktır
Huguenots; Ve eğer büyük işletmeyi yürütmek için iznini beklersek, biz
Çok uzun bir süre bekleyecek ve belki de sonsuza dek. "

"Bana ne olduğunu söyle," dedi Catharine, hala korunuyor
Ona karşı alışkanlığın sakinliği, yine de,
Hizmet etmiş, bu kadar farklı ifadeler verebilirdi.

"Neden, şimdi, yirminci kez, Majestyerine sordum.
hala tüm bu bravadolara izin verecekti
Amiralleri yaralandığı için reformlu din şımartıyor. "

"Peki oğlum ne cevap verdi?" diye sordu Catharine.

"Cevap verdi," diye cevap verdi Mösyö Le Duc, mutlaka şüphelenilmelisin
İkinci babamın suikast girişiminin yazarı olarak insanlar,
Amiral; Kendinizi impütasyondan en iyi şekilde savunun. Olarak
Ben, hakaret edersem kendimi düzgün bir şekilde savunacağım; ' Ve sonra döndü
Köpeklerini beslemek için uzak. "

"Ve onu koruma girişiminde bulunmadın mı?"

"Kesinlikle yaptım; ama bana cevap verdi, çok iyi olduğun o tonda
Bilin ve bana ona özgü bakışlarla bakıyorum, 'Mösyö Le Duc,
Köpeklerim aç; Ve onlar beklemeye devam edebileceğim erkek değiller. '
Bunun üzerine doğrudan sana geldim. "

"Ve sen doğru yaptın," dedi kraliçe anne.

"Ama şimdi ne yapılacak?"

"Son bir çaba deneyin."

"Ve kim deneyecek?"

"Yapacağım! Kral yalnız mı?"

"Hayır; M. De Tavannes onunla birlikte."

"Burada beni bekliyor; ya da daha ziyade beni uzaktan takip et."

Catharine anında ayağa kalktı ve Türkiye'de Odaya gitti
Halılar ve kadife minderler kralın en sevdiği tazı idi. Açık
Duvar boyunca değişen tüneller iki veya üç değerli şahin ve
Küçük Shrike, Charles IX. kendini indirmede kendini eğlendirdi
Louvre bahçesindeki küçük kuşlar ve Tuilerler,
binaya yeni başlamışlardı.

Yolda Kraliçe Anne solgun ve kederli bir ifade koydu,
Yanakları aşağı ya da daha çok bir ilk gözyaşı yuvarladı.

Charles IX'a gürültülü bir şekilde yaklaştı. Köpeklerine verirken
Kek parçaları eşit porsiyonlara ayrılır.

"Oğlum," dedi kraliçe, sesinde çok zekice titriyor
Kralın başladığını etkiledi.

"Nedir Madam?" dedi Charles, aniden dönerek.

"Oğlum," diye yanıtladı Catharine, "İzninden birine emekli olmasını isterdim
Chateaux'unuz, hangisi olursa olsun, mümkün olduğunca uzak olacak
Paris'ten. "

"Peki bu yüzden Madam?" sordu Charles IX., annesini düzeltmek
Bazı durumlarda çok nüfuz eden camsı göz.

"Çünkü her gün yeni inancın insanlarından yeni hakaretler alıyorum;
Çünkü bugün Protestanlar tarafından tehdit edildiğini duydum
Kendi Louvre'nizde bile ve ben böyle olmak istemiyorum
Gözlükler. "

"Ama sonra Madam," diye yanıtladı Charles IX.
mahkumiyet, "Amirallerini öldürmek için bir girişimde bulunuldu.
Katil zaten cesur M. de Mouy'a suikast düzenledi. _Mort de ma
Vie_, anne, bir krallıkta adalet olmalı! "

"Ah, o kafada kolay ol oğlum," dedi Catharine; "Başarısız olmayacaklar
adalet; Çünkü reddedmeniz gerekiyorsa, yine de
Kendi Yolu: M. de Guise'de günümüzde, yarın bana ve daha sonra kendinize. "

"Ah, Madam!" dedi Charles, ilk şüphe aksanına izin vererek
Sesi, "Sence öyle mi?"

"Ah, oğlum," diye yanıtladı Catharine, tamamen şiddete yol açarak
Düşünceleri, "Bunun artık bir soru olmadığını görmüyor musunuz?
Protestan Dininin Francois de Guise'nin Ölümü veya Amiral'leri
veya Katolik dini, ama sadece Antoine de ikamesi
Bourbon'un oğlu Henry'nin oğlu için mi? "

"Gel, anne, her zamanki gibi tekrar düşüyorsun
abartı, "dedi kral.

"Öyleyse ne aklınızda mı oğlum?"

"Beklemek için anne,-beklemek. Tüm insan bilgeliği bu tek kelimede.
En büyük, en güçlü, en becerikli, nasıl bekleyeceğini bilen kişidir. "

"O zaman bekleyebilirsin; yapmayacağım."

Catharine bir nezaket yaptı ve kapıya doğru adım attı.
Dairesine dön.

Charles IX. onu durdurdu.

"Peki, o zaman, gerçekten, en iyisi ne yapmalı anne?" Diye sordu, "için
Her şeyden önce ben sadece ve benden memnun olurdum. "

Catharine ona doğru döndü.

"Gel, Count," dedi Tavannes'e, kralın okşadığı
Shrike, "Kral'a ne yapılması gerektiğine dair fikrini söyle."

"Majesteleri bana izin verecek mi?" sayımı sordu.

"Konuş, Tavannes!-Konuş."

"Kovalamaca yaralı domuz açıldığında Majesteleri ne yapar?
Sen?"

"By Cennet! Mösyö, onu sağlam bir ayakla bekliyorum," diye yanıtladı Charles,
"Ve onu yaban domuzu mızrağı ile boğazda bıçakla."

"Basitçe sana zarar vermeyebilir," dedi Catharine.

"Ve kendimi eğlendirmek için," dedi kral,
Cesaret kolayca vahşete bile uyandırdı; "Ama kendimi eğlendirmemeliyim
konularımı öldürmek; Sonuçta, Huguenots benim konularım
Katolikler gibi. "

"O zaman efendiler," dedi Catharine, "denekleriniz, Huguenots, yapacak
Mızrak itişinden boğazına kaçan yaban domuzu gibi:
tahtını indirecek. "

"Saçma! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Madam?" dedi Charles IX.,
annesinin büyük bir inanç vermediğini ifade eden hava
Tahminler.

"Ama M. de Mouy ve onun partisini günümüzde görmedin mi?"

"Evet; onları gördüm, çünkü onları yeni bıraktım. Ama ne soruyor?
Bunun için sadece değil mi? Babasının katilini ve
Amiral'in suikastçısı öldürülebilir. M. de cezalandırmadık mı
Babamın ve kocanın ölümü için Montgommery, bu
Ölüm basit bir kaza mıydı? "

"Çok iyi, efendim," dedi Catharine, "Daha fazla diyelim.
Majesty, size güç veren Tanrı'nın korunması altındadır.
bilgelik ve güven. Ama ben, Tanrı'nın terk ettiği fakir bir kadın, şüphesiz
Günahlarım, korku ve verim nedeniyle. "

Ve bunu söyledikten sonra, Catharine tekrar mahkemeye çıktı ve odadan ayrıldı,
O anda giren Duc de Guise'e bir işaret yapmak
Onun yerinde kal ve son bir çaba deneyin.

Charles IX. Annesini gözüyle takip etti, ama bu sefer olmadı
onu hatırla. Daha sonra köpeklerini okşamaya başladı, bir av havası ıslık çaldı.

Aniden durdu.

"Annem," dedi, "kraliyet ruhu ve fırlatıyor! Gerçekten, şimdi, şimdi,
Biraz düzinelerce huguenotu öldürmek harika bir teklif çünkü onlar
Adalet talep etmeye gel! Onların hakkı değil mi? "

"Biraz düzinelerce!" Duc de guise'yi mırıldandı.

"Ah! Burada mısın efendim?" dedi kral, onu görüyormuş gibi yapıyormuş gibi
ilk kez. "Evet, biraz düzineler. Tolere edilebilir bir yaşam israfı! Ah!
Bana geldi ve dedi; Sire, tüm düşmanlarından kurtulacaksın
Bir kez ve yarın sizi sitemle sitemayacak bir kişi olarak kalmayacak
Diğerlerinin ölümü, 'O zaman neden demiyorum'-

"Şey, Sire?"

"Tavannes," dedi kral, "Margot'u yoracaksın; onu ona geri koy
levrek. Sebep yok, çünkü kız kardeşimin adını taşıyor,
Navarre Kraliçesi, herkesin onu okşaması gerektiğini. "

Tavannes şahin levrek üzerine koydu ve kıvrılarak kendini eğlendirdi ve
Bir Greyhound'un kulaklarını ortaya çıkarır. "Ama efendim, eğer herhangi biri Majesteleri'ne söylemelise: 'Efsane, Majesteler
tüm düşmanlarınızdan yarın için teslim edilecek mi? "

"Ve bu mucize hangi aziz işlenir?"

"Sire, bugün 24 Ağustos'tur ve bu nedenle
Saint Bartholomew'in müdahalesi. "

"Değerli bir aziz," diye yanıtladı Kral "
canlı!"

"Çok daha iyi; ne kadar çok acı çekerse, o kadar çok sahip olmalı
Cellatları üzerinde intikam yapma arzusu hissetti. "

"Ve mısın, kuzenim," dedi kral, "
Küçük altın kızak kılıç, şimdi ve şimdi on bin huguenot öldürmek
Yarın? Ha! Ha! Ha! _mort de ma vie! _ Çok eğlencelisin, Mösyö
De Guise! "

Ve kral yüksek sesle gülmeye başladı, ama o kadar zor ki
Oda uğursuz sesi ile yankılandı.

"Sire, bir kelime-ve sadece biri," diye devam etti Dük, ürperti
insanın içinde hiçbir şeyi olmayan bu gülüşün sesiyle
Bu,-"Bir sinyal ve her şey hazır. İsviçre ve on bir yüzüm var
beyler; Hafif at ve vatandaşlarım var; Majesteleri var
Muhafızlarınız, arkadaşlarınız, Katolik asalet. Yirmi ila biriyiz. "

"Şey, o zaman kuzen, çok güçlü olduğunuz için, neden şeytan geliyorsun
Kulaklarımı tüm bunlarla doldurmak için? Bensiz hareket et-aktar "-

Ve kral tekrar köpeklerine döndü.

Sonra portiere kaldırıldı ve Catharine yeniden ortaya çıktı.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Dük'e; "Onu dürtün ve verecek."

Ve portiere Charles IX olmadan Catharine'ye düştü. görmek veya
en azından onu görüyor gibi görünüyor.

"Ama yine de," diye devam etti De Guise, "İstediğim gibi hareket ederken, ben
Majestelerin görüşlerine uygun bir şekilde hareket edecektir. "

"Gerçekten, kuzen Henry, bıçağı boğazıma koydun! Ama yaşayacağım.
Cennet tarafından! Ben kral değil miyim? "

"Hayır, henüz değil, efendim; ama istersen yarın çok olacaksın."

"Ah-ne!" Devam Charles, "Navarre Kralı'nı öldürürdün,
Prens de Conde-Louvre'm-ah! "

Sonra ekledi, çok duyulamaz bir sesle,-"Duvarlar olmadan, yapıyorum
"-

"Sire," diye bağırdı Dük, "bu akşam katılmak için dışarı çıkıyorlar
Kardeşin Duc d'Alencon ile eğlenin. "

"Tavannes," dedi kral, iyi etkilenen sabırsızlıkla "
Köpeği alay ettiğinizi görüyor musun? İşte Acteon,-Gel! "

Ve Charles IX. Daha fazlasını duymak için beklemeden dışarı çıktı ve Tavannes ve
Duc de guise neredeyse eskisi kadar belirsiz kaldı.

       * * * * * *

Bu arada Catharine'nin dairesinde başka bir sahne geçiyordu. Ondan sonra
Duc de Guise'a danışmanını sağlam kalması için vermişti,
Bulduğu odaları, genellikle olan kişileri topladı
Yatağa gittiğinde hediye.

Yüzü şimdi ayarladığında mahzun olduğu kadar sevinç doluydu
dışarı. En hoş bir şekilde kadınlarını tek tek reddetti
Ve mahkumları ve orada sadece Madam Marguerite kaldı,
Açık pencerenin yakınındaki bir coffer üzerine oturmuş, gökyüzüne bakıyordu,
düşüncede emildi.

İki ya da üç kez, kızıyla yalnız kendini bulduğunda,
Kraliçe anne konuşmak için ağzını açtı, ama her seferinde kasvetli bir
Düşünce dudaklarından kaçmaya hazır kelimeleri sakladı.

Aniden portiere yükseltildi ve Navarre Henry ortaya çıktı.

Tahtta uyuyan küçük tazı, sıçradı ve
ona doğru sınırlı.

"Sen buradasın oğlum!" dedi Catharine, başlıyor. "Louvre'da sup mu var
bu akşam?"

"Hayır, Madam," diye yanıtladı Henry, "geceye şehre giriyoruz
Messieurs d'Alencon ve de Conde. Onları neredeyse burada bulmayı bekliyordum
Mahkemelerini size ödemek. "

Catharine gülümsedi.

"Git, Beyler, Git-Adamlar,
Lütfen! Onlar değil mi kızım? "

"Evet," diye yanıtladı Marguerite, "Liberty çok görkemli, çok tatlı bir şey."

"Bu seninkini kısıtladığımı mı ima ediyor?" sordu Henry, eğiliyor
karısına.

"Hayır, Sire; kendim için değil, genel olarak kadınlar için şikayet etmiyorum. "

"Amiral'i görecek misin, oğlum?" diye sordu Catharine.

"Evet, muhtemelen."

"Git, bu iyi bir örnek oluşturacak ve yarın bana haber vereceksin
onun. "

"O zaman, Madam, bu adımı onayladığınız için gideceğim."

"Ah," dedi Catharine, "onayım hiçbir şey değil-oraya kim gidiyor? Gönder
O uzakta, onu gönder. "

Henry, Catharine'nin emrini yerine getirmek için kapıya gitmeye başladı; ama
Aynı anda portiere yükseltildi ve Madam de Sauve ona gösterdi
sarışın kafa.

"Madam," dedi, "Majestelerinin gönderdiği parfümer Rene
için."

Catharine, Navarre Henry'de şimşek kadar hızlı bir bakış attı.

Genç prens biraz kırmızıya döndü ve sonra korku bir şekilde solgunlaştı. Aslında,
Annesinin suikastçısının adı konuşulmuştu; Yüzünü hissetti
duygularına ihanet etti ve gitti ve barına yaslandı
pencere.

Küçük tazı hırladı.

Aynı anda iki kişi girdi-biri duyurdu ve diğeri
öyle olmaya gerek yok.

Birincisi, Catharine'ye tümlerle yaklaşan parfümer Rene idi.
Floransa hizmetçilerinin köleliği. Elinde tuttu
açtığı kutu ve tüm bölmelerle dolduruldu
Tozlar ve şişeler.

İkincisi Marguerite'nin en büyük kız kardeşi Madam de Lorraine idi. O
kralın dolabından yol açan küçük bir gizli kapı tarafından girildi ve,
hepsi solgun ve titriyor ve Catharine tarafından gözlemlenmemesini umuyor
Madam de Sauve ile birlikte, getirilen kutunun içeriğini inceliyordu
Rene, Navarre Kralı'nın yakınında Marguerite'nin yanında oturdu
ayakta duruyordu, eli kaşındaydı
Kendisi aniden şoktan.

Bu anda Catharine döndü.

"Kız," dedi Marguerite'e, "odanıza emekli olabilirsin. Benim
Oğlum, gidip kendinizi şehirde eğlendirebilirsin. "

Marguerite Rose ve Henry yarıya döndü.

Madam de Lorraine Marguerite'nin elini ele geçirdi.

"Kardeş," diye fısıldadı, büyük bir çabuklukla, "
De Guise, şimdi sizi kurtaran, onu kurtardığınız gibi, buradan gitmeyin-
Dairelerinize gitmeyin. "

"Eh! Ne diyorsun, Claude?" diye sordu Catharine, dönerek.

"Hiçbir şey anne."

"Marguerite'e fısıldıyordun."

"Sadece ona iyi geceler dilemek ve ona bir selamlamak için
Düşük De Nevers. "

"Peki bu adil düşes nerede?"

"Kayınbiraderi M. De Guise's."

Catharine kadınlara şüpheyle baktı ve kaşlarını çattı:

"Buraya gel, Claude," dedi kraliçe anne.

Claude itaat etti ve kraliçe elini ele geçirdi.

"Ona ne dedin, sen dehşet verici kızsın?" mırıldandı
Neredeyse acı çekene kadar kızının bileğini sıkıyor.

"Madam," dedi Henry karısına, hareketlerden hiçbir şey kaybetmedi
Kraliçe, Claude veya Marguerite,-"Madam, bana izin verecek misin
Elini öpmekten onur mu? "

Marguerite titreyen elini uzattı.

"Sana ne dedi?" fısıldadı Henry, bir izlemek için eğilirken
Elinden öp.

"Dışarı çıkmamak. Cennet adına da dışarı çıkma!"

Bu bir flaş gibiydi; Ama ışığı ile, olduğu gibi hızlı, Henry bir kerede
tam bir arsa tespit etti.

"Hepsi bu değil," diye ekledi Marguerite; "İşte bir ülkenin
beyefendi getirdi. "

"Mösyö de la Mole?"

"Evet."

"Teşekkür ederim," dedi mektubu alıp altına koyarak
çift; Ve şaşkın karısının önünden geçerek,
Floransa'nın omzuna elle.

"Şey, Maitre Rene!" "Ve ticari işler nasıl gidiyor?" Dedi.

"Oldukça iyi, Monseigneur,-Oldukça iyi," diye yanıtladı zehirli, onunla
Perfidious Gülümseme.

"Ben de öyle düşünmeliyim," dedi Henry, "senin gibi tümü sağlayan erkeklerle
yurtiçinde ve yurtdışında kafaları taçlandırdı. "

"Navarre Kralı hariç," diye yanıtladı Floransa.

"_Ventre Saint Gris_, Maitre Rene," diye yanıtladı kral, "haklısın;
Ve yine de seni satın alan zavallı annem seni bana tavsiye etti
ölmekte olan nefesi ile. Bana yarın gel, maitre rene veya bir gün sonra
yarın ve en iyi parfümlerinizi getirin. "

"Bu kötü bir kavram olmaz," dedi Catharine gülümseyerek; "çünkü
söz konusu"--

"Biraz parfümeri ihtiyacım var," diye kesti Henry, gülerek; "Sana kim dedi
Bu anne? Margot muydu? "

"Hayır, oğlum," diye yanıtladı Catharine, "Madam de Sauve'di."

Şu anda tüm çabalarına rağmen Duchesse de Lorraine
Artık kendini içeremezdi, yüksek hıçkırıklara dönüştü.

Henry ona doğru dönmedi.

"Kardeş, sorun nedir?" diye bağırdı Marguerite, Claude'a doğru dalıyor.

"Hiçbir şey," dedi Catharine, iki genç kadın arasında geçerek,
"Hiçbir şey; Mazille'nin reçete ettiği o sinir saldırılarına sahip
aromatik preparatlar. "

Ve tekrar ve hala eskisinden daha fazla güçle, en büyüğüne bastı
kızının kolu; Sonra, en küçüğüne doğru dönüyor:

"Orada Margot," dedi, "senden emekli olmanı istediğimi duymadın mı?
Odanız? Bu yeterli değilse, sana emrediyorum. "

"Affedersiniz Madam," diye yanıtladı Marguerite, titreyen ve solgun; "Keşke
Majesteleri iyi geceler. "

"Umarım dilekleriniz duyulabilir. İyi geceler-iyi geceler!"

Marguerite geri çekildi, şaşırtıcı ve boşuna onunla tanışmaya çalışarak
kocanın gözleri, ama ona doğru dönmedi.

Bir an sessizliği vardı, bu sırada Catharine onunla kaldı
Konuşmadan bakan Lorraine Düşesi'ne tutturulmuş gözler
annesinde elleri ile.

Henry'nin sırtı hala döndü, ama sahneyi izliyordu
ayna, bıyığını Rene'nin sahip olduğu bir pomad ile kıvırıyor gibi görünüyor
az önce ona verildi.

"Ve sen, Henry," dedi Catharine, "hala dışarı çıkmak mı istiyorsun?"

"Evet, bu doğru," diye bağırdı kral. "İnanç, bunu unutuyordum
Duc d'Alencon ve Prens de Conde beni bekliyor! Bunlar
takdire şayan parfümler; Oldukça güç verirler ve birinin hafızasını yok ederler.
İyi akşamlar Madam. "

"İyi akşamlar! Yarın belki bana haberleri getireceksin
amiral."

"Başarısızlık olmadan-hoş, Phoebe, bu nedir?"

"Phoebe!" dedi kraliçe anne sabırsızlıkla.

"Onu ara Madam," dedi Bearnais, "çünkü gitmeme izin vermeyecek
dışarı."

Kraliçe Anne Rose, Küçük Greyhound'u yakadan aldı ve tuttu
Henry daireden ayrılırken, özellikleri sakin ve
Sanki hayatının yakın olduğunu hissetmemiş gibi gülümsüyor
tehlike.

Arkasında Catharine de Medicis tarafından serbest bırakılan küçük köpek, koştu
Onu geçmeye çalış, ama kapı kapandı ve Phoebe sadece
Uzun burnunu goblenin altına koyun ve uzun ve kederli bir uluma verin.

"Şimdi Charlotte," dedi Catharine'ye Madam de Sauve, "git ve bul
Benim hitabetimde olan Messieurs de Guise ve Tavannes
onlara; Sonra buharları olan Lorraine Düşesi ile kal. "




Bölüm VII.

24 Ağustos 1572 gecesi.


La Mole ve Coconnas akşam yemeğini bitirdiğinde-ve yetersizdi
Yeter, _la belle etoile_ kümesleri için pin tüyleri şarkı söyledi
Sadece işarette-Coconlar sandalyesini bir bacağında döndürdü,
ayaklarını uzattı, masaya bir dirsek eğdi ve bir
Son kadeh şarap, dedi ki:

"Anında yatmak mı istiyorsun, Monsieur de la Mole?"

"_Ma foi! _ Ben çok eğimliyim, çünkü olabileceğim mümkün
gece çağırdı. "

"Ve ben de," dedi Coconnas; "Ama bana öyle geliyor ki,
koşullar, yatmak ve kimin beklemek yerine
Bize gelin, kart aramak ve oyun oynamak için daha iyisini yapmalıyız. Onlar
O zaman bizi oldukça hazır bulurdu. "

"Teklifinizi isteyerek kabul ederim efendim, ama çok azım var
Oyun için para. Valisimde yüz altın kronum var, çünkü benim
bütün hazine. Servetimi yapmak için buna güveniyorum! "

"Yüz altın kron!" diye bağırdı coconnas, "Ve sen şikayet ediyorsun? Cennetten! Ben
Altı var! "

"Neden," diye yanıtladı La Mole, "cebinden bir çanta çizdiğini gördüm
Sadece dolu değil, aynı zamanda şişirilmiş demeliyim. "

"Ah," dedi Coconnas, "bu benim zorladığım eski bir borcu karşılamak için
Olduğumdan şüphelendiğim babamın eski bir arkadaşına ödeme yapmak
Kendin, biraz huguenot. Evet, burada yüz gül var
soylular, "diye ekledi, cebini tokatladı" ama bu yüz gül soylu
Maitre Mercandon'a ait. Kişisel patrimonum, size söylediğim gibi
altı kronla sınırlı. "

"Öyleyse nasıl oynayabilir misin?"

"Neden, bu yüzden oynamak istedim. Ayrıca,
Ben."

"Nedir?"

"İkimiz de aynı işte Paris'e geldik."

"Evet."

"Her birimizin güçlü bir koruyucusu var."

"Evet."

"Benimkine güvenirken seninkine güveniyorsun."

"Evet."

"Şey, o zaman, ilk önce paramız için oynamamız gerektiği geldi,
ve daha sonra bize gelen ilk iyilik için
Mahkeme veya Metresimizden "-

"Gerçekten, çok ustaca bir fikir," dedi La Mole, bir gülümsemeyle "ama ben
İtiraf et, tüm hayatımı bir kartta veya bir
zarın dönüşü; size gelebilecek ilk iyilik için
Tüm olasılıkla tüm hayatımızı içereceğim. "

"Peki, mahkemenin ilk iyiliğini hesaba katalım ve
Metresimizin ilk lehine oynayın. "

"Buna sadece bir itiraz görüyorum," dedi La Mole.

"Ne itiraz?"

"Metresim yok!"

"Ben de ben de. Ama yakında bir tane olmayı bekliyorum. Tanrıya şükür! Kesmiyoruz
Uzun bir tane istemek için! "

"Kuşkusuz, dediğin gibi, dileğini alacaksınız, Mösyö de Coconnas,
Ama aşk yıldızımda aynı güven duymadığım için, bunu hissediyorum
Soygun olurdu, servetimi seninkine çekeceğim. Ama istersen,
Altı kronunuz kaybolana veya iki katına çıkıncaya ve kaybolursa oynayalım ve
Oyuna devam etmek istiyorsun, sen bir beyefendisiniz ve sözün
Altın kadar iyi. "

"Şey ve güzel!" diye bağırdı coconnas, "Bu konuşma! Haklısın efendim, bir
Beyefendinin sözü altın kadar iyidir, özellikle de kredi olduğunda
mahkeme. Böylece, inan bana, oynamayı önerdiğimde çok fazla risk almadım
İlk iyilik için alabileceğimiz. "

"Şüphesiz ve kaybedebilirsin, ama kazanamadım; çünkü ben
Navarre Kralı ile Duc De'den hiçbir şey alamadım
Guise. "

"Ah, Heretic!" işyerinde parlatırken ev sahibini mırıldandı
Eski kaskı, "Doğru kokuya girdim, değil mi?" Ve onu durdurdu
Kendini titizlikle geçecek kadar uzun çalışın.

"Şey, o zaman," diye devam etti coconnas, garsonun kartı karıştırıyor
onu yeni getirmişti, "Sen"-

"Ne?"

"Yeni dinin."

"BEN?"

"Evet, sen."

"Şey, deyin," dedi La Mole, gülümseyerek, "sana bir şey var mı?
bize karşı mı? "

"Ah! Tanrıya şükür, hayır! Hepsi benim için aynı. Huguenotry'den nefret ediyorum
Kalbim, ama Huguenots'tan nefret etmiyorum; Ayrıca, moda
Şu anda."

"Evet," diye yanıtladı La Mole gülümseyerek; "Amiral'de çekim yapmak
Arquebuse ile; Ama varsayalım ki Arquebusades oyunumuz var. "

"Lütfen herhangi bir şey," dedi Coconnas, "oynamam şartıyla,
Benim için hepsi aynı. "

"Peki, oynayalım, o zaman," dedi La Mole, kartlarını alarak ve
onları elinde düzenlemek.

"Evet, önde ve tüm güvenle oynayın, çünkü kaybedecek olsam bile
Yüz Altın Taç seninkine karşı ödeyecek olan yere sahip olacağım
Sabah yarın. "

"O zaman sen uyurken servetin gelecek."

"Hayır; ben bulacağım."

"Nerede? Söyle bana ve ben seninle gideceğim."

"Louvre'da."

"Oraya geceye mi dönüyorsun?"

"Evet; geceye Great Duc de Guise ile özel bir kitleyim var."

Coconnas servetini aramaya başlar başlamaz
Louvre, La Huriere salletini parlatmayı bıraktı ve gitti ve durdu
La Mole'in sandalyesinin arkasında, böylece Coconnas onu görebiliyordu ve
Piedmontese'nin oyununda emilen işaretleri ve
Konuşma, fark etmedi.

"Eh, mucizevi," diye belirtti La Mole; "Ve sen haklisin
aynı yıldızın altında doğduğumuzu söyledi. Ayrıca bir randevum var
Geceye Louvre'da, ancak Duc de Guise ile değil; Benimki
Navarre Kralı. "

"Pass kelimeniz var mı?"

"Evet."

"Bir toplanma işareti mi?"

"HAYIR."

"Şey, bir tane var ve benim pasörüm"-

Piedmontese'nin bu sözleri söylediği gibi, La Huriere böyle bir
Bu konuda olan, dengesiz beyefendinin
başını yükseltmek için anlık, eylemden daha fazla taşlaşmış durakladı
Sadece üç kron kaybetmesine neden olan kartların dönüşü.

La Mole etrafına baktı, ama sadece ev sahibinin arkasında durduğunu gördü
katlanmış kollarla ve kafasına giydiği sallet
Bir önceki anı parlatıyor.

"Sorun nedir, dua?" Coconnas La Mole sordu.

Coconas, ev sahibine ve arkadaşına cevap vermeden baktı,
Çünkü Maitre la Huriere'nin iki katına çıkarılmış jestlerinden hiçbir şey yapamadı.

La Huriere yardımına gitmesi gerektiğini gördü:

"Sadece kendim çok düşkünüm," dedi, konuştu
Hızla, "ve ben de seni kazandıran hileyi görmek için yaklaştım ve
Beyefendi beni savaş kaskımla gördü ve ben sadece fakir olduğum için
Burjuva, onu şaşırttı. "

"İyi bir figür yapıyorsun, gerçekten yaparsın!" diye bağırdı la mole, bir patlama ile
kahkaha.

"Ah, efendim," diye yanıtladı La Huriere takdire şayan iyi bir doğa ve
Omuzların omuz silkmesi, aşağılığını ifade eden "Biz fakir arkadaşlarımız
çok cesur değil ve görünüşümüz zarif değil. Her şey yolunda
Sizin için güzel beyler ışıltılı kask giymek ve keskin taşıma
Rapiers ve koruyucusu kesinlikle monte etmemiz şartıyla "-

"Aha!" dedi La Mole, kartları karıştırma sırasını alarak. "Yani sen
Guard Dağı, değil mi? "

"_Eh, Mon Dieu, Oui, Monsieur Le Comte! _ Bir şirkette çavuşum
Vatandaş milisleri. "

Bunu söyledikten sonra La Mole kartlarla uğraşırken,
La Huriere geri çekildi, parmağını bir işareti olarak dudaklarına koydu
Her zamankinden daha şaşırmış olan Coconnas için takdir yetkisi.

Dikkat için bu sinyal, neredeyse kaybetmesinin nedeni şüphesiz
Birincisi olarak ikinci kez hızla.

"Şey," diye gözlemledi la mole, "bu tam olarak altı kronun yapar.
Gelecekteki servetinizden intikam aldınız mı? "

"İsteyerek," diye yanıtladı Coconnas.

"Ama başlamadan önce,
Duc de Guise? "

Coconnas mutfağa baktı ve LA'nın harika gözlerini gördü
Uyarısını tekrarlayan Huriere.

"Evet," diye yanıtladı, "ama henüz zaman yok. Ama şimdi biraz konuşalım
Kendiniz hakkında, Mösyö de la Mole. "

"Bence daha iyisini yapmalıyız, oyundan bahsederek sevgili Mösyö
de coconnas; Çünkü çok fazla yanılmadıkça, adil bir yoldayım
Altı kron daha kazanmak. "

"Cennet tarafından! Bu doğru! Huguenotların iyi olduğunu her zaman duydum
Kartlarda şans. Huguenot'u döndürmek için iyi bir zihin yoksa şeytan beni al! "

La Huriere'nin gözleri iki kömür gibi parladı; Ama coconnalar, onun içinde emildi
Oyun, onları fark etmedi. "Yap, say, yap," dedi La Mole, "ve
Değişimin ortaya çıkması tuhaf olsa da, iyi olacaksın
aramızda alındı. "

Coconnas kulağını çizdi.

"İyi şansın bundan emin olsaydım," dedi, "yapardım;
Çünkü ben gerçekten bu kadar ezici bir şekilde kitle ve
Kral da pek düşünmüyor "-

"O zaman çok güzel bir din," dedi La Mole; "Çok basit, çok
saf"--

"Dahası, modada," dedi Coconnas; "Ve dahası,
Kartlarda iyi şanslar getirir; Şeytan için hepsini tutmazsan beni al
Aslar ve yine de seni yakından izledim ve çok adil oynuyorsun;
Hile yapmıyorsun; Din olmalı "-

"Bana altı kron daha borçlusun," dedi La Mole sessizce. "Ah, beni nasıl çekiyorsun!" dedi Coconnas; "Ve eğer memnun değilsem
Monsieur de Guise Geceye "-

"Kuyu?"

"Pekala, yarın senden beni Navarre Kralı'na sunmanızı isteyeceğim
Ve emin olun, eğer bir kez huguenot olursam, huguenot'u dışarı çıkaracağım
Luther, Calvin, Melanchthon ve dünyadaki tüm reformcular! "

"Sus!" Dedi La Mole, "Ev sahibimizle kavgaya gireceksin."

"Ah, bu doğru," dedi Coconnas, mutfağa bakarak; "Ama-hayır,
Dinlemiyor; Şu anda çok fazla işgal ediyor. "

"Ne yapıyor, dua?" onu göremeyen La Mole'e sordu
Neredeydi.

"O konuşuyor-Devil beni al! O!"

"DSÖ?"

"Neden, biz geldiğimizde tartıştığı gece kuşu.
Sarı çift ve sıkıcı renkli pelerin içinde. Cennet tarafından! Nasıl
ciddiyetle konuşuyor. Maitre la huriere, nişanlanıyor musun
Siyaset? "

Ama bu sefer Maitre la Huriere'nin cevabı çok enerjik ve bir jestti
Resim kartı coconnas'a olan sevgisine rağmen, kalktı
ve ona gitti.

"Senin sorunun ne?" diye sordu la mole.

"Şarap ister misin efendim?" dedi La Huriere, coconnas'ın elini hevesle ele geçirdi.
"Sahip olacaksın. Gregoire, bu beyler için şarap!"

Sonra kulağına fısıldadı:

"Sessizlik, eğer hayatına değer verirsen, sessizlik! Ve
arkadaş. "

La Huriere o kadar solguntu, sallanan adam o kadar korkunç, coconnas hissetti
Bir titreme onun üzerinden geçti ve La Mole'e dönerek şunları söyledi:

"Sevgili efendim, bana izin vermen için yalvarmalıyım. Elli kron kaybettim
Bir elin dönüşü. Geceye kötü şanslıyım ve korkarım girebileceğimden korkuyorum
zorluklar. "

"Eh, efendim, istediğiniz gibi," diye yanıtladı La Mole; "Ayrıca, olmayacağım
Bir süre uzandığım için üzgünüm. Maitre la Huriere! "

"Mösyö Le Comte?"

"Navarre Kralı'ndan biri benim için gelirse, beni uyandır; olacağım
Giyinmiş ve sonuç olarak hazır. "

"Ben de öyle," dedi Coconnas; "Ve onun ekselansını koruyamayabilirim
Bekliyorum, işareti hazırlayacağım. Maitre la huriere, biraz beyaz kağıt
ve makas! "

"Gregoire!" diye bağırdı la huriere, "üzerine bir mektup yazmak için beyaz kağıt ve
Zarfı kesmek için makas. "

"Ah!" dedi Piedmontese. "Olağanüstü bir şey gidiyor
Burada! "

"İyi geceler, Mösyö de Coconnas," dedi La Mole; "Ve sen, ev sahibi, ol
Beni odama yakacak kadar iyi. İyi şanslar dostum! "Ve La Mole
Sargı merdivenini ortadan kaldırdı, ardından La Huriere.

Sonra gizemli adam, kolundan coconnas alarak, ona dedi ki,
Çok hızlı konuşmak:

"Efendim, neredeyse kadere bağlı olan bir sırnına ihanet ettiniz
bir krallığın. Tanrı, ağzınızı zamanında kapatmanıza uygun gördü. Tek kelime
Dahası, ve seni Arquebuse ile indirmeliydim. Şimdi biz
Yalnız, neyse ki; Dinlemek!"

"Ama bana bu otorite tonu ile hitap eden kimsin?"

"Hiç Sire de Maurevel'den bahsettin mi?"

"Amiral suikastçısı mı?"

"Ve Kaptan De Mouy."

"Evet."

"Şey, ben Sire de Maurevel'im."

"Oho!" dedi Coconnas.

"Şimdi beni dinle!"

"Cennet tarafından! Sizi dinleyeceğimi garanti ederim!"

"Sus!" dedi Maurevel, parmağını ağzına koydu.

Coconnas dinledi.

O anda ev sahibinin bir odanın kapısını kapattığını duydu.
Bir koridorun kapısı ve cıvatalayın. Sonra merdivenlerden aşağı koştu
İki hoparlöre katılın.

Maurevel'e bir sandalye olan Coconnas'a bir sandalye teklif etti ve bir tane aldı.
kendisi.

"Şimdi her şey güvende, Mösyö de Maurevel," dedi; "Konuşabilirsin."

Saint Germain L'Auxerrois'te saat on birine çarpıyordu. Maurevel
Çekiç vuruşlarının her birini net ve melankolik olarak saydı
gece boyunca ve son yankı uzayda öldüğünde
Önlemleri görmede büyük ölçüde gizemli olan Coconnas'a döndü
İki adam tarafından alındı. "Efendim," diye sordu, "İyi bir Katolik misin?"

"Neden, sanırım öyleyim," diye yanıtladı Coconnas.

"Efendim," diye devam etti Maurevel, "Krala adanmış mısınız?"

"Kalp ve ruh! Hatta bana hakaret ettiğini hissediyorum, efendim, böyle bir
soru. "

"Bunun üzerinde kavga etmeyeceğiz; sadece sen bizi takip edeceksiniz."

"Nerede?"

"Bu küçük bir sonuç-kendinizi elimizde tutun; servetiniz,
Ve belki de hayatın tehlikede. "

"Size söylüyorum, efendim, gece yarısı Louvre'da randevum var."

"Biz oraya gidiyoruz."

"Mösyö de Guise beni orada bekliyor."

"Ve biz de."

"Ama özel bir pasörüm var," diye devam etti coconnas, biraz ipotek
Sire de Maurevel ve Maitre la Huriere ile paylaşırken onur
seyircisi.

"Biz de var."

"Ama bir tanınma işaretim var."

Maurevel gülümsedi.

Sonra çiftinin altından beyaz bir avuç haç çizdi
şeyler, biri La Huriere'ye, biri coconnas'a verdi ve diğeri için
kendisi. La Huriere kaskına sabitledi. Maurevel ona bağladı
şapkasının tarafı.

"Ah," dedi Coconnas, "Randevu ve toplanma parti kelimesi
Herkes için miydi? "

"Evet, efendim,-yani tüm iyi Katolikler için."

"O zaman Louvre'da bir festival var-bazı kraliyet ziyafetleri var
değil mi? "dedi coconnas;"
Huguenots,-İyi, sermaye, mükemmel! Onlar da gösteriyorlar
uzun."

"Evet, Louvre'da bir festival olacak-bir kraliyet ziyafet; ve
Huguenots davet edilir; Dahası, onlar kahramanlar olacak
festival ve ziyafet için para ödeyecek ve eğer bizden biri olacaksanız
Müdür şampiyonlarını davet edecek şekilde başlayacak-Gideon,
Ona çağırıyorlar. "

"Amiral!" diye bağırdı coconnas.

"Evet, kaçırdığım eski gazlı, bir aptal gibi, ama hedefleme rağmen
Kralın Arquebuse ile. "

"Ve bu, beyefendim, bu yüzden saltımı parlatıyordum, keskinleştiriyordum
kılıç ve bıçaklarıma bir kenar koy, "dedi La Huriere, sert bir
Savaşla ses ünsüz.

Bu sözlerle coconnas ürperdi ve çok solgunlaştı, çünkü başladı
anlamak.

"Ne, gerçekten," diye bağırdı bu festival-bu ziyafet-sen
giden"--

"Uzun zamandır tahmin edersiniz, efendim," dedi Maurevel, "
Bu küstah sapkınlıklardan bu kadar yorulmadığınızı görmek kolay
var. "

"Ve sen kendini alıyorsun," dedi, "Amiral'e gitmek ve"-

Maurevel gülümsedi ve coconnas pencereye çekiyor dedi:

"Oraya bak!-Sokağın sonundaki küçük meydanda görüyor musunuz?
Kilisenin arkasında, gölgede gürültülü bir şekilde çekiliyor mu? "

"Evet."

"Bu birliği oluşturan adamlar, Maitre la Huriere ve ben gibi,
Ve kendiniz, şapkalarında bir haç. "

"Kuyu?"

"Şey, bu adamlar daha küçük kantonlardan bir İsviçre şirketi,
Toquenot tarafından yönetilen,-daha küçük kantonlardan gelen adamların
Kralın Cronies. "

"Oho!" dedi Coconnas.

"Şimdi rıhtımdan geçen o at birliğine bak-sen
Liderlerini tanıyor musunuz? "

"Onu nasıl tanıyabilirim?" diye sordu coconnas, ürperti ile; "Ulaştım
Paris sadece bu akşam. "

"Şey, o zaman, Louvre'da randevu aldığınız kişi o
gece yarısı. Bak, seni bekleyecek! "

"Duc de Guise?"

"Kendisi! Eskortları Marcel, esnafın eski provostu ve
Jean Choron, Mevcut Provost. Bu ikisi onları çağıracak
Şirketler, ve burada, bu caddenin aşağısında çeyreğin kaptanı geliyor.
Ne yapacağını gör! "

"Her kapıyı çalıyor; ama o kapılarda ne var
vurur mu? "

"Beyaz haç, şapkalarımızda olan genç adam.
Geçen günler Tanrı'nın kendisini ayırt etme yükünü taşımasına izin verdiler;
Şimdi daha medeni büyüdük ve onu rahatsız ediyoruz. "

"Ama kapıyı çaldığı her evde ve her evden
Silahlı vatandaşlar çıkıyor. "

"Buna sırayla buraya çarpacak ve biz de dışarı çıkacağız."

"Ne," dedi Coconnas, "her biri eski bir eski öldürmeye çağırdı
Huguenot? Cennet tarafından! utanç verici! Bu bir kesim boğaz meselesidir ve
asker değil. "

"Genç adam," diye yanıtladı Maurevel, "eğer yaşlılar senin için sakıncaysa, sen
Gençleri seçebilir-tüm zevkler için bol miktarda bulacaksınız. Eğer sen
Haguenots için hangerleri hor gör, kılıcınızı kullanın, çünkü
Boğazlarının kendilerini savunmadan kesilmesine izin verin ve biliyorsunuz
Genç veya yaşlı Huguenots zor. "

"Ama hepsi öldürülecek mi?" diye bağırdı coconnas.

"Tüm!"

"Kralın emriyle mi?"

"Kral ve Mösyö De Guise emriyle."

"Ve ne zaman?"

"Saint Germain L'Auxerrois'in zilini duyduğunuzda."

"Ah! İşte bu yüzden Duc DE'ye bağlı bu sevimli Alman
Guise-adı nedir? "

"Mösyö de besme."

"İşte bu. Bu yüzden Monsieur de Besme bana acele etmemi söyledi
Tocsin'in ilk sesi. "

"Öyleyse Mösyö de Besme'yi gördün mü?"

"Onu gördüm ve onunla konuştum."

"Nerede?"

"Louvre'da. Beni itiraf etti, bana pas verdi, bana verdi"-

"Oraya bak!"

"Cennet tarafından!-İşte kendisi."

"Onunla konuşur musun?"

"Neden, gerçekten, itiraz etmemeliyim."

Maurevel pencereyi dikkatlice açtı; Besme şu anda geçiyordu
yirmi asker ile.

"_Guise ve Lorraine! _" Dedi Maurevel.

Besme döndü ve kendisinin ele alındığını algılayarak geldi
pencerenin altında.

"Ah, sen misin, Monsir de Maurefel?"

"Evet, bu i; ne arıyorsun?"

"De _belle etoile_, bir manastır bulmak için de hostelry arıyorum
GoGonnas. "

"İşte buradayım, Mösyö de besme," dedi genç adam.

"Gok, goot; hazır mısın?"

"Evet-ne yap?"

"Vatefer Monsieur de Maurefel seni dell edebilir, çünkü o bir goot gatolik."

"Duyuyor musun?" sordu Maurevel.

"Evet," diye yanıtladı Coconnas, "ama Mösyö de Besme, nereye gidiyorsun?"

"BEN?" diye sordu Mösyö de Besme, gülerek.

"Evet, sen."

"Amiral'de bir Leedle Wort'u ateşleyeceğim."

"Gerekirse iki ateş," dedi Maurevel, "ve bu sefer kalkarsa
İlk olarak, ikincisinde kalkmasına izin vermeyin. "

"Haf yok, Monsir de Maurefel, Haf Yok, Ve ANACTVILE Get Dis
Yoong Mahn De Right Drack. "

"Benim için endişelenme: Coconnalar normal kanlar ve ben bir
Eski bloğu parçalayın. "[2]

"Atieu."

"Devam et!"

"Unt?"

"Avlanmaya başlayın; ölümde olacağız."

De Besme devam etti ve Maurevel pencereyi kapattı.

"Duydun mu genç adam?" dedi Maurevel; "Herhangi bir özelliğin varsa
Düşman, tamamen bir huguenot olmasa bile, onu içine koyabilirsiniz.
Liste ve diğerleriyle birlikte geçecek. "

Gördükleri ve duyduğu şeyle her zamankinden daha şaşkın olan coconnas, baktı
önce müthiş tutumlar üstlenen ev sahibinde ve sonra
Cebinden sessizce bir kağıt çizen Maurevel'de.

"İşte benim listem," dedi; "Üç yüz. Her iyi Katolik yapsın
Bu gece yapacağım işin onda bir kısmı ve yarın
Krallık'ta tek bir sapkın kalmayacak. "

"Sus!" dedi La Huriere.

"Nedir?" Coconnas ve Maurevel birlikte sordu.

Saint Germain'deki zilden ilk nabzı duydular
L'Auxerrois.

"Sinyal!" diye bağırdı Maurevel. "Zaman öne çıktı! Bana söylendi
Gece yarısı atandı-çok daha iyi. İlgilendiğinde
Tanrı ve kralın ilgisi, saatlerin hızlı olması daha iyidir
yavaş!"

Gerçekte kilise zilinin yas tuttuğunu duydular.

Sonra bir atış ateşlendi ve neredeyse birkaç meşale ışığı
Rue de l'Arbre Sec.

Coconnalar elini kaşının üzerinden geçti, bu da nemli olan
terleme.

"Başladı!" diye bağırdı Maurevel. "Şimdi çalışmak için-QAICE!"

"Bir an, bir an!" dedi ev sahibi. "Başlamadan önce
Orduda dediğimiz gibi kampı koruyun. Karıma sahip olmak istemiyorum
Ve ben dışarıdayken çocukların boğazları kesildi. Burada bir Huguenot var. "

"Mösyö de la Mole!" dedi coconnas, başlıyor.

"Evet, Heretic kendini kurt boğazına attı."

"Ne!" Coconnas, "Misafirinize saldırır mısın?" Dedi.

"Onun özel yararından dolayı mafyama ekstra bir avantaj verdim."

"Oho!" dedi Piedmontese, kaşlarını çattı. "Tavşanlarım, ördeklerim ve tavuklarımdan başka hiçbir şey öldürmedim,"
layık han bekçisini yanıtladı "ve nasıl gideceğimi pek iyi bilmiyorum
Bir adamı öldürmek için çalışın; Onun için pratik yapacağım ve eğer beceriksizsem, hayır
Bana gülmek için orada olacak. "

"Cennet tarafından! Zor," dedi Coconnas. "Mösyö de la Mole benim
arkadaş; Mösyö de la Mole benimle destekledi; Mösyö de la Mole
benimle oynadı "-

"Evet; ama Mösyö de la Mole bir sapkındır," dedi Maurevel. "Mösyö De
La Mole mahkumdur; Ve eğer onu öldürmezsek, diğerleri yapacak. "

"Söylememek," diye ekledi ev sahibi, "senden elli kron kazandı."

"Doğru," dedi Coconnas; "Ama oldukça, eminim."

"Oldukça ya da değil, onları ödemelisin, onu öldürürsem, vazgeçiyorsun."

"Gel, gel!" diye bağırdı Maurevel; "Acele et, beyler, bir arquebuse-shot,
Bir mafsal itme, bir tokmak ile bir darbe, herhangi bir silahlı inme
Lütfen; Ama Amiral'e zamanında ulaşmak istiyorsan bunu bitirin
Vaat ettiğimiz gibi Mösyö de Guise'e yardım etmek. "

Coconnas içini çekti.

"Acele edeceğim!" diye bağırdı la huriere, "Beni bekle."

"Cennet tarafından!" diye bağırdı coconnas, "zavallı adamı harika bir şekilde koyacak
Acı ve belki de onu soyun. Onu bitirmek için hazır olmalıyım
gerekli ve herhangi birinin parasına dokunmasını önlemek. "

Ve bu mutlu düşünceden etkilenen coconnas, La Huriere'yi izledi
Üst katta ve yakında onu geçti, çünkü ev sahibi yükseldikçe,
Şüphesiz yansımanın etkisi olarak, hızını gevşetti.

Kapıya ulaştığında, coconnas hala takip ediyor, birçok silah atışı
sokakta taburcu edildi. Anında La Mole'un yataktan attığı duyuldu
ve döşeme ayaklarının altında gıcırdadı.

"_DABIE! _" Mırıldandı la huriere, biraz rahatsız oldu; "Bu
Onu uyandırdı, sanırım. "

"Görünüşe göre," diye gözlemledi Coconnas.

"Ve kendini savunacak."

"Bunu yapabiliyor. Diyelim ki, şimdi Maitre la Huriere, öldürecekti
Sen; Bu droll olurdu! "

"Hum, Hum!" ev sahibine cevap verdi, ancak silahlı olduğunu bilerek
İyi bir Arquebuse, cesaret aldı ve kapıyı güçlü bir şekilde kırdı
tekme atmak.

La Mole, şapkası olmadan, ama giyinmiş, yatağının arkasına yerleşti,
Kılıcı dişleri ve tabancaları ellerinde.

"Oho!" dedi coconnas, burun delikleri sanki vahşi gibi genişliyor
Canavar kan kokuyor, "Bu ilginç büyüyor, Maitre la Huriere.
İleri!"

"Ah, bana suikast yaparsın, öyle görünüyor!" diye bağırdı la mole, göze çarpan
gözler; "Ve sensin, sefil!"

Maitre la Huriere'nin buna cevabı genç adamı hedeflemekti.
Arquebuse; Ama La Mole koruyucusundaydı ve ateş ederken düştü
dizleri ve top başının üzerinden uçtu.

"Yardım!" diye bağırdı la mole; "Yardım, Mösyö de Coconnas!"

"Yardım, Mösyö de Maurevel!-Yardım!" diye bağırdı la huriere.

"_Ma foi! _ Monsieur de la Mole," diye yanıtladı Coconnas, "
Olay, size karşı saldırıya katılmak değil. Görünüşe göre tüm huguenots
Kralın adına geceye çıkarılacak. Ondan çık
olabildiğince iyi. "

"Ah, hainler! Suikastçılar!-Öyle mi? Peki, o zaman, bunu al!" ve LA
Sırasında hedefleyen köstebek tabancalarından birini ateşledi. La Huriere, kim vardı
gözünü ona tuttu, bir tarafa kaçtı; Ama coconnas, beklemiyor
Böyle bir cevap, bulunduğu yerde kaldı ve mermi omzunu sıyırdı.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı, dişlerini taşlayarak; "Ben var. O zaman, o zaman
İkimiz olalım, çünkü sen buna sahip olacaksın! "

Ve onun mafyasını çizerek La Mole'e koştu.

Yalnız olsaydı La Mole, şüphesiz, saldırısını beklerdi; Ancak
Coconnas, silahını yeniden yükleyen ona yardım etmek için La Huriere'ye sahipti ve
Hancı'nın davetine cevap veren Maurevel, acele ediyor
Her seferinde dört adım yukarı.

Bu nedenle La Mole, içeride cıvataladığı küçük bir dolaba girdi.

"Ah, korkak!" Ağladı coconnalar, öfkeli ve kapıya çarpıcı
kılıcının kulübesi; "Bekle! Bekle! Ve senin içinde çok fazla delik açacağım
Vücut bende taçlar kazandığınızda. Seni önlemek için geldim
Acıdan! Oh, soyulmanı engellemek için geldim
Omzuma bir mermi koyarak bana geri ödeyin! Beni bekle korkak,
Beklemek!"

Bu devam ederken Maitre la Huriere geldi ve bir darbe ile
Arquebuse'nin popo ucuyla kapıyı parçaladı.

Coconnas dolaba daldı, ama sadece çıplak duvarlar onunla tanıştı. Dolap
boştu ve pencere açıktı.

"Dışarı atlamış olmalı," dedi ev sahibi "ve biz
Dördüncü hikaye, kesinlikle öldü. "

"Ya da bir sonraki evin çatısından kaçtı," dedi Coconnas,
bacağını pencere şiline koyup onu bu konuda takip etmeye hazırlanıyor
dar ve kaygan yol; Ama Maurevel ve La Huriere onu ele geçirdi ve
Onu odaya geri çekti.

"Deli misin?" İkisi de hemen bağırdı; "Kendini öldüreceksin!"

"Bah!" dedi coconnas, "Ben bir dağcıyım ve tırmanıyordum
buzullar; Ayrıca, bir adam bir zamanlar beni rahatsız ettiğinde,
Cennet ya da onunla cehenneme iniyor, ne olursa olsun istediği yolla. Bana izin ver
istediğim gibi yap. "

"Şey," dedi Maurevel, "o ölü ya da çok uzakta
zaman. Bizimle gel; Ve eğer senden kaçarsa, binlerce bulacaksın
diğerleri onun yerini alacak. "

"Haklısın," diye bağırdı Coconnas. "Huguenots'a ölüm! İstiyorum
İntikam ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. "

Ve üçü bir çığ gibi merdivenden aşağı indi.

"Amiral'e!" diye bağırdı Maurevel.

"Amiral'e!" La Huriere'yi yineledi.

"Amiral'e, eğer öyleyse, eğer öyleyse!" sırayla coconnas ağladı.

Ve üçü de _belle etoile_'i Gregoire ve
Diğer garsonlar, Rue de'daki Amiral'in oteline doğru hızlandı
Bethizy; Parlak bir ışık ve yangın silahlarının raporu onları bu konuda yönlendirdi
yön.

"Ah, buraya kim geliyor?" diye bağırdı coconnas. "Çiftliği olmayan bir adam veya
atkı!"

"Biri kaçıyor," dedi Maurevel.

"Ateş! Ateş!" dedi Coconnas; "Arquebusları olan sen."

"İnanç, ben değil," diye yanıtladı Maurevel. "Tozumu daha iyi oyun için tutuyorum."

"O zaman sen, La Huriere!"

"Bekle, bekle!" dedi hancı, nişan alarak.

"Ah, evet, bekle," diye bağırdı coconnas, "ve bu arada kaçacak."

Ve yakında yuttuğu mutsuz seferden sonra koştu
yaralı; Ama şu anda, ona vuramayacağı için
Arkasında, "Dön, mi? Döneceksin!" Diye bağırdı. Arquebuse raporu
duyuldu, coconnas'ın kulakları tarafından ıslık çaldı ve kaçak yuvarlandı
bitti, en hızlı uçuşundaki bir tavşan gibi
sporcu.

Coconnas'ın arkasında bir zafer çığlığı duyuldu. Piedmontese döndü
ve La Huriere'nin silahını markaladığını gördü.

"Ah," diye bağırdı, "Bu sefer her halükarda hidelye aldım."

"Ve sadece benim içinden bir delik açmayı özledim."

"Gardiyanda ol!-Muhafızlarınızda ol!" diye bağırdı la huriere.

Coconnas geri döndü. Yaralı adam dizinde yükselmişti ve istekli
İntikam için, onu sadece onun poniard ile bıçaklama noktasındaydı,
Ev sahibinin uyarısı Piedmontese'yi korumasına koyduğunda.

"Ah, Viper!" diye bağırdı coconnalar; ve yaralı adama acele ederek,
Kılıcını üç kez kabzaya kadar.

"Ve şimdi," diye bağırdı, Huguenot'u ölüm acılarında bırakarak "
Amiral!-Amiral'e! "

"Aha! Beyler," dedi Maurevel, "işe yarıyor gibi görünüyor."

"İnanç! Evet," diye yanıtladı Coconnas. "Bunun kokusu olup olmadığını bilmiyorum
Barut beni sarhoş ediyor ya da kan manzarası beni heyecanlandırıyor, ama
Cennet! Katliam için susadım. Bir erkek tabanı gibidir. Bende
Henüz sadece ayılar ve kurt savaşları vardı ve onurumla
Erkekler daha eğlenceli görünüyor. "

Ve üçü yoluna çıktı.




Bölüm VIII.

Katliam.


Amiral tarafından işgal edilen otel, dediğimiz gibi,
Rue de Bethizy. Bir mahkemenin arkasında büyük bir konaktı ve
Sokakta iki kanat veriyor. Büyük bir kapı ile döşenmiş bir duvar ve
Kanattan kanadaya kadar uzanan iki küçük ızgara kapı. Üç knoard'umuz Rue de Bethizy'nin sonuna ulaştığında,
Rue des Fosses Saint Germain L'Auxerrois'in devamı gördüler
İsviçre, askerler ve silahlı vatandaşlar tarafından çevrili otel; Her
Birinin sağ elinde ya bir kılıç ya da bir pike ya da arquebuse vardı ve
Bazıları sol ellerinde tutuldu, sahneye uygun bir
ve Melankolik Parlama, Taht hareket ettikçe,
Sokak, duvarlara tırmandı; ya da o yaşayan denize yayılmış
Her silah cevaplama flaşını attı.

Otelin her yerinde ve Rues Tirechappe, Etienne ve Bertin
Poiree Korkunç çalışma devam ediyordu. Uzun bağırışlar duyuldu, orada
aralıksız bir tüfek çıngırakıydı ve zaman zaman biraz sefil,
Yarı çıplak, solgun ve kanla sırılsıklam, avlanan bir geyik gibi sıçradı
bir dizi şeytanın olduğu gibi, lugubrious ışık çemberi
iş.

Anında bir coconnas, Maurevel ve La Huriere'de,
Beyaz haçlar ve karşılama çığlıkları ile alındı, en kalındı
Bu mücadele, nefes nefese. Kuşkusuz yapamazlardı
ilerlemek, Maurevel'i tanıdı ve yol açmıştı
onun için. Coconnas ve La Huriere onu yakından takip etti ve üçü
Bu nedenle mahkeme bahçesine girmeye devam etti.

Bu mahkeme bahçesinin merkezinde, üç kapısı
patladı, suikastçıların saygılı bir daire oluşturduğu bir adam,
Çizilmiş mafyasına yaslandı ve hevesle bir balkona bakıyordu
onun yaklaşık on beş metre üstünde ve müdürün önünde uzanıyor
Otelin penceresi.

Bu adam sabırsızca yere ve zaman zaman damgalandı
ona en yakın olanları sorguladı.

"Henüz hiçbir şey!" mırıldandı. "Kimse!-Uyarılmış olmalı ve
kaçtı. Ne düşünüyorsun, du Gast? "

"İmkansız, Monseigneur."

"Neden? Bana bir adama gelmeden hemen önce söylemedin mi?
Çıplak başlı, elinde çizilmiş bir kılıç, sanki takip edilmiş gibi koştu,
Kapıyı çaldı ve kabul edildi mi? "

"Evet, Monseigneur; ama M. De Besme hemen geldi, kapılar
Parçalandı ve otel kuşatıldı. "

"Adam yeterince emin oldu, ama dışarı çıkmadı."

"Neden," dedi Coconnas, La Huriere'ye, "Gözlerim beni aldatmazsa, ben
Bkz. Mösyö de Guise. "

"Onu görüyorsunuz, efendim. Evet; Büyük Henry de Guise Şahsen
Amiral'i izleyin ve Dükün babasına hizmet ederken ona hizmet edin.
Herkesin onun günü var ve şimdi bizim sıramız. "

"Hola, besme, hola!" Dükü, güçlü sesiyle ağladı "
Henüz bitmedi mi? "

Ve kılıcını bu kadar zorla vurdu, kıvılcımlar uçtu
dışarı.

Bu anda otelde-sonra birkaç atış-o zaman bağırışlar duyuldu
Büyük bir ayak karıştırması ve kılıç çatışması ve sonra hepsi
Yine sessiz.

Dük eve koşmak üzereydi.

"Monseigneur, Monseigneur!" dedi du gast, onu gözaltına alarak, "senin haysiyetin
Burada beklemenizi emrediyor. "

"Haklısın, du gast. Burada kalmalıyım; ama ölüyorum
Sabırsızlık ve kaygı. Eğer benden kaçacak olsaydı! "

Aniden ayakların gürültüsü yaklaştı-birinci katın pencereleri
bir çatışmanın yansıması gibi görünen şeyle aydınlandı.

Dükün gözlerinin çok kez kaldırıldığı pencere,
açıldı, ya da daha doğrusu parçalara ayrıldı ve bir adam, solgun yüzü
ve balkonda kanla lekelenmiş beyaz boyun.

"Ah! Sonunda Besme!" Dükü ağladı; "Konuş! Konuş!"

"Louk! Louk!" Almanları soğuk bir şekilde yanıtladı ve eğildi yükseldi
Ağır bir vücut gibi görünen bir şey.

"Ama diğerleri nerede?" diye sordu dük, sabırsızlıkla, "
diğerleri? "

"De Uders, De Uders'ı Vinishing!"

"Peki ne yaptın?"

"Vait! Peholt olacaksın! Shtant Paket Bir Liddle."

Dük bir adım geri düştü.

O anda nesne Besme böyle bir şekilde ona doğru sürükliyordu
Çaba görünür oldu.

Yaşlı bir adamın bedeni idi. Balkonun üstünde kaldırdı, bir anda askıya alındı ​​ve sonra
Üstatının ayaklarına fırlattı.

Ağır thud, kan dalgaları vücuttan ve
kaldırımı her yerde sıçrayan, dükün kendisini bile doldurdu
korku; Ama bu duygu sadece bir anda sürdü ve merak neden oldu
Her biri ileriye doğru kalabalıklaşacak, böylece meşalelerin parıltısı titredi
kurbanın cesedinde.

Beyaz bir sakal, saygıdeğer bir yüz görebiliyorlardı ve
ölüm.

"Amiral!" Anında susturulduğu gibi yirmi ses ağladı.

"Evet, Amiral, işte öyle!" dedi dük, cesedi yaklaşan,
ve sessiz ecstasy ile düşünmek.

"Amiral! Amiral!" Bu korkunç tanıkları tekrarladı
Sahne, birlikte kalabalık ve yaşlı adama yaklaşıyor, görkemli
ölümde bile.

"Ah, sonunda Gaspard!" dedi Duke de Guise, zaferle. "Katil
Babam! Böylece onun intikamını alıyorum! "

Ve dük ayağını Protestan'ın göğsüne dikmeye cesaret etti
kahraman.

Ama anında ölmekte olan savaşçı gözlerini açtı, kanamasını ve
Sakatlanmış el son kez ve amiral için tarandı.
Karıştırmadan, Duke'a Sepulchral bir sesle dedi:

"Henry de Guise, bir gün suikastçının ayağı sizin
göğüs. Babanı öldürmedim. Sana bir lanet. "

Kendine rağmen solgun ve titreyen dük, soğuk bir ürperti hissetti
Gel. Elini kaşını geçti, sanki ortadan kaldırıyormuş gibi
korkulu vizyon; Amiral'e bakmaya tekrar cesaret ettiğinde gözleri
kapalı, eli kaplanmamıştı ve siyah kan akışı
Bu kadar korkunç sözleri telaffuz eden ağızdan akıyor.

Dük, kılıcını umutsuz bir çözüm hareketiyle kaldırdı.

"Vell, Monsir, sen gondent misin?"

"Evet, layık arkadaşım, evet, çünkü revenged"-

"Semi Francois, Haf değil mi?"

"Dinimiz," diye yanıtladı Henry, ciddi bir sesle. "Ve şimdi," diye devam etti,
Mahkemeyi dolduran İsviçre, Askerler ve Vatandaşlara hitap etmek
Ve sokak, "çalışmak, arkadaşlarım, çalışmak!"

"İyi akşamlar, M. de Besme," dedi Coconnas bir tür hayranlıkla,
Hala balkonda duran Almanlara yaklaşmak, sakince siliyor
Kılıcını.

"Yani onu yerleştin, değil mi?" diye bağırdı la huriere; "Nasıl yönettin
BT?"

"Ah, Zimbly, Zimbly; He Heerd de Gommotion, Oben de Door Up
Ben lazımlık troo tuğlası onun lazımlık. Ama doyumun doyurum
Şimdi Teligny. Onun ızgaralarını duyuyorum! "

O anda, aslında, görünüşe göre bir kadın tarafından söylenen birkaç çığlık
sıkıntıda duyuldu; Bir oluşturan uzun galerinin pencereleri
Otelin kanadı kırmızı bir parlama ile aydınlatıldı; İki adam görüldü
Uzun bir suikastçılar tarafından takip edilen kaçmak. Bir Arquebuse-shot öldürüldü
bir; diğeri, doğrudan yolunda açık bir pencere bulmak,
yerden uzaklığa bakmak için dururken, cesurca içine fırladı
Aşağıdaki avlu, onu orada bekleyen düşmanlara dikkat etmiyor.

"Öldür! Öldür!" Suikastçıları ağladı, avlarını kaçmak üzere gördü
onlara.

Kaçak, tökezlediği gibi kılıcını aldı.
Elleri, askerlerin arasından geçerek, üç ya da dört üzdü, koştu
biri vücuttan ve tabanca çekimleri ve lanetlerinin ortasında
Askerler, onu özledikleri için öfkeli hale getirdi, gibi daralmış
onu kapıda bekleyen coconnas'ın önünde şimşek
Onun elinde.

"Dokundu!" Piedmontese ağladı, kolunu keskiniyle deldi,
hassas bıçak.

"Korkak!" Kaçak yanıtladı, düşmanını yüzüne çarparak
Silahının düz, onun amacıyla ona itmek için oda istemek için.

"Bin şeytan!" Ağladı Coconnas; "Mösyö de la Mole!"

"Mösyö de la Mole!" La Huriere ve Maurevel'i tekrar ekledi.

"Amiral'i uyaran o!" birkaç asker ağladı.

"Onu öldür-onu öldür!" her tarafta bağırdı. Coconnas, La Huriere ve bir düzine asker La Mole'un peşinde koştu,
kim, kanla kaplı ve o yüceltme durumuna ulaşmış
insan gücünün son kaynağı olan,
Sokaklar, içgüdülerden başka bir rehber yok. Onun arkasında, ayak izleri
ve düşmanlarının bağırması onu teşvik etti ve ona kanat veriyor gibiydi.
Bazen bir mermi kulaklarından ıslık çalacak ve aniden yeni ekleyecek
Tıpkı gevşemeye başladığı gibi uçuşuna hızlılık. O hayır
daha uzun nefese; Nefes değil, donuk bir çıngırak, boğuk bir nefes nefese,
Bu göğsünden geldi. Terleme ve kan kilitlerini ıslatır ve koşar
birlikte yüzünden aşağı.

Doublet kısa süre sonra kalbinin dövülmesi için çok baskıcı oldu ve
Onu yırttı. Yakında kılıcı eli için çok ağır oldu ve o
uzaklaştı. Bazen ona ayak izlerinin
Takipçiler daha uzaktaydı ve onlardan kaçmak üzereydi; ama
bağırışlarına yanıt, yol boyunca olan diğer katiller ve
Ona yakın kanlı mesleklerini bıraktı ve peşinde koşmaya başladı
onun.

Aniden solunda sessizce akan nehri gördü; BT
ona, bir geyik gibi, etkisiz bir şekilde hissetmesi gerektiğini gördü
içine dalmaktan zevk ve sadece en büyük aklın gücü olabilir
onu kısıtla.

Sağında Louvre, karanlık ve hareketsiz, ama garip doluydu
ve uğursuz sesler; Drawbridge'deki askerler geldi ve gitti ve
Kasklar ve cuirasses ay ışığında parıldadı. La Mole düşündü
Navarre Kralı, daha önce Coligny'yi düşündüğü gibi; Onlar onlardı
koruyucular. Tüm gücünü topladı ve içe doğru atılmaya söz veriyor
İnancı, bir puandan saparak katliamdan kaçmalı
veya iki metre onu takip ederek mafyayı yanlış yönlendirdi, doğrudan
Askerler arasında çekilişe sıçrayan Louvre, başka bir tane aldı
tarafını sıyan poniard bıçak ve çığlıklarına rağmen
"Öldür-öldür!" her tarafta yankılanan ve karşıt silahların
Mahkemede bir ok gibi daralan nöbetçiler
Vestibül, merdiveni monte etti, sonra iki kat daha yüksek, tanındı
Bir kapı ve ona yaslanmış, elleriyle şiddetle vurdu ve
ayak.

"Orada kim var?" diye sordu bir kadının sesi.

"Aman Tanrım!" mırıldandı la mole; "Geliyorlar, onları duyuyorum;"
Ben-'Bu i! "

"Sen kimsin?" dedi ses.

La Mole pasword'u hatırladı.

"Navarre-Navarre!" diye bağırdı.

Kapı anında açıldı. La Mole, teşekkür etmeden bile
Gillonne'yi görmek, girişin içine girdi, sonra bir koridor boyunca,
İki veya üç oda boyunca, sonunda aydınlatılmış bir odaya girdi
tavandan asılı bir lamba ile.

Oyunlu bir yatakta altın fleurs-de-lis ile kadife perdelerinin arkasında
Meşe, bir bayan, yarı çıplak, koluna yaslanmış, ona gözlerle baktı
Terörle geniş açık.

La Mole ona doğru fırladı.

"Madam," diye bağırdı, "Öldürüyorlar, benim kasaplar.
Kardeşler-Beni öldürmeye, beni de kasaplamaya çalışıyorlar! Ah! Sen
Kraliçe-beni al! "

Ve kendini ayaklarına attı, halıda büyük bir iz bıraktı
kan.

Bir adamın soluk, bitkin ve ayaklarında kanaması,
Navarre Kraliçesi terörle başladı, yüzünü elinde sakladı ve
yardım çağrısı.

"Madam," diye bağırdı La Mole, yükselmeye çalışarak, "
Aramayın, çünkü duyulursanız kayboldum! Suikastçılar benim
Pist-arkamdaki merdivenlerden yukarı çıkıyorlar. Onları duyuyorum-onlar
! İşte onlar! "

"Yardım!" Kraliçe, "Yardım!"

"Ah!" dedi la mole, umutsuz bir şekilde, "Beni öldürdün. Ölmek böyle
Tatlı bir ses, çok adil bir el! Mümkün olduğunu düşünmedim. "

Aynı zamanda kapı açıldı ve bir birlik, yüzleri
kanla kaplı ve tozla kararmış, kılıçları çizilmiş ve
Pikes ve Arquebuses seviyelendirildi, daireye koştu. Coconnas başındaydı-kızıl saçlı kıl, soluk mavi gözleri
Olağanüstü dilate, yanağı La Mole'in kılıcıyla açıldı,
Kanlı karıklarını orada sürmüştü. Böylece bozuldu, Piedmontese
görmek korkunçtu.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı, "İşte öyle! İşte öyle! Ah! Bu sefer var
Sonunda O! "

La Mole bir silah için etrafına baktı, ama boşuna; O baktı
Kraliçe ve yüzünde tasvir edilen en derin acıyı gördü; Sonra bunu hissetti
Yalnız onu kurtarabilirdi; Kollarını ona attı.

Coconnas ilerledi ve uzun milicisinin noktasıyla tekrar yaralandı
düşmanın omzu ve koyu kırmızı düşer,
Marguerite'nin kanepesinin beyaz ve parfümlü tabakaları.

Marguerite kan akışını gördü; LA'dan geçen ürperti hissetti
Köstebek çerçevesi; Kendisini yatağın arasındaki girintiye attı
Ve duvar. Gücü tükenmiş olan La Mole için zamanı gelmişti,
uçuş veya dirençten acizti; Palli kafasını eğdi
Marguerite'nin omzu ve eli konvulsif olarak ele geçirdi ve yırttı
Marguerite'nin vücudunu bir bataryaya saran ince işlemeli cambric
gazlı bez.

"Ah, Madam," diye mırıldandı, ölmekte olan bir sesle, "Kurtar beni."

Daha fazla diyemezdi. Ölümün karanlığı gibi bir sis onun üzerine geldi
Gözler, başı geri battı, kolları yanına düştü, bacakları yol verdi,
Ve yere battı, kanından yıkandı ve kraliçeyi sürükledi
onunla.

Şu anda coconnas, bağırışlar tarafından heyecanlı, görme ile sarhoş
kanın ve uzun kovalamaca tarafından bıkkın, girintiye doğru ilerlemiş;
Başka bir anda kılıcı La Mole'un kalbini delirdi ve
Belki Marguerite de.

Çıplak çeliğin gözünde ve daha da fazlası bu kadar acımasız
İğrenç, Kings'in kızı kendini tam boyuna çekti ve
öyle bir terör, öfke ve öfke çığlık attı ki
Piedmontese bilinmeyen bir duygu ile taşlaştı; Ve yine de şüphesiz
Bu sahne uzamış olsaydı ve başka hiçbir aktör katılmadı, onun
Duygu, Nisan güneşinin altında bir sabah kar gibi kaybolurdu. Ancak
Aniden duvarda gizli bir kapı açıldı ve soluk bir genç adam
On altı veya on yedi, siyah giyinmiş ve saçları bozuklukta,
içeri girdi.

"Bekle kardeşim!" Ağladı; "İşte buradayım!"

"Francois! Francois!" diye bağırdı Marguerite; "Yardım! Yardım!"

"Duc d'Alencon!" Arquebuse'sini topraklayarak la huriere mırıldandı.

"Cennet tarafından! Fransa'nın oğlu!" Geri çekilen homurdandı, geri çekildi.

Dük ona baktı. Marguerite'yi gördü, dağınık, daha güzel
her zamankinden, duvara yaslanmak, erkeklerle çevrili, öfkesi
Gözler, alnlarında ter ve ağızlarında köpük.

"Sefiller!" diye bağırdı.

"Kurtar beni kardeşim!" Marguerite çığlık attı. "Beni öldürecekler!"

Dükün soluk yüzünde bir alev parladı.

Silahsızdı, ama şüphesiz, onun bilinci
rütbe, coconnas ve onun
Geri çekilen yoldaşlar, şimşekten dehşete düşmüş
gözler.

"Ha! Ve Fransa'nın bir oğlunu da öldürecek misin?" Dükü ağladı. O zaman,
geri teptiler,-"Ho, orada! Muhafız kaptanı! Her birini asın
Bu ruffians! "

Bu silahsız genç adamın görüşünde,
Reiters veya Lansquenets alayı açısından,
Coconnas zaten kapıya ulaşmıştı. La Huriere alt katta sıçradı
Bir geyik gibi ve askerler jostling ve birbirlerini itiyorlardı
Kaçma çabalarındaki giriş, kapıyı da bulma
Dışarıda olma arzusu için küçük. Bu arada Marguerite vardı
İçgüdüsel olarak yatağının şam kapakını la köle üzerine attı ve
ondan çekildi. Son katil ayrıldığında Duc d'Alencon geri döndü:

"Kardeş," diye bağırdı, Marguerite'nin kanla dolu olduğunu gördü "
yaralı mı? "
suçlanmadıysa, sevgisine kredi vermişti
Bir kardeşin bir kız kardeşi eğlendirmesi için çok derin bir sevgi barındırıyor.

"Hayır," dedi; "Sanırım değil, ya da öyleyse, çok hafif."

"Ama bu kan," dedi dük, titreyen ellerini her yerde koştu
Marguerite'nin vücudu. "Nereden geliyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bu sefillerden biri elini üzerime koydu,
Ve belki de yaralandı. "

"Ne!" Dükü ağladı, "Kız kardeşime dokunmaya cesaret etti mi? Oh, olsaydı
Sadece bana işaret ettim, eğer bana hangisi olduğunu söylemiş olsaydın, ben
onu nerede bulacağını biliyordu "-

"Sus!" dedi Marguerite.

"Ve neden?" diye sordu Francois.

"Çünkü gecenin bu saatinde odamda görüldeydin"-

"Bir erkek kardeşi Marguerite'i ziyaret edemez mi?"

Kraliçe, Dük'e o kadar keskin bir görünüm verdi ve yine de tehdit ediyor ki
Genç adam geri çekildi.

"Evet, evet, Marguerite," dedi, "Haklısın, odama gideceğim;
Ama bu korkunç gece yalnız kalamazsın. Gillonne'yi arayalım mı? "

"Hayır, hayır! Beni bırak beni, Francois-beni bırak. Geldiğin yolla git!"

Genç Prens itaat etti; Ve Marguerite'de neredeyse kaybolmamıştı,
Yatağının arkasından bir iç çekişmek, aceleyle kapısını cıvataladı
gizli pasaj ve sonra diğer girişe acele etmek onu kapattı
Aynı şekilde, tıpkı bir kasırga gibi bir okçu ve asker birliği gibi
Louvre'daki diğer bazı Huguenot sakinlerinin sıcak kovalamacasında kırıldı.

Gerçekten yalnız olduğundan emin olmak için yuvarlak baktıktan sonra,
Yine yatağının "Ruelle" e gitti, şam kapağını kaldırdı
Duc d' -alencon'dan la mole'u gizlemiş ve görünüşe göre çizmişti
cansız vücut, büyük efor olarak, odanın ortasına ve
kurbanın hala nefes aldığını, oturduğunu, başını ona koyduğunu bulmak
dizler ve yüzünü suyla serpti.

Sonra su kan, toz ve barut maskesini temizlerken
yüzünü kaplayan Marguerite yakışıklı cavalier'ı tanıdı
Hayat ve umut dolu, sormaya gelmeden önce üç veya dört saat önce
onun korumasıyla ve ilgisinin ilgisini çekmesi
Navarre Kralı; ve gitmişti, güzelliğinden göz kamaştırdı, onu bıraktı
Ayrıca onun tarafından etkilendim.

Marguerite bir terör çığlığı söyledi, şimdilik ne hissetti
Yaralı adam sadece acımadan daha fazlasıydı-bu ilgidi. O artık bir
Sadece yabancı: Neredeyse bir tanıdıktı. Onun bakımı ile la mole iyi
Kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, lekesiz, ancak soluk ve çarpık
ağrı. Titrem bir şekilde yerleştirilirken tüm çerçevesinden bir ürperti
eli kalbinde. Hala dövüyordu. Sonra bir
Masadan şişme ve burun deliklerine uyguladı.

La Mole gözlerini açtı.

"Ah! _Mon Dieu! "Neredeyim?"

"Tasarladı!" dedi Marguerite. "Kendinize güvence verin-kurtarılırsınız."

La Mole gözlerini kraliçeye çevirdi, bir an için ciddiyetle baktı ve
mırıldandı,

"Ah, ne kadar güzelsin!"

O zaman vizyon onun için çok fazlaymış gibi, kapaklarını kapattı ve çizdi
bir iç çekim.

Marguerite başladı. Eğer öyleyse hala eskisinden daha soluk olmuştu
mümkün ve bir an için bu iç çekişti.

"Aman Tanrım! Tanrım!" "Ona acıyor!"

Şu anda kapıda şiddetli bir çalma duyuldu. Marguerite Yarı
hala La Mole'u destekleyen kendini yetiştirdi.

"Orada kim var?" Ağladı.

"Madam, ben-ben-ben," diye yanıtladı bir kadının sesi, "
Nevers. "

"Henriette!" diye bağırdı Marguerite. "Tehlike yok; bu bir arkadaşı
bana ait! Duyuyor musunuz efendim? "

Biraz çaba ile La Mole bir diz kalktı.

"Ben gidip kapıyı açarken kendinizi desteklemeye çalışın," dedi kraliçe.

La Mole elini yere dinledi ve kendini tutmayı başardı
dik.

Marguerite kapıya doğru bir adım attı, ama aniden durdu,
terörle titriyor. "Ah, sen yalnız değilsin!" dedi, dışarıdaki silah çatışmasını duydu.

"Hayır, kayınbiraderimin Monsieur de Guise, on iki gardiyan var.
bana atadı. "

"Mösyö de Guise!" mırıldandı la mole. "Suikastçı-suikastçı!"

"Sessizlik!" dedi Marguerite. "Tek kelime değil!"

Ve yaralı adamı nerede gizleyebileceğini görmek için etrafına baktı.

"Bir kılıç! Bir hançer!" mırıldandı la köstebek.

"Kendinizi savunmak için-kullanışsız! Duymadınız mı? On iki tane var
Onlar ve sen yalnızsın. "

"Kendimi savunmamak, ama ellerine hayatta kalamayabilirim."

"Hayır, hayır!" dedi Marguerite. "Hayır, seni kurtaracağım. Ah! Bu kabine! Gel!
Gelmek."

La Mole çaba sarf etti ve Marguerite tarafından desteklenen kendini sürükledi
Kabine. Marguerite kapıyı ona kilitledi ve anahtarı onun içindeki sakladı
sadaka.

"Bir ağlama değil, inilti değil, iç çekiş değil," diye fısıldadı
Paneller, "Ve kurtarıldın."

Sonra aceleyle omuzlarına bir gece robu attı,
Onu şefkatle kucaklayan arkadaşı için kapı.

"Ah!" diye bağırdı Madam Nevers, "O zaman sana hiçbir şey olmadı Madam!"

"Hayır, hiçbir şey," diye yanıtladı Marguerite, mantoyu hala daha fazla sarıyor
Peignoir üzerindeki kan lekelerini gizlemek için yakından etrafında.

"Bu iyi. Ancak, Mösyö de Guise bana on iki tane verdiği gibi
beni oteline eşlik etmek için gardiyanlar ve bu kadar büyük bir şekilde ihtiyacım olmadığı için
Şirket, Majesteleri ile altı bırakacağım. Dükün altısı
Gardiyanlar, kralın gecesinin bir alasına değer. "

Marguerite reddetmemeye cesaret etti; Askerleri koridora yerleştirdi,
ve daha sonra Hotel de Guise'e dönen Düşesi kucakladı,
Kocasının yokluğunda ikamet etti.




Bölüm IX.

Katiller.


Coconnas kaçmamıştı, geri çekildi; La Huriere kaçmamıştı, vardı
uçtu. Biri bir kaplan gibi, diğeri bir kurt gibi kaybolmuştu.

Sonuç olarak, La Huriere zaten Aziz Yere ulaşmıştı
Germain L'Auxerrois Coconnas sadece Louvre'dan ayrılırken.

La Huriere, etrafında iken kendini arquebuse ile yalnız buluyor
Erkekler koşuyordu, mermiler ıslık ediyordu ve bedenler düşüyordu
pencereler,-bazıları, diğerleri parçalanmış,-korkmaya başladı ve
ihtiyatlı bir şekilde onun tavernasına dönmeyi düşünerek, ama o
Rue D'Averon'dan Rue de l'Arbre Sec, bir birlik ile düştü
İsviçre ve Hafif Süvari: Maurevel tarafından yönetilen kişiydi.

"Şey," diye bağırdı Maurevel, kendini takma adıyla vaftiz eden
Kralın Katili, "Çok yakında bitirdin mi?
Tavern, layık ev sahibi? Ve bizimle ne yaptın
Piedmontlu beyefendi? Ona hiçbir talihsizlik olmadı mı? Bu olurdu
Utanç, çünkü iyi başladı. "

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı La Huriere; "Umarım bize yeniden katılır!"

"Nerelerdeydin?"

"Louvre'da ve orada çok kaba davranıldığımızı söylemeliyim."

"Kim tarafından?"

"Mösyö Le Duc d'Alencon. Bu olayla ilgilenmiyor mu?"

"Monseigneur le Duc d'Alencon,
Kendini kişisel olarak endişelendirmiyor. İki büyük kardeşine davranmayı teklif et
Huguenots gibi ve içinde olacaktı-sadece işin olması gerektiği için
ondan ödün vermeden yapılır. Ama bu değerli ile gitmeyecek misin
Fellows, Maitre la Huriere? "

"Peki nereye gidiyorlar?"

"Oh, _mon dieu_! Rue Montorguen; orada bir Huguenot bakanı var
Biliyorum; Bir karısı ve altı çocuğu var. Bu sapkınlar muazzam
yetiştiriciler; İlginç olacak. "

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Ah, küçük bir özel işim var."

"Söyle, orada! Bensiz gitme," dedi Maurevel'i yapan bir ses
Başlayın, "Tüm iyi yerleri biliyorsun ve benim payımı almak istiyorum."

"Ah! Bu bizim Piedmontonuz," dedi Maurevel.

"Evet, Mösyö de Coconnas," dedi La Huriere; "Olduğunu sanıyordum
beni takip ediyor. "

"Asla! Bunun için çok hızlı bir şekilde çıktın; ayrıca bir
Nehrin içine kaçmak için çok az bir tarafı,
Çığlık atıyordu, 'Papistlerle aşağı! Long Live the Amiral! '
Ne yazık ki, küçük Rascal'ın nasıl yüzüleceğini bildiğine inanıyorum. Bunlar
Sefil sapkınlıklar, kediler gibi suya fırlatılmalıdır.
Hiç boğulacaklarsa gözler açılır. "

"Ah! Sadece Louvre'dan olduğunu söylüyorsun; bu yüzden Huguenot'unuz sığındı
Orada mıydı? "Diye sordu Maurevel.

"_Mon dieu! _ Evet."

"O anda onu aldığı anda ona bir tabanca attım.
Amiral'in mahkeme bahçesindeki kılıç, ama ben bir şekilde onu ya da onu özledim. "

"Eh, onu özlemedim," diye ekledi Coconnas; "Ona böyle bir itme verdim
Kılıcımın bıçağın beş inç yukarısında ıslak olduğu sırt. Ayrıca gördüm
Cennet tarafından güzel bir kadın olan Madam Marguerite'nin kollarına düşüyor!
Yine de itiraf ediyorum ki gerçekten öldüğünü duyduğuma üzülmemeliyim; .
Vagabond infernally kindar ve bana bir kin taşıyabilir
onun hayatı. Ama bir yere bağlı olduğunu söylemedin mi? "

"Neden benimle gitmek istiyorsun?"

"Hala ayakta durmayı sevmiyorum, cennet tarafından! Sadece üçünü öldürdüm ya da
Henüz dört ve soğuduğumda omzum bana acı çekiyor. İleri!
ileri!"

"Kaptan," dedi Maurevel birliğin komutanına, "Bana üç ver
Erkekler ve gidip parsonunuzu geri kalanı ile gönder. "

Üç İsviçre öne çıktı ve Maurevel'e katıldı. Yine de ikisi
Şirketler, Rue'nin zirvesine ulaşana kadar yan yana ilerledi
Tirechappe; Orada hafif at ve İsviçre rue de la aldı
Tonnellerie, Maurevel, Coconnas, La Huriere ve üç adamı
rue pantolon vache aşağı ilerliyor ve Rue Sainte'ye giriyorlardı
Avoye. "Şeytan bizi nereye götürüyorsun?" diye sordu coconnas, kim
Hayır göremediği bu uzun yürüyüşten sıkılmaya başladı
sonuçlar.

"Seni bir kerede parlak ve kullanışlı bir keşif gezisine götürüyorum. Yanında
Amiral, Teligny'nin yanında, Huguenot Prenslerinin yanında,
Size daha iyi bir şey sunmayın. Sabır var, işimiz bizi şuna çağırıyor
Rue du Chaume ve bir saniye içinde orada olacağız. "

"Söyle bana," dedi Coconnas, "Tapınağın yakınındaki Rue du Chaume değil mi?"

"Evet, neden?"

"Çünkü ailemizin eski bir alacaklısı orada yaşıyor, bir Lambert
Mercandon, babamın yüzden fazla gülü vermemi istediği
Bu amaçla cebimde soylular var. "

"Şey," diye yanıtladı Maurevel, "bu ödemek için iyi bir fırsat.
Bu, eski hesapların yerleşmesinin günü. Senin mercandon
Huguenot? "

"Oho, anlıyorum!" dedi Coconnas; "O olmalı"-

"Hush! İşte buradayız."

"Sokağa girişiyle o büyük otel nedir?"

"Hotel de Guise."

"Gerçekten," diye döndü coconnas, "Ben buraya gelememeliydim,
Büyük Henry'nin himayesi altındayım. Ama cennet tarafından! Her şey çok
Bu çeyrekte çok sessiz, herhangi bir ateş etmeyi neredeyse duymuyoruz ve
Ülkede kendimizi süsleyin. Şeytan beni getiriyor ama her biri
uyuya kalmak!"

Ve gerçekten de Hotel de Guise sıradan zamanlarda olduğu gibi sessiz görünüyordu. Tüm
Pencereler kapatıldı ve arkasında yalnız bir ışık yanıyordu.
çeken giriş üzerindeki ana pencerenin körü
Coconas'ın sokağa girer girmez dikkatini çekti.

Hotel de Guise'in hemen ötesinde, başka bir deyişle, Rue'nin köşesinde
Du Petit Chantier ve Rue des Quatre Fils, Maurevel durdu.

"İşte istediğimiz adamın evi," dedi.

"İstediğin adamdan-yani demek"-gözlemlendi la huriere.

"Benimle olduğunuz için onu istiyoruz."

"Ne! Çok uyuyan o ev"-

"Kesinlikle! La huriere, şimdi gidip makul olanı pratik kullanın
Cennetin bir gaf tarafından verdiği yüz.
Arquebuse'nizi bu son ogling yapan M. de Coconnas'a verin
yarım saat. Kabul edilirseniz, Seigneur de ile konuşmayı istemelisiniz.
Mouy. "

"Aha!" diye bağırdı coconnas, "Şimdi anlıyorum-ayrıca bir alacaklınız var
Tapınağın çeyreğinde öyle görünüyor. "

"Kesinlikle öyle!" cevap verdi Maurevel. "Ona gideceksin
Huguenot olun ve Mouy'u gerçekleşen her şeyi bilgilendirin; O
cesur ve aşağı inecek. "

"Ve bir kez mi?" diye sordu la huriere.

"Bir kez aşağı, benimle kılıçları geçmesi için yalvaracağım."

"Ruhumda," bu iyi bir beyefendi, "dedi Coconnas," ve ben de
Lambert Mercandon ile aynı şeyi yapın; Ve eğer çok yaşlıysa
Cevap vermek için, oğullarından veya yeğenlerinden biriyle deneyeceğim. "

La Huriere, cevap vermeden, gitti ve kapıyı çaldı ve
Gecenin sessizliğinde yankılanan sesler,
Hotel de Guise açılacak ve görünüşlerini yapmak için birkaç kafa
onları dışarıda; Otelin sonra sessiz olduğu açıktı.
Kale, yani askerlerle doluydu.

Şüphesiz kafalar neredeyse anında geri çekildi, çünkü
Eldeki konu bölünmüştü.

"Mösyö de Mouy'unuz burada mı yaşıyor?" sordu coconnas, işaret ediyor
La Huriere'nin hala çaldığı ev.

"Hayır, ama metresi öyle."

"Cennet tarafından! Ne kadar cesursun, ona kılıç çizmesi için bir fırsat vermek
Lady-Love'un huzurunda! Alanın hakimleri olacağız.
Ancak, kendimle savaşmaktan çok hoşlanmalıyım-omuz yanıyor. "

"Ve yüzün," diye ekledi Maurevel, "önemli ölçüde hasar gördü."

Coconnas bir tür hırıltı söyledi.

"Cennet tarafından!" Dedi ki, "Umarım ölmüştür; eğer düşünürsem
Louvre'a dön ve onu bitir. "

La Huriere hala çalmaya devam etti.

Yakında birinci kattaki pencere açıldı ve
Balkon, bir gece içkisi ve çekmecelerde ve silahsız.

"Kim orada?" diye bağırdı.

Maurevel, bir köşeye çekilen İsviçre'ye bir işaret yaptı,
Coconnas duvara karşı durdu.

"Ah! Mösyö de Mouy!" Innkeeper, en yumuşak tonlarında "dedi
sen? "

"Evet; o zaman ne?"

"O!" dedi Maurevel, bir sevinç heyecanıyla.

"Neden efendim," diye devam etti la huriere, "neler olduğunu bilmiyor musunuz?
Amiral'i öldürüyorlar ve tüm dinimizi katletiyorlar.
Yardımlarına acele; Gelmek!"

"Ah!" diye bağırdı De Mouy, "Bu gece bir şey planlandığından korktum.
Değerli yoldaşlarımı terk etmemeliydim. Geleceğim benim
Arkadaş,-Beni bekle. "

Ve korkmuş bir kadının içinde olabileceği pencereyi kapatmadan
ağıt ve ihale girişleri söylenen duyulun, Mösyö de Mouy
Doublet'i, mantosunu ve silahlarını aldım.

"Aşağı geliyor! Aşağı geliyor!" mırıldandı Maurevel, ile solgun
neşe. "Dikkat, geri kalanınız!" İsviçreye fısıldadı.

Sonra arquebuse'i coconnas'tan alarak yapmak için tinder üzerinde patladı
Elbette hala yanıyordu.

"İşte, La Huriere," diye ekledi, yeniden katılan hancı olana hitap ediyor
Şirketin ana gövdesi, "Burada, Arquebuse'nizi al!"

"Cennet tarafından!" diye bağırdı coconnas, "ay bulutlardan çıkıyor
Bu güzel kavgaya tanık olmak. Lambert'e çok şey verirdim
Mercandon, Mösyö Mouy'un ikincisi olarak hizmet etmek için buradaydı. "

"Bekle, bekle!" dedi Maurevel; "Mösyö de Mouy tek başına bir düzine eşittir
erkekler ve altıımızın göndermek için yeterince yapmamız muhtemeldir
o. İleri, adamlarım! "Diye devam etti Maurevel, İsviçre'ye bir işaret koyarak
De Mouy'a geldiğinde grev yapmak için kapının yanında durun.

"Oho!" dedi Coconnas, bu düzenlemeleri izlerken; "Görünüşe göre
Bu beklediğim gibi çıkmayacak. "

Zaten De Mouy tarafından çubuğu geri çekmede yapılan gürültü duyuldu. .
İsviçre, kendilerini kapının yanında ayarlamak için saklandıklarını bırakmıştı.
Maurevel ve La Huriere, sessizce ilerliyorlardı ve coconnas ile
Beyefendi duygusunun ölmekte olan bir parıltısı, bulunduğu yerde duruyordu.
Şu an için aniden unutulan genç kadın
Balkonda ortaya çıktı ve görünümünde korkunç bir çığlık attı
İsviçre, Maurevel ve La Huriere.

Zaten yarısı kapıyı açmış olan De Mouy durakladı.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı genç kadını. "Kılıçların parıldadığını görüyorum
Ve bir Arquebuse maçı-ihanet var! "

"Oho!" dedi genç adam; "Bakalım, o zaman tüm bunlar ne anlama geliyor."

Ve kapıyı kapattı, çıtayı değiştirdi ve tekrar yukarı çıktı.

Maurevel'in savaş emri, o mouy'un o mouy'u görür görmez değiştirildi
çıkmayacaktı. İsviçre gitti ve kendilerini şuraya gönderdi
Caddenin diğer köşesi ve La Huriere, Arquebuse ile birlikte
El, düşman pencerede tekrar ortaya çıkana kadar bekledi.

Uzun beklemedi. De Mouy on önünde ikiye çıktı
o kadar saygın uzunlukta tabancalar, zaten olan la huriere
hedeflemek, aniden Huguenot'un mermilerinin daha fazla olmadığını yansıttı
Balkondan caddeye ulaşmak için uçmaktan uçmak
Balkon.

"Kesinlikle," dedi kendi kendine, "Bu beyefendiyi öldürebilirim, ama
Aynı şekilde bu beyefendi beni aynı şekilde öldürebilir. "

Şimdi mesleğe göre bir hancı olan Maitre la Huriere
Yanlışlıkla bir asker olan bu yansıma, onu geri çekilmesini ve
Rue de Braque'in köşesinde barınak arayın, yeterince uzakta
Kesin bir şekilde bulmada biraz zorluk çekmesine neden olur,
Özellikle geceleri, Arquebuse'den bir merminin
De Mouy'a ulaşın.

De Mouy etrafına bir bakış attı ve bir adam gibi dikkatli bir şekilde ilerledi
bir düello ile savaşmaya hazırlanmak; Ama hiçbir şey görmüyor, diye bağırdı:

"Neden, öyle görünüyor ki, benim değerli muhbirim,
Arquebuse kapımda! İşte buradayım. Benimle ne istiyorsun? "

"Aha!" dedi Coconnas kendine; "Kesinlikle cesur bir adam!"

"Şey," Devam De Mouy, "arkadaşlar veya düşmanlar, hangisi olursa olsun,
Beklediğimi görmüyor musun? "

La Huriere sessizlik tuttu, Maurevel cevap vermedi ve üç İsviçre
gizli kaldı.

Coconnas bir an bekledi; Sonra kimsenin katılmadığını görmek
La Huriere tarafından başladı ve De Mouy tarafından devam etti, onu terk etti
istasyon ve caddenin ortasına ilerlemek şapkasını çıkardı
ve dedi:

"Efendim, sanki bir suikast için burada değiliz, ama
bir düello için. Ben buradayım, arzu edilen düşmanlarınızdan biriyle
Sacla eski bir tartışmayı sona erdirmek için sizinle tanışmak. Eh, cennet tarafından! Gelmek
İleri, Mösyö de Maurevel, sırtınızı çevirmek yerine. .
Beyefendi kabul ediyor. "

"Maurevel!" diye bağırdı De Mouy; "Maurevel, babamın suikastçısı!
Maurevel, kralın suikastçısı! Ah, cennet tarafından! Evet, kabul ediyorum. "

Ve otel de guise'yi vurmak üzere olan Maurevel'i hedeflemek
Bir takviye istemek için şapkasından bir mermi gönderdi.

Raporun gürültüsünde ve Maurevel'in bağırışlarında,
üç ya da dört eşliğinde Duchesse de Nevers çıktı
Beyler, ardından sayfalarını takip etti ve Young De'nin evine yaklaştı
Mouy'un metresi.

Birliğin ortasına ateş edilen ikinci bir tabanca atışı,
Maurevel'in yanında asker; Bundan sonra de mous, kendini buluyor
Silahsız veya en azından işe yaramaz silahlarla, tabancaları
kovuldu ve rakipleri kılıcının ulaşamayacağı, aldı
Balkon Galerisi'nin arkasında barınak.

Bu arada burada ve orada pencereler açılmaya başladı.
mahalle ve Pasifik veya Bellicose eğilimlerine göre
Sakinleri, barikatla veya tüfeklerle kıl edildi ve
Arquebuses.

"Yardım! Değerli mercandonum," diye bağırdı Mouy, bir yaşlılara çağırıyor
önüne yeni atılan bir pencereden
Hotel de Guise, karışıklığın nedenini ortaya koymaya çalışıyordu.

"Sire de Mouy arayan sen misin?" Ağladı yaşlı adam: "Onlar
Sana saldırıyor musun? "

"Ben-sen-tüm Protestanlar; ve bekle-kanıt var!"

O an da Mouy La Huriere'nin Arquebuse'sini ona hedeflediğini görmüştü; oldu
ateşlendi; Ama genç adamın eğilmesi için zamanı vardı ve top bir pencereyi kırdı
başının üstünde. "Mercandon!" diye bağırdı coconnas, bu da zevkine göre
Fray, alacaklusunu unutmuştu, ancak De Mouy'un tarafından hatırlatıldı
apostrofe; "Mercandon, Rue du Chaume-bu kadar! Ah, orada yaşıyor!
İyi! Her birimiz adamımızla hesapları çözeceğiz. "

Ve Hotel de Guise'den insanlar kapılarda kırılırken
De Mouy'un evinden ve elinde bir meşale bulunan Maurevel
Ateşe koymak için-şimdi kapılar bir kez kırılırken,
Her rapier-itme
düşmanını indirdi-Coconas, bir kaldırım taşının yardımıyla denedi
Mercandon'un kapısında kırılma ve ikincisi, bu yalnız tarafından hareketsiz
Çaba, Arquebuse ile penceresinden elinden geleni yapıyordu.

Ve şimdi tüm bu karanlık ve terk edilmiş çeyrek, sanki açık gibi aydınlandı
gün,-bir karınca kovanının içi gibi insanlar; Hotel De'den
Montmorency altı veya sekiz Huguenot beyefendi, hizmetkarlarıyla ve
arkadaşlar, öfkeli bir suçlama yapmıştı ve ateşleme ile destekleniyor
Pencerelerden Maurevel'in ve de
Guiss'in gücü, uzunlukta yerlere geri döndüler.
gelmişti.

Yine de Mercandon'un kapısını parçalamayı başaramayan Coconnas
Tüm gücüyle çalışıyordu, bu aniden yakalandı
geri çekilme. Sırtını duvara yerleştirerek ve kılıcını sıkıca kavrayarak,
Sadece kendini savunmaya değil, aynı zamanda saldırganlarına saldırmak için,
O kadar korkunç ağlıyor ki, tüm kargaşa üzerinde duyuldular. Vurdu
sağ ve sol, geniş bir alan olana kadar arkadaşlara ve düşmanlara çarpmak
etrafında temizlendi. Onun mafyası biraz göğsünde bir delik açarken ve
Sıcak kan ellerinin ve yüzünün üzerinden, dilate gözle, yüzüne fırladı,
Genişletilmiş burun delikleri ve dişli dişler, kaybedilen zemini geri kazandı ve
yine kuşatılmış eve yaklaştı.

De Mouy, merdiven ve salonda korkunç bir savaştan sonra nihayet
Gerçek bir kahraman gibi yanan evden çıkın. Tüm bunların ortasında
Mücadelesi Ağlamayı bırakmamıştı, "Burada Maurevel!-Maurevel, nerede
Sen? "Ona en acımasız epitetler tarafından hakaret ediyor.

Uzunluğunda sokakta ortaya çıktı, metresini bir kolda destekledi,
Yarı çıplak ve neredeyse bayılıyor ve dişlerinin arasında bir poniard tutuyor.
Kılıcını, verdiği süpürme eylemiyle alevlendirerek,
Beyaz veya kırmızı, ayda parıldayan bir bıçak veya bir flambeau
kan lekeli parlaklığına baktı.

Maurevel kaçmıştı. La Huriere, De Mouy tarafından sürülen
Onu tanımayan ve onu Sword's Point'te alan Coconnas,
Her iki tarafta da merhamet için yalvarıyordu. Şu anda Mercandon algıladı
ve onu beyaz eşarışı tarafından katillerden biri olarak tanıyordu. O
kovuldu. La Huriere çığlık attı, kollarını fırlattı, Arquebuse'sini düşürdü,
Ve boşuna duvara ulaşmaya çalıştıktan sonra
Kendini destekledi, yüzüyle yeryüzünde düştü.

De Mouy bu durumdan yararlandı, rue de geri döndü
Paradis ve kayboldu.

De Guise Partisi'nin Huguenots'un direnci olmuştu,
Oldukça püskürtülmüş, otellerine emekli olmuş, kuşatılmaktan korkmuş ve
kendi yerleşimlerinde alınmıştır.

Kan ve kargaşa ile sarhoş olan coconnalar bu dereceye ulaşmış
özellikle güneydeki adamlarla, özellikle cesaret
delilikte değişiklikler, hiçbir şey görmemiş veya duymamış ve sadece fark etmiş
kulaklarında böyle bir kükreme olmadığını ve ellerinin ve yüzünün
olduğundan biraz kurutucu. Kılıcının noktasını düşürerek,
Yanında kırmızı bir akarsu içinde aşağı doğru uzanan bir adam gördü.
Evleri yakıyor.

Çok kısa bir ateşkesti, tıpkı bu adama yaklaşırken
Boşuna sahip olduğu evin kapısı olan La Huriere olarak tanıdı.
patlamak, açılmış ve eski mercandon, ardından oğlu ve iki
Yeğenler, ona koştu.

"İşte o! İşte!" Hepsini tek bir sesle ağladı. Coconnas caddenin ortasındaydı ve kuşatılmaktan korkuyordu
Bir kerede ona saldıran bu dört adam tarafından,
Yerli içinde çok sık avladığı güderiden birinin çevikliği
dağlar ve bir anda kendini sırtıyla buldu
Hotel de guise duvarı. Bir kez şaşırmamak için rahat
Arkasında kendini bir savunma duruşuna koydu ve şık bir şekilde dedi:

"Aha, baba Mercandon, beni tanımıyor musun?"

"Sefil!" diye bağırdı eski huguenot, "Seni iyi tanıyorum; nişanlandın
Bana karşı-bana, babanızın arkadaşı ve arkadaşı. "

"Ve alacaklı, değil mi?"

"Evet; alacaklı, dediğin gibi."

"O zaman," dedi Coconnas, "hesaplarımızı çözmeye geldim."

"Onu ele geçir, bağla!" dedi Mercandon eşlik eden genç erkeklere
O ve teklifinde Piedmontese'ye doğru koştu.

"Bir an! Bir an!" dedi coconnas, gülüyor, "bir adamı ele geçirmek için
Bir yazım olmalı ve bir tanesini güvence altına almayı unuttunuz.
Provost. "

Ve bu sözlerle kılıcını en yakın genç adamla geçti.
O ve ilk darbede bileğini kesti.

Yaralı adam bir uluma ile geri çekildi.

"Bu biri için yapacak!" dedi Coconnas.

Aynı zamanda coconnas'ın barınak aradığı pencere
gürültülü açıldı. Bir tarafa fırladı, arkadan bir saldırıdan korktu;
Ama bir düşman yerine bir kadın gördü; Düşmanın silahı yerine
karşılaşmaya hazırdı, bir burun ayaklarına düştü.

"Ah!" "Bir kadın!" Dedi.

Hanımı kılıcıyla selamladı ve buketi almak için eğildi.

"Gardiyanda ol, cesur Katolik!-Muhafızların üzerinde ol!" diye bağırdı bayan.

Coconas yükseldi, ancak ikinci yeğenin hançeri onu delmeden önce değil
pelerin ve diğer omzunu yaraladı.

Bayan delici bir çığlık attı.

Coconnas ona teşekkür etti, bir jestle güvence verdi ve sonra geçti,
yeğeni parlattı; Ama ikinci itişte ayağı içeri girdi
Ona bir kaplan kedisi gibi yayılan kan ve coconnalar onu sürdü
göğsünden kılıç.

"Güzel! Güzel! Cesur cavalier!" Hotel de guise hanımefendi,
"Güzel! Sana succor göndereceğim."

"Kendine bu konuda herhangi bir sorun verme, Madam,"
cevap vermek; "Sizi ilgilendirirse sonuna bak ve nasıl olduğunu görün
Comte Annibal de Coconnas Huguenots'u yerleşir. "

Şu anda eski Mercandon'un oğlu yakın mesafeden bir tabanca hedefledi
Coconnas ve ateş etti. Sayım dizine düştü. Penceredeki bayan
tekrar çığlık attı; Fakat coconnas anında yükseldi; Sadece kaçınmak için diz çökmüştü
Duvara bayanın yaklaşık iki metre altında vuran mermi
ayakta duruyordu.

Neredeyse aynı anda penceresinden verilen bir öfke çığlığı
Mercandon'un evi ve coconnaları bir
Katolik, beyaz atkı ve haçından, ona bir çiçek vuruşu yaptı,
onu diz üstüne vurdu.

"Başkent!" dedi Coconnas; "Biri bana ve diğerine çiçek atıyor,
çiçek potu; Eğer bu devam ederse, evleri yıkacaklar! "

"Teşekkürler anne, teşekkürler!" dedi genç adam.

"Devam et, eş, devam et," dedi Old Mercandon; "Ama kendine iyi bak."

"Bekle, Mösyö de Coconnas, bekle!" dedi otel de genç kadını
Guise, "Onları pencerelere ateş edeceğim!"

"Ah! Yani bu bir kadın cehennem, değil mi?" dedi Coconnas. "Bazıları için
Ben ve diğerleri bana karşı! Cennet tarafından! Buna bir son verelim! "

Aslında sahne çok değişti ve açıkça yaklaşıyordu
doruk. Emin olmak için yaralanan coconnas, ama tüm canlıya sahip olan
Dört ve yirmi yılının silahlarına kullanıldı ve yerine öfkelendi
aldığı üç veya dört çizikten zayıfladı, şimdi sadece karşılaştı
Mercandon ve oğlu: Mercandon, altmış ve yetmiş arasındaki yaşlı bir adam;
Oğlu, on altı veya on sekiz genç, soluk, adil saçlı ve ince bir genç,
taburcu edilen tabancasını fırlatmıştı ve bu nedenle
işe yaramaz ve ve
Piedmontese's. Sadece yüksüz bir arquebuse ve bir
Poniard, yardım çağrısında bulunuyordu. Yaşlı bir kadın-genç adam
Anne-Karşı pencerede elinde bir parça mermer
Burmaya hazırlanıyordu.

Coconnas, bir yandan tehditlerle heyecan, diğer yandan
Toz ile sarhoş olan iki kat zaferinden gurur duyan cesaretlendirmeler
ve bir yanan evin yansımasıyla aydınlatılan kan,
Güzelliği olan bir kadının gözünün altında savaştığı fikri
rütbesinin yüksek olduğundan emin olduğu için,-coconnas, sonuncusu gibi
Horatii, gücünün iki katına çıktığını ve genç adamı gördüğünü hissetti
Salter, ona koştu ve küçük silahını korkunç ve onunla geçti ve
kanlı meçli. Sahibinin dışına çıkarmak için iki vuruş yeterli
eller. Sonra Mercandon coconnaları geri sürmeye çalıştı, böylece
Pencereden atılan mermiler ona çarptığından emin olabilir, ancak
Coconnas, yaşlı adamın çifte saldırısını felç etmek için
Onu hançeri ve genç adamın annesi ile bıçakla
Kafatasını atmaya hazır olduğu bir taşla kırmaya çalışıyor,
düşmanını vücut tarafından ele geçirdi, onu tüm darbelere sundu
bir kalkan ve onu herculean kavramasına boğuyor.

"Yardım! Yardım!" diye ağladı genç adam; "Göğsümü eziyor-yardım!
yardım!"

Ve sesi düşük ve boğucu bir iniltide bayılıyordu.

Sonra Mercandon saldırmayı bıraktı ve karşılaşmaya başladı.

"Merhamet, merhamet! Mösyö de coconnas, merhamet et!-O benim tek çocuğum!"

"O benim oğlum, oğlum!" anneyi ağladı; "Yaşlılığımızın umudu! Yap
Onu öldürmeyin efendim,-onu öldürme! "

"Gerçekten," diye bağırdı coconnas, kahkahaya patladı, "onu öldürmeyin! Ne,
Dua et, bana kılıç ve tabancasıyla yapmak mı istedi? "

"Efendim," dedi Mercandon, ellerini sıkarak, "evde babanın var
El notu, sana geri vereceğim-on bin kronum var
Altın, onları sana vereceğim-aile mücevherlerimiz var, onlar olacak
senin; Ama onu öldürme-onu öldürme! "

"Ve aşkım var," dedi Hotel de Guise'deki bayan düşük
"Ve sana söz veriyorum."

Coconnas bir anı yansıttı ve aniden dedi ki:

"Huguenot mısın?"

"Evet, ben," diye mırıldandı gençliği.

"O zaman ölmelisin!" Coconnalar, kaşlarını çattı ve ona koydu
Düşman'ın göğsünü keskin ve ışıltılı hançer.

"Öl!" Ağladı yaşlı adam; "Zavallı çocuğum öldü!"

Ve annenin çığlığı o kadar zavallı ve yüksek sesle
Piedmontese'nin sağlam çözünürlüğünü salladı.

"Ah, Madam La Duchesse!" Babayı ağladı, bayana doğru döndü
Hotel de Guise, "bizim için intercede ve her sabah ve akşam sen
dualarımızda hatırlanacak. "

"O zaman bir dönüşüm olsun," dedi bayan.

"Ben Protestanım," dedi çocuk.

"O zaman öl!" diye bağırdı Coconnas, hançerini kaldırarak; "Öl! Yapacaksın
O güzel dudakların size sunduğu hayatı kabul etmeyin. "

Mercandon ve karısı o ölümcül silahın bıçağını gördü
Oğullarının başının üstünde şimşek.

"Oğlum Olivier," diye bağırdı annesini, "Abjure, Abjure!"

"Abjure, sevgili oğlum!" diye bağırdı Mercandon, dizlerinin üstünde coconnas'a girdi;
"Bizi yeryüzünde yalnız bırakma!"

"Hep birlikte abjure," dedi Coconnas; "Biri için _credo_, üç ruh ve
bir hayat. "

"İstediğim," dedi genç.

"Biz istiyoruz!" Mercandon ve karısı ağladı.

"O zaman dizlerinin üstünde," dedi Coconnas, "ve oğlunun benden sonra tekrar et.
Kelime kelimesi, söyleyeceğim dua. "

Baba önce itaat etti.

"Ben hazırım," dedi oğul da diz çökmüş.

Coconnas daha sonra _credo_ 'nun sözlerini Latin'de tekrarlamaya başladı. Ancak
Şans ya da hesaplamadan, genç Olivier burnuna yakın
Kılıcı düşmüştü. Bu silahı ulaşamayacağı gibi görmüyordu
daha, coconnas'ın dikte ettiği kelimeleri tekrarlamayı bırakmamak,
almak için elini uzattı. Coconnas hareketi izledi,
Her ne kadar görmüyormuş gibi yaptı; Ama şu anda genç
Adam kılıcın sapına parmaklarıyla ona koştu, ona koştu,
"Ah, hain!" ve hançerini daldırdı
Boğazı.

Gençlik ağladı, kendini dizinde konvulsif olarak büyüttü ve
öldü.

"Ah, Ruffian!" Mercandon'u çığlık attı, "Bizi yüzlerden soymak için bizi öldürüyorsun
Rose soylular bize borçlusun. "

"İnanç! Hayır," dedi Coconnas "ve kanıt"-ve bu sözleri söylediği gibi
Babasının ona verdiği çantayı yaşlı adamın ayaklarına fırlattı
Alacaklıya ödeme yapmak için ayrılmadan önce, "ve kanıt" diye devam etti
"Sana verdiğim bu para mı!" Demek için

"Ve işte senin ölümün!" Yaşlı kadını pencereden ağladı.

"Kendine iyi bak, M. de Coconnas, kendine iyi bak!" oteldeki bayanı çağırdı
De Guise.

Ancak Coconnas bu tavsiyeye uymak için başını dönmeden önce veya
Tehdit yolundan çekilin, ağır bir kitle geldi.
Hav, Piedmont'un şapkasına düştü, kılıcını kırdı ve onu secde etti
kaldırımda; Üstesinden geldi, ezildi, böylece duymadı
sağ ve soldan gelen sevinç ve sıkıntı çifte ağlıyor.

Mercandon anında acele etti, elinde hançer, coconnalarda, şimdi
onun duyuları; Ama şu anda Hotel de Guise'in kapısı açıldı,
Ve yaşlı adam, kılıçların ve partizanların parıldadığını görmek, kaçarken
Leydi "Madam La Duchesse" adını vermişti, güzelliği korkunç
alevlerin ışığı, elmaslarla ve diğer taşlarla göz kamaştırıcı, yarıya eğildi
yeni gelenleri yönlendirmek için pencerenin dışında, kolunu işaret ederek
Coconnas'a doğru.

"Orada! Orada! Önümde-kırmızı bir çiftte bir beyefendi.
Orada!-İşte o-evet, o. "




Bölüm X.

Ölüm, Mass veya Bastille.


Marguerite, dediğimiz gibi kapıyı kapattı ve ona geri döndü
Oda. Ama girerken nefes nefese, Gillonne'yi gördü, kim,
terör vuruşu, dolabın kapısına yaslanıyordu,
Yataktaki kan izleri, mobilyalar ve halı.

"Ah! Madam!" Kraliçeyi görünce ağladı. "Ah! Madam! Söyle bana,
Öldü mü? "

"Sessizlik!" dedi Marguerite bu ses tonunda biraz
Komutun öneminin göstergesi.

Gillonne sessizdi.

Marguerite daha sonra çantasından küçük bir yaldızlı anahtar aldı, dolabı açtı
ve genç adamı hizmetçiye gösterdi. La Mole başarılı olmuştu
Ayağa kalkar ve pencereye doğru yol alır. Küçük bir poniard,
O zamanlar kadınlar gibi taşıma alışkanlığında, elindeydi,
Ve kapının açılışını duyduğunda onu ele geçirmişti.

"Hiçbir şeyden kork, efendim," dedi Marguerite; "Çünkü, ruhumda, sen
emniyet!"

La Mole dizlerinin üstüne battı.

"Ah, Madam," diye bağırdı, "Sen bir kraliçeden daha fazlasın-sen bir tanrıçasın!"

"Kendinizi ajite etmeyin efendim," dedi Marguerite, "kanın hala
akan. Oh, bak Gillonne, ne kadar solgun-nerede olduğunu görelim
yaralı."

"Madam," dedi La Mole, vücudunun belirli kısımlarını düzeltmeye çalışırken
tüm çerçevesini kaplayan ağrı, "Sanırım bir hançerlik var
Omzum, göğsümdeki bir diğeri,-diğer yaralar değmez
Zahmet ediyor. "

"Göreceğiz," dedi Marguerite. "Gillonne, bana balsam tabutumu getir."

Gillonne itaat etti ve bir yandan bir tabut tutarak geri döndü ve
Diğer gümüş yaldızlı bir ewer ve bazı ince Holland ketenleri.

"Onu kaldırmama yardım et, Gillonne," dedi Kraliçe Marguerite; "İçinde
Zavallı beyefendiyi kaldırmaya çalışmak tüm gücünü kaybetti. "

"Ama Madam," dedi La Mole, "Tamamen kafam karıştı. Gerçekten de yapamam
izin vermek"--

"Ama efendim, sanırım senin için yapmamıza izin vereceksiniz," dedi Marguerite. "Ne zaman
Sizi kurtarabiliriz, ölmenize izin vermek bir suç olurdu. "

"Ah!" diye bağırdı la mole, "Seni görmek yerine ölmeyi tercih ederim, kraliçe, leke
Elleriniz benim kadar değersiz kanla. Oh, asla, asla! "

Ve saygıyla geri çekildi.

"Kanınız efendim," diye yanıtladı Gillonne, bir gülümsemeyle, "zaten lekelendi
Majestelerinin yatağı ve odası. "

Marguerite mantosunu Cambric Peignoir'in üzerine katladı, hepsi ısmarlama
küçük kırmızı lekeler ile. Bu hareket, kadınsı tevazu çok etkileyici,
La Mole'un kollarında tuttuğunu ve bastırdığını hatırlamasına neden oldu.
kalbi bu güzel, sevilen kraliçe ve hatırlamada bir
Kaçak renk parıltısı soluk yanaklarına geldi.

"Madam," kekelse La Mole, "beni bakımına bırakamaz mısın?
Cerrah? "

"Belki de Katolik bir cerrahın," dedi kraliçe, bir ifadeyle
hangi la mole anladı ve onu ürperti yaptı. "Bilmiyor musun,"
Kraliçeye bir sesle ve kıyaslanamaz bir gülümsemeyle devam et
Tatlılık, "Fransa'nın kızları bizim
bitkilerin nitelikleri ve balsam yapmak için? kadın olarak görevimiz için ve
Queens her zaman ağrıyı yumuşatmak için olmuştur. Bu nedenle biz
dünyanın en iyi cerrahları; Yani gururlarımız diyor! Benim değil
Bu konuda itibar kulaklarınıza mı geliyor? Gel, Gillonne, izin ver
iş!"

La Mole yine direnmeye çalıştı; Ölmeyi tercih ettiğini tekrarladı
vesilesiyle, acıma başlamış olsa da,
Tiksinti; Ama bu efor gücünü tamamen tüketti ve
Geri düştü, ikinci kez bayıldı.

Marguerite, sonra düştüğü poniard'ı ele geçirerek hızla kesildi
çiftinin danteli; Gillonne, başka bir bıçakla, açılır
kollar.

Sonraki Gillonne, tatlı suya batırılmış bir bezle kan dikti
omzundan ve göğsünden kaçtı ve Marguerite,
Yuvarlak bir noktaya sahip gümüş iğne, yaraları tüm
Maitre Ambroise Pare'nin gösterebileceği incelik ve beceri
Böyle bir dava.

"Tehlikeli ama ölümcül olmayan bir yara, _acerrimum humeri vulnus, Autem olmayan
Lethale_, "Güzel ve öğrenilmiş bayan-cerrahı mırıldandı;"
Salve, Gillonne ve tiftiği hazırlayın. "

Bu arada Kraliçenin bu yeni emri verdiği Gillonne
zaten kurutulmuş ve parfümlü genç adamın göğsünü ve kollarını
antika bir model ve omuzları gibi, zarif bir şekilde düşen
geri; Boynu kalın, kıvırcık kilitlerle gölgeli ve daha oldukça görünen
Bir ölmekte olan kargaşa çerçevesinden bir parian mermer heykeline ait olmak
Adam.

"Zavallı genç adam!" Fısıldadı Gillonne, işine o kadar fazla bakmıyor
onun nesnesinde.

"Yakışıklı değil mi?" dedi Marguerite, kraliyet açıklığıyla.

"Evet, Madam; ama bana öyle geliyor ki onu orada yalan söylemek yerine
Yerde, onu bu kanepede kaldırmalıyız.
eğiliyor. "

"Evet," dedi Marguerite, "haklısın."

Ve iki kadın, güçlerini birleştiren, La Mole'u yükseltti,
ve onu pencerenin önünde bir tür büyük kanepeye koydu, ki
Onlara temiz hava vermek için açıldı.

Bu hareket, uzun bir iç çeken ve onu açan La Mole'u uyandırdı.
gözler, refahın tarif edilemez hissi yaşamaya başladı
bilincine döndüğünde yaralı bir adama geliyor
Isı yakmak yerine serinlik ve balsam parfümleri bulur
Kanın mide bulantısı yerine.

Marguerite'nin biriyle cevap verdiği bağlantısı kesilmiş bazı kelimeleri mırıldandı.
Gülümseyin, parmağını dudaklarına koyun.

Şu anda kapıda birkaç rap duyuldu.

"Bazıları gizli pasajı çalıyor," dedi Marguerite.

"Kim geliyor olabilir Madam?" diye sordu Gillonne, panik içinde.

"Gidip kim olduğunu göreceğim," dedi Marguerite; "Burada kal ve yapma
Onu tek bir anlığına bırak. "

Marguerite odaya girdi ve dolap kapısını kapattı, açıldı
Kral ve Kraliçe Annesinin
Daireler.

"Madam de Sauve!" diye bağırdı, aniden bir
Terör olmasa bile, nefrete benzeyen ifade, çok doğru
Kadın asla bir adamdan başka bir adamı affetmez.
Sevmiyor,-"Madam de Sauve!"

"Evet, Majesteleri!" Diye cevapladı, ellerini sıktı. "Sen buradasın Madam?" diye bağırdı Marguerite, giderek daha şaşırmışken
Aynı zamanda sesi gittikçe daha zorunlu hale geldi.

Charlotte dizlerinin üstüne düştü.

"Madam," dedi, "Affedersiniz! Sana karşı ne kadar suçlu olduğumu biliyorum; ama
Eğer bilseydin-hata tamamen benim değil; Ekspres komutu
Kraliçe Anne "-

"Yükselmek!" dedi Marguerite, "Ve sandığım gibi
Kendini bana haklı çıkarmanın niyeti, neden geldiğini söyle
Tümü."

"Geldim Madam," dedi Charlotte, hala dizlerinin üstünde ve
Vahşi alarm, "Sana burada olup olmadığını sormaya geldim?"

"Burada! Kim?-Kim konuşuyorsun, bAnam? Çünkü gerçekten yapmıyorum
anlamak."

"Kral!"

"Kral? Ne, onu dairelerime mi takip ediyorsun? Çok tanıyorsun
Asla buraya gelmez. "

"Ah, Madam!" Bunlara cevap vermeden Baronne de Sauve'ye devam etti
Saldırılar, hatta onları kavradığı görülüyor, "Ah, cennete olur
buradaydık! "

"Ve neden öyle?"

"Eh, _mon dieu_! Madam, çünkü Huguenots'u öldürüyorlar ve
Navarre Kralı Huguenots'un şefidir. "

"Ah!" diye bağırdı Marguerite, Madam de Sauve'yi elinden ele geçirdi ve
onu yükselmeye zorlamak; "Ah! Unutmuştum; ayrıca,
Kral diğer erkeklerle aynı tehlikeleri yönetebilir. "

"Dahası, Madam,-bin kat daha fazla!" diye bağırdı Charlotte.

"Aslında, Madam de Lorraine beni uyarmıştı;
Louvre'dan ayrılın. Bunu yaptı mı? "

"Hayır, hayır, Madam, Louvre'da; ama burada değilse"-

"O burada değil!"

"Ah!" diye bağırdı Madam de Sauve, acı bir patlamasıyla, "o zaman bir
Ölü adam, Kraliçe Anne için yıkımını yemin etti! "

"Onun yıkımı! Ah," dedi Marguerite, "Beni korkutuyorsun-imkan!"

"Madame," diye yanıtladı Madam de Sauve, bu tutkuyla tek başına tutkuyla
"Size kimsenin Navarre Kralı'nın nerede olduğunu bilmediğini söyleyebilirim."

"Peki kraliçe anne nerede?"

"Kraliçe anne beni Mösyö de Guise ve Mösyö de bulmam için gönderdi
Hitabetinde olan ve sonra beni reddetti. O zaman-Tahmin et
Ben, Madam-Odama gittim ve her zamanki gibi bekledim. "

"Kocam için sanırım."

"Gelmedi Madam. Sonra onun için her yerde aradım ve sordum
Herkes onun için. Bir asker bana onu gördüğünü düşündüğünü söyledi
ona eşlik eden gardiyanların ortası, kılıcını içine çekti
El, katliam başlamadan bir süre önce ve katliam bir
saat önce. "

"Teşekkürler Madam," dedi Marguerite; "Ve belki de duygu
Seni ima eden bana karşı ek bir suç,-yine, yine, ben
Teşekkürler!"

"Ah, affet beni Madam!" Dedi ki, "Ve dairelerime döneceğim
affon için daha güçlü, çünkü seni takip etmeye cesaret edemiyorum,
mesafe."

Marguerite elini ona uzattı.

"Kraliçe Catharine'ye gideceğim," dedi. "Odanıza dön. Kral
Navarre'nin korumam altında; Ona ittifakım söz verdim ve ben
Sözüme sadık kalacak. "

"Ama varsayalım Kraliçe Annesine erişim elde edemezsin, Madam?"

"O zaman kardeşim Charles'a gideceğim ve onunla konuşacağım."

"Git, Madam, git," dedi Charlotte, Marguerite odasını geçmeye bıraktı "ve
Tanrı Majesteleri'nize rehberlik etsin! "

Marguerite koridordan aşağı indi, ama sonuna ulaştığında
Madame de Sauve'nin geride kalmadığından emin olmak için döndü.
Madam de Sauve onu takip ediyordu.

Navarre Kraliçesi, kendi dairesine yukarı çıktığını gördü ve sonra
Kraliçe odasına doğru gitti.

Her şey burada değiştirildi. İstekli sarayların kalabalığı yerine
Genellikle Kraliçe'den önce saflarını açtı ve saygıyla selamladı
Marguerite sadece kırmızı partizan ve giysilerle gardiyanlarla tanıştı
kanla veya yırtılmış pelerinlerde beyler,-yüzleri ile kararmış
Toz, rulman siparişleri ve sevkiyatlar,-bazıları içeri giriyor, diğerleri dışarı çıkıyor,
Ve tüm bu hareket ileri geri büyük ve korkunç bir karışıklık yarattı
Galerilerde. Ancak Marguerite, Kraliçe Annesine ulaşıncaya kadar cesurca devam etti.
Antekhamber. Ancak bu oda, çift bir asker dosyası tarafından korundu.
Yalnızca belirli bir seçme imzası olanlara girmesine izin verildi. Marguerite
Boşuna bu canlı bariyeri geçmeye çalıştı; Birkaç kez kapıyı gördü
Açık ve kapandı ve Catharine'yi her gördüğünde gençliği tarafından restore edildi
eylem, sadece yirmi yaşındaymış gibi uyarı, yazıyor,
mektup almak, onları açmak, bir kelimeye bir tane ele almak, bir gülümseme
bir diğer; ve en çok gülümsediği kişiler
en çok toz ve kanla kaplıdır.

Louvre'da hüküm süren ve onu dolduran bu geniş kargaşa ortasında
Korkunç istiridye, tüfeğinin çıngırakının gittikçe daha fazla
ısrarla tekrarlandı.

"Asla ona ulaşmayacağım," dedi Marguerite o zaman kendi kendine
Halberdiers'ı geçmek için üç etkisiz girişimde bulundu. "
Burada zamanımı boşa harcayın, gidip kardeşimi bulmalıyım. "

Şu anda M. de Guise geçti; Kraliçeyi yeni bilgilendirmişti
Amiral'in öldürülmesi ve kasaplara geri dönüyordu.

"Ah, Henry!" diye bağırdı Marguerite, "Navarre Kralı nerede?"

Dük ona şaşkınlık gülümsemesiyle baktı, eğildi ve
Herhangi bir cevap gardiyanlarıyla aktarıldı.

Marguerite, Louvre'dan ayrılma noktasında olan bir kaptana koştu
ve erkeklerinin arquebuslarının yüklenmesi ile uğraştı.

"Navarre Kralı!" diye bağırdı; "Efendim, kralı nerede
Navarre? "

"Bilmiyorum, Madam," diye yanıtladı kaptanı, "Ben ona ait değilim
Majestelerinin Muhafızları. "

"Ah, sevgili Rene," dedi Kraliçe, Catharine'nin parfümünü tanıyarak,
"Sen misin?-Annemi yeni terk ettin. Ne olduğunu biliyor musun
Kocam mı? "

"Navarre Kralı Majesteleri benim arkadaşım değil, Madam,
Bunu hatırlamak için. Hatta "diye ekledi,"
Bir gülümsemeden daha çok bir yüz burç gibi, "
Beni Madam ile suç ortağı olmakla suçlamak için girişimler
Catharine, annesini zehirlerken. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Marguerite, "Benim iyi Rene, buna inanma!"

"Ah, bu küçük bir sonuç, Madam!" dedi parfümer; "hiç biri
Navarre Kralı veya partisi artık korkulacak! "

Ve sırtını Marguerite'ye çevirdi.

"Ah, Mösyö de Tavannes!" diye bağırdı Marguerite, "Tek kelime, seni yalvarıyorum!"

Geçen Tavannes durdu.

"Navarre'den Henry nerede?"

"İnanç," diye yanıtladı yüksek sesle, "İnanıyorum ki
Messieurs D'Alencon ve De Conde ile şehir. "

Ve sonra, Kraliçe'nin duyabildiği kadar düşük bir tonda ekledi:

"Majesteleriniz, eğer onu görürsen,-kime vereceğim
Hayatım,-Kralın cephaneliğine git. "

"Teşekkürler Tavannes, teşekkürler!" dedi Marguerite, tüm bu Tavannes
sadece baş yönü duymuştu; "Teşekkür ederim, gideceğim
Orası."

Ve yola çıktı, mırıldandı:

"Ah, sonuçta ona söz verdim-bana nasıl davrandığında
Bu ingrate, Henry de Guise, dolaba gizlendiğinde-yapamam
Bırak onu yok et! "

Ve kralın dairelerinin kapısını çaldı; Ama onlar
iki gardiyan şirketi tarafından kuşatılmıştır.

"Krala kimse kabul edilmiyor," dedi memur öne çıkarak.

"Ama ben"-dedi Marguerite.

"Emir genel."

"Ben, Navarre Kraliçesi!-Ben, kız kardeşi!"

"Emirlerim istisna yok, Madam; beni affetmen için dua ediyorum."

Ve memur kapıyı kapattı.

"Oh, kayboldu!" diye bağırdı Marguerite, herkesin görüşünde endişe duydu
intikam almasalar bile, bu uğursuz yüzler,
Amaç sertliği ifade etti. "Evet, evet! Hepsini anlıyorum. Ben
yem olarak kullanılır. Ben Huguenots'u tutan trampetim; Ama ben
Girişte öldürülürsem gireceğim! "

Ve Marguerite koridorlardan çılgın bir yaratık gibi koştu ve
Galeriler, aniden küçük bir kapıdan geçerken,
Tatlı şarkı, neredeyse melankolik, çok monotondu. Bu bir
Bir sonraki odada titreyen bir sesle söylenen Calvinist Mezmur.

"Kardeşim kralın hemşiresi-iyi Madelon-orada!" diye bağırdı
Marguerite. "Hıristiyanların Tanrısı, şimdi bana yardım et!"

Ve umut dolu, Marguerite küçük kapıyı çaldı.

       * * * * * *

Marguerite'nin kendisine taşındığı öğütten kısa bir süre sonra,
Rene ile sohbet ve kraliçe annenin odasından ayrıldıktan sonra
Zavallı küçük Phoebe'nin çabalarına rağmen-
Genius onu gözaltına almaya çalıştı,-Navarre Henry birkaç Katolikle tanışmıştı
Ona şeref bahanesi altında, ona eşlik etmiş olan beyler
Huguenots puanının onu beklediği daireleri, toplandı
Genç prensin etrafında ve bir kez toplandıktan sonra ayrılmayacaktı
O-o kadar güçlü bir şekilde, birkaç saat boyunca, bu ölümcülün sunumu vardı
Gece Louvre üzerinde ağırlıktı. Hiç kimse olmadan kalmışlardı
onları rahatsız etmeye çalışıyor. Sonunda, zilin ilk vuruşunda
Saint-Germain l'Auxerrois,
Cenaze Knell, Tavannes girdi ve ölüm benzeri bir ortasında
Silence, Kral Charles IX. Henry ile konuşmak istedi.

Direniş denemek işe yaramazdı ve kimse bunu düşünmedi. Onlar
Ayakların altında gıcırdayan tavanları, galerileri ve koridorları duydum
Mahkeme-yardalarında bulunan toplanan askerlerin yanı sıra
Daireler, iki bin. Henry, aldıktan sonra
Bir daha asla görmediği arkadaşlarının ayrılması Tavannes'i takip et,
Onu Kralın Dairelerinden sonraki küçük bir galeriye götürdü, ayrıldı
Yalnız, silahsız ve güvensizlik için bir av.

Navarre Kralı burada yalnız, dakikaya kadar, iki ölümcül
saat; artan alarm ile tocsin sesini dinlemek ve
yangın kollarının deşarjı; küçük bir pencereden görmek, ışıkla
Alevler ve Flambeaux, mülteciler ve suikastçıları geçti;
Bu cinayet çığlıklarının hiçbir şeyi anlamayı, bu çığlıklar
Charles hakkındaki bilgisine rağmen, şüpheli bile değil
Ix., Kraliçe Anne ve Duc de Guise, bu korkunç dram
anı canlandırıyor.

Henry'nin fiziksel cesareti yoktu, ama bundan daha iyisi vardı-
Ahlaki Fortitude. Tehlikeden korkmasına rağmen, ona gülümsedi ve karşılaştı
BT; Ama savaş alanında tehlikeydi-açık
hava tehlikesi, herkesin gözünde ve gürültülü uyumun katıldığı
trompetler ve davulların yüksek ve titreşimli ritmi; Ama şimdi o
Silahsız, yalnız, kilitli, yapabileceği yarı bir karanlıkta kapa
O'na doğru kayabilecek düşmanı ve bu silahı neredeyse görmüyor
ona vurmak için yetiştirilebilir.

Bu iki saat, belki de hayatının en acı çekiciydi.

Tumult'un en ateşinde ve Henry anlamaya başlarken
Bu, tüm olasılıkla, bu organize bir katliamdı, bir kaptan
ona geldi ve prensi bir koridor boyunca kralın
Odalar. Yaklaştıkça kapı açıldı ve arkalarında sanki
sihirle. Kaptan daha sonra Henry'yi cephaneliğinde bulunan krala götürdü.

Girdiklerinde, kral büyük bir kol sandalyesinde oturuyordu, ikisi
Eller koltuğun iki koluna yerleştirildi ve başı üzerine düşüyor
göğüs. Girişleri tarafından yapılan gürültüde Charles baktı ve Henry
Terlemenin kaşından büyük boncuklar gibi düştüğünü gözlemledi.

"İyi akşamlar Harry," dedi genç kral. "La Chastre, ayrıl
biz."

Kaptan itaat etti.

Kasvetli bir sessizlik ortaya çıktı. Henry tedirginlikle etrafına baktı ve
Kral ile yalnız olduğunu gördüm.

Charles IX. aniden ortaya çıktı.

"_Par la mordieu! _" Dedi, ellerini açık kahverenginden geçirerek
Saç ve kaşını aynı anda siliyor, "Benimle olmaktan mutluluk duyuyorsun
Sen değil misin Harry? "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Navarre Kralı, "Her zaman mutluyum
Majestelerinizle. "

"Orada olduğundan daha mutlu, ha?" Devam Charles, takip ediyor
Henry'nin iltifatına cevap vermek yerine kendi düşünceleri.

"Anlamıyorum, efendim," diye yanıtladı Henry.

"Dikkat et, o zaman ve yakında anlayacaksın."

Ve hızlı bir hareketle Charles adım attı veya daha oldukça
pencere ve onunla kayınbiraderi daha fazla ve
Daha fazla terörle karşılaştı, ona korkunç ana hatlara işaret etti.
Bir teknenin güvertesinde, boğazları kesen suikastçılar veya
Kurbanları boğmak her an onları getirdi.

"Cennet adına," diye bağırdı Henry; "Geceye neler oluyor?"

"Geceye, efendim," diye yanıtladı Charles IX. "
Huguenots. Bakın, Hotel de Bourbon'un üzerinden, dumanda ve
Alevler: Onlar Amiral'in evinin dumanı ve alevleridir,
ateşte. Bu iyi Katoliklerin üzerinde çizdiği bedeni görüyor musunuz?
yırtılmış bir yatak? Amiral'in damadı cesedi-
Arkadaşının karkası, teligny. "

"Bu ne anlama geliyor?" Navarre Kralı'nı ağladı, onun yanında boşuna arayarak
hançerinin kabzası için ve utanç ve öfke ile eşit derecede titriyor;
çünkü aynı zamanda güldüğünü ve tehdit ettiğini hissetti.

"Bu demek," diye bağırdı Charles IX. Aniden öfkeli ve dönüyor
Korkunç bir şekilde solgun, "Bu artık Huguenots'a sahip olmayacağım anlamına geliyor
Benim hakkımda. Beni duyuyor musun Henry?-Kral mıyım? Üstat mıyım? "

"Ama Majesteleri"-

"Majestelerim şu anda Katolik olmayan her şey öldürüyor ve katliamlar;
Benim için zevk. Katolik misin? "Diye bağırdı Charles, kimin öfkesi
korkunç bir gelgit gibi daha yüksek ve daha yüksek yükseliyordu.

"Sire," diye yanıtladı Henry, "kendi sözlerini hatırlıyor musun, 'önemli olan
Bana iyi hizmet edenlerin dini '? "

"Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı Charles, vahşi bir kahkaha atarak; "Soruyorsun
Sözlerimi hatırlarsam Henry! '_Verba volant_,' kız kardeşim Margot
diyor; Ve hepsi yoktu "-ve onunla şehre işaret etti
Parmak-"Bana iyi hizmet ettiler mi? Savaşta cesur değiller miydi, akıllıca
Konsey, derinden adanmış mı? Hepsi yararlı konulardı-ama onlar
Huguenots ve ben Katoliklerden başka hiçbir şey istemiyorum. "

Henry sessiz kaldı.

"Şimdi beni anlıyor musun Harry?" diye sordu Charles.

"Anlıyorum, efendim."

"Kuyu?"

"Şey, efendim, Navarre Kralı'nın neden bunu yapmaması gerektiğini anlamıyorum
Birçok beyefendi ve fakir halk yaptı. Çünkü hepsi ölürse fakir
Talihayetler, çünkü aynı terimler onlara önerildi
Majestelerin bana önerdiği ve reddettiğim gibi reddetti. "

Charles genç prensin kolunu ele geçirdi ve ona bir bakış attı
Boşluğu aniden şiddetli ve vahşi bir kaşıntı haline geldi.

"Ne!" Dedi ki, "Sunmak için sorun çıkardığıma inanıyor musun?
Boğazları kesenler için kitle? "

"Sire," dedi Henry, kolunu devre dışı bırakarak, "
Babalarınızın dini? "

"Evet, _par la mordieu_! Peki sen?"

"Şey, efendim, ben de aynısını yapacağım!" cevapladı Henry.

Charles bir öfke kükreme söyledi ve titreyen elle onu ele geçirdi
Masaya uzanan Arquebuse.

Terimle goblene yaslanmış olan Henry
Kaşları ve yine de, zihninin varlığı nedeniyle, herkese sakin
görünüş, korkunç kralın her hareketini açgözlü ile takip etti
bir yılan tarafından büyülenmiş bir kuşun aptallığı.

Charles Arquebuse'unu eğdi ve kör öfkeyle damgaladı, diye bağırdı
Henry'nin gözlerini ölümcül silahın cilalı variliyle göz kamaştırdı:

"Kütleyi kabul edecek misin?"

Henry sessiz kaldı.

Charles IX. En korkunç yeminle Louvre'un tonozlarını salladı
insanın dudaklarından çıkarılan ve daha da daha canlı büyüdü
önce.

"Ölüm, Mass veya Bastille!" diye ağladı, kralı hedef alarak
Navarre.

"Ah, efendim!" diye bağırdı Henry, "Beni öldürecek misin-ben kardeşin?"

Henry Böylece, eşsiz zekası ile
organizasyonunun en güçlü fakülteleri, Charles'ın
İx. Bekleniyor, şüphesiz cevabı olumsuz Henry'de olmuştu
ölü bir adam olmuştu.

Öfke doruğundan hemen sonra tepki başlar, Charles IX.
Navarre Prensi'ne hitap ettiği soruyu tekrarlamadı;
Ve bir an tereddütten sonra,
Growl, açık pencereye geri döndü ve bir adamı hedefledi
ön tarafta rıhtım boyunca koşmak.

"Birini öldürmeliyim!" diye bağırdı Charles IX., korkunç bir ceset, gözleri
kanla uğraştı; ve konuşurken ateş ederek,
koşma.

Henry bir inilti söyledi.

Sonra, korkutucu bir ardor tarafından canlandırılan Charles, yükledi ve ateş etti
Arquebuse bırakmadan, her seferinde sevinç çığlıkları söyleme
başarılı oldu.

"Benimle her şey bitti!" dedi Navarre Kralı kendine; "Ne zaman
öldürmek için başka kimse görmüyor, beni öldürecek! "

"Şey," dedi prenslerin arkasında bir ses, aniden, "bitti mi?"

Kral gibi gözlemlenmemiş olan Catharine de Medicis'di.
son atışını ateşliyordu.

"Hayır, binlerce fırtına cehennem!" dedi Kral, Arquebuse'sini atarak
odanın karşısında. "Hayır, inatçı blok başlığı-rıza göstermeyecek!"

Catharine cevap vermedi. Henry'nin durduğu yerde gözlerini yavaşça çevirdi
Karşı goblenin figürlerinden biri olarak hareketsiz
eğiliyor. Daha sonra Kral'a bir bakış attı, ki:

"O zaman neden yaşıyor?"

"Yaşıyor, yaşıyor!" Muazzam Charles IX.,
bakışını anladı ve tereddüt etmeden cevap verdi,-"O
Canlı-çünkü o benim akrabam. "

Catharine gülümsedi.

Henry gülümsemeyi gördü ve mücadelesinin birlikte olacağını fark etti
Catharine.

"Madam," dedi ona, "her şey senden geliyor, çok görüyorum
Kayınbiraderim Charles suçlanmıyor. Planı koydun
Beni bir trampet içine çektiğim için. Kızını yem yaptın
Hepimizi yok etmek için. Beni görmeyebileceği karımdan ayırdın
Gözlerinin önünde öldürdüm "-

"Evet, ama bu olmayacak!" başka bir ses ağladı, nefessiz ve
Henry'nin anında tanıdığı ve Charles'ı yapan ateşli
Sürprizle ve Rage ile Catharine ile başlayın.

"Marguerite!" diye bağırdı Henry.

"Margot!" dedi Charles IX.

"Kızım!" mırıldandı Catharine.

"Sire," dedi Marguerite Henry'ye, "son sözlerin bir suçlamaydı
Bana karşı ve hem haklı hem de yanlıştın,-doğru, çünkü ben
sizi yok etmeye çalıştıkları araçlar; Yanlış, çünkü bilmiyordum
Yıkımına gideceksin. Ben, efendim, kendi hayatımı borçluyum
Şans-annemin unutkanlığına, belki de; Ama öğrendiğim anda
Tehlikeriniz Görevimi hatırladım ve bir eşin görevini paylaşmak
kocanın servetleri. Eğer sürgünsen, efendim, seni takip edeceğim
sürgün; Eğer hapse girerseniz, benim kaplamalı olacağım; eğer onlar
Seni öldür, ben de öleceğim. "

Ve kocasına hevesle ele geçirdiği elini teklif etti, eğer değilse
Sevgiyle, en azından minnettarlıkla.

"Ah, benim zavallı Margot!" dedi Charles, "
Bir Katolik! "

"Sire," diye yanıtladı Marguerite, o kadar doğal olan o yüce onur ile
Ona, "Kendi iyiliğin için evinizin herhangi bir prensinden taahhüt etmesini istemeyin
korkak bir eylem. "

Catharine Charles'a önemli bir bakış attı.

"Kardeşim," diye bağırdı Marguerite, Charles IX ile eşit derecede iyi.
Catharine'nin uğursuz pandomimini anladı, "Kardeşim, hatırla! Sen
onu kocam yaptı! "

Charles IX., Catharine'nin komuta gözleri ile Marguerite's Arasındaki Körfez
sanki iki karşıt iyilik ilkesi ve
Kötülük, anında kararsız bir şekilde durdu; Sonunda Ormazd günü kazandı.

"Gerçekte," dedi, Catharine'nin kulağına fısıldayarak, "Margot haklı,
Ve Harry kayınbiraderim. "

"Evet," diye yanıtladı Catharine, oğlunun kulağına benzer bir fısıltıyla,
"Evet-ama olmadığını varsayalım mı?"




Bölüm XI.

Masumlar Mezarlığı'nın Adansı. Marguerite kendi dairelerine ulaşır ulaşmaz boşuna denedi.
Catharine de Medicis'in Charles'a fısıldadığı sözleri ilahi
Ix.
Hangi gerçekleşiyordu.

Sabahın bir bölümünü La Mole'e katılmak için geçirdi ve geri kalanı
Zihninin keşfedemediği gizemi tahmin etmeye çalışmak.

Navarre Kralı Louvre'da bir mahkum olarak kaldı, zulüm
Huguenots'un her zamankinden daha sıcak gitti. Korkunç gece
ardından bir gün katliam daha korkunç. Artık çanlar değil
Tocsin'i çaldı, ama _te deums_ ve bu neşeli notların yankıları,
yangın ve katliam arasında yankılanan, belki de daha da korkunçtu
Dün gece karanlıkta ses çıkaran güneş ışığı. Bu
hepsi değildi. Garip bir şey olmuştu: bir alıç ağacı vardı
ilkbaharda çiçek açmış ve her zamanki gibi kokulu kaybeden
Haziran ayında çiçekler, gece boyunca tekrar çiçek açmıştı ve
Bu etkinlikte bir mucize gören Katolikler,
Mucize uzak ve geniş, böylece Tanrı'yı ​​suç ortağı haline getirir; Ve Cross ile
ve afişler mezarlığına bir alayda yürüdüler
Bu alıç ağacının çiçek açtığı masumlar.

Cennetin katliamlarda gösterdiği gibi bu tanışma yöntemi
Suikastçıların ateşini ve her caddeyi ikiye katladı
kare, şehrin her sokak yolu bir sahneyi sunmaya devam etti.
ıssız, Louvre tüm Protestanlar için ortak mezar olmuştu
sinyal verildiğinde orada kapanmıştı. Kralı
Navarre, Prens de Conde ve La Mole hayatta kalanlardı.

Akşam ilan ettiği gibi, yaraları olan La Mole'den emin oldu
Daha önce, şiddetli ama tehlikeli değildi, Marguerite'nin zihni şimdi
Tek bir fikirle işgal edildi: Bu, kocasının hayatını kurtarmaktı,
hala tehdit edildi. Kuşkusuz, harekete geçirilen ilk duygu
Karısı, Bearnais olarak bir adam için cömert bir yazıktı
Kendisi, en azından ittifak sevmezse yemin etmişti; Ancak
Ayrıca, o kadar saf olmayan başka bir duygu vardı, bu da nüfuz etmişti
Kraliçenin kalbi.

Marguerite hırslıydı ve neredeyse kesinliğini öngörmüştü
Henry de Bourbon ile evliliğinde telif hakkı. Navarre, ancak
Bir tarafı Fransa Kralları ve diğer tarafta İspanya Kralları tarafından
Strip by Strip, topraklarının yarısını emmişti,
Konular için Fransız Huguenots ile gerçek krallık, sadece Henry de
Bourbon, kendisine gösterdiği cesaretin
Seyrek durumlar, kılıcının uyandırdığı çizmekten kefil oldu.

Marguerite, keskin, yüce zekası, öngörülen ve hepsini hesaba katmış
Bu. Henry'yi kaybederse sadece bir kocayı değil, bir tahtını da kaybetti.

Bu yansımalarda emilirken, birinin çaldığını duydu
Gizli koridorun kapısı. Sadece üç kişi için başladı
O kapıdan geldi,-kral, kraliçe anne ve duc d'-alencon.
Dolap kapısını açtı, Gillonne ve LA'ya bir sessizlik jest yaptı
Mole ve sonra ziyaretçisinin içeri girmesine izin vermeye gitti.

Duc d'Alencon'du.

Genç prens önceki geceden beri görülmemişti. Bir an için
Marguerite, şefaatini sorma fikrini tasarlamıştı.
Navarre Kralı, ama korkunç bir fikir onu kısıtladı. Evlilik vardı
isteklerine karşı gerçekleşti. Francois Henry'yi tespit etti ve sonlandırdı
Bearnais'e karşı tarafsızlığı sadece
Henry ve karısı birbirlerine yabancı olarak kalmışlardı. Bir işareti
Marguerite tarafından kocasında gösterilen ilgi,
Üç tehdit edici poniard'ı bir kenara çevirmek yerine kalbine.
Marguerite, bu nedenle, genç prensi algılamada daha fazla ürperdi
Kralı ve hatta Kraliçe Anne'yi görmede ürperdi. Yine de hiç kimse onun görünüşüyle ​​bir şey olduğunu söyleyemezdi
Olağandışı ya şehirde ya da Louvre'da gerçekleşiyordu. O öyleydi
her zamanki zarafeti ile giyinmiş. Kıyafetleri ve ketenleri nefes aldı
Charles Ix. hor görülen, ama hangi duc d'Anjou ve o
sürekli kullanım yaptı.

Ancak Marguerite gibi pratik bir göz,
Oldukça sıradışı solgunluğuna ve hafif bir titremeye rağmen
elinde-bir hanımefendi olarak dikkatlice muamele edildiği gibi ellerini doğrulamak-hissetti
Kalbinin dibinde derin bir sevinç duygusu. Girişi hayır
Her zamankinden farklı. Onu öpmek için kız kardeşine gitti, ama
Marguerite, ona yanağını sunmak yerine, yaptığı gibi
Kral Charles veya Duc d'Anjou olsaydı, bir nezaket yaptı ve izin verildi
alnını öpmesi.

Duc d'Alencon içini çekti ve kansız dudaklarını kaşına dokundu.

Sonra oturarak kız kardeşine sanguinary haberlerini anlatmaya başladı.
gece, Amiral'in kalıcı ve korkunç ölüm, Teligny's
Bir merminin neden olduğu anlık ölüm. Zamanını aldı ve vurguladı
O gecenin tüm kanlı detayları, bu kan sevgisi ile
kendisinin ve iki kardeşinin özelliği; Marguerite ona izin verdi
hikayesini anlatmak için.

"Bana bunu sadece söylemeye gelmedin kardeşim?" Sonra sordu.

Duc d'Alencon gülümsedi.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Dük; "Bekliyorum."

"Bekliyor! Ne için?"

"Bana söylemedin mi, sevgili Marguerite," dedi dük,
koltuk kız kardeşinin yakınında, "
Navarre dileklerinize karşı sözleşme yapıldı mı? "

"Evet, şüphesiz. Önerildiğinde Bear Prensi'ni tanımıyordum
bana koca olarak. "

"Ve onu tanımaya geldikten sonra, bana hayır hissettiğini söylemedin mi
O'na aşk mı? "

"Sana söyledim; bu doğru."

"Bu evliliğin sizi mutsuz edeceği fikriniz değil miydi?"

"Sevgili Francois'im," dedi Marguerite, "bir evlilik yükseklik olmadığında
Mutluluktan neredeyse her zaman sefilliğin derinliğidir. "

"Şey, o zaman sevgili Marguerite, sana söylediğim gibi,-bekliyorum."

"Ama ne bekliyorsun?"

"Sevincinizi sergilemeniz için!"

"Neye neşeli olacağım?"

"Kendinize devam etmeniz için kendini sunan beklenmedik şans
Özgürlük. "

"Özgürlüğüm?" cevaplamaya kararlı olan Marguerite
Prens tüm düşüncesini ifade etmek için.

"Evet; özgürlüğün! Şimdi Navarre Kralı'ndan ayrılacaksınız."

"Ayrılmış!" dedi Marguerite, gözlerini genç prens üzerine tutturdu.

Duc d'Alencon kız kardeşinin görünüşüne katlanmaya çalıştı, ama yakında gözleri
utançla ondan kaçındı.

"Ayrılmış!" tekrarlanan marguerit; "Bunu konuşalım kardeşim, ben
Ne demek istediğinizi ve nasıl ayrılmayı önerdiğinizi anlamalı
biz."

"Neden," diye mırıldandı Dük, "Henry bir Huguenot."

"Kuşkusuz; ama dininin bir sırrını yapmadı ve bu biliniyordu
Biz evliyiz. "

"Evet; ama evliliğinden beri, kardeş," diye sordu Dük, istemsizce
Yüzünde bir sevinç ışını parlamasına izin vermek, "Henry ne oldu
yapmak?"

"Neden, herhangi birinden daha iyisini biliyorsun, Francois, çünkü günlerini geçirdi
neredeyse sürekli toplumunuzda, avlanma veya alışveriş merkezi oynama veya
tenis."

"Evet, günleri şüphesiz," diye yanıtladı Dük; "Günleri-ama geceleri?"

Marguerite sessizdi; Şimdi gözlerini aşağı atma sırası gelmişti.

"Geceleri," diye ısrar etti Duc d'Alencon, "geceleri?"

"Kuyu?" diye sordu Marguerite, bunun gerekli olduğunu hissederek
cevap olarak bir şey söylemeliyim.

"Eh, onları Madame de Sauve ile geçiriyor!"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Marguerite.

"Biliyorum çünkü bunu bilmekle ilgileniyorum," diye yanıtladı genç
Prens, solgun büyüyor ve kollarının nakışını seçiyor.

Marguerite, Catharine'nin Charles'a ne fısıldadığını anlamaya başladı,
ama cehalette kalmış gibi davrandı. "Neden bana bunu söylüyorsun kardeşim?" İyi etkilenen bir
Melankoli havası; "Buradaki kimsenin beni sevmediğini hatırlatmak mı yoksa
Benim üzerime düşeni yapıyor, ne doğa bana koruyucu olarak ne
Kilisenin bana kocam olarak verdiği adam? "

"Adaletsizsin," dedi Duc d'Alencon, koltuğunu hala çizerek
Kız kardeşine yakın, "Seni seviyorum ve koruuyorum!"

"Kardeşim," dedi Marguerite, ona keskin bir şekilde bakarak, "
Kraliçe anneden bana söylemek mi? "

"Ben! Yanlışsın, kardeşim. Sana yemin ederim-bunu ne düşündürebilir?"

"Bunu bana ne düşündürebilir?-Neden, çünkü
Sizi kocama bağlayan samimiyet, çünkü
Navarre Kralı'nın nedeni. "

"Navarre Kralı'nın nedeni!" Duc d' -alencon, tamamen
Zekâsının sonu.

"Evet, kesinlikle. Şimdi buraya bak, Francois; açık bir şekilde konuşalım. Var
Bir anlaşmaya varın. Kendini yetiştiremezsin veya hatta
Karşılıklı yardım dışında kendiniz tutun. Bu ittifak "-

"Şimdi imkansız hale geldi, kardeş," diye ara verdi Duc d'Alencon.

"Ve neden öyle?"

"Çünkü kralın kocanda tasarımları var! Affediyorum, dediğimde
_OUR Kocanız_, ben erteledim; Navarre'den Henry demek istedim. Annemiz gördü
her şey boyunca. Huguenots ile bir ittifaka girdim
Çünkü Huguenots'un lehte olduğuna inanıyordum; Ama şimdi öldürüyorlar
Huguenots ve başka bir hafta içinde elli kalmayacak
bütün krallık. Elimi Navarre Kralı'na verdim çünkü o
-kocan; Ama şimdi o senin kocan değil. Ne söyleyebilirsin
Bu-sen sadece Fransa'daki en güzel kadın değil, aynı zamanda
Krallıktaki en açık kafa? "

"Neden, bunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Marguerite, "Kardeşimizi tanıyorum
Charles; Onu dün bu çılgınlığın uyumlarından birinde gördüm, her biri
on yıl hayatını kısalıyor. Bunu ne yazık ki söylemeliyim
Bu saldırılar çok sıktır ve bu nedenle tüm olasılıkla,
Charles'ın birader yaşamak için çok fazla değil; Ve son olarak söylemeliyim
Polonya Kralı yeni öldü ve bir
Fransa'nın evinin prensi onun yerine çok tartışıldı; Ve ne zaman
Koşullar bu nedenle, müttefikleri terk etme anı değildir
Mücadele anı, bir ulusun gücü ile bizi destekleyebilir
ve bir krallığın gücü. "

"Peki sen!" diye bağırdı dük, "
Bir yabancıyı kendi kardeşine mi tercih etmem? "

"Kendinizi açıklayın, Francois! Size neye ihanet ettim?"

"Dün Navarre Kralı'nın hayatına Kral
Charles. "

"Kuyu?" dedi Marguerite, masumiyetle.

Dük aceleyle yükseldi, odayı iki kez veya üç kez bir
Şaşkın hava, sonra geri döndü ve Marguerite'nin elini aldı.

Soğuk ve tepkisizdi.

"Vedalaşım, kardeş!" Sonunda dedi. "Beni anlamayacaksın; yapma,
Bu nedenle, size ne olursa olsun ne olursa olsun şikayet edin. "

Marguerite solgunlaştı, ama onun yerine hareketsiz kaldı. O gördü
Duc d'Alencon, onu gözaltına almak için herhangi bir girişimde bulunmadan uzaklaşır; Ama o
geri döndüğünde koridorda ortadan kaybolmaktan neredeyse daha fazlası vardı.

"Dinle Marguerite," dedi, "Sana bir şey söylemeyi unutmuştum;
Yani, bu zamana kadar yarın Navarre Kralı ölecek. "

Marguerite, onun enstrümanı olduğu fikri için bir ağladı.
Ona suikast, bastıramadığı bir teröre neden oldu.

"Ve onun ölümünü önlemeyecek misin?" dedi; "Kaydedmeyeceksin
En iyi ve en sadık müttefik mi? "

"Dünden beri Navarre Kralı artık müttefikim değil."

"Kim, dua?"

"Mösyö de Guise. Huguenots'u yok ederek Monsieur de Guise
Katoliklerin kralı olun. "

"Ve Henry II'nin bir oğlu. Bir Lorraine Dükünü kralı olarak tanıyor mu?"

"Kötü bir zihin çerçevesindesin Marguerite ve anlamıyorsun
herhangi bir şey."

"İtiraf ediyorum ki düşüncelerinizi okumaya çalışıyorum. "

"Kardeş, sen prenses de porcian kadar iyi bir evdesin;
Guise, Navarre Kralı'ndan daha ölümsüz değildir. Şimdi, o zaman,
Marguerite, üç şey, üç olasılık varsayalım: Birincisi, varsayalım
Mösyö, Polonya Kralı seçilir; İkincisi, beni benim gibi sevdiğin
Seni seviyorum; Ben Fransa Kralı ve sen-Queen'in
Katolikler. "

Marguerite yüzünü elinde sakladı, derinliğinde bunalmış
Mahkemede kimsenin sahip olmadığını düşünmeyen bu gençliğin görüşleri
ortak anlayış.

"Ama," diye sordu bir an sessizliğinden sonra, "Umarım kıskanmazsın
Navarre Kralı olduğunuz gibi Mösyö Le Duc de Guise! "

"Yapılan şey yapıldı," dedi Duc d'Alencon, boğuk bir sesle "ve
Duc de Guise'i kıskanmam gerekiyorsa, o zaman, öyleydim! "

"Bu sermaye planını önleyebilecek tek bir şey var.
başarılı, kardeşim. "

"Peki bu nedir?"

"Artık Duc de Guise'i sevmiyorum."

"Ve kim, dua et, seviyor musun?"

"Hiç kimse."

Duc d'Alencon Marguerite'e bir adamın şaşkınlığı ile baktı
kim anlaşamıyor ve odadan ayrıldı, basarak
Buzlu eli alnında, patlamaya ağrıyordu.

Marguerite yalnız ve düşünceli kaldı; Durum başlamıştı
Gözlerinin önünde net ve kesin bir şekil alın; Kral izin vermişti
Saint Bartholomew's, Queen Catharine ve Duc de Guise bunu
yürütmeye. Duc de Guise ve Duc d' -alencon
Mümkün olan en büyük avantajı elde etmek için ortaklığa katılın. Ölüm
Navarre Kralı'nın bu harika bir sonucu olurdu
felaket. Navarre Kralı yoldan çıkarken, krallığı
ele geçirilir, Marguerite throness, iktidarsız bir dul kalırdı
ondan önce bir rahibeden başka bir olasılık olmadan
Hatta hiç olmayan bir eş için ağlamaya üzücü bir teselli
onun kocasıydı.

Kraliçe Catharine, sormak için gönderdiğinde hala aynı pozisyondaydı.
Onunla ve tüm mahkemeye dindar bir
Masumlar Mezarlığı'nın alıçlarına ziyaret.
Marguerite'nin ilk dürtüsü bu süvariye katılmayı reddetmekti.
Ancak bu gezinin ona bir şans verebileceği düşüncesi
Navarre Kralı'nın kaderi hakkında yeni bir şeyler öğrenin.
Bu yüzden onun için hazır bir palfrey olsaydı, o
Majesteleri ile isteyerek giderdi.

Beş dakika sonra bir sayfa aşağı inmeye hazır olup olmadığını sormaya geldi, çünkü
Alay başlamaya hazırlanıyordu.

Marguerite, Gillonne'u yaralı adama bakmak için bir jestle uyardı
Ve böylece aşağıya gitti.

Kral, Kraliçe Anne, Tavannes ve Baş Katolikler
zaten monte edilmiş. Marguerite, grup üzerine hızlı bir bakış attı,
yaklaşık bir kişi puanından oluşuyordu; Navarre Kralı değildi
parti.

Madam de Sauve oradaydı. Marguerite ona bir bakış attı ve
kocasının metresinin ona söyleyecek bir şeyleri olduğuna ikna oldu.

Rue de l'astruce aşağı indiler ve Rue azizine girdiler
Onur. Kuşak kral, kraliçe Catharine ve
Birlikte akın ettikleri ve izledikleri başlıca Katolikler
Yükselen bir gelgit gibi alay ve bağırıyorlar havayı kiralar.

"_Vive le roi! _"

"_Vive la Messe._"

"Huguenots'a ölüm!"

Bu suçlamalara, engeni kılıçların sallanması eşlik etti
ve sigara içen arquebuslar, her birinin içinde aldığı kısmı gösteren
Korkunç işler yeni başardı.

Rue des Prouvelles'in tepesine ulaştıklarında bazı erkeklerle tanıştılar
başsız bir karkas sürükleyen. Amiral'di. Erkekler
Montfaucon'da ayaklarla asacağım.

Mezarlık des Saints masumlarına bakan kapıya baktılar.
Rue Des Dechargeurs olarak bilinen Rue des Chaps; din adamları,
Kral ve Kraliçe Anne ziyaretinden önce bilgilendirildi,
Majestelerinin konuşma yapmasını bekliyorum. Madam de Sauve, Catharine'nin dinlediği bir andan yararlandı
Navarre Kraliçesi'ne yaklaşmak için söylemlerden birine ve ayrılmak
elini öpmek için. Marguerite kolunu ona doğru uzattı ve Madam de De
Sauve, kraliçenin elini öperken, küçük bir kağıt kaydı
kolu.

Madam de Sauve hızlı ve zekice bir şekilde geri döndü; henüz
Catharine algıladı ve tıpkı onur hizmetçisi gibi döndü
Marguerite'nin elini öpüyor.

İki kadın bakışını gördü, bu da onlara bir parlama gibi nüfuz etti
yıldırım, ama her ikisi de hareketsiz kaldı; Sadece Madam de Sauve kaldı
Marguerite ve Catharine yakınlarındaki yerini sürdürdü.

Catharine, yeni olan adrese cevap vermeyi bitirdiğinde
Ona yapıldı gülümsedi ve ona gitmek için Navarre Kraliçesi'ni çağırdı.

"Eh, kızım," dedi kraliçe anne, İtalyan patoisinde, "
Madam de Sauve ile samimi bir şekilde davranıyorsun, değil mi? "

Marguerite sırayla gülümsedi ve onun güzel yüzünü verdi
Yapabileceği en acı ifade: cevap verdi:

"Evet, anne; yılan elimi ısırmaya geldi!"

"Aha!" Catharine, bir gülümsemeyle yanıtladı; "Kıskançsın, sanırım!"

"Sen yanılıyorsun Madam," diye yanıtladı Marguerite; "Artık kıskanç değilim
Navarre'nin kralı Navarre Kralı bana aşık, ama ben
Arkadaşlarımı düşmanlarımdan nasıl ayırt edeceğimi bilin. Bunları beğendim
Benim gibi ve benden nefret edenleri terk et. Aksi takdirde, Madam, olmalıyım
kızın? "

Catharine, Marguerite'in sahip olsaydı,
yok olduğu herhangi bir şüphe.

Dahası, o anda diğer hacıların gelişleri
Ağustos ayının dikkati.

Duc de guise, hala sıcak bir beyefendi ile geldi
Son katliam. Zengin bir şekilde dekore edilmiş bir çöpü eşlik ettiler, bu da durdu
kralın önünde.

"Düşük De Nevers!" diye bağırdı Charles IX., "Ah!
Katolik gelip övgülerimizi al. Neden bana söylüyorlar, kuzen,
Bu kendi pencerenizden huguenotları avlıyorsunuz ve sen
bir taşla öldürüldü. "

Duchesse de Nevers son derece kırmızı kızardı.

"Sire," dedi düşük bir tonda ve kralın önünde diz çöküyor "
Aksine, iyi bir servete sahip olduğum yaralı bir Katolikti
kurtarmak."

"Güzel-iyi, kuzenim! Bana hizmet etmenin iki yolu var: biri
Düşmanlarımı yok etmek, diğeri arkadaşlarımı kurtarmak. Biri yapar
Ne yapabilir ve daha fazlasını yapabilirsen eminim
istemek!"

Bu devam ederken, nüfus, var olan uyumu görüyor
Lorraine ve Charles IX.

"_Vive le roi! _"

"_Vive le duc de guise! _"

"_Vive la Messe! _"

"Bizimle birlikte Louvre'a dönüyor musun, Henriette?" Kraliçeyi sordu
Güzel Düşes'in annesi.

Marguerite arkadaşına dirsek üzerinde dokundu ve o,
İşaret, yanıtlandı:

"Hayır, Madam, Majestelerin istemediği sürece; çünkü
Şehir Majesteleri ile Navarre Kraliçesi. "

"Peki birlikte ne yapacaksın?" sordu Catharine.

"Çok nadir ve meraklı Yunan kitaplarını eski bir
Protestan Papazı ve Aziz Kulesi'ne götürüldü
Jacques La Boucherie, "diye yanıtladı Marguerite.

"Son Huguenots'un Seine'ye girdiğini görmek için çok daha iyisini yaparsın
Pont des Meuniers'ın tepesinden, "dedi Charles IX.;" Bu
Tüm iyi Fransızlar için yer. "

"Majestelerinin arzusu olsaydı, gideceğiz," diye cevapladı Düşük De
Nevers.

Catharine iki genç kadına güvensizlik gösterdi. Marguerite,
Saat, belirtti ve huzursuzca dönerek ona baktı.

Bu varsayılan veya gerçek kaygı Catharine'den kaçmadı.

"Ne arıyorsun?"

"Arıyorum-görmüyorum"-cevapladı.

"Kimi arıyorsun? Kim görmüyorsun?"

"La Sauve," dedi Marguerite; "Louvre'a dönebilir mi?"

"Kıskanç olduğunu söylemedim mi?" dedi Catharine, kızının kulağında. "Oh, _Bestia_! Gel, gel, Henriette," diye ekledi onu silkti
Omuzlar, "Begone ve Navarre Kraliçesi'ni yanınızda götür."

Marguerite hala ona bakıyormuş gibi davrandı; Sonra ona dönerek
Arkadaş, dedi bir fısıltı:

"Beni çabucak al; en büyük önemi olan bir şeye sahibim
Sana söyle. "

Düşes Kral ve Kraliçe Anne'ye bakıldı ve sonra eğiliyor
Navarre Kraliçesi'nden önce alçak:

"Majesteleri çöpüme girmeye tenezzül edecek mi?"

"İsteyerek, sadece beni Louvre'a geri götürmek zorunda kalacaksınız."

"Çöpüm, hizmetkarlarım ve kendim gibi, Majestelerin Emirlerinde."

Kraliçe Marguerite çöplere girdi, Catharine ve beyefendileri
Tıpkı geldikleri gibi Louvre'a döndü. Ama rota sırasında
kraliçe annenin kralla konuşmaya devam ettiği gözlendi,
Madame de Sauve'ye birkaç kez ve her zaman Kral güldü-
Charles IX. güldü; Yani, bir gülüşle bir tehditten daha uğursuz.

Marguerite çöpü harekete geçirir hissetmez ve artık
Korku Catharine'nin Arama Gözleri, Çabucak kolundan çekildi Madam
De Sauve'nin notu aşağıdaki gibi okunur:

     "Navarre Kralı'na geceye göndermek için emir aldım
     iki anahtar; Birincisi, kapandığı odanın
     Diğeri odamın anahtarı; Bir zamanlar ulaştığında benim
     Daire, onu saat altıa kadar orada tutmaktan hoşlanıyorum
     Sabah._

     "Majestelerin yansıtın-Majesteleriniz karar verelim. Bırakın
     Majesty, hayatımı hiçbir şey olarak saygı duyuyor. "

"Şimdi şüphesiz," diye mırıldandı Marguerite, "Ve zavallı kadın
hepimizi yok etmek için kullanmak istedikleri araç. Ama göreceğiz
Kraliçe Margot, kardeşim Charles'ın bana dediği gibi, o kadar kolay
bir rahibe yaptı. "

"Söyle bana, mektup kimden?" Diye sordu Düşük De Nevers.

"Ah, Düşes, sana söyleyeceğim çok şey var!" cevapladı marguerite,
Notu bin bite yırtıyor.




Bölüm XII.

Karşılıklı güvenler.


"Ve önce nereye gidiyoruz?" diye sordu Marguerite; "Pont des'e değil
Meuniers, sanırım,-Dünden beri yeterince katliam gördüm, benim
Zavallı Henriette. "

"Majesteleri yürütme özgürlüğünü aldım"-

"Her şeyden önce, Majesty'm Majesteleri unutmanızı istiyor-sen
beni alıyordu "-

"Aksi karar vermedikçe Hotel de Guise'e."

"Hayır, hayır, oraya gidelim Henriette; Duc de Guise orada değil,
Koca orada değil. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Düşes, parlak zümrüt gözleri sevinçle parlıyor;
"Hayır, ne kocam, ne de kayınbiraderim ne de başka biri. Ben
Hava olarak serbest, bir kuş olarak özgür,-ücretsiz, kraliçem! Anlıyor musunuz
O kelimede mutluluk var mı? Gidiyorum, geliyorum, komuta ediyorum. Ah, fakir
Kraliçe, sen özgür değilsin-ve böylece iç çekiyorsun. "

"Gidin, gel, komuta. Hepsi bu mu? Bu tüm kullanımı
Özgürlük? Sadece bir bahane olarak özgürlükten memnunsunuz! "

"Majesteleri bana bir sır söyleme sözü verdi."

"Tekrar 'Majesteleriniz'! Yakında kızacağım Henriette.
Anlaşmamızı mı unuttunuz? "

"Hayır; kamuoyunda saygılı hizmetçiniz-özel olarak, deli
Sabit, öyle değil mi Madam? Öyle değil mi, Marguerite? "

"Evet, evet," dedi kraliçe gülümseyerek.

"Aile rekabeti yok, aşkta ihanet yok; her şey adil, açık ve
Yukarıda! Tek amaç için saldırgan ve savunmacı bir ittifak
Bulma ve eğer yapabilirsek, anında yakalayarak, o geçici şey
mutluluk."

"Sadece öyle, Düşes. Kompakt'ı tekrar bir öpücükle mühürleyelim."

Ve iki güzel kadın, çok soluk, melankolik dolu,
Diğer çok güldür, çok adil, çok animasyonlu, dudaklarına olduğu gibi katıldı
düşüncelerini birleştirdi.

"Söyle bana, yeni ne var?" Diye sordu Düşes, Marguerite bir
istekli, meraklı görünüm.

"Dünden önceki günden beri her şey yeni değil mi?"

"Ah, aşktan bahsediyorum, siyasetten değil. Dame kadar yaşlı olduğumuzda
Catharine siyasete katılacağız; Ama biz sadece yirmi, benim
Güzel kraliçe ve öyleyse başka bir şey hakkında konuşalım. Bir bakayım! olabilmek
Gerçekten evli misin? "

"Kime?" diye sordu Marguerite, gülüyor.

"Ah! Bana gerçekten güvence veriyorsun!"

"Şey, Henriette, seni güvence altına alan, beni alarm ediyor. Düşes, yapmalıyım
evli olun. "

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Ah, zavallı küçük arkadaşım! Ve gerekli mi?"

"Kesinlikle."

"_Mordi_! Bir tanıdık benim söylediği gibi, bu çok üzücü."

"Ve böylece _mordi_ diyen birini tanıyor musun?" diye sordu Marguerite,
gülümsemek.

"Evet."

"Peki bu kim biri?"

"Seninle konuşurken bana sorular sormaya devam ediyorsun. Bitir ve ben
başlayacak. "

"İki kelimeyle şudur: Navarre Kralı aşık ve
Ben; Aşık değilim, ama onu istemiyorum, ama ikimiz de yapmalıyız
Şimdi ve yarın arasında değişiyor veya değişiyor gibi görünüyor. "

"Şey, o zaman değişiyor ve aynı şeyi yapacağından çok emin ol."

"Bu oldukça imkansız, çünkü her zamankinden daha az değişmeye eğilimliyim."

"Sadece kocanıza göre, umarım."

"Henriette, bir çığlıkım var."

"Bir çırpı! Ne hakkında?"

"Dini bir. Huguenots ve
Katolikler? "

"Siyasette mi?"

"Evet."

"Elbette."

"Ve aşık?"

"Sevgili kızım, biz kadınlar öyle heathenleriz ki her türlü itiraf ediyoruz
mezhep ve birçok tanrıyı tanıyın. "

"Birinde, ha?"

"Evet," diye yanıtladı Düşes, gözleri parlıyor; "Aranan
_Eros_, _cupido_, _amor_. Sırtında titreyen, kanatları
omuzlar ve gözlerinin üzerinde bir fileto. _Mordi, Vive La Seantiess! _ "

"Tuhaf bir dua yönteminiz var;
Huguenots. "

"Görevimizi yapalım ve insanların konuşmasına izin verelim. Ah, Marguerite! En iyisi ne kadar
Fikirler, en asil eylemler, ağızlardan geçerken şımarık
kaba! "

"The Culgar!-Neden, seni tebrik eden kardeşim Charles'dı
Sustamlar, değil mi? "

"Kardeşin Charles, bütün gün boynuzu üfleyen güçlü bir avcı ve
Bu onu çok zayıflatıyor. İltifatlarını reddediyorum; Ayrıca, ona verdim
Onun cevabı-ne dediğimi duymadın mı? "

"Hayır; çok düşük konuştun."

"Çok daha iyi. Sana söyleyecek daha çok haberim olacak. Şimdi, o zaman,
Hikayeni bitir Marguerite. "

"Söyleyecektim-demek için"-

"Kuyu?"

"Söyleyecektim," diye devam etti kraliçeye, "
Kardeş bir gerçek olmaktan bahsetti, direnmeliyim. "

"Ah!" diye bağırdı Henriette, "Yani bir huguenot seçtin, değil mi?
Vicdanınızı güvence altına almak için size kendim seçeceğime söz veriyorum
ilk fırsatta. "

"Ah, yani bir Katolik seçtin, değil mi?"

"_Mordi_!" Düşes yanıtladı.

"Anlıyorum, anlıyorum."

"Peki bu Huguenot'unuz nedir?"

"Onu seçmedim. Genç adam hiçbir şey ve muhtemelen asla
Benim için bir şey ol. "

"Ama o ne tür? Bana bunu söyleyebilirsin; ne kadar meraklı olduğumu biliyorsun
Bu konular hakkında. "

"Benvenuto Cellini'nin nisus'u gibi güzel, fakir bir genç adam-ve o
Geldi ve odama sığındı. "

"Oho!-Tabii ki sizin açınızdan herhangi bir öneri yok mu?"

"Zavallı adam! Gülme, Henriette; şu anda öyle
yaşam ve ölüm arasında. "

"O hasta, değil mi?"

"Çok büyük bir şekilde yaralandı."

"Yaralı bir Huguenot, özellikle bu zamanlarda çok anlaşılmazdır; ve
Bu yaralı Huguenot ile ne yaptın, kim değil ve asla
Sana bir şey mi? "

"O benim dolabımda; onu gizliyorum ve onu kurtarmak istiyorum."

"Yakışıklı! O genç! Yaralı. Onu senin içinde saklıyorsun
dolap; Onu kurtarmak istiyorsun. Bu huguenot senin
Çok minnettar değilse nankör. "

"Korkarım ki zaten-çok daha fazla dilediğimden daha fazla."

"Ve bu fakir genç adam seni ilgilendiriyor mu?"

"İnsanlığın nedenlerinden-hepsi bu."

"Ah, insanlık! Zavallı kraliçem, bu harabe olan erdem
Hepimizin kadınları. "

"Evet; ve anlıyorsun: Kral olarak, Duc d'Alencon, annem,
Kocam bile, her an odama girebilir "-

"Hasta olduğu sürece küçük huguenot'u saklamamı istiyorsun
Durum Kurulduğunda onu sana geri gönderiyorum? "

"Scoffer!" dedi Marguerite, "Hayır! Planlarımı şimdiye kadar bırakmıyorum
ilerlemek; Ama fakir adamı gizleyebilseydin,-eğer yapabilirsen
Kurtardığım hayatı koru,-İtiraf ediyorum ki en minnettar olmalıyım.
Hotel de Guise'de özgürsünüz; Ne kayınbiradin ne
kocası sizi casusluk yapmak veya kısıtlamak için; Ayrıca, oradaki odanızın arkasında
benimki gibi kimsenin girme hakkına sahip olmadığı bir dolaptır; Öyleyse borç ver
Huguenot'um için dolabın ve iyileştirildiğinde kafesi açın ve
kuş uçuyor. "

"Sadece bir zorluk var, sevgili kraliçem: kafes zaten
dolu."

"Ne, _You_ de birini kurtardı mı?"

"Kardeşine tam olarak cevap verdim."

"Ah, anlıyorum! Bu yüzden o kadar düşük konuştun ki duyamadım
Sen."

"Dinle, Marguerite: Bu takdire şayan bir hikaye-daha az şiirsel değil ve
seninkinden daha romantik. Sana altı gardiyanımdan ayrıldıktan sonra geri döndüm
geri kalanı ile otel de guise ve ben onları yağma izliyordum ve
Sadece Rue des tarafından kardeşimin sarayından ayrılmış bir evi yak
Quatre Fils, erkeklerin ve kadınların seslerini duyduğumda
ağlıyor. Balkona çıktım ve gördüğüm ilk şey bir kılıçtı
O kadar parlak bir şekilde yanıp sönüyor ki tüm sahneyi aydınlatıyor gibiydi. BEN
bu ateşli kılıç için hayranlıkla doluydu. İyi olana bayılıyorum
Bir şeyler, biliyorsun! Sonra doğal olarak kolu ayırt etmeye çalıştım
onu kullanıyor ve sonra kolun ait olduğu vücut. Ortasında
Kılıç İhtiyaçları ve Bağırıyor Sonunda adamı yaptım ve gördüm-bir kahraman,
Ajax Telamon. Bir ses duydum-bir stentinin sesi. Benim coşkum
uyandı-orada durdum nefes nefese kaldım, ona hedeflenen her darbede titriyordum
Her itişti! Bu benim gibi çeyrek saatlik bir duygu
Daha önce hiç deneyimlememişti, kraliçem; ve asla mümkün olduğuna inanmadım
deneyimlemek için. İşte orada nefes nefese kalıyordum, nefesimi tutuyordum, titriyor ve
Sessiz, aniden kahramanım kaybolduğunda. "

"Nasıl?"

"Bir taş tarafından vuruldu yaşlı bir kadın ona attı. O zaman, Cyrus gibi ben
Sesimi buldum ve çığlık attı, 'Yardım! yardım!' Muhafızlarım dışarı çıktı, kaldırıldı
Onu ve onu _protege_ için istediğiniz odaya sıktı. "

"Ne yazık ki, sevgili Henriette, bu hikayeyi daha iyi anlayabiliyorum çünkü
neredeyse benim. "

"Bu farkla, kraliçe, ben kralıma ve bana hizmet ederken
Din, Mösyö annibal de coconna göndermek için hiçbir nedenim yok. "

"Adı Annibal de Coconnas!" dedi Marguerite, gülüyor.

"Korkunç bir isim, değil mi? Peki, onu taşıyan buna layık.
Bir şampiyon, cennet tarafından! Ve kan akışını nasıl yaptı! Seni koy
Maske, kraliçem, çünkü şimdi saraydayız. "

"Neden maskemi takmalısın?"

"Çünkü sana kahramanımı göstermek istiyorum."

"Yakışıklı mı?"

"Çatışma sırasında bana muhteşem görünüyordu. Emin olmak için
gece ve alevler tarafından aydınlandı. Bu sabah gün ışığıyla ben
İtiraf et bana biraz kaybetmiş gibi görünüyordu. "

"O zaman _protege_'m otel de guise'de reddedildi. Üzgünüm için üzgünüm
Bu, bir Huguenot arayacakları son yer. "

"Ah, hayır, Huguenot'unuz gelecek; bu akşam getirmesini sağlayacağım:
biri dolabın sağ köşesinde, diğeri
sol. "

"Ama birbirlerini Protestan ve Katolik olarak tanıdıklarında
kavga."

"Ah, tehlike yok. Mösyö de coconnas bir kesim yaptı.
çok iyi görmesini engelleyen yüz; Huguenot'unuz yaralandı
göğsünde hareket edemeyecek; Ve ayrıca, sadece anlatmalısın
Din konusunda sessiz kalması ve hepsi iyi gidecek. "

"Öyle olsun."

"Bu bir pazarlık; ve şimdi içeri girelim."

"Teşekkürler," dedi Marguerite, arkadaşının elini bastırarak. "İşte, Madam," dedi Düşes, "sen yine 'Majesteleriniz'; acı çekmek
O zaman ben, otel de guise'nin onurlarını kraliçe için uygun bir şekilde yapmak için
Navarre. "

Ve çöpten yanan Düşes, neredeyse yerde diz çöktü
Marguerite'nin istifa etmesine yardım ederken; Sonra saray kapısını işaret ediyor
İki nöbetçi tarafından korunan Arquebuse elinde, kraliçeyi takip etti
saygılı mesafe ve sürdürdüğü bu alçakgönüllü tutum
O görünürdü.

Odasına ulaşır ulaşmaz, Düşes kapıyı kapattı ve,
Tam bir Sicilyalı olan bekleyen kadınına çağırıyor,
İtalyan,

"Mika, Mösyö Le Comte nasıl?"

"Daha iyi ve daha iyi," diye yanıtladı.

"Ne yapıyor?"

"Şu anda Madam, biraz ferahlık alıyor."

"Her zaman iyi bir işaret," dedi Marguerite, "iştah olduğunda
geri döner. "

"Ah, bu doğru. Ambroise Pare'nin öğrencisi olduğunu unuttum. Bizi bırak,
Mika."

"Neden onu gönderiyorsun?"

"Saatte olabileceğini."

Mika odadan ayrıldı.

"Şimdi," dedi Düşes, "onu görmek için içeri girecek misin yoksa gönderelim mi?
o burada mı? "

"Ne biri ne de diğeri. Onu görmeden görmek istiyorum
Ben."

"Önemli olan ne? Masken var."

"Beni saçlarımdan, ellerimden, bir mücevherle tanıyabilir."

"Evlendiğinden beri ne kadar temkinli, benim güzel kraliçem!"

Marguerite gülümsedi.

"Şey," diye devam etti Düşes, "sadece bir yol görüyorum."

"Bu nedir?"

"Anahtar deliğine bakmak."

"Çok iyi! Beni kapıya götür."

Düşes Marguerite'i elinden aldı ve onu kaplı bir kapıya götürdü
goblen ile; Sonra bir diz bükerek, gözünü uyguladı
Anahtar deliği.

"'Bu iyi; yüzü bize doğru dönerek masada oturuyor;
Gelmek!"

Kraliçe arkadaşının yerini aldı ve anahtar deliğine baktı;
Coconnas, Düşes'in söylediği gibi, iyi hizmet edilen bir masada oturuyordu,
Ve yaralarına rağmen, iyi şeylere bol adalet yapıyordu
ondan önce.

"Ah, büyük gökler!" diye bağırdı Marguerite, geri başlayarak.

"Sorun nedir?" diye sordu Düşes şaşkınlıkla.

"İmkansız!-Hayır!-Evet!-Ruhumda, 'Bu adam!"

"DSÖ?"

"Hush," dedi Marguerite, ayağa kalktı ve Düşes'i ele geçirdi
el; "'Huguenot'umu odama sürdüren ve bıçaklayan adam
O kollarımda! Oh, Henriette, beni ne kadar şanslı görmedi! "

"Şey, o zaman, onun savaştığını gördün; yakışıklı değil miydi?"

"Bilmiyorum," dedi Marguerite, "çünkü
takip ediyor. "

"Onun adı nedir?"

"Sayımdan önce bundan bahsetmeyecek misin?"

"Hayır, sana sözümü veriyorum!"

"Lerac de la Mole."

"Peki şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mösyö de la Mole?"

"Hayır, Mösyö de Coconnas?"

"İnanç!" dedi Marguerite, "Sanırım itiraf ediyorum"-

Durdu.

"Gel, gel," dedi Düşes, "Görüyorum ki,
Huguenot'u yaraladı. "

"Neden şimdiye kadar," dedi Marguerite, gülerek, "Huguenot'um ona hiçbir şey borçlu değil;
ona gözünün altında verdiği eğik çizgi "-

"O zaman bırakıyorlar ve onları uzlaştırabiliriz. Bana yaralını gönder
Adam."

"Şimdi değil-onlarla."

"Ne zaman?"

"Seninkini başka bir oda bulduğunuzda."

"Hangi?"

Marguerite, bir an sonra
Sessizlik, güldü.

"Öyle olsun," dedi Düşes; "İttifak her zamankinden daha sıkı."

"Dostluk hiç samimi!"

"Ve kelime, birbirimize ihtiyacımız varsa?"

"Üçlü tanrınızın üçlü adı," _eros, cupido, amor._ '"

Ve iki prenses bir öpücükten sonra ayrıldı ve her birine bastı
yirminci süre boyunca diğerinin eli.




Bölüm XIII.

Kötü olmadıkları kapıları açan anahtarlar nasıl vardır.


Navarre Kraliçesi, Louvre'a dönüşünde Gillonne'yi büyük buldu
heyecanlanmak. Madam de Sauve yokluğunda oradaydı. O vardı
Kraliçe Anne tarafından gönderilen bir anahtar getirdi. Odanın anahtarı oldu
Henry'nin sınırlı olduğu. Kraliçe annesinin
Kendi amaçlarının bir amacı Bearnais'in o geceyi içinde geçirmesini diledi
Madam de Sauve'nin dairesi. Marguerite anahtarı aldı ve tekrar tekrar çevirdi; Gillonne yaptı
Madame de Sauve'nin her kelimesini tekrarlayın, tartı, mektupla mektup, içinde
Zihni ve uzun zamandır Catharine'nin planını tespit ettiğini düşündü.

Kalem ve mürekkep aldı ve yazdı:

     "Madame de Sauve'ye Geceye Gitmek, Kraliçe'ye Gelin
     Navarre._ "

                                       "_Marguerite._"


Kağıdı topladı, anahtarın oyuğuna koydu ve sipariş etti
Gillonne, karanlık olur olmaz kralın kapısının altındaki anahtarı kaydıracak.

Katılan bu ilk görev, Marguerite
Yaralı adam, tüm kapıları kapattı, dolaba girdi ve ona harika
sürpriz, tüm kıyafetleri giymiş La Mole, yırtılmış ve
kan lekeli oldukları gibi.

Onu görünce yükselmeye çalıştı, ama hala baş döndürücü, duramadı ve
Yatağına hizmet eden kanepeye geri döndü.

"Sorun nedir efendim?" diye sordu Marguerite; "Ve neden böyle yapıyorsun
Doktorunuzun emirlerine uymaz mı? Dinlenmenizi tavsiye ettim ve yerine
Tavsiyemi takiben sadece aksine yapıyorsun. "

"Ah, Madam," dedi Gillonne, "bu benim hatam değil;
Mösyö Le Comte bu çılgınlığı taahhüt etmemek için, ama hiçbir şeyin
onu artık Louvre'da tutacak. "

"Louvre'u bırak!" dedi Marguerite, şaşkınlıkla bakarak
Gözlerini aşağı çeken genç adam. "Neden, imkansız-yapamazsın
yürümek; Soluk ve zayıfsın; Dizlerin titriyor. Sadece birkaç saat önce
Omzunuzdaki yara hala kanıyordu. "

"Madam," dedi genç adam, "
Bana barınak verdiğim için, ciddiyetle bana acı çekmen için dua ediyorum
ayrılmak için. "

Marguerite, "Böyle bir kararın ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum" dedi. "BT
Ingratitude'dan daha kötü. "

"Ah," diye bağırdı La Mole, ellerini sıkarak, "diye düşün beni nankör değil; benim
Minnettarlık sadece hayatımla sona erecek. "

"O zaman uzun sürmeyecek," dedi Marguerite, bu sözlere geçti,
şüphe etmenin imkansız olduğu samimiyet; "Yaralarınız için
açık ve kan kaybından öleceksin, yoksa tanınacaksınız
Bir Huguenot ve öldürüldü, sokakta elli metre gittin. "

"Yine de Louvre'dan ayrılmalıyım," diye mırıldandı La Mole.

"Zorunlu," diye döndü Marguerite, sakin, anlaşılmaz gözlerini düzelterek
o; Sonra oldukça solgunlaşarak "Ah, evet; affet beni, efendim, ben
anlamak; Şüphesiz, Louvre dışında bir tane var
Endişeyle seni bekliyorum. Haklısın, Mösyö de la Mole; öyle
Doğal ve anlıyorum. Neden ilk başta bunu söylemedin? veya
Aksine, neden kendim düşünmedim? Uygulamada görevdir
Konuklarının sevgilerini korumak ve onu iyileştirmek için misafirperverlik
yaralar ve tıpkı bedene önem verdiği gibi ruha bakmak. "

"Ne yazık ki, Madam," dedi La Mole, "garip bir hata altında çalışıyorsun.
Dünyada yalnızım ve tamamen Paris'te, hiçbir yerde
kişi beni tanıyor. Suikastçım bu konuda konuştuğum ilk adam
şehir; Benimle konuşan ilk kadın Majesteleri. "

"O zaman," dedi Marguerite, "neden gidiyorsun?"

"Çünkü," diye yanıtladı La Mole, "dün gece dinlenmedin ve geceye"-

Marguerite kızardı.

"Gillonne," dedi. "
anahtar."

Gillonne gülümsedi ve odadan ayrıldı.

"Ama," diye devam etti Marguerite, "Paris'te yalnızsanız,
Arkadaşlar, ne yapacaksın? "

"Madam, yakında yeterince arkadaşlarım olacak, çünkü ben takip edilirken ben
Katolik olan annemi düşündü; Onu bir ile gördüm
Önümde Louvre'a doğru kayarak elinde geçti ve ben de
Eğer Tanrı hayatımı kurtarırsa annemin dinini kucaklardım. Madam,
Tanrı hayatımı kurtarmaktan daha fazlasını yaptı, beni yapmak için bana meleklerinden birini gönderdi
hayatı seviyorum. "

"Ama yürüyemezsin; yüz adım atmadan önce yapacaksın
bayılıyor. "

"Madam, dolaba deney yaptım, yavaş yürürüm ve
Acı verici bir şekilde, doğrudur; Ama Du Louvre Place'e kadar uzağa gitmeme izin verin;
Dışarı çıktıktan sonra ne olacağını bırakın. "

Marguerite başını eline eğdi ve derin düşünceye battı.

"Ve Navarre Kralı," dedi önemli ölçüde, "artık konuşmuyorsun
ondan mı? Dininizi değiştirirken, arzunuzu da değiştirdiniz mi?
Hizmetine girin mi? "

"Madam," diye yanıtladı La Mole, büyüyen solgun, "
ayrılışımın gerçek nedeni. Navarre Kralı'nın
en büyük tehlikeye maruz kaldı ve tüm görkemli etkilerinin
Fransa'nın bir kızı hayatını kurtarmak için zar zor yeterli olacak. "

"Ne demek istiyorsun efendim," diye bağırdı Marguerite, "
Bakın? "

"Madam," diye yanıtladı La Mole, biraz tereddüt ederek, "
Ben olduğum dolaptan her şey. "

"Bu doğru," dedi Marguerite kendine; "Mösyö de Guise bana öyle söyledi
önce."

"Şey," diye ekledi yüksek sesle, "Ne duydun?"

"İlk olarak, Majesteleri ile sizin arasındaki konuşma
Erkek kardeş."

"Francois ile mi?" dedi Marguerite, renk değiştirdi.

"Evet, Madam, Duc d'Alencon ile; ve sonra dışarı çıktıktan sonra ben
Gillonne ve Madam de Sauve'nin dediğini duydu. "

"Ve bu iki konuşma"-

"Evet, Madam; neredeyse bir hafta evlendi, kocanı seviyorsun;
Kocası, sırayla Duc d'Alencon'un aynı şekilde gelecek
Ve Madam de Sauve geldi. Sırlarını sana güvenecek. Kuyu,
O zaman, onları duymamalıyım; Dikkatsiz olmalıyım-yapamam-yapmalıyım
Değil-olmayacağım! "

La Mole'un bu son kelimeleri söylediği tonla, kaygı ile
Sesinde, gözlerinde gösterilen utançla ifade edildi,
Marguerite ani bir vahiy ile aydınlandı.

"Aha!" dedi ki, "Yani söylenen her şeyi duydun
Bu oda? "

"Evet, Madam."

Bu sözler iç çekti.

"Ve bu akşam, herhangi bir şey duymaktan kaçınmak için geceye çıkmak istiyorsun
Daha?"

"Bu an, eğer gitmeme izin vermek için ihtişamını memnun ederseniz."

"Zavallı adam!" dedi Marguerite, garip bir acıma aksanı ile.

Çok beklerken böyle nazik bir cevapla şaşkın
Zorlu patlama, La Mole başını çekingen bir şekilde kaldırdı; Gözleri buluştu
Marguerite's ve net ve net bir şekilde manyetik bir güçle perçinlendi
Limpit derinlikleri.

"Öyleyse, bir sır tutamayacağını hissediyorsun, Mösyö de la Mole?" söz konusu
Marguerite, onun arkasına yaslanırken yumuşak bir sesle
Sandalye, yarısı kalın bir goblenin gölgesinde gizlenmiş ve
Kalan kalırken açık ve açık ruhunu kolayca okumanın sadakati
Kendini aşılmaz.

"Madam," dedi La Mole, "Sefil bir eğilimim var: güvensizim
Kendim ve bir başkasının mutluluğu bana acı veriyor. "

"Kimin mutluluğu?" diye sordu Marguerite, gülümseyerek. "Ah, evet-kralı
Navarre! Zavallı Henry! "

"Görüyorsun," diye bağırdı La Mole, tutkuyla, "mutlu."

"Mutlu?"

"Evet, çünkü Majesteleri onun için üzgün."

Marguerite çantasının ipliğini buruştu ve altınları yumuşattı
saçak.

"Öyleyse Navarre Kralı'nı görmeyi reddediyor musun?" dedi; "var
aklını oluşturdu; Karar verildin mi? "

"Korkarım ki şu anda Majesteleri için zahmetli olmalıyım
zaman."

"Ama Duc d'Alencon, kardeşim?"

"Ah, hayır, Madam!" diye bağırdı la mole, "Duc d'Alencon hala daha az
Navarre Kralı. "

"Neden öyle?" diye sordu Marguerite, o kadar heyecanlandı ki sesi titredi.
konuştu.

"Çünkü zaten çok kötü olmama rağmen sadık olamayacak bir huguenot
Navarre Kralı'nın hizmetçisi, ben yeterince iyi bir Katolik değilim
Duc d'Alencon ve Monsieur de Guise ile arkadaş olun. "

Bu sefer Marguerite gözlerini aşağı indirdi, çünkü çok derinliklerini hissetti
Kalbi söyledikleriyle karıştırıldı ve yine de söyleyemezdi
Cevabının sevinci veya acı vermesi gerekip gerekmediği.

Şu anda Gillonne geri döndü. Marguerite ona bir soru sordu
bir bakış; Gillonne'nin de gözleri tarafından aktarılan cevabı
olumlu. Kralın anahtarını almayı başarmıştı.
Navarre.

Marguerite gözlerini önünde duran La Mole'e çevirdi,
göğsüne sarkan, solgun, akılda gibi acı çeken biri gibi ve
vücutta.

"Mösyö de la Mole gurur duyuyor," dedi.
Öneri şüphesiz reddedecek. "

La Mole Rose, Marguerite'e doğru bir adım attı ve düşük eğilmek üzereydi
ondan önce onun hizmetinde olduğunu belirtmek için; Ama yoğun, keskin,
Yanan Pang, gözyaşlarını gözlerinden zorladı ve onun
Düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, bir parça goblen attı ve ona yapıştı.

"Görmüyor musun efendim," diye bağırdı Marguerite, ona yayıldı ve destek
O kollarında, "Hala bana ihtiyacın olduğunu görmüyor musun?"

La Mole'in dudaklarından nadiren algılanabilir bir hareket geçti.

"Ah, evet!" Fısıldadı, "Nefes aldığım hava gibi, gördüğüm ışık gibi!"

Şu anda Marguerite'nin kapısında üç vuruş duyuldu.

"Duyuyor musun Madam?" diye bağırdı Gillonne, alarmed.

"Çoktan!" diye bağırdı Marguerite.

"Açayım?"

"Bekle! Belki de Navarre Kralı."

"Ah, Madam!" diye bağırdı la mole, bu sözlerle kendini hatırladı,
Kraliçe o kadar düşük bir tonda konuşmuştu ki Gillonne'nin sadece
Onları duyun, "Dizlerimin üstünde sana katılıyorum, ayrılmama izin ver. Evet, ölü ya da
canlı! Madam, üzerime acıyor! Ah! Cevap vermiyorsun. Sana söyleyeceğim
Hepsi ve sonra beni uzaklaştıracaksın, umarım. "

"Sessiz ol," dedi Marguerite, tarif edilemez bir cazibe bulan
genç adamın sitemleri; "Sessiz ol."

"Madam," diye yanıtladı La Mole, beklediği öfkeyi bulamayan
Kraliçenin sesi, "Madam, sana tekrar söylüyorum, her şey duyulabilir
Bu dolapta. Oh, işkencelerle beni daha acımasız hale getirme
Cellat verebilir "-

"Sessizlik! Sessizlik!" dedi Marguerite.

"Ah, Madam, sen acımasızsın! Beni duymayacaksın, yapmayacaksın
Beni anla. O zaman seni sevdiğimi biliyorum "-

"Sessizlik! Sana söylüyorum," diye kesti Marguerite, ağzına yerleştirerek ona
her ikisi arasında ve bastırdığı sıcak, parfümlü el
hevesle dudaklarına.

"Ama"-fısıldadı.

"Sessiz ol çocuk-kraliçesine itaat etmeyi reddeden bu asi kim?"

Sonra dolabın dışına çıktı, kapıyı kapattı ve eğildi
Titreyen elini kalbine bastıran duvara karşı, sanki
kontrol edin.

"Açık, Gillonne."

Gillonne odadan ayrıldı ve bir andan sonra ince, entelektüel,
daha ziyade Navarre Kralı'nın endişeli yüzü arkasında ortaya çıktı
Goblen.

"Benim için gönderdin Madam?"

"Evet, Sire. Majestelerin mektubumu mu aldı?"

"Ve biraz sürpriz olmadan değil, itiraf ediyorum," dedi Henry,
Ancak, neredeyse anında zihninden kayboldu.

"Ve biraz endişe duymadan değil," diye ekledi Marguerite.

"İtiraf ediyorum Madam! Ama yine de, ölümcül düşmanlarla çevrili, çevreledi,
Arkadaşlar tarafından belki de açık düşmanlarımdan daha tehlikeli, ben
Bir akşam, içeride asil bir cömertlik gördüğümü hatırladım
Gözleriniz-'evliliğimizin gecesi iki; O başka bir akşam vardı
Cesaretin yıldızını gördüm-'dün iki twas, gün düzeltildi
ölümüm için. "

"Şey, Sire?" dedi Marguerite, gülümsüyor, Henry çaba gösteriyor gibiydi
Kalbini oku.

"Şey, Madam," diye döndü kralı, "diye düşünerek dedim ki
Kendim, mektubunu okurken bana teklif verme: 'Arkadaşsız, o
silahsızlandırılmış bir mahkum, Navarre Kralı'nın ölmesinin bir yolu var
tarihte kaydedilecek bir ölüm ölmek. Ölmek
karısı tarafından ihanete uğradı; Ve ben geldim '"-

"Sire," diye yanıtladı Marguerite, "öğrendiğinde tonunuzu değiştireceksin
Bütün bunlar seni seven ve sevdiğin bir kadının işi. "

Henry bu sözlere geri döndü ve onun altında keskin gri gözleri
Kraliçe üzerine siyah kirpikler merakla sabitlendi.

"Ah, kendinize güven ver, efendiler," dedi kraliçe gülümseyerek; "Ben öyle değilim
kişi."

"Ama Madam," dedi Henry, "bana bu anahtarı gönderdin ve bu senin
yazma. "

"Bu benim yazım, itiraf ediyorum; mektup benden geldi, ama anahtar bir
farklı madde. Geçtiğini bilmenizi sağlayın
Dört kadının elleri sana ulaşmadan önce. "

"Dört kadından mı?" diye bağırdı Henry şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Marguerite; "Kraliçe Catharine's, Madam de Sauve's,
Gillonne's ve benim. "

Henry bu gizemi düşündü.

"Şimdi makul bir şekilde konuşalım," dedi Marguerite "ve her şeyden önce izin ver
Açıkçası konuşuyoruz. Ortak rapor, Majestelerinin kabul ettiği
Abjure için. Doğru mu? "

"Bu rapor yanlış; henüz rıza göstermedim."

"Ama zihnin oluşuyor mu?"

"Yani, müzakere ediyorum. Biri yirmi ve neredeyse bir
Kral, _ventre Saint Gris_! Bir kitleye değer birçok şey var. "

"Ve diğer şeylerin yanı sıra, örneğin!"

Henry geçici bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Bana bütün düşünceni söylemiyorsun," dedi Marguerite.

"Müttefiklerim için rezervasyonlarım var, Madam;
henüz müttefikler; Eğer gerçekten hem müttefikim olsaydınız-hem de "-

"Peki eşin efendisi?"

"İnanç! Evet ve karım"-

"O zaman ne?"

"Neden, o zaman farklı olabilir ve belki de kalmaya karar verebilirim
Huguenots Kralı, beni dedikleri gibi. Ama olduğu gibi, memnun olmalıyım
yaşamak için. "

Marguerite Henry'ye öyle tuhaf bir şekilde bakacaktı
Ondan daha az akut bir zihinle şüphe uyandırdı.

"Ve bunu bile başardığınızdan emin misin?" diye sordu.

"Neden, neredeyse; ama bilirsiniz, bu dünyada hiçbir şey kesin değil."

"Bu doğru," diye yanıtladı Marguerite, "Majesteleri böyle ılımlı gösteriyor
ve bu kadar ilgisizliği kabul eder,
taç, dininizi terk ettikten sonra, muhtemelen vazgeçeceksiniz
Fransa'nın bir kızıyla ittifakınız; En azından bu umuluyor. "

Bu sözler, Henry'nin içinden bir heyecan gönderen bir önem taşıyordu
tüm çerçeve; Ancak duyguyu anında bastırarak şunları söyledi:

"Hatırlamaya tenezzül Madam, şu anda kendi efendim değilim;
Bu nedenle Fransa Kralı'nın bana emrini vereceğim. Ben olsaydım
Bu soru hakkında dünyada en azından danıştı,
Bu konuda geleceğimi inşa etmek yerine tahtım, onurum ve hayatım
Zorla evliliğimiz, bir manastıra girmeyi veya dönmeyi tercih etmeliyim
Gameekeeper. "

Bu sakin istifa, dünyanın bu feragati, alarm verdi
Marguerite. Belki de evliliğin bu kopmasının
Charles IX., Catharine ve Navarre Kralı tarafından kabul edildi. Neden
Dupe veya kurban olarak alınmamalı mı? Çünkü o kız kardeşti
Biri ve diğerinin kızı? Deneyim ona bunu öğretmişti
İlişki ona güvenliğini inşa edeceği bir zemin vermedi.

Yani hırs bu genç kadının ya da daha doğrusu bu gençlere kemiriyordu
Kraliçe'nin kalbi ve çizilecek kaba kırılganların çok üzerindeydi
bencil bir anlamda; Her kadın durumunda, ancak vasat
Sevdiği zaman, bu küçük denemelerin hiçbiri yok olabilir, çünkü
Gerçek aşk da bir hırstır.

"Majesteleriniz," dedi Marguerite, bir tür alaycı küçümseme ile "
Her kralın kafasına parlayan yıldıza olan güven! "

"Ah," dedi Henry, "Şimdi benimkini arıyorum, göremiyorum;
Şimdi beni tehdit eden fırtına tarafından gizlendi! "

"Ve bir kadının nefesinin bu fırtınayı ortadan kaldırmak ve
Yıldız yeniden ortaya çıkıyor, her zamanki gibi parlak mı? "

"'Twere zor."

"Bu kadının varlığını inkar ediyor musun?"

"Hayır, gücünü inkar ediyorum."

"Onun iradesini mi kastediyorsun?"

"Onun gücünü söyledim ve tekrar ediyorum, gücünü tekrar ediyorum. Bir kadın sadece güçlü
sevgi ve ilgi onun içinde eşit derecede birleştirildiğinde; eğer
Ya duygu baskındır, Aşil gibi savunmasızdır; şimdi
Bu kadına, eğer hata yapmazsam, onun sevgisine güvenemem. "

Marguerite cevap vermedi.

"Dinle," dedi Henry; "Saint Germain çanının son vuruşunda
L'Auxerrois Özgürlüğünü geri kazanmayı düşünmüş olmalısın, feda
Takipçilerimi yok etmek amacıyla. Benim endişem kurtarmaktı
Hayat: Bu en önemli şeydi. Gerçekten de Navarre'yi kaybediyoruz; Ancak
Bu, yüksek sesle konuşmanızla karşılaştırıldığınız şey nedir?
Oda, seni dinlerken bir tane aldığınızda yapmaya cesaret edersin
Yonder Closet? "

Düşüncelerindeyken derinden emilen Marguerite kaçınamadı
Gülümsemekten. Kral yükseldi ve kendi dairesini aramaya hazırlandı
On birden sonra bir süre geçti ve Louvre'daki her biri ya da
görünüyordu, uykuda.

Henry kapıya doğru üç adım attı, sonra aniden sanki durdu
Kraliçe ziyaretinin nedenini ilk kez hatırlar.

"Bu arada, Madam," dedi, "iletişim kuracak bir şey olmasaydı
Ben? Yoksa bana sana teşekkür etme fırsatı vermek mi istedin?
Kralın cephaneliğindeki cesur varlığınızın bana getirdiği hangi terk? İçinde
Gerçek zamanında oldu, Madam; İnkar edemem,
Hayatımı kurtarmak için antik çağın tanrıçası. "

"Talihsiz adam!" diye bağırdı Marguerite, boğuk bir sesle ve onu ele geçirerek
kocanın kolu, "Hiçbir şeyin kurtarılmadığını görmüyor musunuz, ne de senin
Özgürlük, tacın ne de hayatın? Deliliş Madman! Zavallı deli! Yapmış
Öyleyse, mektubumda hiçbir şey görmüyor musun? İnandın mı
Soğukluluğunuza öfkeli olan Marguerite, istenen tazminat? "

"İtiraf ediyorum Madam," dedi Henry şaşkınlıkla "İtiraf ediyorum"-

Marguerite, omuzlarını imkansız bir ifadeyle silkti.
betimlemek.

Bu anda keskin bir ısrarcı gibi garip bir ses duyuldu
Gizli kapıda tırmalama.

Marguerite kralı küçük kapıya doğru götürdü.

"Dinle," dedi.

"Kraliçe anne odasından ayrılıyor," dedi dışarıda titreyen bir ses,
Henry anında Madame de Sauve's olarak tanındı.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Marguerite.

"Majesterine geliyor."

Ve sonra, büyüyen bir ipek elbisenin hışırıklığı,
Madam de Sauve hızla hızlanıyordu.

"Oho!" diye bağırdı Henry.

"Bundan emindim," dedi Marguerite.

"Ve ben," diye yanıtladı Henry, "korktu ve bu onun kanıtı."

Ve yarısı siyah kadife çiftini açtı, kraliçeye olduğunu gösterdi
Altında bir posta gömleği ve uzun bir Milan Poniard vardı,
Anında güneşte bir engerek gibi elinde parladı.

"Sanki burada silah ve cuirass'a ihtiyacınız var!" diye bağırdı Marguerite. "Hızlı,
Hızlı, efendim! o hançeri gizleyin; 'Bu kraliçe anne, ama
sadece kraliçe anne. "

"Henüz"--

"Sessizlik!-Onu duyuyorum."

Ve ağzını Henry'nin kulağına yakın koydu, bir şeyler fısıldadı
genç kralın şaşkınlıkla karıştığını duydu.
Sonra kendini yatağın perdelerinin arkasına sakladı.

Bu arada, bir panterin çabukluğu ile Marguerite,
La Mole'un heyecan ateşi içinde beklediği dolap,
kapı, genç adamı buldu ve elini bastırdı
Karanlık-"Sessizlik" dedi, dudaklarına o kadar yakın yaklaşıyor ki
Sıcak ve balm gibi nefesi; "sessizlik!"

Sonra odasına dönerek, başlıklarını yırttı, kesti
elbisesinin dantelleri, poniard ile ve yatağa fırladı.

Zamandı-anahtar kilitte döndü. Catharine'nin her biri için bir anahtarı vardı
Louvre kapı.

"Orada kim var?" diye bağırdı Marguerite, Catharine'nin nöbetçi olduğu gibi
Katıldığı dört beyefendinin kapısı.

Ve sanki odasına bu ani müdahaleden korkmuş gibi,
Marguerite, yatağının perdelerinin arkasından beyaz bir
Giyinme ve sonra Catharine'yi tanımak, elini öpmeye geldi
O kadar iyi feigned sürprizle, Wily Florentine'in kendisi
onun tarafından aldatılmaya yardım etmeyin.




Bölüm XIV.

İkinci evlilik gecesi.


Kraliçe anne etrafına muhteşem bir şekilde hızlı bir bakış attı. Kadife
Yatağın eteklerinde terlikler, Marguerite'nin kıyafetleri üzerine dağıldı
Sandalyeler, uykusunu uzaklaştırıyormuş gibi gözlerini ovuşturma şekli,
Hepsi Catharine'i kızını uyandırdığına ikna etti. Sonra bir kadının planlarını başardığında yaptığı gibi gülümsedi ve
Kolay bir sandalye çizerek dedi ki:

"Oturalım, Marguerite ve konuşalım."

"Madam, dinliyorum."

"Zaman geldi," dedi Catharine, yavaşça gözlerini kapatarak
her kelimeyi tartan veya derinden
Dissismeate, "Zamanı, kızım, ne kadar ateşli bir şekilde bilmelisin
Kardeşin ve ben seni mutlu görmek istiyor. "

Catharine'yi bilen bu exordium endişe vericidi.

"Ne söylemek üzere olabilir?" düşündüm Marguerite.

"Emin olmak için," diye devam etti La Florentine, "size evlilikte veririz
Önemli tarafından sık sık gerektiren bu politika eylemlerinden birini yerine getirdi
yönetenlerin çıkarları; Ama itiraf etmeliyim, zavallı çocuğum,
Kralı tarafından ortaya çıkan kayıtsızlığın
Çok genç, çok güzel ve kendin kadar büyüleyici olan Navarre
çok inatçı olurdu. "

Marguerite ortaya çıktı ve Robe de Chambre'sini etrafına katlarken, nezaket
annesine törenle saygı duyarak.

"Sadece gece duydum," diye devam etti Catharine, "Aksi takdirde yapmalıyım
Kocanızın göstermekten uzak olduğu size daha erken bir ziyaret ödedim
Siz iddia etme hakkınız olan bu dikkat, sadece bir
Güzel kadın, ama Fransa Prensesi olarak. "

Marguerite içini çekti ve bu sessiz onayla teşvik edilen Catharine,
ilerledi.

"Aslında, Navarre Kralı, hizmetçilerimden birini açıkça birlikte yaşıyor
Ona skandalla vurulan onurun, sevgiyi küçümsediği
ona nezaketle verilen kadının, fakir olduğumuz bir hakarettir
Dünyanın güçlü olanları bir çare uygulayamaz, ancak en anlamlı
Krallığımızdaki beyefendi, kayınpederini arayarak intikam alırdı
Ya da oğlunun bunu yapması. "

Marguerite başını düşürdü.

"Bir süredir kızım," diye sordu Catharine, "
kızarmış gözlerin, la sauve'ye karşı acı saltlarınız tarafından,
Çabalarınıza rağmen, kalbinizin dış işaretlerini göstermesi gerekir.
kanama yarası. "

Marguerite titredi: Hafif bir hareket perdeleri sarstı; Ancak
Neyse ki Catharine bunu fark etmedi.

"Bu yara," dedi sevecen tatlılıkla iki katına çıktı, "bu
Yara, kızım, bir annenin eli iyileştirmeli. Olanlar
Mutluluğunuzu güvence altına alma niyeti, evliliğinizi getirdi,
Ve seninle ilgili endişeleri her gece Henry'nin
Navarre yanlış odalara gider; Gibi bir Kinglet'e izin veremeyenler
O kadar güzel bir kadına, bu kadar yüksek rütbeye sahip ve çok değerli, hakaret etmesi,
kişinizi küçümseyerek ve gelecek nesil şansını ihmal ederek; onlar
bunu ilk elverişli rüzgarda gören bu vahşi ve küstah delilik
ailemize karşı dönecek ve seni evinden kovacak-diyorum ki
Onlar tamamen onları bölerek ilgi alanlarınızı güvence altına alma hakkı değil
ondan, böylece geleceğiniz kendinize ve sizin için daha uygun olabilir
rütbe?"

"Ve yine de, Madam," diye yanıtladı Marguerite, "bu gözlemlere rağmen
Anne sevgisiyle dolu ve beni sevinç ve gururla dolduruyorum, ben
Navarre Kralı benim
koca."

Catharine Rage ile başladı ve Marguerite'e yaklaşarak şunları söyledi:

"O, kocan? Seni karı koca yapmak yeterli mi?
Kilise senin kutsama senin üzerindeki ilan etti mi? Ve evlilik
Kutlama sadece rahibin sözleriyle? O, kocan mı? Ah, benim
kız çocuğu! Madame de Sauve olsaydın bana bu cevabı verebilirsiniz. Ancak
Henry'ye verdiğinizden beri ondan beklediğimiz şeyin tamamen aksine
Navarre sana karısını çağırmanın onurunu, tüm haklarınızı verdi
Başka bir kadına ve bu anda bile, "dedi Catharine,
sesini yükseltiyor,-"Bu anahtar Madam de Sauve'nin kapısını açıyor
Daire-Benimle ve göreceksin "-

"Ah, o kadar yüksek değil Madam, çok yüksek değil, sana yalvarıyorum!" dedi Marguerite,
"Çünkü sadece yanılıyorsun, aynı zamanda"-

"Kuyu?"

"Eh, kocamı uyandıracaksın!"

Dediğinde bu sözler Marguerite mükemmel bir şekilde şehvetli bir şekilde ortaya çıktı
Grace, beyaz elbisesi etrafında gevşek bir şekilde çırpınıyor, büyükken
Açık kollu çıplak ve kusursuz modellenmiş kolunu sergiledi ve gerçekten
Kraliyet eli ve gül renkli bir koniklik alarak yatağın yanında tuttu,
Ve perdeyi geri çekip annesine önemli ölçüde gülümseyerek,
kibirli profil, siyah kilitler ve ayrılan dudaklara işaret etti
Düzensiz yatağa yatarken Navarre Kralı görünen
derin bir şekilde gömüldü.

Soluk, haggard gözleri ile vücudu sanki bir uçurum açmış gibi geri atıldı
Ayaklarında, Catharine bir ağlama değil, boğuk bir feryat etti.

"Görüyorsun, Madam," dedi Marguerite, "yanlış bilgilendirildin."

Catharine önce Marguerite, sonra Henry'ye baktı. Aktif zihninde
Marguerite'nin gülümsemesini o solgun ve nemli resmiyle birleştirdi
Kaş, o gözler koyu renkli halkalarla çevrelenmiş ve onu ince ısırır
Sessiz öfkeli dudaklar.

Marguerite bir an için annesinin bu resmi düşünmesine izin verdi,
bu da onu Medusa'nın başı gibi etkiledi. Sonra perdeyi düşürdü
Ve uçlarına adım atarak Catharine'ye geri döndü ve oturdu:

"Madam diyor musun?"-

Birkaç saniye boyunca Floransa genç kadının kavrulmaya çalıştığı
saflık; Ama sanki onun keskin bakışları Marguerite'nin
Sakinlik, "Hiçbir şey" diye bağırdı ve aceleyle odadan ayrıldı.

Çıkan ayak izlerinin sesi aşağı iner ölmez
Uzun koridor, yatak eğilimleri ikinci kez açıldı ve Henry,
Köpüklü gözler, titreyen el ve nefes nefese nefes, çıktı ve diz çöktü
Marguerite'nin ayaklarında; Sadece kısa kıyafetlerinde giyinmişti ve
Posta, böylece onu böyle garip bir teçhizatta gören Marguerite
Onunla sıcak bir şekilde el sıkışırken bile gülmeye yardım etmeyin.

"Ah, Madam! Ah, Marguerite!" "Seni nasıl geri ödeyeceğim?" Diye bağırdı.

Ve elini yavaş yavaş daha yukarı çeken öpücüklerle kapladı
kolu boyunca.

"Sire," dedi, nazikçe geri çekildi, "fakir bir kadını unutabilir misin?
Kime borçlusunuz, hayatınıza yas ve acı çekiyor?
Madam de Sauve, "diye ekledi, daha düşük bir tonda" onu unuttu
Seni bana göndermede kıskançlık; Ve bu fedakarlığa muhtemelen olabilir
hayatını eklemeliyim, çünkü ne kadar korkunç olduğunu herkesten daha iyi biliyorsun
Annemin öfkesi! "

Henry ürperdi; Ve yükselen, odadan ayrılmaya başladı.

"İkinci düşünceler üzerine," dedi Marguerite, takdire şayan coquetry ile, "
Her şeyi düşündüm ve alarm için bir neden görmüyorum. Anahtar verildi
Herhangi bir talimat olmadan size ve verdiğiniz varsayılacak
Bana gece tercihi. "

"Ve ben de öyle, Marguerite! Rıza ama unutmak"-

"O kadar yüksek değil, efendim, o kadar yüksek değil!" Kraliçeyi yanıtladı, aynı şeyi istihdam etti
Birkaç dakika önce annesine alışkın olduğu kelimeler; "İçinde herhangi biri
Bitişik dolap sizi duyabilir. Ve henüz özgür olmadığım için yapacağım
Sizden daha düşük bir tonda konuşmanızı isteyin. "

"Oho!" dedi Henry, yarı gülümsüyor, yarı kasvetli, "Bu doğru!
Muhtemelen sonunu oynayacak olan kişi olmadığımı unutmak
Bu ilginç sahne! Bu dolap "-

"Majesteleri oraya girmek için yalvarmama izin verin," dedi Marguerite; "Çünkü ben
Size değerli bir beyefendi sunmaktan onur duymayı arzu ediyor,
katliam sırasında yaralandı.
Tehdit edildiğiniz tehlike ihtişamınızı onaylayın. "

Kraliçe kapıya doğru gitti ve Henry onu takip etti. Açtı,
ve kral bu kabinede bir adamı görmek için gök gürültülü oldu, kader
Bu tür sürprizleri ortaya çıkarmak için.

Ancak La Mole, beklenmedik bir şekilde bulmak için hala daha şaşırdı
Navarre Henry'nin huzurunda. Sonuç şu ki
Kral Marguerite'ye onu taşıyan ironik bir bakış attı
Flinching.

"Sire," dedi, "Bu beyefendi öldürülmese dehşetteyim
Burada bile, benim odamda; Majestelerin hizmetine adanmış,
Ve bu nedenle onu kraliyet korumanıza övüyorum. "

"Sire," diye devam etti genç adam, "Ben Comte Lerac de la Mole,
Majesteleri bekliyordu; Sana o fakir tarafından tavsiye edildi
Benim tarafımdan öldürülen Mösyö de Teligny. "

"Aha!" cevapladı Henry; "Haklısın efendim. Kraliçe bana mektubunu verdi;
Ama aynı zamanda Languedoc Valisi'nden bir mektup da yok mu? "

"Evet, efendim ve ben en kısa sürede Majesteleri'nize teslim etmem tavsiye edildi
Ben vardığımda. "

"Neden bunu yapmadın?"

"Sire, geçen akşam Louvre'a acele ettim, ama Majesteleri de
Bana izleyici vermek için çok meşgul. "

"Doğru!" Kralı cevapladı; "Ama sanırım göndermiş olabilirsin
Bana mektup? "

"Mösyö d'Auriac'tan başka kimseye vermeme emrim vardı.
Majesty, içerdiğinden beri, o kadar önemli olan bilgiler
herhangi bir sıradan haberciye emanet etmekten korkuyordu. "

"İçerikler, gerçekten de ciddi bir doğaya sahip," dedi kral
mektubu almış ve okumuş; "Anında çekilmemi tavsiye ediyorum
Fransa Mahkemesi ve Bearn'e emeklilik. M. d'Auriac, ancak
Katolik, her zaman bir stanch arkadaşımdı; Ve mümkündür,
Bir eyalet valisi olarak hareket ederek, rüzgarda olanı kokladı
Burada. _Ventre Saint Gris_! Mösyö! Neden bu mektup bana verilmedi
Üç gün önce, şimdi yerine? "

"Çünkü, daha önce ihtişamından emin olduğum gibi, tüm hızı kullanarak
Gücümdeki gayret, daha önce gelmek tamamen imkansızdı
Dün."

"Bu çok talihsiz, çok talihsiz," diye mırıldandı Kral; "Biz
O zaman Rochelle'de ya da bazı genişlerde güvenlik içinde olmalı
Sade iki veya üç bin güvenilir atlı ile çevrili. "

"Sire, ne yapıldı," dedi Marguerite düşük sesle "ve
Geçmişte şikayet etmek için zamanınızı boşa harcamak yerine,
Gelecekle mümkün olan en iyisi. "

"Benim yerimde olsaydın, Madam," diye yanıtladı Henry, sorgulamasıyla
Bak, "Hala umudun olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle yapmalıyım; kendimi üç kişilik bir oyun oynarken düşünmeliyim
Sadece birincisini kaybettiğim puanlar. "

"Ah, Madam," diye fısıldadı Henry, "diye cesaret edersem ama umarım gideceksin
Oyunda benimle ortaklar "-

"Eğer rakiplerinizle birlikte olmayı amaçlasaydım," diye yanıtladı Marguerite,
"Çok uzun süre ertelemeliydim."

"Doğru!" Henry, "Ve ben nankörüm; ve dediğin gibi, geçmiş
hala onarılabilir. "

"Ne yazık ki! Sire," dedi La Mole, "Majestelerin her türlü iyiliğini diliyorum
talih; Ama şimdi Amiral artık değil. "

Henry'nin yüzü üzerinde o kurnaz, köylü benzeri gülümsemeyi geçti,
Fransa Kralı olana kadar mahkemede anlaşıldı.

"Ama Madam," dedi kral, la mole'u dikkatle gözlemleyerek, "
Beyefendi size önemli ölçüde neden olmadan burada kalamaz
rahatsızlık ve kendisi olmak çok hoş olmayan sürprizlere tabidir.
Onunla ne yapacaksın? "

"Onu Louvre'dan çıkaramaz mıyız?" diye sordu Marguerite, "Ben için
Seninle tamamen katılıyorum! "

"Zor olacak."

"O zaman Monsieur de la Mole, Majestelerinizde Konaklama Bulamadı
Daireler? "

"Ne yazık ki, Madam! Sanki hala Huguenots'un kralı gibi konuşuyorsun ve
komuta olacak konular vardı. Yarı yarıya dönüştüğümün farkındasınız
Katolik İnanç ve hiç kimsesi yok. "

Marguerite dışında herhangi biri derhal cevap verirdi: "O bir Katolik. "

Ama kraliçe Henry'nin kendisinden kendisinden onu yapmasını istemesini diledi.
etkilemek arzuluyordu; La Mole, koruyucularını algılayarak
Dikkat ve bunun kaygan zemine nereye koyulacağını bilmemek
Fransa'nınki gibi tehlikeli bir mahkeme, mükemmel bir şekilde sessiz kaldı.

"Ama bu vali mektubunda ne diyor?" dedi Henry, yine
Elinde tuttuğu misyonun üzerine gözlerini attı. "Bunu söylüyor
Annen bir Katolikti ve bu durumdan beri
İçinde hissettiği ilgi. "

"Ve bana ne söylüyordun, Mösyö Le Comte," dedi Marguerite,
"Dininizi değiştirmek için oluşturduğunuz bir yemeğe saygı duyuyorum? İtiraf ediyorum
Konuyla ilgili hatırlama biraz karışıktır. İyiliği olmak
Bana yardım et, M. de la Mole. Konuşmanız bir şeye atıfta bulunmadı mı
Kralın arzu gibi görünüyor? "

"Ne yazık ki! Madam, söylediğim şey Majesteleri tarafından çok soğuk bir şekilde karşılandı
Cesaret etmediğimi "-

Marguerite, "Sadece beni ilgilendirmediği için," diye yanıtladı Marguerite. "Ancak
Kendinizi Kral'a açıklayın-açık! "

"Peki, yemin neydi?" diye sordu kral.

"Sire," dedi La Mole, "suikastçılar tarafından takip edildiğinde, kendim silahsız ve
Neredeyse iki yaramdan sona erdiğinde, annemin tuttum
Elinde bir haç tutan ve beni Louvre'a yönlendiren ruh. O zaman ben
Hayatım korunmuş olsaydı, benim dini benimseyeceğime söz verdi.
anne, mezarını bırakmasına izin verilen bir
O korkunç gece boyunca güvenlik yeri. Cennet beni burada yürüttü
Sire. Kendimi burada bir Fransa Prensesi'nin korunması altında buluyorum
ve Navarre Kralı; Hayatım mucizevi bir şekilde kurtarıldı, bu yüzden ben
yeminimi yerine getirmeli. Katolik olmaya hazırım. "

Henry kaşlarını çattı. Şüpheci olduğundan, bir değişikliği iyi anlayabiliyordu
ilgi güdülerden gelen din, ama atılıncaya güvenmiyordu
inanç.

"Kral benim _protege_ benim sorumluluğunu almak istemiyor," diye düşündü
Marguerite.

La Mole hala iki karşıt vasiyet arasında sessiz ve garip kaldı.
Nedenini tanımlamadan, saçma olduğunu hissetti
konum. Marguerite'nin kadın takımı rahatlamasına geldi.

"Sire," dedi, "fakir yaralı beyefendinin ihtiyacı olduğunu unutuyoruz
Sakın. Ben kendim yarıya uyuyorum. Ah, gör! "

La Mole gerçekten solgunlaştı; Ama Marguerite'nin son sözleriyle,
kendi fikirlerine göre yorumladığı.

"Şey, Madam," diye yanıtladı Henry, "Hiçbir şey daha basit olamaz. Yapamaz mıyız
Monsieur de la Mole'u dinlemek için bırakın. "

Genç adam, Marguerite'ye göre bir bakış açısı sabitledi ve
Bir sandalyenin üzerine batan iki Majestinin varlığı,
yorgunluk ve ağrı.

Marguerite, görünüşündeki tüm sevgiyi, onun içindeki tüm umutsuzluğu anladı.
zayıflık.

"Sire," dedi, "Majestelerin bu genç adama katılması gerekiyor,
Kralı için hayatını zorladı, yaralarını aldığından beri
Buraya Amiral'in Ölümü ve Teligny'leri hakkında bilgi vermek için,-
Majesty, tekrar ediyorum, ona yapacak bir onur vermek için
Tüm hayatı boyunca minnettar ol. "

"Nedir Madam?" diye sordu Henry. "Bana emred, hazırım."

"Mösyö de la Mole, Majestelerin Ayaklarında gece uyumak zorundadır,
Sen, sen, bu kanepede uyuyabilirsiniz. Ağustos'umun izniyle
Eş, "diye ekledi Marguerite, gülümseyerek," Gillonne'yi çağıracağım ve geri döneceğim
Yatağa, çünkü seni en azından üçümüzden yok etmiyorum. "

Henry'nin kurnaz duygusu ve hızlı bir şey algısı vardı; arkadaşlar ve
düşmanlar daha sonra çok fazla sahip olduğu için onunla hata buldu
ikisi birden. Onu bu şekilde nikâhtan sürdüren olduğunu tamamen itiraf etti
Yatak, kendisinin sahip olduğu kayıtsızlıktan dolayı iyi haklıydı
ona doğru tezahür etti; Ve sonra da bunu geri ödemişti
hayatını kurtararak kayıtsızlık; Bu nedenle, kendini sevmesine izin vermedi
Cevabını dikte et.

"Madam," dedi, "Mösyö de la Mole bana gelebilseydi
Çeyrek ona kendi yatağımı verirdim. "

"Evet," diye yanıtladı Marguerite, "ama şu anda mahallelerin
ikiniz için güvenli olmaz ve ihtiyatlılık,
Majesty sabaha kadar burada kalmalı. "

Sonra kralın cevabını beklemeden Gillonne'yi çağırdı ve Bade
Kral için gerekli minderleri hazırlıyor ve bir yatak düzenlemek için
Çok mutlu ve memnun görünen La Mole için kralın ayakları
Kişinin yemin ettiği onur artık yaralarını hissetmedi.

Sonra krala alçak nezaket olan Marguerite, odasına geçti,
kapısı cıvatalarla iyi döşenmiş ve kendini üzerine atmış
yatak.

"Bir şey kesin," dedi Marguerite kendine, "yarın yarın mösyö
De la Mole, Louvre'da bir koruyucuya sahip olmalıdır; Ve gece, gece,
Hiçbir şey görmez ve duymaz, fikrini yarın değiştirebilir. "

Sonra son siparişlerini almayı bekleyen Gillonne'yi aradı.

Gillonne ona geldi.

"Gillonne," dedi bir fısıltıyla, "
Kardeş Duc d'Alencon burada sabah sekizden önce yarın. "

Louvre'da sadece iki vuruş yapıyordu.

La Mole Birkaç dakika boyunca Kral ile siyasi konularda konuştu,
Yavaş yavaş uykulu büyüyen ve yakında horlamıştı.

La Mole, kralın yanı sıra uyuyabilirdi, ama Marguerite
uyuya kalmak; Yatağında yan yana dönmeye devam etti ve
genç adamın fikirlerini ve uykusunu rahatsız etti.

"Çok genç," diye mırıldandı Marguerite uyanık ruh hali içinde, "
ürkek; Belki de-ama görmeliyiz-belki de saçma olacak. Henüz o
Yakışıklı gözleri ve iyi bir figürü var ve o çok çekici; Ama eğer o
Cesur olmamalı!-Kaçtı!-
inanç! Çok kötü-rüya iyi başladı. Ancak, işlerin almasına izin ver
onların kursları ve onları deli Henriette'nin üçlü tanrısına emanetler. "

Ve Daybreak'e doğru Marguerite uykuya daldı, mırıldanıyor:

"_Eros, cupido, amor._"




Bölüm XV.

Kadın istediği şey, Tanrı irade eder.


Marguerite yanlış değildi: Gazap derinliklerinde damıtılmış
Catharine'nin kalbi bu komediyi görüyor, entrikası
hiçbir şekilde işini değiştirmeden takip etmeden,
bir kurban gerektiriyordu. Yani doğrudan kendi odasına gitmek yerine
Kraliçe anne beklerken hanımefendininkine geçti.

Madam de Sauve iki ziyaret bekleniyor-biri umuyordu
Henry'den almak ve korktuğu diğeri onun için depoda olduğundan
Kraliçe Anne. Yatağında yatarken sadece kısmen soyunurken
Dariole Antechamber'de saat izledi, kilitte anahtar bir dönüş duydu,
ve sonra yavaşça yaklaşan ayak sesleri, ağır görünecekti
Kalın halılar tarafından ölmemişlerdi. Henry'yi tanımadı
hafif, istekli adım; Dariole'nin gelmesinin engellendiğinden şüphelendi
Onu uyarmak ve dirseğine yaslanarak göz ve kulakla bekledi
uyarı. Portiere kaldırıldı ve titreyen genç kadın gördü
Catharine de Medicis ortaya çıkıyor.

Catharine sakin görünüyordu; Ama Madam de Sauve, iki yıl boyunca alışkın
Onu inceleyin, karanlık tasarımların ve muhtemelen acımasız intikamın ne olduğunu iyi biliyordu
Görünen sakinliğin altında gizlenmiş olabilir.

Catharine'nin görüşünde Madam de Sauve, yatağından bahar etmek üzereydi,
Ancak Catharine, bulunduğu yerde kalması için ona imzaladı; ve zavallı Charlotte
yerinde sabitlenmiş, içe doğru tüm güçlerini toplamak için çaba
Sessizce toplanan fırtınaya katlanmak için ruhu.

"Anahtarı Navarre Kralı'na mı ilettin?" sordu Catharine,
herhangi bir değişikliğe ihanet eden sesinin tonu olmadan; Ve yine de konuşurken
Dudakları daha soluk ve soluklaştı.

"Yaptım Madam," diye cevapladı Charlotte, boşuna denediği bir sesle
Catherine'in olduğu gibi sağlam ve emin olmak.

"Ve onu gördün mü?"

"DSÖ?" diye sordu Madam de Sauve.

"Navarre Kralı."

"Hayır, Madam; ama onu bekliyorum ve anahtarın döndüğünü duyduğumda
Kilit, onun olduğuna kesinlikle inandım. "

Mükemmel güven veya derin olduğunu gösteren bu cevapta
Madame de Sauve'nin ayrımcılığıyla birlikte, Catharine bir
hafif titreme. Kısa dolgun elini tuttu.

"Ve yine de çok iyi biliyordun," dedi kötü gülümsemesiyle, "sen
Navarre Kralı'nın gelmeyeceğini mükemmel bir şekilde iyi biliyordu Carlotta
bu akşam."

"Ben, Madam? Bunu biliyordum?" diye bağırdı Charlotte, bir sürprizle
Mükemmel iyi varsayıldı.

"Evet, biliyordun!"

"Eğer gelmezse, ölmeli!" genç kadını yanıtladı
Sadece varsayımda titriyor.

Charlotte'a yalan söyleme cesaretini veren şey de öyle ki
Küçük ihaneti olması gerekiyorsa korkunç bir intikamdan muzdarip olur
keşfedildi.

"Ama krala yazmadın, Carlotta Mia?" sordu Catharine,
Aynı acımasız ve sessiz gülüşle.

"Hayır, Madam," diye yanıtladı Charlotte, iyi davranan naivete, "yapamam
Majestelerinizin emirlerini almayı hatırlayın. "

Catharine'nin bakmaya devam ettiği kısa bir sessizlik izledi
Yılan olarak Madam de Sauve, büyülenmek istediği kuşa bakar.

"Güzel olduğunu düşünüyorsun," dedi Catharine, "akıllı olduğunu düşünüyorsun
Değil mi? "

"Hayır, Madam," diye yanıtladı Charlotte; "Sadece bazen senin
Majesty, her iki kişiselimi de takdir etmekten memnuniyet duydu
cazibe merkezleri ve adres. "

"Şey, o zaman," dedi Catharine, büyüyen ve animasyonlu, "
Eğer öyle düşünüyorsan yanılıyor ve sana söylediğimde yalan söyledim; Sen bir
Kızım Margot'a kıyasla basit ve iğrenç. "

"Ah, Madam," diye yanıtladı Charlotte, "bu denemeyeceğim bir gerçek
inkar-varlığınızın karşısında. "

"Öyleyse, Navarre Kralı kızımı sana tercih ediyor;
Durum, sanırım, dileklerin için değil ve kesinlikle ne değil
Kabul edilen durum böyle olmalı. "

"Ne yazık ki, Madam," diye bağırdı Charlotte, gözyaşlarına boğuldu
Şimdi sahte bir kaynaktan akmadı, "Eğer öyleyse, yapabilirim ama çok olduğumu söyleyebilirim
Talihsiz! "

"Öyle," dedi Catharine, gözlerinin iki kat keskinliğini daraltarak
Madam de Sauve'nin kalbine çift bir poniard gibi.

"Ama kimin buna inanmasını sağlayabilir?" diye sordu Charlotte.

"Navarre Kraliçesi'nin _pazza_'sine inin ve sevgilinizi bulacaksınız
Orası!"

"Ah!" diye bağırdı Madam de Sauve.

Catharine omuzlarını silkti.

"Kıskanç mısın, dua et?" diye sordu kraliçe anneye.

"BEN?" diye bağırdı Madam de Sauve, hızlı aranan gücünü hatırlayarak.

"Evet, sen! Bir Fransız kadının kıskançlığını görmek istiyorum."

"Ama," dedi Madam de Sauve, "Majestelerin nasıl olmasını beklemelisiniz?
Vanity dışında kıskanç mı? Navarre Kralı'nı sadece kadar seviyorum
Majestelerin hizmeti bunu gerektirir. "

Catharine bir an için rüya gibi gözlerle baktı.

"Bana söylediklerin genel olarak doğru olabilir," diye mırıldandı.

"Majesteleri kalbimi okuyor."

"Ve kalbin tamamen bana adanmış mı?"

"Bana emred, Madam ve sen kendin için yargılayacaksın."

"Şey, o zaman Carlotta, çünkü kendinizi feda etmeye hazırsın
Servis, yine de Kral'a aşık olması için devam etmelisin
Navarre ve her şeyden önce çok kıskanç olmak,-İtalyan olarak kıskanç
kadın."

"Ama Madam," diye sordu Charlotte, "İtalyan bir kadın ona nasıl gösteriyor?
kıskançlık?"

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Catharine ve başını başını salladıktan sonra iki ya da
Üç kez odayı kasıtlı ve gürültülü bir şekilde bıraktı
Girin.

Charlotte, o gözlerin keskin görünümü ile karıştırıldı, bir kedi gibi genişledi
ya da bir panter, böylece sandıkları bir şey kaybetmez,
tek bir kelime söylemeden gitmesine izin verdi, hatta izin vermeden
onun nefes alması duyulur ve o kadar solunum bile almadı
Kapıyı arkasında duydu ve Dariole,
Korkunç bir görünüm ayrılmıştı.

"Dariole," dedi, "yatağıma yakın bir koltuk çizin ve
Gece içinde. Bunu yapman için yalvarıyorum, çünkü yalnız kalmaya cesaret etmemeliyim. "

Dariole itaat etti; ama sadık görevlisinin şirketine rağmen,
Yanında kalan, lambadan gelen ışığa rağmen
daha fazla huzur uğruna yanmaya bırakılması emredildi,
Madam de Sauve de gün ışığına kadar uykuya dalmadı, bu yüzden ısrarla
Kulaklarında Catharine'nin sesinin metalik aksanını çaldı.

       * * * * * *

Marguerite Daybreak'e kadar uyuyamamış olsa da
Trompetlerin ilk patlaması, köpeklerin ilk havlamasında. O
anında ortaya çıktı ve o kadar ihmalkar bir kostüm giymeye başladı ki
dikkat çekemiyor. Sonra kadınlarını çağırdı ve
Navarre Kralı'na normalde katılan beyler
Antechamber ve sonunda Henry ve De La'yı kapatan kapıyı açıyor
Aynı odaya köstebek, sayıya sevecen bir bakış attı ve
Kocasına hitap ederek şunları söyledi:

"Gel efendim, Madame'yi anneme inandırmak yeterli değil
ne değil; Hala tüm mahkemenizi ikna etmeniz hala sizin için
aramızda mükemmel bir anlayış var. Ama kendini tam olarak yap
kolay, "ekledi, gülüyor" ve sözlerimi hatırla, neredeyse işledi
koşullar tarafından ciddi. Bugün son kez olacak
Majesteleri böyle acımasız bir teste koyun. "

Navarre Kralı gülümsedi ve beylerine kabul edilmesini emretti.

Tıpkı ona eğilirken aniden hatırlamak için davrandı
mantosunu kraliçenin yatağına bırakıp mazeretlerini yalvarmış
onları böyle almak; Sonra mantosunu elinden alarak
Yanında kızaran Marguerite, onu sıktı.
omuz. Sonra, beyefendilerine dönerek, orada hangi haberleri sordu
şehirde ve mahkemedeydi.

Marguerite, gözünün köşesinden izlemekle meşguldü
Beyler tarafından ihanete uğradığı anlaşılmaz şaşkınlık belirtileri
Kralı ve kraliçesi arasındaki bu yeni ortaya çıkan yakınlığı tespit etmek
Navarre, bir usher girdiğinde, ardından üç veya dört beyefendi ve
Duc d'Alencon'u duyurdu.

Onu oraya getirmek için Gillonne sadece kralın harcadığını söylemek zorunda kaldı
Kraliçe odasında gece.

Francois o kadar hızla koştu ki,
ondan önce geldi. İlk bakış Henry içindi; Bir sonraki
Marguerite.

Henry nazik bir yayla cevap verdi; Marguerite özelliklerini besteledi
en büyük huzur ifade ettikleri.

Sonra Dük belirsiz ama tüm oda etrafında incelenen bir bakış attı:
Yatağın başına yerleştirilen iki yastığı gördü,
Gobli kaplamaları ve kralın şapkası bir sandalyeye atıldı.

Solağa döndü, ama hızla kendini kurtardı, dedi:

"Kraliyet kardeşim Henry bu sabah oyununda kralla katılıyor mu?
tenis mi? "

"Majesteleri beni ortağı olarak seçmekten onur duyuyor mu?" sorumlu
Henry, "Yoksa sizin tarafınızdan biraz dikkat mi, benim
kayınbirader?"

"Majesteleri kesinlikle söylemedi," diye yanıtladı Dük biraz
utanmış; "Ama genellikle onunla oynamıyor musun?"

Henry gülümsedi, o kadar çok ve bu kadar ciddi olaylar olmuştu ki
en son kralla şaşırmayacaktı
Kralın oyundaki alışkanlık arkadaşlarını değiştirdiğini öğrenin.

"Oraya gideceğim," dedi Henry, gülümseyerek.

"Gel," diye bağırdı Dük.

"Uzaklaşıyor musun?" sordu Marguerite.

"Evet, kardeş!"

"Çok acelede misin?"

"Büyük aceleyle."

"Seni birkaç dakika gözaltına almaya çalışabilir miyim?"

Böyle bir istek, Marguerite'den o kadar sıra dışı bir şeydi ki kardeşi
Rengi gelip gitirken ona baktı.

"Ona ne söyleyecek?" diye düşündüm Henry, daha az şaşırmadı
Dükün kendisinden.

Marguerite, sanki kocasının düşüncesini tahmin etmiş gibi,
o. "Sire," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle, "Majesteleri'ne geri dönebilirsin
Size iyi görünüyorsa, açıklayacağım sır,
Kardeş, sizin tarafından zaten biliniyor, çünkü ben
Seni bu sırrıyla ilgili olarak dün yaptı,
Majesteleri. Bu nedenle, "Devam Marguerite" i istememeliyim
Majesteleri İkinci Kez Yoksalayın Varsa bir dilek dile getirerek
bu anlaşılmaz görünüyordu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Francois, ikisine de bakarak
şaşkınlık.

"Aha!" diye bağırdı Henry, flushing, öfkeyle "Ne olduğunu biliyorum
demek, Madam. Gerçekte, özgür olmadığım için pişmanım. Ama yapamazsam
Monsieur de la Mole'a bir
güvence, kardeşime tavsiye etmekten daha azını yapamam
böyle canlı bir ilgi duyduğunuz kişi. Belki "o
İtalikleştirilmiş kelimelere daha fazla vurgu yapmak için,
"Belki kardeşim izin verilecek bir yol keşfedecek
Monsieur de la Mole'u burada yakınınızda tutmak için-bu daha iyi olurdu
Başka bir şey, değil mi Madam? "

"Gel, gel!" dedi Marguerite kendine, "İkisi birlikte ne yapacak
İkisi de bireysel olarak yapmaz. "

Ve dolap kapısını açtı ve yaralı genç adamı gelmeye davet etti
Dahası, Henry'ye yaptığı gibi:

"Majesteleriniz şimdi kardeşime neden ilgilendiğimizi açıklamalı
Mösyö de la Mole. "

Henry, trampette yakalandı, kısaca M. d'Alencon ile ilgili, yarım
Kendisi kısmen bir
Prudence'dan Katolik, Monsieur de la Mole'in Paris'e gelişi ve
Genç adam ona nasıl ağır yaralanmıştı.
M. d'Auriac'tan mektup.

Dük döndüğünde La Mole dolaptan çıkmıştı ve
onun önünde duruyor.

Francois, onun görüşünde, çok yakışıklı, çok soluk ve sonuç olarak
İyi görünüşü ve solgunluğu nedeniyle iki kat büyüleyici, bir
Yeni güvensizlik duygusu ruhunun derinliklerinde ortaya çıkıyor. Marguerit
Onu hem kıskançlık hem de gururla tuttu.

"Kardeşim," dedi Marguerite, "Bu genç beyefendi ile ilgileneceğim
onu istihdam edebilecekse yararlı olacaktır. Onu kabul etmeli misin
hizmetler, güçlü bir koruyucu alacak ve siz,
hizmetçi. Şimdiki zamanlarda kardeşim, "Devam etti"
Sadık arkadaşlarla çok iyi çevrili olamaz; daha çok, "
Ekledi, sesini dükten başka hiç kimse tarafından duyulacak şekilde indirdi,
"Biri hırslı olduğunda ve talihsizliğe sahip olduğunda
taht için ardıllık. "

Sonra parmağını dudağına koydu, Francois'e samimi olmak için
İnisiyasyona rağmen, hala gizli tuttuğu önemli bir bölümünü
fikir.

"Belki," diye ekledi, "Henry'den farklı olabilirsiniz,
Bu genç beyefendinin hemen içinde kalması gerektiğine yakışıyor
Dairelerimin yakınında. "

"Kardeş," diye yanıtladı Francois, hevesle, "Dileklerini karşılıyorsa, Mösyö
De la Mole, yarım saat içinde, mahallelerime kurulacak, nerede
Düşün, herhangi bir tehlikeden korkmak için bir nedeni olamaz. Beni sevmesine izin ver ve ben
Onu sevecek. "

Francois, zaten kalbinin derinliklerinde olduğu için doğru değildi
La Mole'u yok etti.

"Şey, o zaman yanılmadım," dedi Marguerite kendine,
Navarre Kralı'nın Kırbaş Yüzü'nü görmek. "Ah, bunu seni yönlendirecek şekilde görüyorum
İKİ, biri diğerine liderlik etmelisiniz. "

Sonra düşüncesini bitirerek:

"Orada!" O zaman iyisin, Marguerite, "derdi."

Aslında, yarım saat sonra La Mole, ciddiyetle kateşize edildi
Marguerite, elbisesinin eteklerini öptü ve dikkat çekici bir çevikliğe sahip
Duc d'Alencon'un yoluna yol açan merdivenleri yaralıydı.
çeyrek.

       * * * * * *

İki veya üç gün geçti, bu sırada mükemmel anlayış
Henry ve karısı arasında gittikçe daha sıkı büyüyor gibiydi
kurulmuş. Henry, kamuoyunu feragat etmemek için izin almıştı.
din; Ama kralın huzurunda resmen geri çekilmişti.
İtirafçı ve her sabah gerçekleştirilen kitleyi dinledi
Louvre. Geceleri, karısının odalarına gitme gösterisi yaptı,
Ana kapı, onunla birkaç dakika konuştu ve sonra
Küçük gizli kapıdan ayrıldı ve Madam de Sauve'ye gitti.
Kraliçe annesinin ziyaretinin yanı sıra onu usulüne uygun olarak bilgilendirmişti
onu tehdit eden tartışılmaz tehlike. Her iki tarafta da uyarıldı, Henry
Kraliçe annesine karşı dikkatini ikiye katladı ve hepsini hissetti
ona güvensizlik çünkü yüzü yavaş yavaş solmaya başladı ve
Bir sabah Henry kansız dudaklarında dostça bir gülümseme tespit etti. O
gün kendini başka bir şey yemeye getirmek için en büyük zorluk yaşadı
kendi başına pişirilen yumurtalardan veya sudan başka bir şey içmek için
Kendi gözleri Seine'den batırılmıştı.

Katliamlar hala devam ediyordu, ancak yine de azalıyordu
şiddet. Huguenotların o kadar toptan bir kasaplık vardı ki
Sayıları büyük ölçüde azaldı. Büyük kısım öldü; Birçoğu vardı
kaçtı; Birkaçı gizlenmişti. Bazen harika bir salgın
bir bölgede ya da başka bir bölgede ortaya çıktı; Bunlardan birinin olduğu anlamına geliyordu
keşfedildi. O zaman infaz,
Kurban bir köşeye sürüldü veya kaçabilirdi. Böyle
koşullar, mahalle için büyük bir eğlence sağladı
Olay gerçekleşti; düşmanları olarak daha sakin büyümek yerine
imha edildi, Katolikler giderek daha vahşi büyüdüler; daha az
Geri kalan kurbanlar, içinde o kadar kana susamış görünüyorlardı
geri kalanının zulmü.

Charles IX. Huguenots'u avlamaktan büyük zevk almıştı ve ne zaman
Artık zevk aldığı kovalamaca devam edemedi
Onları avlayan başkalarının gürültüsü.

Bir gün, tenis ve avcılıkla alışveriş merkezinde oynamaktan dönerek
En sevdiği eğlence miydi, annesinin dairelerine yüksekte gitti
ruhları, ardından her zamanki saray trenini takip eder.

"Anne," dedi, sevincini gözlemleyen Floransa'yı kucaklayarak
Zaten nedenini tespit etmeye çalışıyor; "Anne, iyi haber! _Mort De Tous
Les Diables! _ Amiral'in ünlü karkas olduğunu biliyor musunuz?
Kaybolduğu söylendi mi? "

"Aha!" dedi Catharine.

"Ah, cennet! Evet. Benim gibi düşündün, anne, köpekler bir
Ondan düğün yemeği, ama öyle değildi. Benim insanım, sevgili insanlarım, benim
İyi insanlar, akıllı bir fikre sahipti ve amiral
Montfaucon Gibbet.

    "_DU Haut en Bas Gaspard bir jete, _
    _Et Puis de Bas en haut on l'a Monte _. "[3]

"Kuyu!" dedi Catharine.

"Şey, iyi anne," diye yanıtladı Charles IX. "Güçlü bir arzum var
Onu tekrar gör, sevgili yaşlı adam, şimdi gerçekten öldüğünü biliyorum. Çok
Güzel hava ve her şey bugün çiçek açıyor gibi görünüyor. Hava dolu
Yaşam ve parfüm, ve ben her zamankinden daha iyi hissediyorum. İstersen,
Anne, at sırtına girip Montfaucon'a gideceğiz. "

"İsteyerek oğlum," dedi Catharine, "randevu almamış olsaydım
erteleyemiyorum; Ve bunun yanı sıra, böyle bir adamı ziyaret etmek için
Amiral olarak önem, tüm mahkemeyi davet etmeliyiz. Olacak
Gözlemcilerin meraklı gözlemler yapmaları için bir fırsat. Kim olduğunu göreceğiz
gelir ve kim uzaklaşır. "

"İnanç, haklısın anne, yarına kadar erteleyeceğiz;
Daha iyi olacak, bu yüzden davetiyelerinizi gönderin ve benimkini göndereceğim; veya
Aksine, kimseyi davet etmeyelim. Sadece gittiğimizi söyleyeceğiz ve
O zaman herkes özgür olacak. Vedalaşım, anne! Ben oynayacağım
korna."

"Ambroise Pare her zaman söylediği gibi, kendinizi tüketeceksin Charles,
Sen ve o haklı. Senin için çok şiddetli bir egzersiz. "

"Bah! Bah! Bah!" dedi Charles; "Keşke başka hiçbir şeyin olmayacağından emin olsaydım
ölümümün nedeni. Daha sonra burada her birini gömmeliyim,
Harry, bir gün hepimizi başaracak, Nostradamus'un kehanet ettiği gibi. "

Catharine kaşlarını çattı.

"Oğlum," dedi, "özellikle görünen her şey güvensizlik
İmkansız ve bu arada kendinize iyi bak. "

"Köpeklerime sevinmek için sadece iki veya üç patlama, zavallı şeyler;
Hiçbir şey yapmadan ölüme kadar yoruldu. Onların gevşemesine izin vermeliyim
Huguenots; Bu onları iyi yapardı! "

Ve Charles IX. Annesinin odasından ayrıldı, cephaneliğine girdi, indirdi
bir boynuz ve üzerinde onur yapacak bir canlılıkla oynadı
Roland'ın kendisi. Bir çerçevenin ne kadar zayıf olduğunu anlamak zordu ve
Böyle soluk dudaklar çok güçlü bir patlama yapabilir.

Catharine, gerçekte, oğluna söylediği gibi birini bekliyordu. A
Onu terk ettikten sonra, kadınlarından biri geldi ve onunla konuştu
düşük bir ses. Kraliçe gülümsedi, Rose ve kuran kişileri selamladı
Mahkemesi, elçiyi takip etti.

Rene the Florentine, Saint Bartholomew arifesinde kim
Navarre Kralı böyle bir diplomatik resepsiyon vermişti, sadece
hitabetine girdi.

"Ah, işte buradasın," dedi Catharine, "sabırsızlıkla bekliyordum
Sen."

Rene eğildi.

"Dün yazdığım notu aldın mı?"

"Bu şerefim vardı."

"Senden yapmanı istediğim gibi başka bir deneme yaptın mı?
Ruggieri tarafından ve Nostradamus'un kehaneti ile çok iyi anlaşmak,
Hangi üç oğlumun da hüküm süreceğini söylüyor? Birkaç gün geçmiş,
İşler kesinlikle değişti, Rene ve bana geldi
Muhtemelen kader daha az tehdit edici hale geldi. "

"Madam," diye yanıtladı Rene, başını sallayarak, "Majestelerin iyi biliyor
İşler kaderi değiştirmez; Aksine, kader işleri kontrol eder. "

"Yine de, kurbanı tekrar denedin, değil mi?"

"Evet, Madam," diye yanıtladı Rene; "çünkü sana itaat etmek benim görevim
şeyler."

"Peki-sonuç?"

"Hala aynı, Madam."

"Ne, siyah kuzu üç çığlık attı mı?"

"Daha önce olduğu gibi, Madam."

"Ailemde üç acımasız ölümün işareti," diye mırıldandı Catharine.

"Ne yazık ki!" dedi Rene.

"O zaman ne?"

"O zaman, Madam, bağırsaklarında garip yerinden edilmesi vardı.
ilk ikisinde daha önce gözlemlediğimiz karaciğer-bu yanlıştı
Yan taraf! "

"Hanedan bir değişim! Yine de-sürekli-hala aynı!" mırıldanmış katarin;
"Yine de buna karşı savaşmalıyız, Rene," diye ekledi.

Rene başını salladı.

"Majesterine söyledim," dedi, "bu kader hüküm sürüyor."

"Bu senin fikrin mi?" diye sordu Catharine.

"Evet, Madam."

"Jeanne D'Albret'in burçunu hatırlıyor musun?"

"Evet, Madam."

"Bana tekrar, unuttum."

"_Vives Honorata_," dedi Rene, "_Morieris Reformidata, Regina
ampifificabere_. "

"Bu, inanıyorum," dedi Catharine, "
Ortak ihtiyaçları yoktu, zavallı şey! _Seal Die korktu _-- Ve
Ona güldük. _ Bir
Kraliçe _-- ve o öldü ve üzerinde bile olmadığımız bir mezarda uyuyor
adını oydu. "

"Madam, Majesteleri _Vives honorata_ haklı olarak tercüme etmiyor.
Navarre Kraliçesi onurlandırıldı; Tüm hayatı boyunca zevk aldı
çocuklarının sevgisi, partizanlarının saygısı; Saygı ve seviyorum
fakir olduğu için daha samimi olursa. "

"Evet," dedi Catharine, "Sana _vives honorata_; ama _morieris veriyorum
Reformidata_: Bunu nasıl açıklayacaksınız? "

"Daha kolay bir şey yok: _Kese korkuldu_."

"İyi öldü korktu mu?"

"O kadar ki ölmeyecekti ki, Majesteleri Korkmamıştı
o. Sonra --_ Kraliçe olarak büyük olacaksın_; veya, _
Kraliçe gibi olduğundan daha büyük. Bu aynı derecede doğru, Madam;
Karasal bir taç karşılığında şüphesiz, kraliçe olarak
ve şehit, göksel bir taç; Ve ayrıca, geleceğin ne olduğunu kim bilebilir?
Posterity için rezervasyon yapabilir mi? "

Catharine aşırı batıl inançlıydı; Daha da endişe duyuyordu
Rene'nin serinliği, auguries'in kararlılığından ve onun içindeki gibi
Herhangi bir kazıma, cesurca duruma hakim olma şansı vardı,
aniden ona, başka bir geçiş olmadan,
Kendi düşünceleri:

"İtalya'dan parfüm geliyor mu?"

"Evet, Madam."

"Bana bir kutu gönder."

"Hangisi?"

"Sonuncusu, bunlardan"-

Catharine durdu.

"Bunlardan Navarre Kraliçesi çok düşkün müydü?" diye sordu Rene.

"Kesinlikle."

"Onları hazırlamaya gerek yok, çünkü Majesteleri şimdi onlara kadar becerikli
Ben. "

"Öyle mi?" dedi Catharine. "Kesinlikle başarılı oluyorlar."

"Majestelerin bana söyleyecek daha fazla bir şey var mı?" diye sordu parfümer.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Catharine, düşünceli bir şekilde; "En azından sanırım değil, sadece
Kurbanlarda herhangi bir değişiklik varsa, zamanında bana bildirin. Tarafından
Yol, kuzuları terk edelim ve tavukları deneyelim. "

"Ne yazık ki, Madam, kurbanı değiştirirken değişmeyeceğimize korkuyorum
Prespes. "

"Sana söylediğim gibi yap."

Parfümer eğildi ve daireyi terk etti.

Catharine kısa bir süre musal, sonra yükseldi ve ona geri döndü
Bedchamber, kadınlarının onu beklediği yer
Yarın için Montfaucon.

Bu zevk partisinin haberi sarayda büyük heyecana neden oldu
Ve şehirde büyük karışıklık: bayanlar en zariflerini hazırladılar
tuvaletler; Beyler, en iyi kolları ve çelikleri; esnaf
Dükkanlarını kapattı ve nüfus birkaç boğucu huguenot'u öldürdü,
Ölü Amiral için şirket sağlamak için.

Bütün akşam ve iyi bir kısmı sırasında muazzam bir hubbub vardı
gece.

La Mole sefil bir gün geçirmişti ve bu sefil gün takip etmişti
Üç veya dört kişi eşit derecede sefil. Mösyö d'Alencon, memnun etmek için
Kız kardeşi, onu dairelerine yerleştirmişti, ama onu görmemişti
o zamandan beri. Kendini fakir ıssız bir çocuk gibi hissetti, yoksun
ihale bakımı, iki kadının yatıştırıcı dikkati,
biri onu sürekli işgal etti. Onu duymuştu
Cerrah Ambroise Pare, ona gönderdiği ama duyduğu şey
cahil olan veya cahil gibi davranan elli kişilik bir adam
Marguerite'e olan her şeyde La Mole tarafından hissedilen ilgi
Çok parçalı ve yetersiz. Gillonne, gerçekten de bir kez gelmişti
Kendi anlaşması, anlaşılmış olsun, ondan sonra sormak ve ziyaret
Onu bir zindan içine sokan bir güneş ışını gibi ve La Mole kalmıştı
Göz kamaştırdı ve ikinci bir ziyaret bekledi ve yine de iki gün geçti
Ve ortaya çıkmamıştı.

Bu nedenle, iyileşen bu muhteşem duyduğu gibi
Ertesi gün tüm mahkemenin yeniden birleşmesi Monsieur'a sormak için gönderdi
D'Alencon ona eşlik etmenin lehine.

Dük, La Mole'un katlanıp katlanamayacağını bile sormadı.
Yorgunluk, ama sadece cevaplandı:

"Sermaye! Atlarımdan birine sahip olmasına izin ver."

Hepsi La Mole'un istediği buydu. Maitre Ambroise Pare her zamanki gibi geldi
yaraları ve La Mole ona altında olduğu gereği açıkladı.
at sırtına monte etmek ve ona iki katlı bandaj giymesi için yalvardı
bakım.

İki yara, hem göğsünde hem de omzun üzerindeydi
kapalı; Omuzdaki kişi sadece acı çekti. Her ikisi de gül kırdı
Adil bir iyileşme yolunda olduklarını gösteren renk. Miras
Ambroise Pare onları çok fazla bir çözüm olan sakızlı taftalarla kapladı
O zaman Vogue ve La Mole'e söz verdi.
Her şey yolunda giderdi.

La Mole sevinç zirvesindeydi. Neden olduğu belirli bir zayıflık için tasarruf edin
kan kaybı ve aynı nedene atfedilebilen hafif bir sersemlik, o
olabildiğince iyi hissettim. Ayrıca, şüphesiz Marguerite
parti; Marguerite'i tekrar görmeli. Ve ne zaman hatırladığında
Gillonne'nin görüşünden aldığı fayda, hiç şüphesi yoktu
Metresi onun üzerinde daha etkili bir etkiye sahip olacaktı.

Böylece La Mole, gittiğinde aldığı paranın bir kısmını geçirdi
En güzel beyaz saten satın alarak ailesinden uzakta
Doublet ve bir
Şık terzi. Aynı terzi ona bir çift elde etti
O dönemde giyilen parfümlü botlar. Bütün kıyafet
Sabah ona sadece yarım saat sonra getirildi
Hangi La Mole sipariş etmişti, böylece bulmak için fazla bir hata yoktu.

Kendini çabucak giydirdi, camın içine baktı ve olduğunu buldu
Uygun şekilde atılmış, düzenlenmiş ve parfümlü. Sonra yukarı ve aşağı yürürken
Oda birkaç kez, ona neden olmasına rağmen kendini garanti etti
Bazı keskin pang'lar, hala kalbinde hissettiği mutluluk olur
Hesapsız bu fiziksel rahatsızlıkları oluşturun. Kiraz rengi
kendi tasarımının mantosu ve giyildiklerinden daha uzun kesilmiş
Sonra, ona çok şey olduğunu kanıtladı.

Bu şekilde Louvre ile nişanlanırken, benzer bir sahne, başka bir sahne
Kind, Hotel de Guise'de devam ediyordu. Kırmızı ile uzun boylu bir beyefendi
Saç, bir bardaktan önce, karşılaşan kırmızımsı bir işaret
yüzü çok anlaşılmaz bir şekilde; Bıyığını taradı ve parfüm etti ve
Parfüm yaparken, bu talihsiz işaretin üzerine yayılmaya devam etti
o zaman tüm kozmetiklere rağmen, kullanımda olan
yeniden ortaya çıkıyor, üç kat beyaz ve kırmızı katman; Ama uygulama olarak
Ona bir fikir geldi yetersiz miydi: sıcak bir güneş, bir Ağustos güneşiydi
ışınlarını mahkeme avlusuna yanıp sönüyor; Oraya doğru yol aldı, aldı
Elinde şapkası ve burnu havada ve gözleri kapalı,
On dakika boyunca yukarı ve aşağı doğru yürüdü, yutmaya tamamen maruz kaldı
Cennetten bir torrent gibi düşen alev. Bu onun sonunda
Dakikalar, güneşin örneklenmemiş ardoru nedeniyle, beyefendinin yüzü
o kadar parlak bir renk elde etmişti ki, kırmızı çizgi artık yoktu
Geri kalanıyla uyumlu olduğundan daha uyum içinde, ama karşılaştırma gibi görünüyordu
sarı.

Yine de, beyefendi bundan pek memnun görünmüyordu
geri kalanına uygun hale getirmek için elinden geleni yaptığı gökkuşağı efekti
üzerine bir vermilion tabakası yayarak yüzünün
Bir terzinin odasına getirdiği muhteşem bir takım elbise giy
ondan herhangi bir komut. Böylece atılmış, kokulu ve kafadan
Ayak, yine mahkeme bahçesine indi ve büyük bir patlamaya başladı
Güzelliği eşsiz ama küçük bir kesim için siyah at,
Kendi gibi, son sivillerden birinde bir Reiter's Saber tarafından yapılan
Çatışmalar.

Yine de, kendisiyle olduğu gibi iyi atlarla büyülenmiş,
Kuşkusuz okuyucularımızın kolayca tanıdığı beyefendi,
diğerlerinden bir saat önce çeyrek saat önce ve
Hotel de Guise'nin mahkeme avlusu,
Şarj cihazı, _mordi_ ünlemlerinin eşlik ettiği,
atı buna göndermeye zorladığı için aksan çeşitliliği
otorite. Bir anın sonunda at tamamen bastırdı,
itaat ve boyun eğme ile tanınan efendisinin meşru
kontrol, ancak zafer gürültü olmadan elde edilmemişti ve bu
Gürültü, belki de beyefendimizin üzerinde tuttuğu şeydi,
Bu gürültü pencerelere çekmişti.
Atlar saygılı bir şekilde selamladı ve ona en uygun şekilde ona gülümsedi
biçim.

Beş dakika sonra Madame de Nevers, görevlisini çağırdı.

"Efendim," dedi, "
Uygun bir kahvaltı mı yapıyorsun? "

"Evet, Madam," diye yanıtladı Steward, "bu sabah daha iyi bir
her zamankinden daha iştah. "

"Çok iyi efendim," dedi Düşes. Sonra ilk beyefendisine beklerken hitap ediyor:

"Mösyö d'guzon," dedi, "Louvre için yola çıkalım ve devam edelim
Bir göz, mösyö le comte annibal de coconnas'a yalvarıyorum, çünkü
yaralı ve sonuç olarak hala zayıf; Ve tüm dünya için olmazdım
Ona herhangi bir kaza olmalı. Bu Huguenots'u güldürür,
Çünkü Saint Bartholomew'un mübarek gecesinden bu yana ona borçlular. "

Ve Madam de Nevers, atını monte ederek sevinçle gitti.
Genel buluşma olan Louvre.

Cavaliers'ın bir dosyası olarak öğleden sonra saat iki idi.
Altın, mücevher ve muhteşem giysilerle, Rue azizinde ortaya çıktı
Denis, masumların mezarlığının köşesine giriyor ve
İki sıra kasvetli arasında güneş ışığında kendini uzatıyor
Çeşitli halkalara sahip muazzam bir sürüngen gibi evler.




Bölüm XVI.

Ölü bir düşmanın vücudu her zaman tatlı kokar.


Ancak hiçbir parlak şirket bu gösteri hakkında herhangi bir fikir veremez.
Muhteşem bir moda olarak miras kalan zengin ve zarif ipek elbiseler
Francois I. tarafından haleflerine henüz değiştirilmemişti
Henry III altında modaya giren resmi ve kasvetli kıyafetler; Bu yüzden
Charles Ix., Daha az zengin, ama belki daha zarif kostüm
Önceki saltanatlardan daha mükemmel uyumunu gösterdi. Bizim
gün benzer kortege herhangi bir karşılaştırma standardına sahip olamaz, çünkü
Sadece simetriye indirgenmiş olduğumuz ekranın ihtişamını diliyoruz ve
üniforma.

Sayfalar, esquires, düşük dereceli beyler, köpekler ve atlar, takip eden
Kraliyet kortejinden oluşan yanlar ve arkada mutlak
ordu. Bu ordunun arkasında halk geldi ya da daha doğrusu nüfus
her yer.

Takip etti, yan yana geldi ve ilerledi; bağırıyordu
_Noel_ ve _haro_, çünkü alayda ayırt edilebilir vardı
Kalvinistler ve nüfus kızgınlığı barındıracak.

O sabah Charles, Catharine ve Duc de Guise'nin huzurunda,
Navarre Henry'den önce konuşulan mükemmel doğal bir şey olarak
Montfaucon'un gibbetini ziyaret edecek, ya da daha ziyade Amiral
ondan askıya alınan parçalanmış ceset. Henry'nin ilk dürtüsü
bu geziye katılmayı reddetmişti. Catharine onun
istemek. Tahkimiyetini ifade ettiği ilk sözlerle
Duc de Guise ile bir bakış ve bir gülümseme değiştirdi. Henry tespit etti
ikisi de ne demek istediklerini anladı ve aniden onu kurtardı
Zihnin varlığı şöyle dedi:

"Ama neden gitmem ki? Ben bir Katolikim ve yenime bağlıyım
din."

Sonra krala hitap etmek:

"Majesteleri şirketimi hesaba katabilir," dedi; "Ve ben her zaman olacağım
Gidip gidebilirsen sana eşlik etmekten mutluluk duyuyorum. "

Ve kimin kaşlarının olabileceğini görmek için etrafına bir bakış attı
kaşlarını çatıyor.

Belki de tüm bu kortege,
En büyük merak, o annesiz oğluydu, o kralsız kraldı
Huguenot Katolik'e döndü. Uzun ve işaretli yüzü, biraz
kaba figür, aşağısına tanıdık, bir
bir kral için neredeyse aşağılayıcı,-
gençliğinin dağcı alışkanlıkları ve
Ölüm,-bazıları ağlayan seyircilere işaret etti:

"Mass, Harry, Mass!"

Henry'nin cevapladığı:

"Dün, güne katıldım ve yarın tekrar katılacağım.
_Ventre Saint Gris! _ Kesinlikle bu yeterli. "

Marguerite at sırtındaydı-çok güzel, çok taze, çok zarif
hayranlık, etrafında düzenli bir konser verdi, ancak
birkaç notunun arkadaşına hitap edildiğini itiraf etti,
Ona çok gurur duyan beyaz bir ata katılan Duchesse de Nevers
Başını atmaya devam etme yükü.

"Şey, Düşes!" Dedi Navarre Kraliçesi, "Yeni ne var?"

"Neden, Madam," diye yanıtladı Düşes yüksek sesle, "Hiçbir şey bilmiyorum. "

Sonra daha düşük bir tonda:

"Peki Huguenot'a ne oldu?"

"Ona neredeyse güvenli bir geri çekilme buldum," diye yanıtladı Marguerite. "Ve
Toptan suikastçı, onunla ne yaptın? "

"Şenliğe katılmak istedi ve bu yüzden onu taktık
Mösyö de Nevers'in savaş atı, bir fil kadar büyük bir yaratık. O bir
Korkulu Cavalier. Günümüzde törende bulunmasına izin verdim,
Huguenot'un odasını tutacak kadar ihtiyatlı olacağını hissettim
ve onların toplantısından korkmadıkları. "

"Ah, inanç!" diye cevapladı Marguerite, gülümseyerek, "Eğer burada olsaydı ve o
Burada değil, bir çarpışmanın gerçekleşeceğini düşünmüyorum. Huguenot'um
Oldukça yakışıklı, ama başka bir şey değil-bir güvercin ve bir şahin değil; o coos,
Ama ısırmaz. Sonuçta, "diye ekledi,
tarif et ve omuzlarını hafifçe silkiyor, "sonuçta, belki de bizim
Kral ona sadece bir brahmin ve dini iken bir huguenot düşündü
kan dökmesini yasaklar. "

"Ama nerede dua et, Duc d'Alencon?" sordu Henriette; "Ben değillim
onu gör. "

"Daha sonra bize katılacak; bu sabah gözleri onu rahatsız etti ve
gelmemeye eğilimli ama bildiği gibi
Charles ve kardeşi Henry'den farklı görüşler
Huguenots, kralın kötü koyabileceğine ikna oldu
yokluğunda yorum ve fikrini değiştirdi. Orada, Hark!
İnsanlar bakıyor ve bağırıyorlar; o geliyor olmalı
Porte Montmartre. "

"Haklısın; 'Bu o; onu tanıyorum. Günümüze ne kadar zarif görünüyor,"
dedi Henriette. "Bir süredir onunla özel acılar aldı
dış görünüş; Aşık olmalı. Bir prens olmanın ne kadar güzel olduğunu görün
Kan, her birinin üzerinde dörtnala, hepsi bir tarafa çekiliyor. "

"Evet," dedi Marguerite, gülerek, "bizi üzecek. Cennetin için
Sake görevlilerinizi bir tarafa çekin, Düşes, çünkü bunlardan biri var
Yol vermezse kim öldürülecek. "

"Bu benim kahramanım!" Düşes ağladı; "Bak, sadece bak!"

Coconnas, Duchesse de Nevers'e yaklaşmak için yerini terk etmişti, ama sadece
atı ayrılan bir tür dış bulvardan geçerken
Duc'un bir süvari olan Faubourg Saint Denis'ten sokak
D'Alencon'un Süiti, heyecanlı atını dizginlemek için boşuna çalışıyor, kesik
Coconnas'a karşı dolu. Çarpışma ile sarsılan coconnalar,
Devasa Dağı, şapkası neredeyse düştü; Daha sıkı bir şekilde giydi ve
Öfkeyle döndü.

"Gökler!" dedi Marguerite, düşük tonda, arkadaşına "Mösyö de
La Mole! "

"Bu yakışıklı, soluk genç adam mı?" Düşü bağırdı, yapamadı
İlk izlenimini bastır.

"Evet, evet; Piedmont'u neredeyse üzen kişi."

"Ah," dedi Düşes, "korkunç bir şey olacak! Bakıyorlar
Birbirleri-birbirlerini yeniden toplayın! "

Coconnas gerçekten La Mole'u tanımıştı ve sürpriziyle onu düşürdü.
Bridle, çünkü eski arkadaşını öldürdüğüne inanıyordu ya da en azından
Bir süredir combat_hors. La Mole de tanımıştı
Coconnas ve yüzüne bir yangın çıktığını hissetti. Birkaç saniye boyunca
bu iki adamın tüm duygularının ifadesi için yeterli
barındırılan, iki kadını yapan bir şekilde birbirlerine baktılar
titreme.

Bundan sonra, La Mole, ona baktı ve şüphesiz bunu görmek
Yer bir açıklama için seçildi, atını teşvik etti ve
Duc d'Alencon'a tekrar katıldı. Coconnas bir an durağan kaldı,
nokta neredeyse gözüne girene kadar bıyığını bükmek; Daha sonra
La Mole'un tek kelime etmeden çıktığını görünce de aynısını yaptı.

"Ah, ha!" dedi Marguerite, acı ve hor görerek, "Ben de
Yanlış-gerçekten çok fazla; "Ve kana kadar dudaklarını ısırdı
gelmek.

"Çok yakışıklı," diye ekledi Düşük De Nevers.

Tam o anda Duc d' -alencon kralın arkasındaki yerinin
ve kraliçe anne, böylece süiti onu takip ederek mecbur kaldı
Marguerite ve Duchesse de Nevers'ten önce geçmek. La mole, o gibi
İki prensesin önünde sürdü, şapkasını kaldırdı, kraliçeyi selamladı ve,
Atının boynuna eğilerek, Majesteleri yapması gerekene kadar ortaya çıktı.
Onu bir bakışla onurlandır.

Ancak Marguerite kafasını küçümseyerek kenara çevirdi.

La Mole, şüphesiz,
Kraliçe'nin özellikleri ve soluktan canlı oldu ve
Atından düşme yeleği tarafından tutunmaya zorlandı.

"Oh, oh!" dedi Henriette Kraliçe'ye; "Bak, sen acımasız!-
bayılacak. "

"Güzel," dedi kraliçe, acımasız bir gülümsemeyle; "Bizim tek şey bu
ihtiyaç. Tuzlarınız nerede? "

Madam de Nevers yanılmıştı. La Mole, bir çaba ile iyileşti
kendisi ve atına dik oturmak Duc'daki yerini aldı
D'Alencon'un süiti.

Bu arada yollarına devam ettiler ve uzun zamandır lugubrious taslağını gördüler
Gibbet, dikilen ve ilk olarak Engerrand de Marigny tarafından kullanılır. Asla
daha önce bu kadar süslenmişti.

Ushers ve gardiyanlar ileri gitti ve etrafında geniş bir daire çizdi
muhafaza. Yakınlaştıklarında, gibbet üzerine tünemiş kargalar uçtu
umutsuzluk kavgaları ile.

Montfaucon'a dikilen gibbet, genellikle gönderilerinin arkasında bir
Orada toplanan köpekler için barınak sık av tarafından çekildi ve
üzücü şansı üzerinde düşünmeye gelen felsefi haydutlar için
talih.

O gün Montfaucon'da ne köpekler ne de haydutlar vardı.
Ushers ve gardiyanlar köpekleri kargalarla birlikte korkutmuşlardı,
Ve haydutlar, bir kısmını yapmak için tahtla karışmıştı.
Mesleğinin daha neşeli zaferleri olan şanslı hitler.

Alay ilerledi; Kral ve Catharine önce geldi, sonra
Duc d'Anjou, Duc d'Alencon, Navarre Kralı, Monsieur de
Guise ve takipçileri, sonra Madam Marguerite, Duchesse de
Nevers ve Kraliçe olarak adlandırılan şeyi besteleyen tüm kadınlar
Uçan Filo; Sonra sayfalar, squires, görevliler ve insanlar-
on bin kişi.

Müdürden Gibbet bir Misshapen kütlesi astı, siyah bir ceset lekeli
pıhtılaşmış kan ve çamur ile, toz katmanları ile beyazlatılmıştır. Karkas
başsızdı ve bacaklar tarafından asıldı ve nüfus, ustaca
Her zaman olduğu gibi, kafayı bir grup samanla değiştirmişti,
bir maske sabitlendi; Ve bu maskenin ağzında biraz wag,
Amiral'in alışkanlığı, bir kürdan tanıtmıştı.

Bir keresinde korkunç ve tekil tüm bu zariflerin gösterisiydi
Lordlar ve yakışıklı bayanlar Goya tarafından boyanmış bir alayı gibi, biniyor
Karartılmış karkasların ve gibbetlerin ortasında,
uzun yalın kollar.

Seyircilerin varlığı daha gürültülü olursa, daha çarpıcı bir şekilde
bunların melankolik sessizlik ve soğuk duyarsızlığı ile tezat oluşturdu
Cesetler-Jesters'ı bile ürperti yapan alay nesneleri.

Birçoğu bu korkunç gösteriye neredeyse hiç dayanamazdı ve onun solgunluğu ile
Toplanan Huguenots'un merkezinde, Henry, seçilebilir olabilir,
Kendini kontrol etme gücü ve derecesi gibi
Ona cennet tarafından verilen ayrımcılık, artık dayanamadı.

Mazereti olarak tüm bunlardan kaynaklanan güçlü kokuyu yaptı
insan kalıntıları ve Catharine ile durmuş olan Charles'a gitmek
Amiral'in ölü bedeninin önünde, dedi ki:

"Sire, Majestelerin bu fakir karkanın kokduğunu bulamıyor
Artık yanında kalmanın imkansız olması güçlü mü? "

"Bunu buluyor musun Harry?" Kralı sordu, gözleri parlıyor
vahşi sevinç.

"Evet, efendim."

"Şey, o zaman, ben senin fikrin değilim; her zaman ölü bir düşmanın cesedi
tatlı kokuyor. "

"İnanç, efendim," dedi Tavannes, "Majesteleriniz olduğumuzu bildiğimiz için
Amiral hakkında biraz arama yapacak, davet etmeliydin
Pierre Ronsard, şiir öğretmeni; Bir
Eski Gaspard için Epitaph. "

"Bunun için ona gerek yok," dedi Charles IX. bir andan sonra
düşünce:

    _ "Ci-Git,-Mais c'est mal entendu, _
      _Pour lui le mot est trop honnete, --_
    _İci l'Amiral est pendu_
      _Par les pieds, bir faute de tete. "_ [4]

"Bravo! Bravo!" Katolik Beyler'i bir araya getirirken,
toplanan Huguenots kaşlarını çattı ve sessiz kaldı ve Henry, olduğu gibi
Marguerite ve Madam de Nevers ile konuşmak,
duyulmuş.

"Gel, gel efendim!" dedi Catharine, parfümlere rağmen
Kapsanan, koku ile hasta olmaya başladı. "Ancak gel
kabul edilebilir bir şirket olabilir, sonunda bırakılmalıdır; Bu yüzden diyelim
Amiral'e veda ve Paris'e dön. "

Bir arkadaşından ayrıldığı zaman ve alarak ironik bir şekilde başını salladı
Sütunun başı yola dönerken, kortege bozuldu
Coligny'nin cesedinden önce.

Güneş ufukta batıyordu.

Taht, Majesteleri'ne hızlı bir şekilde izledi, böylece
Alayın tüm ihtişamlarını ve detaylarını sonlandırın
gösteri; Hırsızlar halkı takip etti, böylece on dakika içinde
Kralın ayrılmasından sonra Amiral'in
Akşamın ilk esintilerini havaya uçuran sakatlanmış karkas.

Hiç kimse dediğimizde hata yaparız. Siyah bir ata monte edilmiş bir beyefendi ve
Şüphesiz, Siyah Sakatlı Kıyasıya Duyamaz
Prenslerin varlığıyla onurlandırıldığında gövde kaldı
arkasında ve tüm detaylarında cıvataları, taşları inceliyordu
Sütunlar, zincirler ve aslında şüphesiz ona görünen gibbet
(Ama son zamanlarda Paris'e geldi ve mükemmellikten habersiz
başkentte işler getirilebilir) tüm o adamın paragonu
korkunç çirkinlik yolunda icat edebilir.

Arkadaşlarımıza bu adamın M. Annibal de
Coconnas.

Bir kadının pratik gözü boşuna onu süvaride aramıştı ve
onu bulamadan saflar arasında arama yapmıştı.

Mösyö de coconnas, söylediğimiz gibi, kendinden geçmişti
Engerrand de Marigny'nin çalışmalarını düşünüyor.

Ama bu kadın mösyö bulmaya çalışan tek kişi değildi
De Coconnas. Beyaz saten çiftiyle farkedilen başka bir beyefendi
Ve cesur tüy, öne ve her tarafa baktıktan sonra,
Geriye bakması için onu çekti ve Coconnas'ın uzun figürünü ve
Gökyüzüne karşı güçlü bir şekilde duran devasa atının silueti
batan güneşin son ışınları tarafından kızarmıştır.

Sonra beyaz saten çiftindeki beyefendi yoldan çıktı
Şirketin çoğunluğu tarafından alınan, dar bir patika içine çarptı ve
Bir eğriyi tanımlamak Gibbet'e doğru ilerledi.

Neredeyse aynı zamanda Düşük olarak tanıdığımız bayan
De Nevers, tıpkı Black Horse'daki uzun beyefendiyi tanıdığımız gibi
Coconnas olarak, Marguerite'nin yanına bindi ve ona şöyle dedi:

"İkimiz de yanıldık Marguerite, çünkü Piedmontese kaldı
Back ve Mösyö de la Mole onunla tanışmak için geri döndü. "

"Cennet tarafından!" diye bağırdı Marguerite, gülerek, "Sonra bir şeyler
olmak. İnanç, itiraf ediyorum, fikrimi gözden geçirdiğim için üzülmemeliyim
onun hakkında. "

Marguerite daha sonra atını çevirdi ve manevraya tanık olduğumuz
La Mole'u performans olarak tanımladım.

İki prenses alaydan ayrıldı; Fırsat en çok
Olumlu: Hedge astarlı bir patika ile geçiyorlardı.
Hill ve bunu yaparken Gibbet'in otuz metre içinde geçti. Madam
De Nevers, kaptanının kulağına bir kelime fısıldadı, Marguerite çağırdı
Gillonne ve dördü bu çapraz yola dönüştü ve gitti ve saklandı
Sahnenin bulunduğu yere en yakın çalıların arkasında
Açıkça tanık olması bekleniyor. Yaklaşık otuzdu
Daha önce de söylediğimiz gibi, bir eyaletteki coconnaların bulunduğu yerden yarda
Ecstasy Amiral'den önce gesticülasyon yapıyordu.

Marguerite söktü, Madam de Nevers ve Gilonne aynısını yaptılar; .
Kaptan daha sonra aşağı indi ve dört atın dizginlerini aldı. Kalın
Green, üç kadına prensesler gibi bir koltuk döşedi.
boşuna. Önlerindeki glade o kadar açıktı ki,
en ufak detay.

La Mole devresini tamamlamıştı. Yavaşça yükseldi ve onu aldı
Coconnas'ın arkasında durun; Sonra elini uzatarak onu
omuz.

Piedmontese döndü.

"Ah!" Dedi ki, "Yani bu bir rüya değildi! Hala yaşıyorsun!"

"Evet efendim," diye yanıtladı La Mole; "Evet, hala yaşıyorum. Bu hata değil
Senin, ama hala yaşıyorum. "

"By Cennet! Seni yeterince iyi biliyorum," diye yanıtladı Coconnas, "
soluk yüzünüz. En son tanıştığımızdan daha kızardınız! "

"Ve ben," dedi La Mole, "o sarı olmasına rağmen seni de tanıyorum
Yüzünüze hizalayın. O işareti yaptığımda bundan daha soluktun
senin için!"

Coconnalar dudaklarını ısırdı, ama açıkça devam etmek için çözüldü
Bir ironi tonunda konuşma, dedi:

"Merak ediyor, değil mi, özellikle bir
Huguenot, o demirden asılı olan amirale bakabilmek için
kanca? Ve yine de bizi suçlayacak kadar abartılı insanlar olduğunu söylüyorlar
küçük huguenotları bile öldürmek, emzirmeler. "

"Sayım," dedi La Mole, eğiliyor, "Artık bir huguenot değilim;
Katolik olmanın mutluluğu! "

"Bah!" diye bağırdı Coconnas, yüksek kahkaha atarak; "Yani sen bir
Dönüştür, efendim? Oh, bu senin için zekiydi! "

"Efendim," diye yanıtladı La Mole, aynı ciddiyetle ve aynı
nezaket, "Kaçarsam bir dönüştürme sözü verdim
Katliam. "

"Sayım," dedi Piedmontese, "Bu çok ihtiyatlı bir yeminiydi ve ben yalvarıyorum
seni tebrik etmek için. Belki hala başkalarını yaptın? "

"Evet, bir saniye yaptım," diye cevapladı La Mole, atını bütünüyle okşadı
serinlik.

"Peki bu ne olabilir?" sordu coconnas.

"Seni oraya asmak için, seni bekleyen o küçük çivi ile
Monsieur de Coligny'nin altında. "

"Ne, şimdi olduğum gibi?" diye sordu coconas, "Alive ve neşeli?"

"Hayır, efendim; kılıcımı vücudundan geçtikten sonra!"

Coconnas mor oldu ve gözleri alevler verdi.

"Demek istiyorsun," dedi bir şakacı tonda, "o çiviye mi?"

"Evet," diye yanıtladı La Mole, "o çiviye."

"Bunu yapacak kadar uzun değilsin, benim küçük efendim!"

La Mole, "O zaman atına gireceğim, benim büyük adamım," diye yanıtladı La Mole.
"Ah, inanıyorsun, sevgili Mösyö annibal de coconnas,
cezasızlıkla sadık ve onurlu mazeret altında insanlara suikast
Yüze bir olmak, forsooth! Ama gün bir erkeğin onu bulduğu zaman gelir
Adam; Ve o günün şimdi geldiğine inanıyorum. Çok hoşlanmalıyım
Çirkin kafanızdan bir mermi gönderin; Ama Bah! Seni özleyebilirim
El hala verdiğiniz hain yaralardan titriyor
Ben."

"Çirkin kafam!" Diye bağırdı Coconnas, atından aşağı sıçradı.
"Atınızdan aşağı in, M. Le Comte ve Çiz!"

Ve kılıcını çizdi.

"Huguenot'un Mösyö de Coconnas'a 'çirkin kafa' olarak adlandırdığına inanıyorum."
Duchesse de Nevers'i fısıldadı. "Sence kötü görünüyor mu?"

"Büyüleyici," dedi Marguerite, gülerek, "
Fury'nin Monsieur de la Mole'u haksız hale getirdiğini kabul edin; Ama sus! izin vermek
Biz izle! "

Aslında, La Mole, müzakere ile atından ayrılmıştı
Coconnas'ın yağış gösterdiği gibi; Onu çıkarmıştı
Kiraz renkli pelerin, onu rahatça yere koydu, kılıcını çizdi,
ve kendini nöbet tuttu.

"Aie!" diye bağırdı, kolunu uzatırken.

"OUF!" mırıldanmış kakaonlar, hareket ederken,-her ikisi için de olacağı gibi
Hatırlanan, omzunda yaralanmıştı ve onlara zarar verdiklerinde
herhangi bir şiddet hareketi yaptı.

Kahkaha patlaması, bastırılmış, çalıların kümesinden geldi. .
Prensesler kendilerini ikisinin gözünde tam olarak içeremezlerdi
Şampiyonlar omoplatlarını ovuyor ve yüzleri oluşturuyor.

Bu merhamet patlaması, iki beyefendinin kulaklarına ulaştı.
tanıkları olduğu konusunda bilgisiz; dönerek, onların
bayanlar. La Mole, koruyucusunu otomat olarak sağlamlaştırdı ve Coconnas geçti
Onun bıçağı "cennet tarafından!"

"Ah ca! Şimdi yapmazsak, birbirlerini gerçek ciddi olarak öldürecekler
müdahale etmek. Bundan yeterince oldu. Hola, beyler!-hola! "Diye bağırdı
Marguerite.

"Bırak onlar! Bırak onlar!" dedi Henriette, coconnas gören
iş, kalbinde la karşısında bir zafere sahip olacağını umuyordu
Mercandon'un oğlu ve iki yeğeni olduğu gibi köstebek.

"Ah, gerçekten çok güzeller!" diye bağırdı Marguerite. "Bak-onlar
Ateş nefes alıyor gibi görünüyor! "

Gerçekten de, alaycı ve karşılıklı hakaretlerle başlayan savaş,
Şampiyonlar kılıçlarını geçer geçmez sessiz. Her biri
Kendi gücüne güvenmezdi ve her biri, her hızlı geçişte
Kendi başına geçirdiği bir acı ifadesini kısıtlamaya mecbur kaldı
yaralar. Bununla birlikte, gözler sabit ve yanan, ağız yarı açık ve
Dişler sıkıldı, La Mole kısa ve sağlam adımlarla ilerledi.
En yetenekli bir kılıç ustasını gören düşman, geri çekilen adım
Adım ile. İkisi de diğer tarafta hendek kenarına ulaştı
bunlardan seyircilerdi; O zaman, sanki geri çekilmesi sadece bir
Basit Stratagem, hanımına yaklaşmak için Coconnas tavır aldı,
Ve La Mole koruyucusunu biraz fazla genişletirken,
Şimşek ve anında La Mole'in beyaz saten çiftinin çabukluğu
büyümeye devam eden bir kan lekesi ile boyandı.

"Cesaret!" Duchesse de Nevers'i ağladı.

"Ah, zavallı la köle!" diye bağırdı Marguerite, sıkıntı çığlığı ile.

La Mole bu ağlamayı duydu, kraliçeye daraldı.
Kalbe bir kılıç noktasından bile daha derin nüfuz edin ve avantaj elde edin
sahte bir geçit töreni, düşmanına şiddetle itin.

Bu kez iki kadın bir tane gibi görünen iki çığlık attı. .
La Mole'un Rapier'in Noktası, hepsi kanla kaplı, arkasında
Coconnas geri döndü.

Yine de hiçbiri düşmedi. Her ikisi de dik kaldı, birbirine açık olarak baktı
ağız ve en ufak bir harekette kaybetmeleri gerektiğini hissetmek
denge. Sonunda Piedmontese, ondan daha tehlikeli bir şekilde yaralandı
düşman ve duyularının onu kanıyla terk ettiğini hissetmek
La Mole, onu bir eliyle kavrarken, diğer eliyle çalıştı
onun poniardını çıkarmak için.

La Mole tüm gücünü uyandırdı, elini kaldırdı ve düşmesine izin verdi
Coconnas'ın alnına kılıcının kulübesi. Coconnas, aptalca
üf, düştü, ama sonbaharında onunla olan düşmanını indirdi ve her ikisi de
hendek içine yuvarlandı.

Sonra Marguerite ve Duchesse de Nevers, bunu görerek ölüyorlar
hala birbirlerini yok etmek için mücadele ediyorlardı, acele ettiler
Onları, ardından gardiyanların kaptanı; Ama yapmadan önce
Savaşçıların ellerine ulaşmadan, gözleri kapalı ve
Silahlarını kavramalarına izin vermek, görünen şeyde sertleştiler
Son acı gibi. Geniş bir kan akışı etrafında köpürdü.

"Ah, cesur, cesur la köstebek!" diye bağırdı Marguerite, artık yapamıyor
hayranlığını bastır. "Ah!
Moment cesaretinizden şüphe etti. "

Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Düşesi mırıldandı, "Gallant Annibal. Hiç gördün mü
Bu kadar cesur iki aslan, Madam? "

Ve yüksek sesle ağladı.

"Cennetler! Ne çirkin itiyor," dedi kaptan, dikiş yapmaya çalışarak
kan akışları. "Hola! Sen, orada, buraya senin kadar çabuk gel
Yapabilir-ter, diyorum "-

Kırmızı boyalı bir tür tumbril veya arabaya oturan bir adama hitap etti.
Akşam sisi, şüphesiz olan bu eski şarkıyı söylerken ortaya çıktı
Masumların mezarlığının mucizesi tarafından önerildi:

    "_Bel Aubespin Fleurissant_
        _Verdissant, _
    _Le long de ce beau rivage, _
    _Tu es vetu, jusqu'au Bas_
        _Des uzun sürer bras_
    _D'une lambrusche sauvage._

    "_Le chantre rossignolet, _
        _Nouvelet, _
    _Courtisant SA Bien-Omeee_
    _Pour ses amours alleger_
        _Vient logerv
    _Tous les ans sous ta ramee. _

    "_Or, vis, gentil aubespin_
        _Vis sans fin; _
    _Vis, sans que jamais tonnerre, _
    _Ou la cognee, ou les vents_
        _Ou le temps_
    _TE puissent ruer par ._ "... [5]

"Hola! O!" Kaptanı ikinci kez bağırdı, "Olduğunda gel
isminde. Bu beyefendilerin yardıma ihtiyacı olduğunu görmüyor musunuz? "

İtici dış ve kaba yüzü tekil olan Carter
Az önce alıntı yaptığımız tatlı ve sylvan şarkısıyla kontrast, onu durdurdu
At, dışarı çıktı ve iki cesedin üzerine eğilme dedi ki:

"Bunlar korkunç yaralar, yeterince elbette, ama daha da kötüleştim
zaman."

"Sen kimsin, dua et?" diye sordu Marguerite, deneyimliyor,
Kendisi, üstesinden gelemediği belirli bir belirsiz terör.

"Madam," diye yanıtladı adam, yere eğilerek, "Ben Maitre
Caboche, Paris Provozyası'na müdür ve ben telefonu kapatmaya geldim
Gibbet'te Amiral Mösyö için bazı yoldaşlar. "

"Şey! Ve ben Navarre'nin kraliçesiyim," diye yanıtladı Marguerite; "
Oradaki cesetler, sepetinize atlarımızın muhafazalarına yayıldı ve
Bu iki beyefendimizin arkamızdan Louvre'a getirin. "




Bölüm XVII.

Maitre Ambroise Pare'nin karışıklığı.


Coconnas ve La Mole'un atıldığı tümbil,
Paris, Gölgede Yol Gösteri Grubu'nu takip ediyor. Durdu
Louvre ve sürücü çok ödüllendirildi. Yaralı adamlar taşındı
Duc d'Alencon'un mahallelerine ve Maitre Ambroise Pare için gönderildi.

O geldiğinde, iki adamın hiçbiri bilinci kurtarmamıştı.

La Mole, ikisinin en az incinmişti. Kılıç onu aşağıya vurmuştu
Doğru koltuk altı, ancak hayati parçalara dokunmadan. Coconnas koştu
akciğerlerden ve yarasından kaçan hava
Bir mum alevi.

Ambroise Pare, Coconnas'a cevap vermezdi.

Madam de Nevers umutsuzluktaydı. Coconnas'ın gücüne güvenmek,
cesaret ve beceri, Marguerite'nin müdahale etmesini engellemişti.
düello. Hotel de guise'a götürülürdü ve
Zaten sahip olduğu bakımı ikinci kez ona memnuniyetle karşıladı
Konforuna yakıştı, ama kocası Roma'dan gelecekti
her an ve garip bir adamın tanıtımı ile hata bulun
Yurtiçi Kuruluş.

Yaraların nedenini gizlemek için Marguerite iki genç adamı vardı
kardeşinin odalarına getirildi, bunlardan birinin emin olmak için
Zaten kurulmuş, iki beyefendi olduklarını söyleyerek
gezi sırasında atlarından atıldı, ama gerçek şu ki
düello tanık olan kaptan tarafından açıklanan, yardım edemeyen
hayranlığını ifade eder ve yakında mahkemede iki yeni
_raffines_ [6] ani şöhrete dönüşmüştü. Aynı cerrahın katılımı,
Dikkatlerini aralarında bölen, iki yaralı adam geçti
daha büyük olandan kaynaklanan farklı iyileşme aşamalarından
veya yaralarının şiddeti. La Mole, daha az ağır yaralı olan
İkisinden, bilinci geri kazanan ilk kişiydi. Korkunç bir ateş vardı
Coconnas'a sahip olmak ve hayata dönüşü herkese katıldı
En korkunç deliryumun belirtileri.

La Mole aynı odada coconnas ile sınırlı olmasına rağmen, değildi,
Kendisine geldiğinde, arkadaşını gördüğünde ya da onu görürse
Onu gördüğüne dair bir işaret yoktu. Coconnas, aksine, en kısa sürede
Gözlerini açtı, onları bir ifade ile La Mole'a tutturdu.
kaybettiği kanın tutkularını değiştirmediğini kanıtladı
ateşli mizaç.

Coconnas rüya gördüğünü düşündü ve bu rüyada
Düşman iki kez katledildiğini hayal etti, sadece rüya haksız yere
uzun süreli. Kendisi gibi bir kanepede La Mole'un koyduğunu gözlemledikten sonra,
Ve cerrah tarafından giyinmiş yaraları, onu yatakta yükselirken gördü,
Kendisi hala ateşi, zayıflığı ve onun ile sınırlıydı.
ağrı; Yataktan kalktığını gördü, sonra yürüdü, önce eğildi
Cerrahın kolu, sonra bir baston ve son olarak yardım almadan. Hala çılgınca olan coconnas, bu farklı aşamalarını izledi.
Arkadaşın gözleri ile iyileşmesi bazen donuk, diğerlerinde dolaşıyor, ama
her zaman tehdit ediyor.

Bütün bunlar Piedmontese'nin ateşli ruhuna korkutucu bir karışım sundu
fantastik ve gerçek. Onun için la mole öldü, tamamen öldü,
aslında iki kez öldürüldü ve sadece bir kez değil, yine de
Aynı La Mole'in hayaletinin kendisi gibi bir yatakta yattığını tanıdı; Daha sonra,
Söylediğimiz gibi, bu hayaletin kalktığını, etrafında yürüdüğünü ve korkunç olduğunu gördü.
ilişki kur, yatağına doğru gel. Coconnas'ın dilediği bu hayalet
Kaçınmak için, cehennemin derinliklerinde bile, doğrudan ona geldi
ve yastığının yanında durdu, orada durdu ve ona baktı; Orası
özelliklerinde, coconnas'ın nezaket ve şefkatli bir bakış
cehennem türünün ifadesini aldı.

Aklında ortaya çıktı, muhtemelen vücudundan daha fazla yaralı, bir
İntikam susuzluğu. Tamamen tek bir fikirle meşguldü,
biraz silah tedarik etmek ve bu silahla vücudu delme veya
O kadar acımasızca zulüm gören La Mole'in hayaleti. Giysileri,
kanla boyanmış, yatağının yanında bir sandalyeye yerleştirilmişti, ama
Daha sonra kaldırıldı, onları içinde bırakması gereksizdir.
görünüş; Ama onun poniard hala sandalyede kaldı, çünkü hayal edildi
Onu kullanmak istemesi biraz zaman alacaktı.

Coconnas poniard'ı gördü; Üç gece La Mole uyurken
ona ulaşmaya çalıştı; Üç gece gücü onu başarısızlığa uğrattı ve o
bayıldı. Uzunluğunda, dördüncü gece, konvulsif olarak kavradı,
ve çabanın acısıyla inleme, silahı altına sakladı
yastık.

Ertesi gün hiç mümkün görmediği bir şey gördü. La Mole's
Her gün güç kazanmış gibi görünen hayalet, işgal ederken
Korkunç rüya, planın ebedi dokumasında kaybetmeye devam etti
bu ondan kurtulmak içindi,-La Mole'un hayaleti, giderek daha fazla büyüyor
Enerjik, üç veya dört kez odadan yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Sonra, mantosunu taktıktan sonra, kılıcına büküldü ve bir
Geniş kenarlı keçe şapkası, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Coconnas tekrar nefes aldı. Hayaletinden kurtulduğunu düşündü.
İki veya üç saat boyunca kanı daha sakin ve serin bir şekilde dolaştı
düellodan beri yaptığından daha damarları. La Mole'in Bir Gün Yokluğu
kokonları duyularına geri yüklerdi; Bir haftanın yokluğu
Belki onu iyileştirmiş; Ne yazık ki, La Mole sonunda geri döndü
iki saat.

La Mole'un bu yeniden ortaya çıkması, coconnas için bir poniard stabı gibiydi; Ve
La Mole yalnız dönmemiş olsa da, Coconnas tek bir
Arkadaşına bakın.

Ve yine de arkadaşı bakmaya değerdi.

Siyah saçlı kırk, kısa, kalın set ve güçlü bir adamdı
kaşlarına geldi ve siyah sakal,
Dönemin modası, çeneyi kalın bir şekilde kapladı; Ama o gibi görünüyordu
modaya çok az önem verdi.

Hepsi kahverengi lekelerle kaplı bir deri hünık giyiyordu; kırmızı hortum ve
Taytlar, ayak bileğinin üstüne gelen kalın ayakkabılar, bir kapakla aynı renkte
Çorapları ve bir deride büyük bir bıçağı asan bir kuşak
Sheaf, kıyafetlerini tamamladı.

Louvre'daki varlığı böyle görünen bu tekil şahsiyet
Anormal, kahverengi mantosunu bir sandalyeye attı ve belirsiz bir şekilde
Gözleri, büyülenmiş gibi sabit kalan Coconnas'a yaklaştı
Biraz mesafede kalan La Mole. Hasta adama baktı ve
Başını sallayarak, La Mole'e dedi:

"Çok geç olana kadar bekledin, sevgili beyefendi."

"Daha erken dışarı çıkamadım," dedi La Mole.

"Eh! Gökler! Benim için göndermeliydin."

"Kime göndermem gerekiyordu?"

"Doğru, nerede olduğumuzu unuttum. O bayanlara söylemiştim, ama onlar
Beni dinlemiyorum. Reçetelerim bunlar yerine takip edilmiş olsaydı
Bu kıçından Ambroise Pare, bu zamana kadar bir
Birlikte macera peşinde koşma veya başka bir alışveriş
Eğer böyle bir zevk olsaydı kılıç itme; Ama göreceğiz. Yapmak
Arkadaşınız Aklını Dinler mi? "

"Neredeyse hiç."

"Dilini tut, sevgili beyefendi."

Coconnas dilini la köle içine iterek böyle iğrenç bir yüz buruşturma
Uygulayıcı ikinci kez başını salladı.

"Oho!" O mırıldandı, "kasların kasılması. Olmak için zaman yok
kayıp. Bu akşam sana hazır bir iksir göndereceğim; Mecbursun
Üç kez almasını sağlayın: gece yarısı bir kez, bir kez bir kez ve
ikisinde bir kez. "

"Çok iyi."

"Ama onu kim alacak?"

"Yapacağım."

"Sen?"

"Evet."

"Bana sözünü verdin mi?"

"Onurumda."

"Ve eğer herhangi bir doktor en ufak kısmı soyutlamaya çalışmalı
Analiz etmek ve malzemelerinin ne olduğunu keşfetmek için "-

"Son damlaya dökeceğim."

"Bu da senin onuruna mı?"

"Yemin ederim!"

"Sana bu iksiri kime göndereyim?"

"İstediğiniz herhangi biri."

"Ama elçim"-

"Kuyu?"

"Sana nasıl ulaşacak?"

"Bu kolayca yönetiliyor. Mösyö Rene'den geldiğini söyleyecek,
Parfümer. "

"Pont Saint Michel'de yaşayan o Florentine?"

"Kesinlikle. Louvre'a gece gündüz herhangi bir saatte girmesine izin verilir."

Adam gülümsedi.

"Aslında," dedi, "Kraliçe anne en azından ona bu kadar borçlu.
o zaman anlaşıldı; Parfümer Maitre Rene'den gelecek. Yapabilirim
Kesinlikle adını bir kez kullanın: sık sık yeterince pratik yaptı
meslek de derecesini almadan. "

"O zaman," dedi La Mole, "Sana güvenebilirim."

"Yapabilirsin."

"Ve ödeme hakkında?"

"Oh, bunu o zaman beyefendinin kendisi ile ayarlayacağız
Yine. "

"Bu skorda oldukça kolay olabilirsin, çünkü eminim sana ödeyecek
cömertçe. "

"Sana inanıyorum. Ve yine de," diye ekledi garip bir gülümsemeyle, "
Kiminle yapmam gereken minnettar olmayacak, olmamalıyım
tekrar bacaklarında olduğunda tekrar unutmalı ya da en azından
Bana tek bir düşünce vermeyi düşünmeyin. "

"Pekala," dedi La Mole, ayrıca gülümseyerek, "Bu durumda yapmalıyım
Hafızasını koş. "

"Çok iyi, bunu bırakacağız. İki saat içinde alacaksınız
ilaç."

"Au Revoir!"

"Dedin"--

"Au Revoir."

Adam gülümsedi.

"Her zaman benim gelenekim," diye ekledi, "dedi.
La Mole. İki saat içinde iksir olacak. Anlıyorsun, yapmalı
gece yarısı-üç dozda-bir saatlik aralıklarla verilebilir. "

Böylece ayrıldığını söyledi ve La Mole ile yalnız kaldı
Coconnas.

Coconnas tüm konuşmayı duymuştu, ama hiçbir şey anlamadı;
anlamsız bir kelime gevezelik, anlamsız bir ifadeler, hepsi
Bu ona geldi. Röportajın tamamı dışında hiçbir şey hatırlamadı
"Gece yarısı" kelimesi.

Odada kalan La Mole'u izlemeye devam etti, pacing
düşünceli yukarı ve aşağı.

Bilinmeyen doktor sözünü tuttu ve atanan zamanda
La Mole'un küçük bir gümüş sürtünme tabakasına yerleştirdiği ilaç ve
Bu önlemi aldıktan sonra yatağa gitti.

La Mole'in bu eylemi Coconna'ya biraz sessiz verdi. O
Gözlerini kapatmaya çalıştı, ama ateşli uykucuları sadece bir
Uyanık deliryumunun devamı. Onu perçinleyen aynı hayalet
Gündüz onu gece rahatsız etmeye geldi; Sıcak göz kapaklarının karşısında hala gördü
La Mole her zamanki gibi tehdit edici ve bir ses kulağında tekrarladı:
"Gece yarısı, gece yarısı, gece yarısı!"

Aniden bir saatin zilinin yankılanan notu gece uyandı ve
On iki vurdu. Coconnas kan atış gözlerini açtı; ateşli nefes
Göğüsünden kuru dudaklarını kavurdu, tartışılmaz bir susuzluk yuttu
yanan boğaz; Küçük gece lambası her zamanki gibi yanıyordu ve
Loş ışık binlerce hayaletin dolaşan gözlerinden önce dans etmesini sağladı. Ve sonra korkunç bir vizyon-La Mole'un yataktan çıktığını gördü ve sonra
Serçe hawk olarak iki veya üç kez odada yukarı ve aşağı yürümek
Büyülemeye çalıştığı küçük kuştan önce flört eder, ona doğru gelin
Yumruğuyla birlikte.

Cocongas, Poniard'ı ele geçirdi ve onu düşmanına dalmaya hazırlandı.

La Mole yaklaşmaya devam etti.

Coconas mırıldandı:

"Ah! İşte yine sen! Her zaman buradasın! Hadi! Beni tehdit ediyorsun
yapıyor musun! Gülümsüyorsun! Gel, gel, gel! Ah, hala yaklaşmaya devam ediyorsun
Her seferinde adım! Gel, gel ve seni öldürmeme izin ver. "

Ve eylemi kelimeye uygun, tıpkı La Mole'un ona eğildiği gibi,
Cocongas, kıyafetlerin altından poniard'ı parlattı; Ama çaba
Yükselen onu tüketti, silah elinden düştü ve
Yastığı üzerine düştü.

"Orada, orada!" dedi La Mole, yavaşça başını kaldırarak; "Bunu iç, benim
Zavallı adam, çünkü sen yanıyorsun. "

Gerçekten bir fincan la köstebekiydi, vahşi doğada coconnas'a sunulan
Deliryumunun heyecanını tehdit edici bir yumruk haline getirdi.

Ancak bu faydalı taslağın nektarlık bir hisinde, onu yatıştırır
dudakları ve boğazını soğutuyor, coconnas'ın nedenini veya daha doğrusu içgüdüsü,
Ona geri döndü, daha önce hiç deneyimli bir rahatlık hissi sarılmış
onun çerçevesi; Destekleyen La Mole'e akıllıca bir bakış attı
onu kollarında ve ona gülümseyerek; Ve o gözlerden, son zamanlarda
Öfkeyle parlayan, bir gözyaşı yanan yanağını yuvarladı, bu da içti
Avidite ile.

"_Mordi! _" Fısıldadı, coconnas, destekine geri dönerken. "Eğer alırsam
Bunun üzerine Mösyö de la Mole, sen benim arkadaşım olacaksın. "

"Ve üstesinden geleceksin," dedi La Mole, "diğerini içeceksen
İki fincan ve daha fazla çirkin hayalleri yok. "

Bir saat sonra bir hemşirenin görevlerini üstlenerek ve
Bilinmeyen doktorun emirlerini titizlikle gerçekleştiren Rose,
bardağa ikinci bir doz döktü ve onu coconnas'a taşıdı.
Onu Poniard ile beklemek yerine, onu açık olarak aldı
Kollar, iksiri hevesle yuttu ve sakin bir şekilde uykuya daldı.

Üçüncü fincanın daha az muhteşem bir etkisi yoktu. Hasta adamın nefes alması
Daha düzenli hale geldi, sert uzuvları rahatladı, nazik bir terleme
yanan cildine yayıldı ve Ambroise Pare ziyaret ettiğinde
Ertesi sabah ona şikayetçi bir şekilde gülümsedi:

"Mösyö de coconnas'a şimdi cevap veriyorum; ve bu
Etkilediğim en az zor tedaviler. "

Bu sahne, yarı-dramatik, yarı büroksu ve yine de eksik değil
Coconnas'ın şiddetli yolları alındığında belirli şiirsel dokunuş
dikkate alın, iki beyefendinin sahip olduğu dostlukla sonuçlandı
_Belle etoile_ inninde başladı ve bu çok şiddetli bir şekilde
O zamandan itibaren Saint Bartholomew Night olayları tarafından kesintiye uğradı
Yeni bir canlıyı geri almak ve yakında Orestes ve
Pillades, beş kılıç itme ve bir tabanca balığı arasında değiş tokuş
onlara.

Tüm olaylarda, eski ve yeni yaralar, hafif veya ciddi, sonunda bir
Adil tedavi yolu. Hemşire olarak görevlerine sadık olan La Mole,
Coconnas tamamen iyi olana kadar busayı terk edin. Takdirde
Zayıflık, geçersiz olanı yatakta tuttu, onu kaldırdı ve başladığında
Geliştirmek için yürümesine yardımcı oldu; Tek kelimeyle, ona tüm
Nazik ve sevecen eğilimi tarafından önerilen dikkat ve
Bu bakım, Piedmont'un doğal canlılığı ile birlikte
Beklenenden daha hızlı bir iyileşme.

Ancak, bir ve aynı düşünce her iki gençe de işkence etti. Her biri vardı
Deliryumunda görünüşte sevdiği kadının kanepesine yaklaştığını gördü,
Ve yine de, kesinlikle duyularını kurtardıkları için, ne
Marguerite ne de Madam de Nevers odaya girmişti. Ancak, bu
mükemmel anlaşılabilir; Biri, Navarre Kralı'nın karısı,
diğeri, Duc de Guise'nin kayınbiraderi, kamuya açık olamazdı
İki basit beyefendi böyle bir açık ilginin işareti, değil mi? HAYIR! La
Mole ve Coconnas bu soruya başka bir cevap veremedi. Ancak
Hala bayanların yokluğu, belki de söylemek
unutkanlık, daha az acı verici değildi.

Düelloya tanık olan beyefendi birkaç tane gelmişti.
Kendi isteği gibi, onlardan sonra sormak için; bu doğru
Gillonne aynısını yapmıştı; Ancak La Mole,
Kraliçe ile ilgili biri; Coconnas,
Diğer Madam de Nevers.




Bölüm XVIII.

Hayaletler.


Bir süredir her genç adamın sırrını kendisiyle sınırlı tuttu
kalp. Sonunda rezervleri engellerini ve düşüncesini patlattı
uzun zamandır onları işgal etmişlerdi dudaklarından kaçmıştı ve her ikisi de onların
bu son kanıtla dostluk,
Arkadaşlık,-yani mükemmel güven.

İkisi de çılgınca aşıktı-biri bir prenses ile, diğeri
kraliçe.

Bu iki fakir talip için neredeyse korkutucu bir şey vardı
onları arzularının nesnelerinden ayıran gelişmez mesafe.

Ve yine de umut, insanın kalbinde o kadar derinden köklü bir duygu
Aşklarının deliliğine rağmen umdukları!

Her ikisi de, hastalıklarından kurtulduklarında,
kişisel görünüşleri. Her insan, hatta en kayıtsız olanı bile
fiziksel görünüm, belirli zamanlarda,
Arama cam, zeka belirtileri, daha sonra genellikle ayrılır
Sıratlılığı, röportajdan oldukça memnun. Şimdi iki genç adamımız
aynaları onlara sert tavsiye vermek zorunda kalan kişiler değildi.
La Mole, narin, solgun ve zarif, ayrım güzelliğine sahipti;
Güçlü, büyük çerçeveli ve taze renkli coconnas, güzelliğe sahipti
kuvvet. Daha fazlası vardı, çünkü son hastalığı avantajlı olmuştu
o. Daha ince, büyümüş ve ünlü yara izi olmuştu
eskiden prizmatik ilişkisinden çok endişe yarattı
Gökkuşağı kaybolmuştu, söz vererek, muhtemelen
DiLuvian sonrası fenomen, uzun bir dizi güzel gün ve sakin
geceler.

Dahası, en hassas dikkatler,
İki yaralı adam ve her biri yeterince iyi olduğu gün
Rise, yatağına en yakın kolay sandalyede bir _robe-de-chambre_ buldu; üzerinde
kendini giydirebildiği gün, tam bir kıyafet takım elbise;
Dahası, her çiftin cebinde iyi dolu bir çanta vardı,
Her biri, elbette, geri dönmeyi planlıyor, uygun zamanda ve
Onları izleyen bilinmeyen koruyucuya yerleştirin.

Bu bilinmeyen koruyucu, ikisi çeyrekleri olan prens olamazdı
Genç erkekler ikamet ettiler, çünkü prens sadece bir kez onlara bir kez ödemedi
Ziyaret, ama onlardan sonra herhangi bir soruşturma yapmak için bile göndermemişti.

Bu bilinmeyen koruyucunun her kalbe fısıldadığı belirsiz bir umut,
Sevdiği kadın.

Böylece iki yaralı adam yoğun sabırsızlıkla bekliyordu.
dışarı çıkabilirler. La Mole, Coconnas'tan daha güçlü ve daha erken tedavi edildi,
çok daha önce yapmış olabilir, ama bir tür örtük kongre onu bağladı
arkadaşına. Aralarında ilk kez gittikleri konusunda hemfikirdi
Üç çağrı yapmalılar:

Birincisi, suave ilacı olan bilinmeyen doktorun üzerinde olmalıdır.
Coconnas'ın iltihaplanmasında bu kadar dikkate değer bir gelişme getirdi
akciğerler.

İkincisi, her birinin bulunduğu aşılanmış maitre la huriere'nin
Portmanteau ve atını terk etmişti.

Üçüncüsü, parfümer unvanına birleşen Florentine Rene'nin üçüncüsü
Sihirbazınki, sadece kozmetik ve zehir satmakla kalmadı, aynı zamanda
uydurulmuş filtreler ve teslim edilen kehanetler.

Uzunlukta, iki ay sonra iyileşme ve hapsedildikten sonra,
Uzun bakan gün geldi. "Hapsetme" kelimesini kullandık; kullanımı doğru çünkü
Birkaç kez sabırsızlıklarında o gün acele etmeye çalıştılar; Ancak
Kapıya gönderilen bir nöbetçi geçişlerini durdurmuş ve
Maitre ambroise olmadıkça dışarı çıkamayacaklarını öğrenmişlerdi
Pare onlara _exeat_ verdi.

Şimdi, bir gün o zeki cerrah,
Tamamen iyileştirilmezse, en azından yolda iki geçersiz kaldı
tam iyileşme, onlara bu _exeat_ ve saatte iki tane verdi
Sonbaharda güzel bir günde öğleden sonra, örneğin Paris bazen ona sunuyor
Zaten bir istifa mağazası düzenleyen şaşkın nüfus
Kış için, iki arkadaş, kol kolunda
Louvre.

La Mole, büyük memnuniyetini bulmak, bir koltukta, ünlü
düellodan önce çok dikkatli bir şekilde katlandığı kiraz renkli manto,
Coconnas'ın rehberi olmayı üstlendi ve Coconas kendisinin olmasına izin verdi
Direnç veya yansıma olmadan rehberlik. Arkadaşının olduğunu biliyordu
onu iksiri (patentli olmayan) iyileştirmiş bilinmeyen doktorlara götürmek
Tek bir gecede, tüm usta Ambroise Pare'nin ilaçları
Yavaşça onu öldürüyor. Çantasındaki parayı ikiye bölmüştü
Parçalar ve Anonim Esculapius için Yüz Gül Nobles.
İyileşmesinin kim olduğu için. Coconnas ölümden korkmuyordu, ama
Coconnas, hayatta ve iyi olmaktan daha az memnun değildi ve bu yüzden biz
Bakın, kurtarıcısını cömertçe telafi etmek istiyordu.

La Mole, Geniş Rue Saint Honore Rue de L'Astruce boyunca ilerledi.
Rue des Prouvelles ve yakında kendini Place Des Halles'de buldu.
Eski çeşmenin yakınında, şu anda olan yerde
Carreau des Halles olarak adlandırılan bir sekizgen taş binaydı, üst üste
Tekrar sivri bir çatı tarafından aşılanan geniş bir ahşap fenerle,
Üstünde bir havalı. Bu ahşap fenerin sekiz vardı
_fascis_ adını verdikleri hanedan parçası olarak geçişli açılışlar
Blazonry alanını bir tür ahşap tekerleğe geçer,
ortada bölünmüş, bunun için kesilmiş deliklerde kabul etmek için
bu tür hapishane veya kişilerin başını ve ellerini amaçlamak
bu sekiz açıklığın birine veya daha fazlasına maruz kaldı.

Çevrede böyle bir şey olmayan bu tekil düzenleme
Binalara Binli deniyordu.

Kötü inşa edilmiş, düzensiz, çarpık, tek gözlü, topallayan bir ev,
Bir leper deri gibi yosun ile benekli çatı, bir.
Bu kule türünün dibine yayıldı.

Bu ev cellattı.

Bir adam maruz kaldı ve dilini yoldan geçenlere itiyordu;
Mesleğini takip eden soygunculardan biriydi.
Montfaucon'dan Gibbet, ve kötü şansla egzersizde tutuklandı
işlevlerinin.

Coconnas, arkadaşının onu bu tekil görmesi için getirdiğine inanıyordu
gösteri ve cevap veren gezginlerin kalabalığına katıldı
Hastanın yüzünü yüzünü Sealing ve Gibes ile yüzemeleri.

Coconnas doğal olarak acımasızdı ve manzara onu çok eğlendirdi, sadece
Gibes ve seslendirmeler yerine sahip olduklarını tercih ederdi
Dilini dışarı atacak kadar küstah bir hükümlü taş atılan taşlar
Onu ziyaret etmek için küçümseyen asil lordlar.

Böylece hareketli fener tabanına döndüğünde,
Meydanın başka bir kısmına suçlu ve kalabalık izledi,
Coconnas onlara eşlik ederdi, La Mole onu kontrol etmemiş olsaydı,
Düşük bir tonda söyle:

"Bunun için buraya gelmedik."

"Peki, ne için geldik?" diye sordu coconnas.

"Göreceksin," diye yanıtladı La Mole.

İki arkadaş, birbirlerine hitap etme alışkanlığına girmişti.
O ünlü gecenin sabahından beri tanıdık "seni" ve "sen"
Coconnas, Poniard'ı La Mole'un hayati yaşamlarına itmeye çalıştığında. Ve
Coconnaları doğrudan evdeki küçük bir pencereye götürdü.
Kule; Bir adam pencereye yaslandı. "Aha! İşte buradasın beyler," dedi adam kan kırmızısı kapağını kaldırarak,
ve kaşlarına inen kalın siyah saçlarını gösteriyor. "Sen
hoş geldiniz. "

"Bu adam kim?" sordu coconnalar, bunun için hatırlamaya çalışarak
ona o yüzü görmüş gibiydi.
ateş.

"Kerahtarlayıcın, sevgili dostum," diye yanıtladı La Mole; "getiren
Louvre'da o kadar iyilik yaptın. "

"Oho!" dedi Coconnas; "Bu durumda arkadaşım"-

Ve elini ona tuttu.

Ama adam, hareketi geri vermek yerine, kendini çekti ve
iki arkadaştan sadece eğrinin işgal ettiği mesafeyi çekti
onun vücudu.

"Sayın!" Coconnas'a, "vermek istediğiniz onur için teşekkürler
Ben, ama beni tanıyorsanız bunu yapmayacağın. "

"İnanç!" Dedi Coconnas, "Şeytan olsan bile bunu ilan ediyorum
Kendisi, ben çok zorluyum, çünkü olmasaydı
Sen şu anda ölmeliyim. "

"Ben tam olarak şeytan değilim," diye yanıtladı kırmızı kapaktaki adam; "Ama henüz
Kişiler, şeytanı benden daha görmeyi tercih eden sık sık bulunurlar. "

"Sen kimsin, dua et?" diye sordu coconnas.

"Efendim," diye yanıtladı adam, "Ben Maitre Caboche,
Paris Provostry "-

"Ah"-dedi Coconnas, elini çekerek.

"Anlıyorsun!" dedi Maitre Caboche.

"Hayır, hayır; eline dokunacağım ya da şeytan beni getirsin!
dışarı"--

"Gerçekten mi?"

"Olabildiğince geniş."

"İşte."

"Aç-WIDER-WIDER!"

Ve Coconas cebinden hazırladığı avuç altın aldı
anonim doktoru için ve onu cellatın eline yerleştirdi.

"Elini tamamen ve sadece olmayı tercih ederdim," dedi Maitre
Caboche, başını sallayarak, "çünkü param yok ama ihtiyacım var
benimkine dokunmak için ellerin. Boş ver. Tanrı seni korusun sevgili beyefendi. "

"Öyleyse dostum," dedi Coconnas, cellat'a bakarak
merak, "erkekleri rafa koyan, onları kıran
Tekerlek, çeyrek, kafaları kesin ve kemikleri kırın. Aha! Çok mutluyum
Tanıdığınızı yapmak. "

"Efendim," dedi Maitre Caboche, "Ben de kendim yapmıyorum; tıpkı asil gibi
Beyler, kendiniz yapmayı seçmediğiniz şeyi yapmak için lakkalarınız var,
Öyleyse, daha kaba iş yapan ve palyaço gönderen asistanlarım var mı?
arkadaşlar. Sadece şans eseri, kalite insanlarıyla ilgisi olduğunda,
Siz ve arkadaşınız, örneğin, ah! O zaman başka bir şey ve
Her şeyi ilkden sonuna kadar kendim yapmaktan gurur duyuyorum-yani
_question_'ın ilk konusundan başı başa çıkmaya. "

Kendisine rağmen, Coconnas bir ürperti, sanki sanki
Acımasız kama bacağını bastırıyordu-baltanın kenarı gibi
boynuna karşı.

La Mole, bunu hesaba katmadan aynı hissi hissetti.

Ama coconnalar utandığı ve arzu edilen duyguyu aştı
Maitre Caboche'yi dudaklarında bir jestle bırakmanın, ona şunları söyledi:

"Eh, usta, seni sözüne tutuyorum ve ben de monte etme sırası benim
Enguerrand de Marigny'nin Dosyalakları veya Mösyö De Nemours'un İskele You
Yalnız bana eller koyacak. "

"Sana söz veriyorum."

"O zaman, bu sefer burada elim, kabul ettiğim bir söz olarak
Söz ver, "dedi Coconnas.

Ve cellatı elini teklif etti, ikincisi dokundu
Büyük bir arzusu olduğu belli olmasına rağmen, kendi başına çekingen bir şekilde
sıcak bir şekilde kavramak için.

Bu hafif dokunuşta coconnalar oldukça soluklaştı; Ama aynı gülümseme
La Mole, rahat ve kalabalığı görürken dudaklarında dururken
Fener yaptığı gibi dön ve onlara doğru gel, pelerini dokundu.

Gerçekte La Mole kadar büyük bir arzusu olan Coconnas
bu sahneye, karakterinin doğal bükülmesiyle gecikti
İstediğinden daha uzun, cellat için başını salladı ve gitti
yol.

"İnanç!" dedi La Mole, o ve arkadaşı Croix'e ulaştığında
Du Trahoir, "Burada olduğundan daha özgürce nefes aldığımızı itiraf etmeliyim
Des Halles Place. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Coconnas; "Ama ben hiçbiri daha az memnunum
Maitre Caboche'nin tanıdığını yaptı. Arkadaşlara sahip olmak iyi
her yer."

"_Belle etoile_ işaretinde bile," dedi La Mole gülerek.

"Oh! Zavallı Maitre la Huriere'ye gelince," dedi Coconnas, "öldü ve öldü
Tekrar. Arquebuse'un alev tükettiğini gördüm,
Sanki büyük ziline karşı çıkmış gibi geliyordu
Notre-Dame ve ben onu akarsularla olukta uzattı.
burnundan ve ağzından akan kan. Onun olduğunu kabul etmek için almak
Bir arkadaş, bir sonraki dünyada sahip olacağımız bir arkadaş. "

Böylece sohbet ederken, iki genç adam Rue de l'Arbre Sec'e girdi ve
hala olan _belle etoile_ işaretine doğru ilerledi
aynı yerde gıcırdayan, hala gezgine sunuyor
Astronomik ocak ve iştah açıcı yazıt. Coconnas ve La Mole
Evi çaresiz bir durumda bulması bekleniyor, yas tutan dul,
ve kollarında krep giyen küçükler; Ama onların büyüklüğüne
Şaşkınlık Evi tüm aktivite hızıyla buldular, Madam LA
Huriere güçlü bir şekilde görkemli ve çocuklar her zamankinden daha eşcinsel.

"Ah, inançsız yaratık!" diye bağırdı la mole; "Evli olmalı
Tekrar."

Sonra yeni artemise hitap etmek:

"Madam," dedi, "biz iki beyefendiyiz, zavallı Mösyö'nün tanıdıkları
La Huriere. Burada iki at ve iki portmanteaus bıraktık
İddiaya gel. "

"Beyler," diye cevapladı evin metresi, denedikten sonra
Onları hatırlamaya getir, "seni tanımanın onuruna sahip olmadığım için,
İzninizle gidip kocamı arayacağım. Gregoire, sor
Usta Gelecek. "

Gregoire ilk mutfaktan adım attı.
Pandemonium, ikincisine, maitre la
Yaşamında Huriere, yemekleri karıştırma alışkanlığındaydı
zeki elleri tarafından hazırlanmayı hak ettiğini hissetti.

"Şeytan beni al," diye mırıldandı coconnas, "diye hissettirmezse
Çok melankolik olması gerektiğinde bu evi çok eşcinsel görmek kötü. Fakir
La Huriere! "

"Beni öldürmeye çalıştı," dedi La Mole, "ama onu hepimle affediyorum
kalp."

La Mole, bir adam tutulduğunda bu kelimeleri pek söylememişti.
Elini, alt kısmında bazı soğanları kızarttığı bir güveç panosu,
onları ahşap bir kaşıkla karıştırıyor.

La Mole ve Cocongas şaşkınlık çığlığı verdi.

Yaptıkları gibi adam başını kaldırdı ve benzer bir ağlamayla cevap verdi,
Yahudi Panını düşürdü, sadece ahşap kaşığı elinde tuttu.

_İn adayı Patris_, "dedi adam, kaşıkını sahip olduğu gibi sallayarak
Kutsal su sprinkler ile yapılır, "_et filii, et spirpus sancti _"-

"Maitre la Huriere!" diye bağırdı iki genç adam.

"Messieurs de Coconnas ve de la Mole!" diye bağırdı la huriere.

"Yani sen ölmedin mi?" diye sordu coconnas.

"Neden! Yaşıyor olabilir misin?" Diye sordu ev sahibine.

"Yine de düştüğünü gördüm," dedi Coconnas, "
İçinde bir şeyi kıran mermi, ne olduğunu bilmiyorum. Seni terk ettim
olukta yatmak, kan akışı burnunuzdan,
ağız ve hatta gözlerinden. "

"İncil kadar doğru olan her şey, Mösyö de coconnas. Ama gürültü
Sallatıma çarpan mermi olduğunu duydun,
Neyse ki kendini düzleştirdi; Ama darbe daha az şiddetli değildi,
Ve kanıtı, "diye ekledi La Huriere, kapağını kaldırarak ve
Bir erkeğin diz kadar kel, "gördüğünüz gibi bir mızrak yok
Saç kaldı. "

İki genç adam, grotesklerini gördüklerinde gülüyor
dış görünüş.

"Aha! Gülüyorsun, değil mi?" dedi la huriere, "sen yapıyorsun
O zaman gelmeyin, kötü niyetlerle. "

"Şimdi bize söyle, Maitre la Huriere, tamamen iyileştirildiniz
Bellicose eğimleri? "

"İnanç, ben, beyler ve şimdi"-

"Şey ve şimdi"-

"Şimdi benim içinden başka bir ateşle karıştırmamaya söz verdim.
mutfak. "

"Bravo!" diye bağırdı coconas, "Ne kadar ihtiyatlı olduğunu gör! Şimdi" diye ekledi
Piedmontese, "Ahırlarınızda iki at bıraktık ve odalarında iki
Portmanteaus. "

"Ah, şeytan!" Ev sahibini yanıtladı, kulağını çizdi.

"Kuyu?"

"İki at mı diyorsun?"

"Evet, ahır içinde."

"Peki iki Portmanteaus?"

"Evet, sahip olduğumuz odalarda."

"Gerçek şu ki, görmüyor musun-öldüğümü düşündün, değil mi?"

"Kesinlikle yaptık."

"Siz de yanıldığınızda ben de olabileceğimi kabul edeceksiniz."

"Ne? Ayrıca öldüğümüze inanarak? Mükemmel özgürdün?"

"Şimdi hepsi bu. Görüyorsun, intestat öldüğünde," diye devam etti Maitre la
Huriere.

"Devam et"--

"Bir şeye inandım, yanıldım, şimdi görüyorum"-

"Bize söyle, inandığın neydi?"

"Kendimi varisinin olarak görebileceğime inandım."

"Oho!" diye bağırdı iki genç adam.

"Yine de, hayatta olduğunuzu bulmak için daha minnettar olamazdım,
Beyler. "

"Yani atlarımızı sattın, değil mi?" diye sordu coconnas.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı la huriere.

"Peki Portmanteaus'umuz?" La Mole ısrar etti.

"Ah! Portmanteaus'unuz? Oh, hayır," diye bağırdı la huriere, "sadece
onlara."

"Şimdi buraya bak La Mole," diye ısrar etti Coconnas, "Görünüşe göre bu
cesur bir rascal; Diyelim ki onu yıkıyoruz! "

Bu tehdidi Maitre la Huriere üzerinde büyük bir etkiye sahip gibi görünüyordu.
şu kelimeleri kekeledi:

"Şey, beyler, olayın düzenlenebileceğini düşünüyorum."

"Dinlemek!" dedi La Mole, "En büyük nedeni olan benim
size karşı şikayet. "

"Kesinlikle, Mösyö Le Comte, çünkü bunu bir anda hatırlıyorum
Delilik seni tehdit etmek için cesaretim vardı. "

"Evet, kafamın sadece birkaç inç üstünde uçan bir mermi ile."

"Sence öyle mi?"

"Bundan eminim."

La Huriere, "Bundan eminseniz, Mösyö de la Mole," dedi.
Yahudi tabanını masum bir hava ile almak, "Çok iyi bir şekilde
size yalan vermek için hizmetiniz. "

"Şey," dedi La Mole, "endişelendiğim kadarıyla talepte bulunmuyorum
Sen."

"Ne, sevgili beyefendi"-

"Hariç"--

"Aie! Aie!" La Huriere inliyor.

"Kendimi her bulduğumda kendim ve arkadaşlarım için bir akşam yemeği dışında
mahalleniz. "

"Bu nasıl?" Bir ecstasy'de La Huriere'yi haykırdı. "Ben senindeyim
Hizmet, sevgili beyefendi; Ben senin hizmetindeyim. "

"Yani bu bir pazarlık, değil mi?"

"Tüm kalbimle-ve sen, Mösyö de coconnas," diye devam etti
Ev sahibi, "Pazarlığı kabul ediyor musunuz?"

"Evet; ama arkadaşım gibi, küçük bir durum eklemeliyim."

"Bu nedir?"

"Borçlu elli kron Monsieur de la Mole'a restore ettiğin
O ve ben de senin korumaya koydum. "

"Bana göre efendim? Bu ne zamandı?"

"Atımı ve Portmanteau'yu satmadan bir saat önce bir saat önce."

La Huriere anladığını gösterdi.

"Ah! Hatırlıyorum," dedi; Ve bir dolaba doğru adım attı ve dışarı çıktı
Ondan, birbiri ardına, La Mole'e getirdiği elli kron.

"Çok iyi efendim," dedi beyefendi; "Çok iyi. Bana bir omlet servis.
Elli kron Gregoire içindir. "

"Ah!" diye bağırdı la huriere; "Gerçekte, sevgili beylerim, sen gerçeksin
Prensler ve bana yaşam ve ölüm için güvenebilirsiniz. "

"Eğer öyleyse," dedi Coconnas, "bizi istediğimiz omleti yap ve yedek
Ne tereyağı ne de domuz yağı. "

Sonra saate bakıyorum,

"İnanç, haklısın, La Mole," dedi, "hala üç saatimiz var
Bekle ve burada başka bir yerde de olabiliriz. Daha fazlası çünkü
Yanılmıyorsam, zaten Pont Saint Michel'in yarısındayız. "

Ve iki genç adam gitti ve aynı odada masaya oturdu
Ve bu unutulmaz sırasında işgal ettikleri aynı yerde
Coconnas'ın önerdiği yirmi altıncı Ağustos 1572 akşamı
La Mole'a her birini diğerine karşı oynamak için ilk metreye karşı
Sahip olmalıyım!

İki genç adamımızın ahlakının onuruna verelim.
Bu akşam ikisinin de böyle bir fikri yoktu
arkadaşına önerme.




Bölüm XIX.

Maitre Rene'nin evi, Kraliçe Annesine parfümer. Bu tarihin döneminde Paris'te geçtiği için vardı.
Şehrin bir kısmı diğerine, ancak beş köprü, bazıları taş ve
Diğerleri odun ve hepsi alıntı yaptı; Le Pont Des vardı
Meuniers, Le Pont Au Change, Le Pont Notre-Dame, Le Petit Pont ve Le
Pont Saint Michel.

Nehri geçmeye ihtiyaç duyulan başka yerlerde vardı
feribot.

Bu beş köprü, Pont Vecchio gibi evlerle yüklendi
Şu anda Floransa. Her biri olan bu beş köprüden
Tarihi, şimdi özellikle Pont azizinden daha fazla konuşacağız
Michel.

Pont Saint Michel 1373'te taştan inşa edilmişti; Buna rağmen
Görünen sağlamlık, Seine'deki bir freset, bir kısmını zayıflattı
otuz birinci Ocak 1408; 1416'da odun yeniden inşa edilmişti; Ancak
16 Aralık 1547 gecesi tekrar taşındı; hakkında
1550, başka bir deyişle, devrenin yirmi iki yıl önünde
ulaştı, yine ahşaptan inşa edildi ve onarıma ihtiyacı olsa da
Yeterince sağlam kabul edildi.

Köprü çizgisini sınırlayan evlerin ortasında,
Tapınakçıların yakıldığı küçük adacık ve nerede
Şimdiki Zaman Pont Neuf platformu dinleniyor, ahşap duruyordu
üzerine büyük bir çatının kapağı gibi ortaya çıkan panelli ev
muazzam göz. İlk hikayede açılan tek pencerede
zemin katın penceresi ve kapısı, hermetik olarak mühürlenmiş, parladı
yoldan geçenlerin dikkatini çeken kırmızımsı ışık
Düşük, geniş cephe, mavi boyalı, zengin altın pervazlarla. Bir tür
zemin katını temsil edilen birinci kattan ayıran friz
Akla gelebilecek en grotesk duruşlarda şeytan grupları; Ve geniş
Friz ve arasına koşan cephe gibi mavi boyalı kaydırma
Pencere, bu yazıtla: "Rene, Florentin, Perfumer de Sa Majeste
La Reine Mere. "

Bu dükkanın kapısı, dediğimiz gibi, iyi cıvatalanmıştı; Ama öyleydi
Gece saldırılarından, sakinleri tarafından cıvatalardan daha iyi savunuldu
itibar, o kadar yeniden ödenebilir ki köprü üzerindeki yolcular genellikle
onları karşı ev sırasına götüren bir eğri tarif etti, sanki
İçinden nefes alabilecek parfümlerin kokusundan korkuyorlardı.
duvarlar.

Bundan daha fazlası, sağ ve sol el komşuları, şüphesiz korkuyor
Maitre'den beri, yakınlıktan ödün verilebilecekleri
Rene'nin evin doluluğu, birbiri ardına kalkışlarını aldı
Böylece Rene'nin yanındaki iki ev boş bırakıldı ve kapatıldı. Henüz,
Bu yalnızlık ve ıssızlığa rağmen, gecikmiş yoldan geçenler
Sık görülen, kepenklerin çatlaklarında parıldayan
Bu boş yerleşimler, garip ışık ışınları ve kesin hissetmişti
Bazı varlıkların olduğunu kanıtlayan inilti gibi garip sesler duydular
Bu abodları sık sık, ancak ait olup olmadıklarını bilmiyorlardı
bu dünya veya diğeri.

Sonuç olarak, iki binanın kiracıları
Zaman zaman iki boş ev, akıllıca olmayacağını sorguladı
içinde komşularının yaptığı gibi yapmak.

Şüphesiz, onun dehşetinin geniş çapta olduğu ayrıcalık nedeniyle
Maitre Rene'nin devam etmesi için girişimde bulunmuş, onun için satın almıştı
Öngörülen saatten sonra bir ışık. Yuvarlak veya koruma yok, dahası
onu taciz etmeye cesaret ettiler, Majesteleri için iki kat sevgili bir adam
Ücretli ve Parfümer.

Diyelim ki okuyucunun felsefi bilgeliği tarafından panopling
Bu yüzyıl, artık büyüye ya da sihirbazlara inanmıyor, davet edeceğiz
Bize bu konutta eşlik edecek, bu da o dönemde
batıl inanç, etrafına böyle derin bir terör döktü.

Zemin kattaki dükkan karanlık ve saat sekizden sonra terk edildi
Akşam-kapandığı saat, bir sonrakie kadar tekrar açılmamak
Sabah; İşte günlük parfümeri, unguent ve
Yeterli bir kimyager gibi her türlü kozmetik gerçekleşir. İki çırak ona perakende işinde yardımcı olur, ancak
ev; Rue de la Colandre'de yer alıyorlar.

Akşam dükkandan bir an önce ayrılıyorlar
kapanır; Sabahları açılana kadar kapıda beklerler.

Bu zemin kat dükkanı dediğimiz gibi karanlık ve terkedilmiş.

Büyük ve derin olan bu dükkanda, her biri önde gelen iki kapı var
bir merdivene. Bu merdivenlerden biri duvarın içinde ve
yanal, diğeri dış ve şimdi denilen rıhtımdan görülebilir
Quai des Augustins ve Riverbank'tan, şimdi Quai des olarak adlandırılır
Orfevres.

Her ikisi de birinci kattaki ana odaya yol açar. Bu oda
Zemin katla aynı boyut, ancak ikiye ayrılmıştır
Merkezde asılı ve paralel olarak goblenin bölmeleri
köprü. İlk bölmenin sonunda kapıyı açar.
Dış merdiven. İkincinin yan yüzünde kapıyı açar
Gizli merdiven. Bu kapı görünmez, büyük bir
oyma dolap demir kramplarla tutturuldu ve ne zaman onunla hareket ediyor
açıldı. Yalnız Catharine, Rene'nin yanı sıra, bunun sırrını biliyor
Kapı, ve onun yanından geliyor ve ayrılıyor; ve göz veya kulakla
Birkaç küçük delik olan dolaba karşı, görüyor ve
Odada meydana gelen her şeyi duyar.

Tüm gözler tarafından görülebilen iki kapı, kendilerini yanlarında sunar
İkinci bölme. Kişi küçük bir odaya açılır
çatı ve içinde büyük bir soba, bazı alembecs dışında hiçbir şey yok
İfadeler ve Yaygınlar: Simyacının laboratuvarıdır; diğeri
Dairenin geri kalanından daha tekil bir hücreye açılır, bunun için
her şeyden önce aydınlatılmamış-ne halı ne de mobilyası değil, sadece bir tür
taş sunak.

Zemin merkezden uçlara ve uçlardan
Duvarın tabanı, bir huni ile biten bir tür oluktur,
Seine'nin karanlık suları görülebilir. İçine sürülen tırnaklarda
Duvarlar tekil şekilli enstrümanlar asılıdır, hepsi keskin veya işaretli
bir iğne kadar iyi noktalar ve bir ustura kadar keskin kenarlar; biraz parlıyor
Aynalar gibi; Diğerleri, aksine, donuk gri veya bulanık mavidir.


Bir köşede birbirleriyle mücadele eden ve bağlanan iki siyah kümes hayvanı var
Pençeler tarafından birlikte. Bu yatıştırıcının kutsal alanıdır.

Orta odaya dönelim, iki bölmeli.

Burada ortak müşterilerin sürüsü tanıtıldı; Burada Mısır'dan Ibises;
Yaldızlı gruplarla mumyalar; tavandan esneme timsahı;
Ölüm başları, gözsüz soketler ve gevşek dişler; ve eski küflü
Yırtılmış ve sıçan yerinden gelen ciltler, ziyaretçinin gözüne sunulur
Pellmel Kafası. Perdenin arkasında tekil şekilli phials var
kutular ve garip görünümlü vazolar; Bütün bunlar iki küçük tarafından aydınlatıldı
Gümüş lambalar tam olarak benzer, belki de Noel Baba'nın sunağından çalındı
Maria Novella veya Floransa Kilisesi Dei Lervi; bunlar,
Parfümlü yağ, sarı alevlerini kasvetli kasanın etrafına döküyor
Her biri üç kararmış zincirle asılı.

Rene, yalnız, kolları geçti, ikinci sırada yukarı ve aşağı doğru ilerliyor
Uzun adımlarla bölme ve başını sallayarak. Uzatıldıktan sonra
ve bir saat camdan önce durakladığı acı çekiyor:

"Ah! Ah!" "Dönmeyi unutuyorum; ve belki de kumun hepsine sahip
Uzun zaman önce koş. "

Sonra, ağır bir kara buluttan mücadele ederken aya bakmak
Notre-Dame'in üzerinde asılı görünüyordu, "Saat dokuz.
Geliyor, her zamanki gibi bir ya da bir buçuk saat içinde gelecek;
Sonra herkes için zaman olacak. "

Şu anda köprüde bir gürültü duyuldu. Rene kulağını uyguladı
uzun bir tüpün deliği, diğer ucu aşağı uzanan
Sokak, hanedan bir engerek başıyla sona eriyor.

"Hayır," dedi, "ne _she_ ne de _they_; erkeklerin ayak izleri,
Ve kapımda duruyorlar-buraya geliyorlar. "

Ve kapıda üç keskin vuruş duyuldu. Rene aşağıya doğru acele etti ve kulağını kapıya koymadan
açılıyor.

Üç keskin darbe tekrarlandı.

"Kim orada?" diye sordu Maitre Rene.

"İsimlerimizden bahsetmeli miyiz?" bir ses sordu.

"Bu vazgeçilmez," diye yanıtladı Rene.

"Şey, o zaman ben Comte Annibal de Coconnas'ım," dedi aynı ses.

"Ve ben Comte Lerac de la Mole'im," dedi başka bir ses,
henüz duyuldu.

"Bekle, bekle beyler, ben senin hizmetindeyim."

Aynı zamanda Rene cıvataları çizdi ve çubukları kaldırarak açıldı
Ondan sonra kilitleyen iki genç adamın kapısı. Sonra yürütme
onları dış merdivenle, ikinciye tanıttı
bölme.

La Mole, girerken, pelerininin altındaki haç işaretini yaptı. O
soluktu ve eli bunu bastırmadan titredi
Zayıflık belirtisi.

Cocongas birbiri ardına her şeye baktı; Ve kapıyı görmek
hücrenin, onu açmak üzereydi.

"Gözlemlememe izin ver sevgili genç beyefendi," dedi Rene, derinlerinde
ses ve elini coconnas'ın üzerine yerleştiriyor, "Bana onur yapanlar
bir ziyaretin sadece odanın bu kısmına erişim var. "

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı Coconnas; "Ayrıca, oturmak gibi hissediyorum."
Ve oturdu.

Bir an için kesintisiz bir sessizlik vardı-Maitre Rene bir tane bekliyordu
Ya da sohbeti açacak genç erkeklerin diğeri.

"Maitre Rene," dedi Coconnas, "sen ustaca bir adamsın ve ben
Dua et bana her zaman yaraladığım için acı çekip kalmayacağımı söyle-bu
her zaman bu nefes darlığını yaşayın, bu da beni önler
At sırtına binmek, kılıcımı kullanmak ve domuz yığın omlet mi yemek? "

Rene kulağını coconnas'ın göğsüne koydu ve dikkatle dinledi
akciğerlerin oyunu.

"Hayır, Mösyö Le Comte," diye yanıtladı, "İyi olacaksın."

"Gerçekten mi?"

"Evet, seni temin ederim."

"Şey, beni zevkle dolduruyorsun."

Bir kez daha sessizlik vardı.

"Bilmek istediğiniz başka bir şey yok M. Le Comte?"

"Bilmek istiyorum," dedi Coconnas, "Eğer gerçekten aşık olursam?"

"Sen," diye yanıtladı Rene.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü soruyu sordun."

"Cennet tarafından! Haklısın. Ama kiminle?"

"Onunla şimdi, her vesileyle, sahip olduğun yemin kullanan
dile getirildi. "

"Ah!" dedi Coconnas, hayret etti; "Maitre Rene, sen akıllı bir adamsın! Şimdi, LA
Köstebek, sıra sende. "

La Mole kızardı ve utanmış gibi görünüyordu.

"Ben, Mösyö Rene," kekeledi ve daha sıkı konuştu
Devam etti, "Aşık olup olmadığımı sormak umrumda değil, çünkü biliyorum
Ben ve ben kendimden saklamıyorum; Ama söyle bana, sevilelim mi
geri dönmek? çünkü gerçekte, tüm bunlar ilk başta şimdi dönüyor
Bana karşı. "

"Yapmanız gereken her şeyi yapmadın."

"Yapacak ne var efendim, ama tanıklık etmek, kişinin saygı ve bağlılığıyla
Düşüncelerinin hanımına, gerçekten ve derinden
sevgili?"

"Biliyorsun," diye yanıtladı Rene, "bu gösterilerin sık sık çok
anlamsız."

"O zaman umutsuzluğa kapılmalı mıyım?"

"Hiçbir şekilde; bilime başvurmalıyız. İnsan doğasında orada
antipatilerin üstesinden gelinmesi gereken-zorlanabilecek sempatilerdir. Demir
Lodestone değil; Ama bir lomeestone ile ovarak, bunu yapıyoruz
Dön, demir çek. "

"Evet, evet," diye mırıldandı La Mole; "Ama tüm bunlara itirazım var
Büyücüler. "

"Ah, o zaman, böyle itirazlarınız varsa, buraya gelmemelisin,"
cevap verdi Rene.

"Gel, gel, bu çocuk oyunu!" Arabalı kozalar. "Maitre Rene,
Bana şeytanı gösterebilir misin? "

"Hayır, Mösyö Le Comte."

"Bunun için üzgünüm; ona söyleyecek bir iki kelimem vardı ve
La Mole'u cesaretlendirdi. "

"Şey, o zaman, öyle olsun," dedi La Mole, "
bir kere. Balmumu içinde modellenen rakamlar gibi görünmek için bana
sevilen nesne. Bu bir yol mu? "

"Yanılmaz bir."

"Ve deneyde hayatı etkileyecek hiçbir şey yok veya
Sevgili kişinin sağlığı? "

"Hiç bir şey."

"O zaman deneyelim."

"İlk deneme yapalım mı?" dedi Coconnas. "Hayır," dedi La Mole, "başladığımdan beri sonuna kadar gideceğim."

"Arzun, engelin ne olduğunu bilmek güçlü, ateşli, zorlu mu?
Mösyö de la Mole? "

"Ah," diye bağırdı La Mole, "Endişeyle ölüyorum."

Şu anda biri sokak kapısına hafifçe dolaştı-bu kadar hafif
Maitre Rene'den başka kimsenin gürültüyü duymadığı, şüphesiz olduğu için
Bekliyordum.

Hiç tereddüt etmeden konuşma tüpüne gitti ve kulağını koydu
Ağızlık, aynı zamanda La Mole'e birkaç boşta soru soruyor.
Sonra aniden ekledi:

"Şimdi tüm enerjinizi dileğinize koyun ve
Aşk."

La Mole Delt, sanki bir tanrısallık ele almak üzereymiş gibi; ve Rene, içine giriyor
Diğer bölme, dış merdiven tarafından gürültülü bir şekilde dışarı çıktı,
Ve bir andan sonra bir ışık basamakları dükkanının tabanını trod.

La Mole yükseldiğinde Maitre Rene'den önce korudu. Floransa Tutuldu
Elinde çok kayıtsız bir şekilde modellenmiş küçük bir balmumu figürü; giydi
taç ve manto.

"Kraliyet metresiniz tarafından her zaman sevilmeyi istiyor musunuz?" istenen
Parfümer.

"Evet, bana hayatıma mal olsa bile-ruhum olsa bile
Fedakar! "Diye yanıtladı La Mole.

"Çok iyi," dedi Floransa, parmaklarının uçlarıyla birlikte alarak
Bir ewer'den bazı damlalar su damlası ve bunları şekle serpiştirmek
Aynı zamanda belirli Latin kelimelerini mırıldanıyor.

La Mole, biraz kutsallığın kararlı olduğuna inanarak ürperdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bu figürü Marguerite adıyla vaftiz ediyorum."

"Ne için?"

"Bir sempati kurmak için."

La Mole daha ileri gitmesini önlemek için ağzını açtı, ama alaycı
Coconnas'tan bak onu durdurdu.

Dürtü fark eden Rene bekledi. "Mutlak ve bölünmemiş
Will gereklidir "dedi.

"Devam et," dedi La Mole.

Rene, küçük bir kırmızı kağıt şeridine bazı kabalistik karakterler yazdı,
Çelik bir iğnenin gözüne ve iğne ile küçük olanı deldi
Kalpte balmumu modeli.

Söylemesi garip, yaranın deliğinde küçük bir damla görünüyordu
kan; Sonra gazeteye ateş açtı.

İğnenin ısısı, etrafındaki balmumu eritti ve noktayı kurutdu
kan.

"Böylece," dedi Rene, "sempati gücüyle sevginiz delecek ve
Sevdiğin kadının kalbini yak. ​​"

Cesur bir düşünür olarak itibarına sadık olan Coconnas, bıyığına güldü,
ve düşük tonda şaka yapmış; Ama La Mole, umutsuzca aşık ve dolu
Batıl inanç, saçlarının köklerinden soğuk bir terlemenin başladığını hissetti.

"Ve şimdi," diye devam etti Rene, "dudaklarınızı figürün dudaklarına bastır,
Ve şöyle deyin: 'Marguerite, seni seviyorum! Gel, Marguerite! '"

La Mole itaat etti.

Şu anda ikinci odanın kapısının açıldığı duyuldu ve
Işık adımları yaklaştı. Meraklı ve inanılmaz bir coconnas,
Poniard, ve Goblen'i kaldırırsa Rene'nin tekrarlanmasından korkuyor
Kapı hakkında söylediklerini, kalın perdede bir delik açtı ve
gözünü deliğe uygulamak, şaşkınlık çığlığı dile getirdi
İki kadın sesi cevap verdi.

"Nedir?" diye bağırdı La Mole, neredeyse balmumu figürünü düşürdü,
Rene ellerinden yakalandı.

"Neden," diye yanıtladı Coconnas, "Duchesse de Nevers ve Madam Marguerite
Orada mı! "

"Orada, şimdi, inanmayanlar!" Rene, sade bir gülümsemeyle cevapladı; "Yapmak
Hala sempati gücünden şüphe ediyor musun? "

La Mole, kraliçeyi görmek için taşlaştı; Coconnas şaşırmıştı
Madame de Nevers. Biri Rene'nin büyücüsüne sahip olduğuna inanıyordu
Phantom Marguerite'yi uyandırdı; diğeri, kapıyı yarı açık görmek,
hangi güzel hayaletlerin girdiği, bir kerede dünyevi ve
Gizem için önemli bir açıklama. La Mole kendini geçerken ve bir kayayı bölmek için yeterince iç çekerken,
Felsefi Sorulara Dönüştürmek İçin Zaman Alan Coconnas
Ve o kutsal suyun yardımıyla faul fiend'i uzaklaştırmak için
Sprinkler, gözlemleyerek şüphecilik aradı.
Perde, Madame de Nevers ve Marguerite's tarafından gösterilen şaşkınlık
Biraz kostik gülümseme, anı belirleyici olduğuna karar verdi ve
Bir erkeğin bir arkadaş adına ne yapamayacağını söyleyebileceğini anlamak
Kendisi için, Madame de Nevers'e gitmek yerine doğrudan gitti
Marguerite ve dizini bükerek, büyüklerin modasından sonra
Günün farces'ında temsil edildiği gibi artaxerxes, ağladı,
yarasının ıslık çalması tuhaf bir aksan katar
biraz güç:

"Madam, bu an, arkadaşımın talebinde comte de la
Mole, Maitre Rene ruhunuzu çağrıştırıyordu; Ve benim büyük şaşkınlığım için
Ruhuna benim için en çok sevgili bir bedenle eşlik ediyor ve
Arkadaşıma tavsiye edin. Majestelerinin Gölgesi Navarre Kraliçesi, Will
arkadaşınızın vücudunun diğer tarafına gelmesini istiyorsunuz
perde?"

Marguerite gülmeye başladı ve Henriette'e geçti.
Perdenin diğer tarafı.

"La Mole, arkadaşım," diye devam etti coconnas, "
Demosthenes, Cicero olarak, Şansölye de l'Hopital! ve emin olun
Eğer bedenini ikna etmezsen hayatımın zorunlu olacağını
Madam de Nevers, en çok sadık, en itaatkar ve en çok
Sadık hizmetçi. "

"Ama"-kekeli la köle.

"Dediğim gibi yap! Ve sen, Maitre Rene, kesintiye uğramadığımızı izle."

Rene, Coconnas'ın sorduğu gibi yaptı.

"Cennet tarafından, Mösyö," dedi Marguerite, "sen akıllı bir adamsın. Ben
seni dinlemek. Ne söyleyeceksin? "

"Sana söylemeliyim Madam, arkadaşımın gölgesinin-çünkü o bir
Gölge ve bunu tek bir kelime söylemeyerek kanıtlıyor-diyorum ki,
Bu gölgenin bana hangi maddi bedenleri kullanmam için yalvarıyor
anlaşılacak şekilde konuşmaya ve size söylemek için: güzel
Gölge, Beyefendi bu şekilde dağılmış tüm vücudunu ve hepsini kaybetti
Gözlerinin zulmüyle nefesi. Bu gerçekten sen olsaydı
Maitre Rene'den beni bir sülfür çukurda daldırmasını istemelisiniz
Böyle bir dili Kral Henry II'nin kızına kullanın.
Kral IX., Navarre Kralı'nın karısına. Ama gölgeler
Tüm dünyevi gururdan kurtuldu ve erkekler sevdiğinde asla kızgın değiller
onlara. Bu nedenle, bu fakirlerin ruhunu sevmek için bedenine dua et Madame
La Mole biraz-belada bir ruh, eğer varsa; Önce A Ruh
üç kez ona birkaç kez iten dostluk tarafından zulüm gördü
inç soğuk çelik; gözlerinizin ateşi tarafından yanmış bir ruh-
Cehennemin tüm alevlerinden bin kat daha fazla tüketici. Öyleyse yazık
Bu zavallı ruhta! Yakışıklı la köstebek olanı biraz seviyorum; ve eğer
Artık konuşmaya sahip değilsin, ah! Bir jest ver, bir gülümseme ver
o. Arkadaşımın ruhu çok zeki bir ruh ve anlayacak
her şey. O zaman ona karşı nazik olun; Ya da cennet tarafından! Kılıcımı çalıştıracağım
Rene'nin vücudundan, onun gücü sayesinde
ruhlara sahip, seninkini zorlayabilir, ki
Fırsat uyandırdı, seninki kadar sevgiyle atılan bir gölge yapmak için
Görünüşe göre yapmalı. "

Önünde dururken coconnas tarafından verilen bu konuşma patlamasında
Kraliçe Hades'e inen Aeneas gibi, Marguerite kaçınamadı
doyurucu bir kahkaha patlamasından, yine de,
Böyle bir durum, kraliyet gölgesinin sözde özelliği olabilir,
Elini Coconnas'a sundu. Düzgünce onun içinde aldı ve,
La Mole'a çağrı, dedi ki:

"Arkadaşımın gölgesi, anında gel!"

La Mole, şaşırdı, üstesinden geldi, sessizce itaat etti.

"T iyi," dedi Coconnas, onu başın arkasından alarak; "Ve
Şimdi yakışıklı kahverengi yüzünüzün gölgesini temasa getirin
Önünüzde beyaz ve buharlı el ile. "

Ve eylemi kelimeye uygun hale getiren coconnas, hassas eli yükseltti
La Mole'in dudaklarına ve onları bir an için saygıyla birleştirerek tuttu,
El olmadan kendini nazik baskıdan çekmeye çalışmadan.

Marguerite gülümsemeyi bırakmamıştı, ama Madam de Nevers gülümsemedi
hiç; Hala ikisinin beklenmedik görünümünde titriyordu
Beyler. Garipliğinin herkes tarafından arttırıldığının bilincindeydi
büyüyen bir kıskançlığın ateşi, çünkü ona coconnas gibi görünüyordu
Dolayısıyla başkalarının işlerini unutmamalıdır.

La Mole kaşlarının daraldığını gördü, onun yanıp sönen tehdidini tespit etti.
gözler ve zevkinin olduğu sarhoş edici ateşe rağmen
Dürüstçe onu yenmeye çağırıyor, arkadaşının olduğu tehlikeyi fark etti
koşuyordu ve onu kurtarmak için ne yapması gerektiğini algılıyordu.

Böylece yükselen ve Marguerite'in elini Coconnas'ın elinde bırakarak,
Duchesse de Nevers's ve dizini bükerek dedi ki:

"Ey en güzel-en sevimli kadın-yaşayan kadınlardan bahsediyorum ve değil
tonlar! "Ve Marguerite'e bir bakış ve bir gülümseme çevirdi;" Bir
Bir vücudun yokluğunu onarmak için ölümlü zarfından salınan ruh
maddi dostluk tarafından tamamen emilir. Mösyö de coconnas,
Bakın, sadece bir adam-cesur ve dayanıklı bir çerçeveli, et yakışıklı bir adam
Perchance üzerine bakış, ancak tüm et gibi bozulabilir. _Omnis caro fenum._
Her ne kadar bu beyefendi sabahtan geceye dökülür
Onu görmüş olsanız da, senin hakkında en dokunaklı litanies kulak
Geniş Fransa'da görüldüğü gibi ağır darbeleri dağıtın-bu
Şampiyon, bir ruhun varlığında çok şey dolu, cesaret etmez
bir kadına hitap et. Bu yüzden kraliçenin gölgesine hitap etti,
Beni güzel bedeninle konuşmam ve size yattığını söylemem için beni
Ayaklarında ruhu ve kalbi; İlahi gözlerinden büyülediğini
Yazık bir bakış, pembe parmaklarınızdan çağıran bir işaret ve
Müzikal ve göksel, erkeklerin asla unutamayacağı kelimeleri seslendirir; eğer
Değil, başka bir şey olduğunu düşündü ve yani olması durumunda
Seni yumuşatmıyor, kılıcımı çalıştıracaksın-ki bu gerçek bir bıçak, kılıçlar için
güneş ışığı dışında gölgem yok-kılıcımı tam olarak onun
Vücut ikinci kez, çünkü o yapmazsan artık yaşayamaz
O'nu sadece sizin için yaşaması için yetkilendirin. "Tüm verve ve komik
Coconnas'ın konuşmasına koyduğu abartı,
hassasiyet, sarhoş edici canlılık ve sahte
La Mole'un onun denemesine tanıttığı alçakgönüllülük.

Henriette'nin gözleri La Mole'den döndü, dinlediği kadar
sona erdi ve bunun ifadesinin
Beyefendinin yüzünü arkadaşının ateşli adresi ile uyumlu hale getirdi. BT
tatmin olmuş, kızarma, nefessiz, fethedilmiş gibi görünüyordu, o
Coconnas'a, çift sıra inci açıklayan bir gülümsemeyle söylendi
Mercan içine alınmış:

"Bu doğru mu?"

"Cennet tarafından!" diye bağırdı Coconnas, görünüşünden büyülenmiş, "Bu doğru,
Aslında. Oh, evet, Madam, bu doğru-hayatında gerçek-gerçek benim
ölüm!"

"O zaman benimle gel," dedi Henriette, elini uzatırken,
Gözleri kalbinin duygularını ilan etti.

Coconnas kadife kapağını havaya fırlattı ve bir adımla
Genç kadının tarafı, La Mole, Marguerite'ye bir
Jest, aynı zamanda arkadaşıyla birlikte bir aşk _chassez_ icra etti.

Rene arka planda kapıda ortaya çıktı.

"Sessizlik!" diye bağırdı, bir keresinde tüm zemini sönümleyen bir sesle
sevgililerin; "sessizlik!"

Ve sağlam duvarda bir kilitte bir anahtarın sesini duydular ve
Menteşeleri üzerinde kapı ızgarası.

"Ama," dedi Marguerite, kibirli bir şekilde, "kimsenin olmadığını düşünmeliyim
Biz buradayken girme hakkı! "

"Kraliçe anne bile değil mi?" Rene'yi kulağına fısıldadı. Marguerite anında dış merdivenden koştu ve LA'ya liderlik etti
Ondan sonra köstebek; Henriette ve Coconnas neredeyse kol kolunu takip etti,
Dördü de uçuyor, ilk gürültüde uçarken kuşlar gördü
Çiçekli bir çalının dallarında sevgi dolu parley ile uğraştı.




Bölüm XX.

Siyah tavuklar.


İki çiftin kaybolma zamanı gelmişti! Catharine anahtarı koyuyordu
İkinci kapının kilidi tıpkı Coconnas ve Madam de Nevers gibi
Alt giriş tarafından evden çıktı ve Catharine
Girilen, merdivenlerin üzerindeki kaçakların adımlarını duyabiliyordu.

Etrafta bir bakış attı ve sonra şüpheli gözlerini düzeltti
Hareketsiz duran, önünde eğilen Rene'de şunları söyledi:

"Bu kimdi?"

"Onlara verdiğim güvenceden memnun olan bazı sevenler
gerçekten aşık. "

"Onları boş al," dedi Catharine omuzlarını silkti; "Hayır var mı
Burada başka biri mi? "

"Majestelerin ve benden başka kimse yok."

"Sana sipariş ettiğimi yaptın mı?"

"İki siyah tavuk hakkında?"

"Evet!"

"Hazırlar, Madam."

"Ah," diye mırıldandı Catharine, "Eğer bir Yahudi olsaydın!"

"Neden bir Yahudi, Madam?"

"Çünkü o zaman İbranilerin değerli incelemelerini okuyabilirsiniz.
fedakarlıklar hakkında yazdınız. Bunlardan birini tercüme ettim ve ben
İbranilerin kalp veya karaciğerdeki alametleri aramadığını buldu
Romalılar yaptı, ama beynin konfigürasyonunda ve
Orada güçlü bir kader eliyle izlenen mektuplardan. "

"Evet, Madam; bu yüzden eski bir hahamdan duydum."

"Var," dedi Catharine, "böylece tüm şunları ortaya koyan karakterler
gelecek. Yalnızca Keldani Seers Tavsiye "-

"Tavsiye-ne?" diye sordu Rene, kraliçenin tereddütünü görünce.

"Deney, insan beyninde denenecek, daha fazlası
gelişmiş ve neredeyse neredeyse sempati duymak
Konsülter. "

"Ne yazık ki!" Dedi Rene, "Majesteleri bunun imkansız olduğunu biliyor."

"En azından zor," dedi Catharine; "Bunu Saint'te bilseydik
Bartholomew's, ne kadar zengin bir hasat yapmış olabiliriz-ilk
Hükümlü-ama bunu düşüneceğim. Bu arada, elimizden geleni yapalım. Öyle
Fedakarlık Odası Hazır mı? "

"Evet, Madam."

"Oraya gidelim."

Rene, kokusu, her ikisi de tuhaf maddelerden yapılmış bir koniklik yaktı.
sinsi ve nüfuz eden ve mide bulandırıcı ve aptalca,
birçok unsurun tanıtımına betoken; bu konik tutarak, o
Catharine'den önce hücreye girdi.

Kurban enstrümanları arasında bir bıçaktan seçilen Catharine
Mavi çelik, Rene sarsılan iki kümesten birini alırken
Bir köşede, endişeli, altın gözlerle.

"Nasıl ilerleyeceğiz?"

"Birinin karaciğerini ve diğerinin beynini inceleyeceğiz. Eğer
Bu iki deney, ikna olmamız gereken aynı sonuca yol açar,
Özellikle bu sonuçlar daha önce aldığımızlarla çakışıyorsa. "

"Hangisiyle başlayacağız?"

"Karaciğer ile."

"Çok iyi," dedi Rene ve kuşu iki yüzüğe tutturdu
Küçük sunağa bağlı, böylece yaratık sırtına döndü,
sadece mekandan karıştırmadan mücadele edebilirdi.

Catharine göğsünü tek bir bıçağıyla açtı; kümes hayvanı
Üç çığlık attı ve bazı konvülsiyonlardan sonra süresi doldu.

"Her zaman üç çığlık!" dedi Catharine; "Üç ölüm belirtisi."

Sonra vücudu açtı.

"Ve karaciğer sola, her zaman sola eğiliyor,-bir üçlü
Ölüm, ardından bir düşüş. 'T korkunç, Rene. "

"Madame, ikincisinden gelen varlıkların olup olmadığını görmeliyiz
Birincininkine karşılık gelir. "

Rene, kümes hayvanının gövdesini sunaktan çıkardı ve bir
köşe; Sonra diğerine gitti, ki bu kaderinin ne yapacağını öngörerek
arkadaşıyla ol, hücrenin etrafında koşarak kaçmaya çalıştı ve
Kendini bir köşede bastırmak Rene'nin kafasından uçtu ve
Uçuş sihirli konik Catharine'yi söndürdü. "Görüyorsunuz, Rene, böylece ırkımız söndürülecek," dedi kraliçe;
"Ölüm onun üzerine nefes alacak ve onu dünyanın yüzünden yok edecek!
Yine de üç oğlu! Üç oğlu! "Kederle mırıldandı.

Rene ondan söndürülmüş koniklik aldı ve bitişiklere girdi
onu yeniden canlandırmak için oda.

Döndüğünde tavuğun tünelde başını sakladığını gördü.

"Bu sefer," dedi Catharine, "çığlıkları önleyeceğim, çünkü keseceğim
hemen kafadan. "

Ve buna göre, tavuk bağlanır bağlanır, Catharine, olduğu gibi
dedi, kafayı tek bir darbede kopardı; Ama son acı içinde gaga
Üç kez açıldı ve sonra sonsuza dek kapandı.

"Görüyor musun," dedi Catharine, korkutucu, "üç çığlık yerine üç
iç çekiyor mu? Her zaman üç!-Üçü de ölecekler. Daha önce tüm bu ruhlar
Sayımdan ayrılırlar ve üç tane ararlar. Şimdi prognostikleri görelim
kafa. "

Kafadan kansız tarağı kopardı, dikkatlice açtı
Kafatası ve beynin loblarını çıplak bırakma, izlemeye çalıştı
Bölünmesi tarafından yapılan kanlı sinturositelerde oluşan mektup
Merkez Pulp.

"Her zaman öyle!" diye bağırdı, ellerini sıkarak; "Ve bu sefer daha açık
durmadan; Buraya bakın! "

Rene yaklaştı.

"Mektup nedir?" diye sordu Catharine.

"Bir H," diye yanıtladı Rene.

"Kaç kez tekrarlandı?"

Rene sayıldı.

"Dört," dedi.

"Ay, ay! Anlıyorum! Yani, Henry IV. Oh," diye bağırdı, kaçarak
Ondan bıçak, "Posteritemde tahakkuk ettim!"

O korkunçtu, o kadın, ceset olarak solgun, kasvetli tarafından aydınlatılmış
Konik ve kanlı ellerini sıkıştırıyor.

"Hüküm sürecek!" Umutsuzlukla haykırdı; "Hüküm sürecek!"

"Hüküm sürecek!" Tekrarlanan Rene, meditasyonda daldı.

Yine de, Catharine'nin yüzünün kasvetli ifadesi yakında kayboldu
Aklının derinliklerinde ortaya çıkan bir düşünce ışığında.

"Rene," dedi, elini parfümcüye doğru uzatarak
Başını göğsünden kaldırarak, "Rene, korkunç bir tarih yok mu
bir pomadin yardımıyla Perugia'daki bir doktorun, [7]
Kızı ve kızının sevgilisi? "

"Evet, Madam."

"Ve bu sevgiliydi"-

"Kral Ladislas'dı, Madam."

"Ah, evet!" o mırıldandı; "Bu hikayenin ayrıntılarından herhangi biri var mı?"

"Bahseten eski bir kitabım var," diye yanıtladı Rene.

"Peki, diğer odaya girelim ve bana gösterebilirsin."

Kapısı Rene'den sonra kapalı olan hücreyi terk ettiler.

"Majesteleriniz bana verecek başka emirler var
Kurban? "

"Hayır, Rene, şimdiki zaman için yeterince ikna oldum. Bekleyeceğiz
Bir suçlunun kafasını güvence altına alana kadar ve
Yürütme Hangman ile ayarlamalısınız. "

Rene itaat jetonunu eğdi, sonra mumunu tutarak
Kitaplarının durduğu raflara ışık düştü, bir sandalyeye tırmandı,
Birini indirdi ve kraliçeye verdi.

Catharine açtı.

"Bu nedir?" diye sordu; "'Yükseltme ve eğitim yöntemi üzerine
Tercels, Falcons ve Gerfalcons cesur, cesur ve her zaman
uçuşa hazır. '"

"Ah! Affed Me, Madam, bir hata yaptım. Bu veneride bir inceleme
Ünlü Castruccio için Lucca'nın bilimsel bir adamı tarafından yazılmıştır
Castracani. Diğerinin yanında durdu ve tam olarak onun gibi bağlıydı. BEN
yanlış olanı aldı. Ancak, çok değerli bir cilttir; Orası
sadece üç kopya var-biri Venedik'teki kütüphaneye ait,
Diğer büyükbabanız Lorenzo tarafından satın alındı ​​ve Pietro tarafından teklif edildi
Floransa'yı ziyaret ettiğinde Kral Viii.
Üçüncüsü ellerinde var. "

"Vazgeçiyorum," dedi Catharine, "nadirliği nedeniyle, ama benim
İhtiyacım var, sana iade ediyorum. "

Ve kitabı almak için Rene'ye sağ elini uzattı.
diledi, sol eliyle birlikte ona geri döndü
ilk almıştı.

Bu kez Rene yanlış değildi; İstediği hacim buydu. O
Aşağı indi, yaprakları bir an çevirdi ve açık bir şekilde verdi.

Catharine gitti ve bir masaya oturdu. Rene sihirli konikliği yanına yerleştirdi
O ve mavimsi alevinin ışığında birkaç satır okudu
alt ton:

"İyi!" dedi ki, kitabı kapattı; "Bilmek istediğim tek şey bu."

Koltuğundan yükseldi, kitabı masaya bıraktı, ama dayanıyor
Zihninde çimlenen ve orada olgunlaşacak fikir.

Rene saygılı bir şekilde bekledi, elinde, görünen kraliçe
Emekli olmak üzere, ona yeni sipariş vermeli veya yeni sorular sormalı.

Catharine, başı büküldü ve parmağı ağzında, yürüdü ve
konuşmadan birkaç kez aşağı.

Sonra aniden Rene'den önce durdu ve gözlerini sabitliyor, yuvarlak
ve bir şahin gibi delmek:

"İtiraf et, onun için biraz aşk geçirmişsin," dedi.

"Kim için?" diye sordu Rene, başlayarak.

"La Sauve."

"Ben, Madam?" dedi Rene; "Asla!"

"Asla?"

"Bunu ruhuma yemin ederim."

"İçinde biraz sihir olmalı, çünkü o umutsuzca aşık
Onunla, sabitliği ile ünlü olmasa da. "

"Kim, Madam?"

"O, Henry, suçlanan,-Üç oğlumu başaracak olan--
Bir gün Henry IV olarak adlandırılacak mı ve henüz Jeanne'nin oğlu
d'Albret. "

Ve Catharine bu sözleri Rene'ye yapan bir iç çekişle eşlik etti
Ürkütücü, çünkü hazırladığı ünlü eldivenleri düşündü
Catharine'nin Navarre Kraliçesi için emri.

"Yani hala peşinden koşuyor, değil mi?" dedi Rene.

"Öyle," diye yanıtladı Kraliçe.

"Navarre Kralı'nın karısına oldukça aşık olduğunu düşündüm.
Şimdi."

"Bir saçmalık, Rene, bir saçmalık! Nedenini bilmiyorum, ama her biri
Beni aldatın. Kızım Marguerite bana karşı sarıldı; Belki o,
Ayrıca kardeşlerinin ölümünü dört gözle bekliyor; Belki de o da,
Fransa Kraliçesi olmayı umuyor. "

"Belki de öyle," diye tekrarladı Rene, kendi reverie'ye geri döndü ve
Catharine'nin korkunç şüphesini yansıtan.

"Ha! Göreceğiz," dedi Catharine, ana kapıya giderken
Şüphesiz, gizli merdiveni inmenin işe yaramaz olduğuna karar verdi, şimdi
Yalnız olduklarından emindi.

Rene ondan önce geldi ve birkaç dakika içinde parfümün içinde durdular
mağaza.

"Bana ellerim ve dudaklarım için yeni bir tür kozmetik sözü verdin, Rene;
Kış elinizde ve cildimin ne kadar hassas olduğunu biliyorsunuz
soğuk."

"Bunun için zaten sağladım Madam; ve sana biraz getireceğim
Yarın."

"Beni yarın akşamın dokuzundan önce bulamazsın; yapacağım
gün boyunca bağlılığımla meşgul. "

"Saat dokuzda Louvre'da olacağım, sonra Madam."

"Madam de Sauve'nin güzel elleri ve güzel dudakları var," dedi Catharine
dikkatsiz bir tonda. "Hangi pomad kullanıyor?"

"Elleri için mi?"

"Evet, önce elleri için."

"Kediotu."

"Dudakları için ne?"

"Buluşumun yeni bir afyonunu deneyecek. Getirecektim
Majesteleri aynı anda bir kutu. "

Catharine anında musallat oldu.

"Kesinlikle çok güzel bir yaratık," dedi onu takip ederek
gizli düşünceler; "Ve Bearnais'in onun için tutkusu garip değil
hiç. "

"Ve Majesteleri'ne çok bağlıydı," dedi Rene. "En azından yapmalıyım
öyle düşün. "

Catharine gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Bir kadın sevdiğinde, sevgilisinden başka birine sadık mı? Yapmalısın
Ona Philter verdim, Rene. "

"Yemin ederim ben, Madam."

"Pekala, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. Bana bu yeni opiat
Bahsetti, yani dudaklarını her zamankinden daha taze ve daha robier yapmak. "

Rene bir rafa yaklaştı ve Catharine'nin aynı altı küçük kutuyu gösterdi
Şekil, _i.e._, yuvarlak gümüş kutular yan yana değişti.

"Bu benden istediği tek Philter," diye gözlemledi Rene; "öyle
Doğru, Majestelerinin dediği gibi, onu onun için açıkça besteledim.
Dudaklar o kadar hassastır ki güneş ve rüzgar onları eşit olarak etkiler. "

Catharine kutulardan birini açtı; en büyüleyici olanı içeriyordu
Carmine Macunu.

"Bana ellerim için biraz macun ver, Rene," dedi; "Onu alacağım
Benimle."

Rene konikliği aldı ve özel bir bölmede aramaya gitti
Kraliçe istedi. Döndüğünde kraliçeyi gördüğünü hayal etti
Mantosunun altındaki bir kutuyu hızla gizleyin; Ancak o çok tanıdıktı
Kraliçe annesinin bu küçük hırsızlıklarıyla,
hareketi algılıyor gibi görünüyor; Böylece talep ettiği kozmetiği sarmak
Fleurs-de-lis ile süslenmiş bir kağıt torba:

"İşte, Madam," dedi.

"Teşekkürler Rene," diye döndü kraliçeyi; O zaman, bir an sessizliğinden sonra: "Yap
Madame de Sauve'ye bir hafta veya on gün boyunca bu macunu vermeyin; İstiyorum
İlk denemesini kendim yapın. "

Ve gitmeye hazırlandı.

"Majestin, sana eşlik etmemi istiyor musun?" diye sordu Rene.

"Sadece köprünün sonuna," diye yanıtladı Catharine; "Beyler ve benim
Çöp beni orada bekle. "

Evi terk ettiler ve Rue de la Barillerie Four'un sonunda
At sırtında beyler ve düz bir çöp bekliyordu.

Dönüşünde Rene'nin ilk bakımı opiat kutularını saymaktı. Bir
istiyordu.




Bölüm XXI.

Madam de Sauve'nin dairesi.


Catharine şüphelerinde aldatılmadı. Henry ona devam etmişti
eski alışkanlıklar ve her akşam Madame de Sauve's'e gitti. İlk başta
bunu en büyük gizlilikle gerçekleştirdi; Ama yavaş yavaş büyüdü
ihmalkar ve herhangi bir önlem almayı bıraktı, böylece Catharine
Marguerite hala nominal kraliçe iken
Navarre, Madame de Sauve gerçek kraliçeydi.

Bu hikayenin başında Madame De hakkında bir iki kelime dedik
Sauve'nin dairesi; Ama Dariole tarafından Navarre Kralı'na açıldı
Arkasında hermetik olarak kapandı, böylece bu odalar, sahnenin sahnesi
Bearnais'in gizemli amourları bizim için tamamen bilinmiyor. Çeyrek,
Prensler tarafından Saraylardaki bağımlıları için döşenanlar gibi
onların ulaşılabilmesi için onlar tarafından işgal edildi, daha küçüktü ve
Şehrin kendisinde bulabileceğinden daha az uygun. Gibi
Okuyucu zaten biliyor, onlar
Saray, Henry'nin kendisinin işgal ettiklerinin hemen üstünde. .
Kapı bir koridora açıldı, sonu kemerli tarafından aydınlatıldı
küçük kurşunlu panellerle pencere, böylece en güzel günlerde bile
Yıl sadece şüpheli bir ışık süzüldü. Kış aylarında, sonra
Öğleden sonra saat üç, bir lamba yakmak gerekiyordu, ancak
Bu, yazdan daha fazla petrol içermiyordu, saat 10'a kadar çıktı,
Ve böylece, kış günleri gelir gelmez, iki sevgiliye
en büyük güvenlik.

Sarı çiçekli damask ile halı kaplı küçük bir antechamber; A
mavi kadife asma ile resepsiyon odası; bir uyku odası, yatak
bükülmüş sütunlar ve gül-satin perdeleriyle süslenmiş, bir
_Luelle_ Gümüş ve iki gibi görünümlü bir cam ile süslenmiş
Venüs ve Adonis'in aşklarını temsil eden resimler-
konut, ya da bugünlerde yuva, sevimli
Kraliçe Catharine de Medicis'e bayan.

Biri keskin bir şekilde görünmüş olsaydı, bir tuvalet masasının karşısında bulunabilirdi
Her aksesuarla birlikte, bunun karanlık bir köşesinde küçük bir kapı
Oda, iki adımda yükseltilen bir tür hitabetin içine açılan,
_priedieu_. Duvardaki bu küçük şapelde üç veya dört asılı asılı
resimler, en yüksek dereceye kadar, sanki bir
Bahsettiğimiz iki mitolojik fotoğraf için düzeltici. Arasında
Bu resimler taşınan kadınlar gibi yaldızlı tırnaklara asıldı.

O akşam, sahip olduğumuz sahneleri takip eden
Maitre Rene's, Madame de Sauve'de gerçekleştiği olarak tanımlanan
Bir kanepede yatak odası, Henry'ye korkularını ve sevgisini anlatıyordu,
ve ona sevgisinin bir kanıtı olarak veriyordu
Saint Bartholomew's'i takip eden ünlü gecede, gece
Henry, karısının mahallelerinde geçirdi.

Yanındaki Henry ona minnettarlığını ifade ediyordu. Madam de Sauve
o akşam basit Batiste ambalajında ​​büyüleyici; Ve Henry
çok minnettarım. Aynı zamanda, Henry gerçekten aşık olduğu için rüya gibi. Madam DE
Sauve, gerçekten sevmeyi yerine sevmek yerine sevmeye gelen
Catharine emretti, gözlerinin içinde olup olmadığını görmek için Henry'ye bakmaya devam etti.
Sözlerine uygun.

"Gel, şimdi Henry," diyordu, "Dürüst ol; o gece sen
Monsieur ile Majesteleri Navarre Kraliçesi Boudoir'de geçirildi
De la Mole ayağında, bu değerli olduğundan üzüldün mü
Beyefendi senin ve kraliçenin yatak odası arasındaydı mı? "

"Kesinlikle yaptım tatlım," dedi Henry, "
Bu odaya çok rahat olduğum yerde ulaşabilir, bu anda nerede
Çok mutluyum, kraliçenin odasından geçmek benim içindi. "

Madam de Sauve gülümsedi.

"Ve o zamandan beri orada bulunmadın mı?"

"Sadece sana söylediğim gibi."

"Beni bilgilendirmeden ona asla gitmeyecek misin?"

"Asla."

"Yemin eder misin?"

"Kesinlikle yapardım, eğer hala bir huguenot olsaydım, ama"-

"Ama ne?"

"Ama şu anda öğrendiğim dogmalar, Katolik dini öğretiyor
Ben asla yemin etmemeliyim. "

"Gascon!" diye bağırdı Madam de Sauve, başını sallayarak.

"Ama şimdi benim sıram Charlotte," dedi Henry. "Sana biraz sorarsam
Sorular, cevap verecek misin? "

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı genç kadın, "saklanacak hiçbir şeyim yok
senden. "

"Şimdi buraya bak, Charlotte," dedi Kral, "Bana sadece bir kez açıkla
Yaptığınız umutsuz direnişten sonra nasıl ortaya çıktı
Evliliğimden önce, garip olan bana daha az acımasız oldun
Bearnais, saçma bir eyalet, çok yoksulluk çeken bir prens, gerçekten,
tacının mücevherlerini cilalı tutmak. "

"Henry," dedi Charlotte, "Enigma'nın açıklamasını soruyorsun
tüm ülkelerin filozofları belirlemeye çalışıyorlar?
Son üç bin yıldır! Henry, asla bir kadına neden olduğunu sorma
Seni seviyor; 'Beni seviyor musun?'

"Beni seviyor musun Charlotte?" diye sordu Henry.

"Seni seviyorum," diye cevapladı Madam de Sauve, büyüleyici bir gülümsemeyle,
Güzel elini sevgilisinin içine bıraktı.

Henry elini korudu.

"Ama," diye söyledi, düşüncesini takip ederek, "diye varsayalım
filozofların boşuna bulmaya çalıştığı kelimeyi tahmin etti
Üç bin yıldır-en azından endişe duyduğunuzda,
Charlotte? "

Madam de Sauve kızardı.

"Beni seviyorsun," diye takip etti Henry, "Sonuç olarak soracak başka bir şeyim yok
Sen ve ben kendimi dünyanın en mutlu adamı olarak görüyoruz. Ama biliyorsun
Mutluluğa her zaman bazı eksiklik eşlik eder. Adam, ortasında
Eden, çok mutlu değildi ve o sefil elmaya ısırdı
her birini yapan yeniliklere olan tüm bu sevgiyi bize empoze etti
bilinmeyen bir şey arayışında hayatını geçirin. Söyle bana sevgilim
Benimkini bulmama yardım etmek için ilk teklifte Kraliçe Catharine yapmadı
Beni seviyorsun?"

"Henry," diye bağırdı Madam de Sauve, "
Kraliçe Anne! "

"Ah!" diye bağırdı Henry, kendiliğindenlik ve cesurlukla aldattı
Madam de Sauve, "Eskiden ona güvenmemek iyi bir şeydi,
Nazik anne, ama sonra iyi şartlarda değildik; Ama şimdi
benim kızının kocası olduğumu "-

"Madam Marguerite'nin kocası!" diye bağırdı Charlotte,
kıskançlık.

"Sırada düşük konuşun," dedi Henry; "Şimdi onun kızım
Kocası biz dünyanın en iyi arkadaşıyız. Ne istedikleri?
Benim için Katolik Olmam, öyle görünüyor. Grace bana dokundu
Ve Saint Bartholomew'in şefaatiyle bir tane oldum. Biz yaşıyoruz
Birlikte mutlu bir ailede kardeşler gibi-iyi Hıristiyanlar. "

"Ve Kraliçe Marguerite?"

"Kraliçe Marguerite?" tekrarlanan Henry; "Ah, o birleştiren bağlantı
biz."

"Ama Henry, Navarre Kraliçesi'nin bir ödül olarak
Ona gösterdiğim bağlılık benim için cömertti. Söylediklerin doğruysa
Eğer bu cömertlik, bunun için derin minnettarlığım
O, gerçek, o kırılması kolay bir bağlantı bağlantısıdır. Yani yapamazsın
Bu desteğe güvenin, çünkü taklit eden samimiyetinizi yapmadınız
herhangi birine empoze et. "

"Hala üzerinde dinleniyorum ve üç ay boyunca destek oldu
ki uyudum. "

"O zaman Henry!" diye bağırdı Madam de Sauve, "Beni aldattın ve Madam
Marguerite gerçekten eşin. "

Henry gülümsedi.

"Orada, Henry," dedi Madam de Sauve, "Bana bunlardan birini verdin
beni çizmek için acımasız arzuyu hissettiren bıkkın gülümsemeler
Gözler dışarı, Kral olsanız da. "

"O zaman," dedi Henry, "şimdi bununla heybetliyim
Oldukça dostluk, çünkü ne zaman Kral olsam da,
Gözlerimi çizmek istiyorsun, çünkü bunun var olduğuna inanıyorsun! "

"Henry! Henry!" dedi Madam de Sauve, "İnanıyorum ki Tanrı'nın kendisi
Düşüncelerin ne olduğunu bilmiyorum. "

"Sevgilim," dedi Henry, "Sanırım Catharine ilk önce sana
Beni sev, sonra kalbin sana aynı şeyi söyledi ve ne zaman
Bu iki ses sizinle konuşuyor, sadece kalbinizi duyuyorsunuz. Şimdi
işte buradayım. Seni seviyorum ve seni tüm kalbimle seviyorum ve bu
Nedeni, eğer sırlara sahip olmalıysam onlara güvenmemeliyim
Size,-elbette,-Kraliçe'nin
Arkadaşlık değişebilir, kayınvalidesi. "

Charlotte'un beklediği bu değildi; Ona öyle görünüyordu
Her ses çıkarmaya çalıştığında onun ve sevgilisi arasında perdesi kalınlaştırmak
Dipsiz kalbinin derinlikleri, bir
ve onları birbirinden ayırıyordu. Yani gözyaşlarını hissetti
Bu cevabı yaparken gözlerine yaymak ve on vururken
Saat o anda:

"Sire," dedi Charlotte, "bu benim yatak saatim; görevlerim beni çok erken çağırıyor
Kraliçe annesine yarın sabah. "

"Yani beni geceye götürüyorsun, değil mi tatlım?"

"Henry, üzgünüm. Üzgün ​​olduğum için beni sıkıcı bulursun ve
Artık benim gibi değil. Geri çekilmenin daha iyi olduğunu görüyorsunuz. "

"Çok iyi," dedi Henry, "Sadece ısrar edersen geri çekeceğim, sadece,
_ventre Saint Gris_! En azından bana kalmanın lehine vermelisin
tuvaletin. "

"Ama Kraliçe Marguerite, Sire! Kalırsan onu beklemeye devam etmeyecek misin?"

"Charlotte," diye yanıtladı Henry, Gravely, "aramızda kabul edildi
Navarre Kraliçesi'nden asla bahsetmemeliyim, ama bana öyle geliyor ki
Akşam ondan başka hiçbir şeyden bahsetmedik. "

Madam de Sauve içini çekti; Sonra gitti ve ondan önce oturdu
tuvalet masası. Henry bir sandalyeyi aldı, onu bir sandalyeye doğru çekti
Metresinin koltuğu olarak hizmet etti ve üzerine bir diz koydu
Diğerinin arkasına yaslandı, dedi:

"Gel, iyi küçük Charlotte'um, kendini güzelleştirdiğini görmeme izin ver
Ve ne dediğin her şey benim için güzel. Cennet! Ne şeyler! Ne
Kokular, ne tozlar, hangi phials, hangi parfümer kutuları! "

"İyi görünüyor," dedi Charlotte, iç çekerek "
Küçük, her şeyden beri henüz hüküm sürme araçlarını bulamadım
sadece Majestelerin kalbi üzerinde. "

"Orada!" diye bağırdı Henry; "Siyasete geri dönmeyelim!
O küçük ince narin fırça? Boyamak için olmazsa
Olympian Jüpiter'imin kaşları mı? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Madam de Sauve, "ve ilk kez tahmin ettin
atış!"

"Peki bu küçük fildişi tırmık?"

"Saçları ayırmak için bu!"

"Ve kovalanan bir kapaklı o büyüleyici küçük gümüş kutu?"

"Ah, bu Rene'nin gönderdiği bir şey, efendim;"
bana bu kadar uzun vaat ediyor-dudakları daha tatlı yapmak için
Majesty bazen oldukça tatlı bulmak için yeterince iyiydi. "

Ve Henry, çekici kadının söylediklerini test ediyormuş gibi, dudaklarına dokundu
Aynada bu kadar dikkatle baktığı kişilere. Şimdi
Coquetry alanına geri döndüklerini, bulut başladı
Barones'in kaşından kaldırın. Böylece kutuyu aldı
açıkladı ve Henry'ye vermilion salve'nin nasıl olduğunu gösterecekti
Antekhamber kapısında keskin bir rap iki sevgiliyi korkuttuğunda kullanıldı.

"Bazıları çalıyor Madam," dedi Dariole, başını atarak
Portiere'nin açılması.

"Git ve kim olduğunu öğrenin ve geri dönün," dedi Madam de Sauve. Henry
Ve Charlotte birbirlerine endişeyle baktı ve Henry
Zaten bir kereden fazla olduğu hitabet için emekli olmayı düşün
Dariole yeniden ortaya çıktığında sığındı.

"Madam," dedi, "Parfümer Maitre Rene."

Bu isimde Henry kaşlarını çattı ve istemeden dudaklarını ısırdı.

"Ona kabulü reddetmemi ister misin?" diye sordu Charlotte.

"HAYIR!" dedi Henry; "Maitre Rene, sahip olmadan hiçbir şey yapmaz
daha önce düşündüm. Eğer sana gelirse, bunun olduğu için
gelmenin nedeni. "

"Bu durumda, saklanmak ister misin?"

"Yapmamaya dikkat edeceğim," dedi Henry, "çünkü Maitre Rene biliyor
her şey; Bu nedenle Maitre Rene burada olduğumu biliyor. "

"Ama Majesteleri Varlığını acı verici düşünmek için bir nedeniniz yok
Sana? "

"BEN!" dedi Henry, çaba sarf ederken, irade gücüne rağmen
tamamen dağılamadı. "Ben! Hiçbiri!
Birbiriniz, doğrudur; Ama Saint Bartholomew gecesinden beri var
uzlaştırıldı. "

"Girmesine izin ver!" dedi Madam de Sauve Dariole'ye.

Bir süre sonra Rene ortaya çıktı ve bir bakışta tüm odaya girdi.

Madam de Sauve hala tuvalet masasının önünde idi.

Henry kanepede yerini sürdürmüştü.

Charlotte ışıktaydı, Henry gölgede.

"Madam," dedi Rene, saygılı aşinalıkla, "
özür dilerim."

"Ne için Rene?" diye sordu Madam de Sauve, bu küçümseme ile
Güzel kadınlar her zaman çevreleyen esnaf dünyasına doğru kullanır
Onlar ve görevlerin görevini daha güzel hale getirmektir.

"Çünkü uzun zaman önce bu güzel dudaklar için çalışmaya söz verdim ve
Çünkü"--

"Çünkü sözünü günümüze kadar tutmadın; bu mu?" sorulan
Charlotte.

"Bugüne kadar?" tekrarlanan Rene.

"Evet; aslında bu akşam sadece gündüz, kutuyu aldım
Beni gönderdin. "

"Ah! Gerçekten!" dedi Rene, garip bir şekilde küçük opiat kutusuna bakarak
Madam de Sauve'nin masası, tam olarak sahip olduğu gibi
mağaza. "Ben de öyle düşünmüştüm!" mırıldandı. "Ve onu mı kullandın?"

"Hayır, henüz değil. Siz girerken denemek üzereydim." Rene'nin Yüzü
Henry'den kaçmayan rüya gibi bir ifade aldı. Gerçekten çok az
İşler ondan kaçtı.

"Peki, Rene, şimdi ne yapacaksın?" diye sordu kral.

"Ben? Hiçbir şey, efendim," dedi parfümer, "Sana kadar alçakgönüllü bir şekilde bekliyorum
Majesty, Madam La Baronne'den ayrılmadan önce benimle konuşuyor. "

"Gel, şimdi!" dedi Henry, gülümseyerek. "Bunu bilmek için sözüme ihtiyacın var mı
Seni görmek benim için bir zevk mi? "

Rene etrafına baktı, sanki ses gibi görünüyormuş gibi bir tur yaptı
kapılar ve perdeleri gözü ve kulağı, sonra durdu ve
hem Madam de Sauve hem de bir bakışta kucaklayabilmesi için ayakta durmak
Henry:

"Bilmiyorum," dedi, o takdire şayan içgüdüsü sayesinde
Altıncı bir duyu, hayatının ilk bölümünde ona rehberlik etti
yaklaşmakta olan tehlikelerin ortasında. Henry o anda bir şey hissetti
Garip bir şekilde bir mücadeleye benzemek,
parfümer ve ona doğru döndü, hala gölgede,
Florentine'in yüzü ışıktaydı.

"Bu saatte buradasın, Rene?" dedi.

"Majestelerinin yolunda olacak kadar talihsiz miyim?" sordu
Parfümer, geri adım atıyor.

"Hayır, ama bir şey bilmek istiyorum."

"Ne, efendim?"

"Beni burada bulacağını düşündün mü?"

"Bundan emindim."

"Beni mi istedin?"

"En azından seni bulduğuma sevindim."

"Bana söyleyecek bir şey var mı?" Henry'yi ısrar etti.

"Belki de efendim!" cevapladı Rene. Charlotte kızardı, çünkü parfümerin vahiyinden korkuyordu
Yapmak için endişeli görünüyordu, onun davranışıyla bir ilgisi olabilir
Henry'ye doğru. Bu yüzden sanki tamamen davrandı
Tuvaletine dalmış, hiçbir şey duymamıştı ve kesintiye uğradı
konuşma.

"Ah! Gerçekten, Rene," dedi, opiat kutusunu açarak, "Sen bir
keyifli adam. Bu pasta muhteşem bir renk ve buradayken
Yeni prodüksiyonunuzu deneyerek sizi onurlandıracağım. "

Kutuyu bir yandan aldı ve diğer eliyle onun ucuna dokundu
Dudaklarına yükseltmek üzere olduğu gül macuna parmak.

Rene bir başlangıç ​​yaptı.

Barones, opiat'ı ağzına gülümseyerek kaldırdı.

Rene soluklaştı.

Hala gölgede, ama sabit ve parlayan gözlerle Henry hiçbirini kaybetmedi
Birinin eylemi ya da diğerinin titremesi.

Charlotte'un elinin dokunmadan önce gitmek için kısa bir mesafe vardı
Rene kolunu ele geçirdiğinde dudakları, tıpkı Henry bunu yapmak için yükseldi.

Henry kanepede gürültülü bir şekilde geri döndü.

"Bir an, Madam," dedi Rene, kısıtlı bir gülümsemeyle, "Yapmamalısın
Bu afyonu özel talimatlar olmadan kullanın. "

"Bana bu talimatları kim verecek?"

"BEN."

"Ne zaman?"

"Onun Majesteleri'ne ne söylemem gerektiğini söylemeyi bitirmez
Navarre Kralı. "

Charlotte gözlerini açtı, gizemli hiçbir şeyi anlamadı
Onunla ilgili dil ve bir yandan opiat tencereyle oturdu,
Parmağının ucu, Rouge ile kırmızı.

Henry Rose ve gençlerin hepsi gibi bir düşünce tarafından hareket ettirildi
Kral, biri yüzeysel görünen iki tarafı vardı, diğeri
Derin, Charlotte'un elini ve kırmızıyı olduğu gibi aldı, sanki
dudaklarına kaldır.

"Bir an," dedi Rene, "Bir an! Yeterince nazik ol Madam,
İhmal ettiğim Napoli'den bu sabunla sevimli ellerinizi durulamak için
Rouge ile aynı zamanda göndermek için ve onur duyduğum
Seni şimdi getiriyorum. "

Gümüşten bir kek yeşil sabun sararak,
Vermilion havzası, üzerine biraz su döktü ve bir dizle
Zemin, Madame de Sauve'ye teklif etti.

"Neden, gerçekten, Maitre Rene, seni artık tanımıyorum," dedi Henry, "sen
o kadar cesur ki, her mahkeme fopunu çok fazla geride bırakıyorsunuz. "

"Ah, ne lezzetli bir parfüm!" diye bağırdı Charlotte, onu güzel ovuşturarak
Eller kokulu kek tarafından yapılan inci köpük ile.

Rene, Courtier ofisini sonuna kadar gerçekleştirdi. Bir peçete teklif etti
Ellerini kurutan Madam de Sauve'ye iyi Frizi ketenleri.

"Şimdi," dedi Floransa Henry'ye. "Zihnin dinlensin
Monseigneur. "

Charlotte, onu öpen Henry'ye verdi ve yarısı iken
Rene'nin söyleyeceklerini dinlemek için sandalyesini açtı, kralı
Navarre kanepesine döndü, her zamankinden daha ikna oldu
Olağandışı parfümerin zihninden geçiyordu.

"Kuyu?" diye sordu Charlotte. Floransa görünüşe göre bir çaba gösterdi
Tüm gücünü toplayın ve sonra Henry'ye döndü.




Bölüm XXII.

"Sire, sen kral olacaksın."


"Sire," dedi Rene'den Henry'ye, "
Bir süredir aklımda kaldım. "

"Parfümeri?" dedi Henry, gülümseyerek.

"Eh, evet, efendim,-parfümeri," diye yanıtladı Rene, tekil bir başıyla
Tespit.

"Konuş, seni dinliyorum. Bu her zaman bir konu
Beni derinden ilgilendiriyor. "

Rene, sözlerine rağmen, okumayı denemek için Henry'ye baktı.
geçilemez düşünce; Ama bunun tamamen imkansız olduğunu görünce
Devam:

"Arkadaşlarımdan biri, efsane, Floransa'dan yeni geldi. Bu arkadaş
Astroloji ile büyük ilgi duyuyor. "

"Evet," diye kesintiye etti Henry, "bunun bir tutku olduğunu biliyorum
Florentines. "

"Dünyanın en önde gelen öğrencileriyle birlikte
Avrupa'nın baş beyefendilerinin burçları. "

"Ah! Ah!" diye bağırdı Henry. "Ve Bourbon'un evi en yüksek başın başında olduğu için,
Saint Louis'in beşinci oğlu Clermont'un sayısından
Majesty, burçınızın göz ardı edilmediğini bilmelidir. "

Henry hala daha dikkatle dinledi.

"Bu burç hatırlıyor musun?" dedi Navarre Kralı, bir gülümsemeyle
Kayıtsız hale getirmeye çalıştı.

"Ah!" Rene, başını sallayarak cevapladı, "
unutuldu. "

"Aslında!" Dedi Henry, ironik bir şekilde.

"Evet, Sire; Bu burça göre, ihtişamınız en çok
parlak kader. "

Genç prens neredeyse bir kerede kaybolan bir yıldırım verdi
Kayıtsızlık kapsamında.

Henry, "Her İtalyan kehanet gurur duyuyor" dedi. "Ama o kim
Yalanlar yalanlar. Yapacağımı tahmin edenler var mı
komut orduları? Ben! "Gülerek patladı. Ama daha az meşgul bir gözlemci
kendisiyle Rene'nin çabalarını fark ederdi ve fark ederdi
Bu gülüş.

"Sire," dedi Rene, soğuk bir şekilde, "burç bundan daha iyisini söylüyor."

"Bu ordulardan birinin başında kazanacağımı önceden bildiriyor mu?
Savaşlar? "

"Bundan daha iyi, efendim."

"Şey," dedi Henry; "Fatih olacağımı göreceksin!"

"Sire, sen kral olacaksın."

"Şey! _Vente Saint Gris_!" diye bağırdı Henry, şiddet içeren bir
kalbinin atması; "Ben zaten o değil miyim?"

"Sire, arkadaşım ne vaat ettiğini biliyor; sadece kral olmayacak, ama
hüküm süreceksin. "

"Bu durumda," dedi Henry, aynı alaycı tonda, "
On taç altın var, olmasın, Rene? Böyle bir kehanet için çok
Hırslı, özellikle böyle zamanlarda. Rene, zengin olmadığım için,
Kehanet olduğunda arkadaşınıza beş ve beş tane daha vereceğim
yerine getirildi. "

"Sire," dedi Madam de Sauve, "Zaten olduğunu unutma
Dariole'ye vaat etti ve vaatlerle kendinizi aşırı yüklemeyin. "

"Madam," dedi Henry, "Umarım bu zaman geldiğinde olacağım
Bir kral olarak muamele görür ve benim yarısını tutarsam memnun kalacaklardır
vaat ediyor. "

"Sire," dedi Rene, "devam edeceğim."

"Ah, hepsi bu değil mi?" dedi Henry. "Şey, eğer imparator olursam, yapacağım
iki kat daha fazla ver. "

"Sire, arkadaşım burçla Floransa'dan döndü, ki
Paris'te yenilendi ve her zaman aynı sonucu verir; Ve bana söyledi
bir sır. "

"Majesteleri için bir ilgi sırrı mı?" diye sordu Charlotte, çabucak.

"Bence," dedi Floransa.

"Kelimeleri arıyor," diye düşündü Henry, hiçbir şekilde gelmeden
Rene'nin kurtarılması. "Görünüşe göre bir şeyi söylemek zor."

"Konuş, o zaman", Baroness de Sauve'ye gitti; "Ne hakkında?"

"Bu, tüm zehirlenme söylentileri ile ilgili," dedi Florentine
Sözlerinin her biri ayrı ayrı, "Bu zehirlenmenin tüm söylentileri ile ilgili
bir süredir mahkemenin etrafında dolaşıldı. "Hafif bir
Navarre Kralı burun deliklerinin hareketi tek göstergeydi
Konuşmada ani dönüşte artan ilginin.

"Ve arkadaşın Floransa," dedi Henry, "hakkında bir şeyler biliyor
Bu zehirlenme? "

"Evet, efendim."

"Bana senin olmayan bir sırı nasıl söyleyebilirsin Rene, özellikle ne zaman
Sır çok önemli mi? "Dedi Henry, en doğal
Varsayabildiği ton.

"Bu arkadaşın Majesteleri'nden sormak için bazı tavsiyeleri var."

"Benim mi?"

"Şaşırtıcı ne var, efendim? Eski askerini hatırla
Elinde bir kanun sahibi olan Augustus'un tavsiyesini soran Actium. "

"Augustus bir avukat Rene idi ve ben değilim."

"Sire, arkadaşım bu sırrı bana güvendiğinde, ihtişamın hala
Baş Başkanı olduğunuz Kalvinist Partiye aitti ve
hangi Mösyö de Conde ikinciydi. "

"Kuyu?" dedi Henry.

"Bu arkadaş, güçlü etkinizi üzerinde kullanacağınızı umuyordu.
Mösyö de Conde ve ona düşman olmaması için yalvar. "

"Bunu bana açıkla Rene, eğer anlamamı istiyorsan," dedi Henry,
Yüzünde veya sesindeki en az değişime ihanet etmeden.

"Sire, Majesteleri ilk kelimede anlayacak. Bu arkadaş biliyor
Monseigneur de Conde'yi zehirleme girişiminin tüm ayrıntıları. "

"Prens de Conde'yi zehirleme girişimi oldu mu?" diye bağırdı
İyi bir şaşkınlıkla Henry. "Ah, gerçekten ve bu ne zamandı?"

Rene krala sabit bir şekilde baktı ve sadece şu sözlerle cevap verdi:

"Bir hafta önce, Majesteleri."

"Biraz düşman mı?" diye sordu kral.

"Evet," diye yanıtladı Rene, "Majestelerinin bildiği ve bilen bir düşman
Majesteleri."

"Aslında," dedi Henry, "Sanırım bundan bahsedildim,
Ama arkadaşınızın açıklaması gereken ayrıntılardan habersizim. Söylemek
Onları bana. "

"Eh, Conde Prensi'ne parfümlü bir elma teklif edildi. Neyse ki,
Ancak, ona getirildiğinde doktoru onunla birlikteydi. Aldı
Elçinin elinden ve kokusunu test etmek için kokladı ve
sağlamlık. İki gün sonra yüzün bir kangren şişmesi,
Yüzünü yiyen akan bir yara olan kanın ekstravazasyonu
bağlılığının bedeli veya yapımının sonucu. "

"Ne yazık ki," diye yanıtladı Henry, "zaten yarı Katolik olmak,
Monsieur de Conde üzerindeki tüm etkileri kaybetti. Arkadaşın yanlıştı
Bu nedenle, bana kendisine hitap ederken. "

"Sadece Prens De Conde ile ilgili olarak Majesteleri
Arkadaşım için faydalı olabilir, ancak Prens de Porcian ile ilgili olarak
Ayrıca, zehirlenen kişinin kardeşi. "

"Ah!" diye bağırdı Charlotte, "Biliyor musun, Rene, hikayelerinizin katıldığını
korkunç mu? Kötü bir zamanda yalvarıyorsun. Geç kaldı, konuşun
ölüm gibi. Gerçekten, parfümleriniz daha değerli. "Charlotte yine
elini opiat kutusuna doğru uzattı.

"Madam," dedi Rene, "Test etmeden önce, yapmak üzereyken duyun
Ne acımasız sonuçlar kötü erkekler ondan çekebilir. "

"Gerçekten, Rene," dedi Barones, "sen bu akşam cenazesin."

Henry kaşlarını çattı, ama Rene'nin bir hedefe ulaşmak istediğini anladı.
Henüz görmedi ve bu amaca doğru ilerlemeye karar verdi.
Bu kadar acı verici anıları uyandıran konuşma.

"Ve," diye devam etti, "
Prens de Porcian? "

"Evet," dedi. "Her gece yanan bir lamba bıraktığı biliniyor
yatağının yakınında; Yağ zehirlendi ve boğuldu. "

Henry, terlemeyle nemli olan parmaklarını aldı.

"Öyleyse," diye mırıldandı, "Arkadaşına dediğin kişi sadece
Zehirlenmenin detayları, ama yazarı mı? "

"Evet, ve bu nedenle sana yapıp yapmadığını sormak istiyordu
Porcian Prensi üzerinde bu etkinin kalıntılarını kullanın ve
Katil kardeşinin ölümü için affedildi. "

"Ne yazık ki," diye yanıtladı Henry, "hala yarı Huguenot, yok
Monsieur Le Prince de Porcian üzerindeki etkisi; Bu yüzden arkadaşın
Benimle konuşurken yanlış yapardı. "

"Ama Mösyö Le Prince de Conde'nin niyetleri hakkında ne düşünüyorsunuz?
Ve Mösyö de Porcian? "

"Niyetlerini nasıl bilmeliyim, Rene? Bildiğim Tanrım,
Bana kalplerini okuma ayrıcalığı verdi. "

"Majesteleriniz kendine sormalı," dedi Florentine sakince. "Var
Majestelerin hayatında değil, bir olay o kadar kasvetli ki hizmet edebilir
Bir memnuniyet testi olarak, o kadar acı verici ki,
cömertlik? "

Bu sözler Charlotte'un kendisini titreyen bir tonda söylendi.
O kadar doğrudan, o kadar işaretli bir ima oldu ki, genç kadın döndü
Allıklarını gizlemek ve Henry'nin gözleriyle tanışmaktan kaçınmak için. Henry yaptı
kendi üzerinde yüce çaba; alnının sözleri sırasında
Florentine tehdit hatları giydi, doğmamıştı ve onurlu olanı değiştirdi,
Kalbini belirsiz meditasyona sıkan evli keder.

"Hayatımda," dedi, "kasvetli bir durum-hayır, Rene, hayır; hatırlıyorum
Gençliğimde sadece az ya da çok acımasız
Doğanın talepleri ve kanıtları ile her birine dayatılan zorunluluk
Tanrı'nın. "

Rene sırayla Henry'den Charlotte'a bakarken kısıtlandı,
sanki birini canlandırmak ve diğerini geri tutmak gibi; Charlotte vardı
konuşmalarının neden olduğu kaygıyı gizlemek için tuvaletine geri döndü,
ve tekrar elini opiat kutusuna doğru uzatmıştı.

"Ama efendim, eğer Porcian prensi veya oğlunun kardeşi olsaydın
Conde prensi ve eğer kardeşini zehirlediyse veya
Babana Suikast "-Charlotte hafif bir ağladı ve
dudaklarına affed. Rene hareketi gördü, ama bu sefer onu durdurdu
ne kelime ne de jestle; Sadece haykırdı:

"Cennetin adına, efendim, cevap! Efsane, eğer onların yerdeydin ne
Yapar mısın? "

Henry kendini kurtardı. Titreyen elle alnını sildi
bu da soğuk terlemenin durduğu ve tam boyuna yükselen,
o zamana kadar Rene'yi tutan sessizliğin ortasında cevap verdi ve
Charlotte:

"Eğer onların yerindeyseydim ve eğer kral olduğumdan emin olsaydım, yani,
Tanrı'yı ​​yeryüzünde temsil ettiğimden eminim, Tanrı gibi davranacağım, yapmalıyım
bağışlamak."

"Madam," diye bağırdı Rene, opiat'ı Madam de De'nin elinden kopardı
Sauve, "Madam, bana bu kutuyu geri ver; Messenger oğlum, anlıyorum, yaptı
içinde bir hata. Yarın sana başka bir tane göndereceğim. "




Bölüm XXIII.

Yeni bir dönüşüm.


Ertesi gün Saint Germain ormanında bir av olacaktı.

Henry, küçük bir Bearnais atının onun için hazırlanmasını emretmişti; O
sabah saat sekizde eyerlenecek ve köprülenmek. O vardı
Bu atı Madame de Sauve'ye vermeyi amaçladı, ama denemek istedi
Birinci. Sekizden bir çeyrekte at hazırdı. Vuruşunda
Sekiz Henry mahkemeye indi. At, gururlu ve ateşli
Küçük boyutuna rağmen, kulaklarını dikti ve zemini pençeledi. .
Hava soğuktu ve hafif bir don kaldırımı kapladı. Henry başladı
Mahkeme bahçesini at ve damadın bulunduğu ahırlara geçmek için
Sentinel'i geçtiğinde bir İsviçre askerinin
Kapı kollar sundu ve şöyle dedi:

"Tanrı Majesteleri Navarre Kralı tutar."

Bu dilekte ve özellikle de söylendiği tonda
Bearnais başladı.

Döndü ve geri adım attı.

"De Mouy!" mırıldandı.

"Evet, efendim, Mouy."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Seni arıyorum."

"Neden beni arıyorsun?"

"Majestelerinle konuşmalıyım."

"Ne yazık ki," dedi kral ona yaklaşıyor, "seni tanımıyor musun
Kafanı riske atın mı? "

"Bunu biliyorum."

"Kuyu?"

"Ben buradayım."

Henry biraz solgunlaştı, çünkü yönetilen tehlikeyi paylaştığını biliyordu
Bu döküntü genç adam. Endişeyle ona baktı ve geri adım attı
İkinci kez, ilk başta yaptığından daha az hızlı değil. O görmüştü
Duc d'Alencon bir pencerede.

Bir keresinde Henry, tüfeği de elinden aldı
Mouy, dediğimiz gibi ayakta dururken ve görünüşe göre
Ölçme:

"De Mouy," dedi, "kesinlikle çok güçlü bir güdüye sahip değil
Aslanını bu şekilde bu şekilde saklamaya geldiniz mi? "

"Hayır, efendim, seni bir hafta bekledim; sadece dün bunu duydum
Majestelerin bu sabah bir at denemekti ve ben pozisyonumu aldım
Louvre kapısı. "

"Ama bu üniformada nasıl?"

"Şirketin kaptanı bir Protestan ve arkadaşlarımdan biri."

"İşte senin tüfek; Sentinel görevine dön. Biz izliyoruz.
Geri döndüğümde sana bir kelime söylemeye çalışacağım, ama konuşmazsam,
Beni durdurma. Adieu. "

De Mouy ölçülen yürüyüşüne devam etti ve Henry eve doğru ilerledi.

"Bu küçük hayvan nedir?" diye sordu duc d' -alencon
pencere.

"Bu sabah deneyeceğim bir at," diye yanıtladı Henry.

"Ama bu bir erkek için bir at değil."

"Bu nedenle güzel bir kadın için tasarlanmıştır."

"Kendine iyi bak, Henry; sen dehşetsiz olacaksın, çünkü bunu göreceğiz
Av'da güzel kadın; Ve eğer kimin şövalyesini bilmiyorsam
En azından kimin eşit olduğunu bileceğim. "

"Hayır, efendim, bilmeyeceksin," dedi Henry, onun ölümü ile
iyi tabii, "Bu güzel kadın bu sabah dışarı çıkamaz; o
Rahatsız. "

Eyere fırladı.

"Ah, Bah!" diye bağırdı D'Alencon, gülüyor; "Zavallı Madam de Sauve."

"Francois! Francois! Siz dehşetsiz olan sensin."

"Güzel Charlotte ile ilgili sorun nedir?" Duc'a gittim
D'Alencon.

"Neden," diye yanıtladı Henry, atını dörtnala sürdü ve onu
zarif bir eğri tanımlayın; "Neden, hiçbir fikrim yok,-
Dariole'nin bana söylediklerine göre kafa. Tüm vücudun bir torporu; içinde
Kısa, genel bir engellilik. "

"Ve bu bize katılmanızı engelleyecek mi?" diye sordu Dük.

"Ben? Neden yapmalı?" diye sordu Henry. "Bir avda dot yaptığımı biliyorsun ve
Hiçbir şey beni özlemem. "

"Ama bunu özleyeceksin, Henry," dedi Dük, döndükten sonra
ve Henry tarafından fark edilmeden biri ile bir an için konuşuldu
Odanın arkasından Francois'e hitap etti, "diye söyleyen Majesteleri bana
Avlanamıyor. "

"Bah!" Dedi Henry, en hayal kırıklığına uğramış tonda akla gelebilecek. "Neden?"

"Mösyö de Nevers'ten çok önemli mektuplar, öyle görünüyor. Bir
Kral, Kraliçe Anne ve Kardeşim Duc arasında konsey
D'Anjou. "

"Ah! Ah!" Dedi Henry, "Polonya'dan herhangi bir haber gelebilir mi?"

Sonra yüksek sesle:

"Bu durumda," diye devam etti, "daha ileri koşmak benim için işe yaramaz
Bu dondaki risk. Vedalaşım kardeşim! "

De Mouy'un önünde atını çekerek:

"Arkadaşım," dedi, "Sentinelini bitirmek için yoldaşlarından birini arayın
senin için görev. Damadın atımı açmaya yardım et. Eyeri üzerine koy
kafa ve Sadder'a taşıyın; Yapılacak bazı nakış var
Üzerinde, bugün bitirmek için zaman yoktu. Bir getireceksin
dairelerime cevap. "

De Mouy itaat etmek için acele etti, çünkü Duc d'Alencon ondan kayboldu
ve bir şeyden şüphelendiği açıktı.

Aslında, nadiren de Mouy'dan önce kapıdan kaybolmuştu
Duc d'Alencon görünür. Gerçek bir İsviçre De Mouy'un yerindeydi.
D'Alencon yeni Sentinel'e dikkatlice baktı; Sonra Henry'ye dönüyor:

"Bu, şimdi konuştuğun adam değil, değil mi kardeşim?"

"Diğeri, evime ait olan ve sahip olduğum genç bir adam
İsviçre Muhafızlarına girin. Ona yeni bir komisyon verdim ve o
onu yürütmeye gitti. "

"Ah!" dedi dük, sanki bu cevap yetermiş gibi. "Peki Marguerite nasıl?"

"Ona soracağım kardeşim."

"Onu dünden beri görmedin mi?"

"Hayır. Dün gece saat on bir hakkında ona gittim ama Gillonne bana söyledi
Yorgun olduğunu ve uyumaya gittiğini. "

"Onu odasında bulamayacaksın. O dışarı çıktı."

"Ah!" dedi Henry. "Çok muhtemel. _Convent de'ye gidecekti
L'Anonciade_. "

Henry'nin olduğu gibi konuşmayı daha da ileri götürmenin bir yolu yoktu
Görünüşe göre sadece cevaplamak için aklını oluşturdu. İki kayınbirader
Bu nedenle ayrıldı, Duc d'Alencon haber almak için, dedi, kral
Odasına dönmek için Navarre.

Henry, bir vuruş duyduğunda neredeyse beş dakika orada olmuştu.
kapı.

"Kim o?" diye sordu.

"Sire," diye yanıtladı Henry'nin De Mouy'unki olarak tanıdığı bir ses, "
Sadder'ın cevabı. "

Henry, gözle görülür bir şekilde hareket etti, genç adamın kapıya girip kapatması
onun arkasında.

"Sen misin, Mouy?" dedi; "Yansıtacağını umuyordum."

"Sire," diye yanıtladı De Mouy, "üç aydır yansıttım; yani
yeterince uzun. Şimdi harekete geçme zamanı. "Henry sabırsızlık bir jest yaptı.

"Hiçbir şeyden kork, efendim, yalnızız ve acele edeceğim, çünkü zaman
değerli. Majesteleriniz bir kelimeyle, olayların
Yıl dinin nedenini kaybetti. Açık, kısa olalım ve
Frank. "

"Dinliyorum, iyi mouy'um," diye yanıtladı Henry,
Açıklamadan kaçınması imkansız.

Diyerek şöyle devam etti: "Majestelerin Protestan dinini terk ettiği doğru mu?"

"Bu doğru," dedi Henry. "Evet, ama dudaklarınız mı yoksa kalbinizde mi?"

"Biri hayatımızı kurtardığında Tanrı'ya her zaman minnettardır," diye yanıtladı Henry,
Bu gibi durumlarda yapma alışkanlığı olduğu için soruyu çevirerek "ve Tanrı
beni açıkça bu acımasız tehlikeden kurtardı. "

"Sire," diye devam etti De Mouy, "Bir şeyi itiraf edelim."

"Ne?"

"Abjuring'iniz bir inanç değil, hesaplama meselesidir.
Kralın yaşamanıza izin vermesi için atladın, çünkü
Tanrı hayatını kurtardı. "

"Dönüşümümün nedeni ne olursa olsun, Mouy," diye yanıtladı Henry, "Ben
Hiçbiri daha az Katolik. "

"Evet, ama hep bir tane olacak mısın?
Yaşam özgürlüğünüze ve vicdanınıza devam etmek, devam etmeyecek misiniz?
Kuyu! Bu fırsat kendini sundu. La Rochelle isyan etti,
Roussillon ve Bearn oyunculuk yapmadan önce sadece bir kelime bekliyorlar. İçinde
Guyenne her biri savaş için ağlar. Sadece bana zorlanıp zorlanmadığını söyle
Bu adımı atarak, geleceğe cevap vereceğim. "

"Doğumumun bir beyefendi zorlanmadı, sevgili de mouy. Ben
Yaptım, gönüllü olarak yaptım. "

"Ama efendim," dedi genç adam, kalbi bununla ezildi
Beklemediği direniş, "Bunu hatırlamıyorsun
Böylece oyunculuk bizi terk edip ihanet edersiniz. "

Henry hareketsizdi.

"Evet," De Mouy'a gitti, "Evet, bize ihanet ediyorsun, birçoğumuz için,
Hayatımızın riski, onurunuzu ve özgürlüğünüzü kurtarmaya geldi; Biz
size bir taht sunmaya hazırlar, efendim; Bunun farkında mısın? sadece değil
özgürlük, ama güç; Kendi seçtiğiniz bir taht, çünkü iki ay içinde
Navarre ve Fransa arasında seçim yapabilir. "

"De Mouy," dedi Henry, kendisine rağmen gözlerini örtüyor
Yukarıdaki öneride bir flaş ortaya çıkardı, "De Mouy, bendeyim, ben bir
Katolik, ben Marguerite'nin kocasıyım, ben kralın kardeşiyim
Charles, ben iyi annem Catharine'nin damadı. Mouy, içinde
Bu çeşitli pozisyonları varsayarsak, fırsatlarını hesapladım
ve ayrıca onların yükümlülükleri. "

"Ama efendim," dedi De Mouy, "Biri neye inanmalı? Bana senin
Evlilik sözleşmeli değil, kalbinde özgürsün, nefretin
Catharine "-

"Yalanlar, yalanlar," diye ara verdi Bearnais'i aceleyle. "Evet, sen
utanç verici bir şekilde aldattı dostum; Bu sevgili Marguerite gerçekten benim karım,
Catharine gerçekten annem ve Kral IX. Rab ve
hayatımın ve kalbimin efendisi. "

De Mouy titredi ve dudaklarının üzerinden neredeyse küçümseyen bir gülümseme geçti.

"Bu durumda, efendim," dedi kollarını kederli bir şekilde düşürdü ve denedi
Gölgelerle dolu bu ruhu kavramak için, "
Kardeşlerime geri dön,-onlara Navarre Kralı olduğunu söyleyeceğim
Elini uzatır ve kalbini boğazımızı kesenlere açar;
Onlara kraliçe annenin daha gurur verici olduğunu söyleyeceğim
ve Maurevel'in arkadaşı. "

"Sevgili De Mouy," dedi Henry, "Kral Konseyden çıkıyor
oda ve ben ondan sahip olduğumuzun nedenlerini öğrenmeliyim
Bir av olarak çok önemli bir şeyden vazgeçmek zorunda kaldı. Adieu; Beni taklit et
Arkadaş, siyasetten vazgeç, krala dön ve Mass'a katılın. "

Henry öne geçti ya da daha ziyade antechamber The Genç Adam'a itti.
Şaşkınlık öfkeye dönüşmeye başlamıştı.

Daha önce kapı daha önce kapanmıştı, artık direnemiyor
Birinin savunmasında bir şeyin intikamını almayı özlemiş, De Mouy
şapkasını ellerinin arasına bükdü, yere attı ve damgaladı
Bir boğa olarak Matador'un pelerini damgalayacaktı:

"Cennet tarafından!" "O sefil bir prens ve ben yarım aklım var
onu sonsuza dek kanımla lekelemek için kendimi burada öldürmek. "

"Hush, Mösyö de Mouy!" yarı açık bir kapıdan bir ses söyledi; "Sus!
Kendimin dışında biri seni duyabilir. "

De Mouy hızla döndü ve Duc d'Alencon'u bir
Pelerin, soluk yüzlü koridora ilerleyerek,
ve De Mouy tamamen yalnızdı. "Mösyö Le Duc d'Alencon," diye bağırdı De Mouy, "Ben kayboldum!"

"Aksine," diye mırıldandı prens, "belki de ne
arıyorlar ve bunun kanıtı, öldürmeni istemediğim
Şu anda yapma fikriniz olduğu için burada kendiniz. İnan bana
kan, tüm olasılıkla daha iyi kullanılabilir.
Navarre Kralı Eşiği. "

Bu sözlerle dük tuttuğu kapıyı geri attı
yarısı açık.

"Bu oda beylerimin ikisine ait," dedi Duke. "Hiç kimse
Bizi burada kesecek. Bu nedenle özgürce konuşabiliriz. Girin,
Mösyö. "

"Ben, burada Monseigneur!" komplocu şaşkınlıkla ağladı. O girdi
Duc d'Alencon'un kapandığı oda onun arkasında daha az değil
Navarre Kralı'ndan hızlı bir şekilde.

De Mouy girdi, öfkeli, bıkkın, küfretti. Ama soğuk algınlığı
ve genç Duc Francois'in istikrarlı bir bakışında aynı etkiye sahipti.
Huguenot kaptanı, dağılan büyülü göl gibi
sarhoşluk.

"Monseigneur," dedi.
benimle konuşmak için. "

"Evet, Mösyö de Mouy," diye yanıtladı Francois. "Kılık değiştirmenize rağmen ben
Seni tanıdığımı ve kardeşime silah sunduğunu düşündüm
Henry, seni mükemmel bir şekilde tanıdım. Peki, Mouy, bu yüzden memnun değilsin
Navarre Kralı ile? "

"Monseigneur!"

"Gel, gel! Açıkçası söyle bana, bana güvenmezsen; belki ben biriyim
arkadaşların. "

"Sen, Monseigneur?"

"Evet, ben; konuş."

"Ekselanslarına ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Monseigneur.
Navarre Kralı ile görüşmek zorunda kaldı
Ekselanslar anlamayacaktı. Dahası, "ekledi De Mouy
Kayıtsız hale getirmeye çalıştı, "Onlar sadece önemsizdi."

"Üçlü?" dedi dük.

"Evet, Monseigneur."

"Tifles, geri dönerek hayatınızı riske atacağını hissettiğiniz
Kafanı bildiğiniz Louvre, altın ağırlığına değer. Biz
Navarre Kralı'nın yanı sıra sizden de cahil değil ve
Prens de Conde, Huguenots'un liderlerinden biridir. "

"Eğer bunu düşünüyorsan, Monseigneur, Kralın Kardeşi olarak bana doğru hareket et
Charles ve Kraliçe Catharine'nin oğlu harekete geçmeli. "

"Neden sana bu şekilde hareket etmemi istiyorsun, sana söylediğimde
Senin arkadaşın mıyım? Bana gerçeği söyle. "

"Monseigneur," dedi De Mouy, "Yemin ederim"-

"Yemin etmeyin, Monseigneur; Reform Kilisesi,
yeminler ve özellikle sahte yeminler. "

De Mouy kaşlarını çattı.

"Sana her şeyi bildiğimi söylüyorum," diye devam etti Dük.

De Mouy hala sessizdi.

"Şüphesiz misin?" dedi prens etkilenen ısrarla. "Şey, benim
Sevgili De Mouy, ikna olmalıyız. Gel, şimdi yargılayacaksın
Eğer yanılıyorsam. Kayınbiraderime teklif ettin mi yoksa teklif etmedin mi
Henry, şimdi odasında, "Duke,
Bearnais, "senin yardımın ve takipçilerinizin
Navarre Krallığı? "

De Mouy, şaşırtıcı bir bakışla Dük'e baktı.

"Terörle reddettiği bir öneri."

De Mouy hala şaşırmıştı.

"O zaman eski dostluğunuzu çağırdın mı?
din? Navarre Kralı'na çok parlak bir şekilde durdun mu
Umut, o kadar parlak bir umut, onun tarafından göz kamaştırdı-kazanma umudu
Fransa'nın tacı mı? Gel bana söyle; İyi bilgilendirilmiş miyim? Sen bu sen
Bearnais'e önermeye mi geldin? "

"Monseigneur!" diye bağırdı De Mouy, "Bu çok doğru, şimdi merak ediyorum
Kraliyet Ekselanslarına yalan söylediğini söylememeliyim! uyandırmak için
Bu oda merhametsiz bir savaş ve böylece
Bu korkunç sırın ikimizin ölümüyle yok olması. "

"Nazikçe, Cesur De Mouy'um, nazikçe!" dedi duc d' -alencon olmadan
değişen veya bunun en ufak bir bildirimini almadan
korkunç tehdit.

"İkimiz de yaşarsak, bizden birimizden daha iyi ölecek
ölecekti. Beni dinle ve kılıcının sapını çekmeyi bırak. Üçüncü kez bir arkadaşla olduğunu söylüyorum. Şimdi söyle bana
Navarre Kralı ona sunduğunuz her şeyi reddetmiyor mu? "

"Evet, Monseigneur ve bunu itiraf ediyorum, çünkü avowalım sadece tehlikeye atabilir
kendim."

"Odasını terk ederken şapkana damgaladın mı ve
Korkak bir prens miydi ve lideriniz olmanın önemi yok muydu? "

"Bu doğru, Monseigneur, dedim."

"Ah! Yaptın mı? Sonunda itiraf ettin mi?"

"Evet."

"Ve bu hala senin fikrin mi?"

"Her zamankinden daha fazla, Monseigneur."

"Şey, ben, Mösyö de Mouy, ben, Henry II'nin üçüncü oğlu., Ben, bir oğul
Fransa'dan, askerlerinize komuta edecek kadar iyi bir beyefendi miyim? Gelmek,
Şimdi; Sözüme güvenmen için yeterince sadık mısın? "

"Sen, Monseigneur! Siz, Huguenots'un lideri!"

"Neden olmasın? Bu dönüşümlerin bir dönemi, biliyorsun. Henry döndü
Katolik; Protestan'ı çevirebilirim. "

"Evet, şüphesiz, Monseigneur; bu yüzden bana açıklamanı bekliyorum"-

"Hiçbir şey daha kolay değil ve iki kelimeyle size her birinin politikasını söyleyebilirim
bir. Kardeşim Charles, daha fazla hüküm sürmek için Huguenots'u öldürüyor
özgürce. Anjou'nun kardeşim öldürülmelerine izin veriyor çünkü başarılı olacak
Kardeşim Charles, çünkü bildiğin gibi kardeşim Charles
genellikle hasta. Ama benimle tamamen farklı. Asla hüküm sürmeyeceğim-
En azından Fransa'da-iki yaşlı erkek kardeşim olduğu sürece. Benim nefret
Anne ve iki erkek kardeşimden Doğa Yasası'ndan daha çok beni koruyor
taht. Herhangi bir aile sevgisi, herhangi bir ihtişam veya herhangi bir
Krallık. Yine de ağabeyim kadar büyük bir kalbim var. Peki, de
Mouy, bakmak istiyorum ve kılıcım bundan bir krallığı kesti
Fransa kanla kaplarlar. Şimdi istediğim bu, Mouy, Dinle:
Navarre Kralı olmak istiyorum, doğumla değil, seçimlerle. Ve not
Bu sisteme itiraz etmediğiniz için. Ben gaspçı değilim
Kardeşim tekliflerinizi reddettiğinden ve kendini torporuna gömdüğü için,
ve bu Navarre krallığının sadece bir efsane olduğunu yüksek sesle görüyor. İle
Bearn Henry'nin hiçbir şeyin yok. Benimle bir kılıcın ve bir ismin var
Francois d'Alencon, Fransa'nın oğlu, tüm arkadaşlarının koruyucusu veya
Onları aramaktan memnuniyet duyduğunuz için tüm suç ortakları. Peki sen ne yapıyorsun
Bu teklifi söyle, Mösyö de Mouy? "

"Beni göz kamaştırdığını söylüyorum, Monseigneur."

"De Mouy, De Mouy, üstesinden gelmesi gereken birçok engelimiz olacak. Yapma,
Bu nedenle, ilkinden itibaren çok titiz ve çok inatçı
Bir kralın oğlu ve sana gelen bir kralın kardeşi. "

"Monseigneur, benim fikrim olsaydı konu zaten çözülürdü
dikkate alınması gereken tek kişi, ama bir konseyimiz var ve
Teklif, belki de bu hesapta bile,
Parti planı koşulsuz olarak kabul etmeyecek. "

"Bu başka bir şey ve cevabınız dürüst bir kalpten geliyor ve
ihtiyatlı zihin. Az önce davrandığım yoldan, mous, sahip olmalısın
dürüstlüğümü tanıdım. Bu yüzden bana bir adam olarak
saygın, gurur duyan bir adam olarak değil. De Mouy, şansım var mı? "

"Sözümde, Monseigneur, çünkü Ekselanslarınız vermemi istiyor
Görüş, Ekselanslarınızın her şansı var, çünkü Navarre Kralı
Onu yeni yaptığım teklifi reddetti. Ama sana tekrar söylüyorum
Monseigneur, liderlerimizle görüşmem gerekecek. "

"Bunu yap Mösyö," diye yanıtladı D'Alencon. "Ama ne zaman bir cevap alacağım?"

De Mouy sessizce prense baktı. O zaman görünüşe göre bir
karar:

"Monseigneur," dedi, "Bana elini ver.
Fransa'nın oğlu, ihanete uğramamamdan emin olmak için mine. "

Dük, elini sadece De Mouy'a doğru uzatmakla kalmadı, aynı zamanda de kavradı
Mouy's ve bastırdı.

"Şimdi, Monseigneur, memnunum," dedi genç Huguenot. "Olsaydık
ihanete uğradım, bununla hiçbir ilginiz olmadığını söylemeliyim; aksi takdirde,
Monseigneur, ancak ihanette biraz endişelenebilirsin, siz
onursuz olurdu. "

"Neden bana söyliyorsun, Mouy, bana yapacağını söylemeden önce
Bana liderlerinizden cevap mı getiriyorsun? "

"Çünkü Monseigneur, bana ne zaman cevabını alacağını sormak
Bana liderlerin nerede olduğunu sormakla aynı ve çünkü sana söylesem,
'Bu akşam, Şeflerin Paris'te saklandığını bilirsiniz. "
Bu sözleri söyledi, güvensizlik bir jesti ile de Mouy,
Genç adamın sahte boşanmış gözlerine delici bir bakış.

"Şey," dedi Dük, "hala şüphelerin var, Mösyö de Mouy.
Ama ilk başta sizden tüm güven bekleyemem. Olacaksın
Beni daha sonra daha iyi anla. Ortak çıkarlara bağlı olacağız
Seni tüm şüpheden kurtaracak. Bu akşam diyorsun, o zaman Mösyö de
Mouy? "

"Evet, Monseigneur, zaman bastırıyor. Bu akşama kadar. Ama nereye olacak
Seni görüyorum, lütfen? "

"Louvre'da, burada bu odada; bu sana uygun mu?"

"Bu meşgul mü?" dedi De Mouy, her birinin karşısındaki iki yatağa bakarak
diğer.

"Beylerimden ikisi tarafından evet."

"Monseigneur, bana Louvre'a geri dönmek için gereksiz görünüyor."

"Neden öyle?"

"Çünkü beni tanıdıysanız, diğerlerinin de iyi gözleri olabilir
Ekselansınız ve beni tanıyabilir. Ancak,
Bana senden sormak üzere olduğumu bana verirsen Louvre. "

"Bu nedir?"

"Bir pasaport."

"Benden gelen bir pasaport beni mahvedecek ve seni kurtarmayacaktı. Ben
Dünyanın gözünde yabancı olduğumuz sürece senin için hiçbir şey yapamazsınız
birbirlerine; Annem tarafından fark edilen aramızdaki en ufak bir ilişki
Ya da kardeşim, bana hayatıma mal olurdu. Bu nedenle benim tarafından korundun
kendimi tehlikeye attığım andan itibaren kendime ilgi
Diğerleri, şimdi kendimi sizinle tehlikeye attığım için. Benim alanımda özgür
eylem, bilinmiyorsa güçlü, kendim geçilmez kaldığım sürece,
Sana her şeyi garanti edeceğim. Bunu unutma. Yeni Bir İtiraz Yapın
Cesaretinize. Ne denediğin onur sözümü dene
Kardeşimin onur sözü olmadan. Bu akşam gel
Louvre. "

"Ama nasıl gelmemi istiyorsun? Bu odalara giremem
Mevcut üniforma-vestibüller ve mahkemeler içindir. Benim kendim
Hala daha tehlikeli, çünkü herkes beni burada tanıdığından ve
Yol beni gizliyor. "

"Bu yüzden bakacağım-bekleyeceğim-sanırım-evet, işte burada."

Dük onun etrafına bakmıştı ve gözleri La Mole'un durdu
Geçici olarak yatağa atılan kıyafetler; yani muhteşem
Altın işlenmiş kiraz renkli pelerin, zaten sahip olduğumuz
sözlü; bir iple çevrili beyaz bir tüy ile süslenmiş bir kapakta
Altın ve gümüş margueritler ve son olarak inci-gri saten ve altın
Double.

"Bu pelerini, bu tüy ve bu çift görüyor musun?" dedi dük;
"Mösyö de la Mole'e aitler, beylerimden biri,
en yüksek tip. Pelerin mahkemedeki öfkeydi ve onu giydiğinde,
Mösyö de la Mole yüz metre uzakta tanındı. Sana vereceğim
Onun için yapan terzinin adresi. Ona iki kat ödeyerek
Değer, bu akşam tam olarak böyle bir tane olacak. Olacaksın
Monsieur de la Mole adını hatırlayın, değil mi? "

Duc d' -alencon, bir öneri yapmayı neredeyse bitirmemişti,
Adım koridorda yaklaşırken duyuldu ve
kilit.

"Kim bu?" Dükü ağladı, kapıya koştu ve cıvatayı çizdi.

"Cennet tarafından!" dışarıdan bir ses yanıtladı; "Bunu garip buluyorum
soru. Kendin kimsin? Bu hoş! Kendime geri dönüyorum
oda ve kim olduğumu sordum! "

"Sen misin, Mösyö de la Mole?"

"Evet, ben şüphesiz. Ama sen kimsin?"

La Mole, odasının işgalini bulma sürprizini ifade ederken,
Ve yeni sakinlerini keşfetmeye çalışırken Duc d'Alencon
Hızlı bir şekilde döndü, bir el kilitte, diğeri anahtarda.

"Mösyö de la Mole'u biliyor musun?" De Mouy'dan sordu.

"Hayır, Monseigneur."

"Seni tanıyor mu?"

"Sanırım değil. "

"Bu durumda iyi olacak.
pencere. "

De Mouy sessizce itaat etti, çünkü La Mole sabırsızlanmaya başlamıştı,
Ve tüm gücüyle kapıyı çalıyordu.

Duc d'Alencon, De Mouy'a son bir bakış attı ve bunu görmek
Sırtı döndü, kapıyı açtı.

"Monseigneur Le Duc!" diye bağırdı La Mole, şaşkınlıkla geri adım attı. "Ah,
Pardon, Pardon, Monseigneur! "

"Hiçbir şey, Mösyö; bir ziyaretçi almak için odanıza ihtiyacım vardı."

"Kesinlikle, Monseigneur, kesinlikle. Ama izin ver, sana yalvarıyorum, benim
Yataktan pelerin ve şapka, çünkü her ikisi de geceyi kaybettim
Soyguncular tarafından saldırıya uğradığım Greve. "

"Aslında, Mösyö," dedi prens, gülümseyerek kendisi LA'ya teslim ederek
Malzemeler sordu, "Burada çok zayıf bir şekilde konaktınız.
Görünüşe göre çok inatçı arkadaşlarla bir karşılaştınız! "

Dük pelerini ve şapkayı La Mole'e verdi. Genç adam eğildi
ve kıyafetlerini değiştirmek için Antechamber'e çekildi, hayır ödedi
Dükün odasında ne yaptığına dikkat; çünkü sıradandı
Beyler Odaları için Louvre'da oluşmak için
ikincisinin bağlı olduğu prens tarafından resepsiyon odaları.

De Mouy daha sonra Dük'e yaklaştı ve her ikisi de La Mole için dinledi
bitirmek ve dışarı çık; Ama ikincisi kıyafetlerini değiştirdiğinde,
Kendisi kapıya yaklaşarak hepsini daha fazla sorun kurtardı.

"Pardon Me, Monseigneur," dedi, "ama ekseniminiz sayıyı karşıladı mı
De coconnas yolda mı? "

"Hayır, Count, ama yine de bu sabah hizmetindeydi."

"Bu durumda bana suikast yapacaklar," dedi La Mole kendi kendine
gitti.

Dük, geri çekilen adımlarının gürültüsünü duydu; Sonra kapıyı aç
Ve ondan sonra Mouy çizmek:

"Onu izle," dedi, "ve eşsiz yürüyüşünü kopyalamaya çalış."

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı De Mouy. "Ne yazık ki ben bir bayan değilim
Adam, ama bir asker. "

"Tüm olaylarda sizi gece yarısından önce bu koridorda bekleyeceğim. Eğer
Beyler Odası ücretsiz, seni oraya alacağım; Değilse,
Başka bir tane bulacağız. "

"Evet, Monseigneur."

"Bu akşama kadar, gece yarısından önce."

"Bu akşama kadar, gece yarısından önce."

"Ah! Bu arada, Mouy, yürürken sağ kolunuzu iyi bir şekilde salla.
Bu, Mösyö de la Mole'in tuhaf bir numarası. "




Bölüm XXIV.

Rue Tizon ve Rue Cloche algıladı.


La Mole aceleyle Louvre'dan ayrıldı ve Paris'i fakir armaya başladı
Coconnas.

İlk hamlesi Rue de l'Arbre Sec'i onarmak ve girmekti
Maitre la Huriere's, La Mole için sık sık tekrarladığını hatırladı
Piedmontese'ye, bunu kanıtlamak için belirli bir Latin sloganı
Aşk, Bacchus ve Ceres bizim için kesinlikle gerekli tanrılar ve o
Roma aforizmasını takip etmek için coconnas'ın
_Belle Etoile_ Bir geceden sonra arkadaşı için dolu olması gereken
kendisi için olduğu gibi.

La Mole, La Huriere's'de varsayılanın hatırlatıcısı dışında hiçbir şey bulamadı
yükümlülük. İyi lütufla sunulan bir kahvaltı hevesle
kaygısına rağmen beyefendimiz tarafından kabul edildi. Midesi sakinleşti
Aklının varsayılan olarak, La Mole yürüyüşüne devam etti ve bankasına yükseldi.
Seine, boğulmuş karısını arayan bir koca gibi. Ulaşırken
Greve'nin rıhtım, söylediği gibi yeri tanıdı
Mösyö d' -alencon, gece üçüncü sırtı sırasında durdurulmuştu
veya dört saat önce. Bu, Paris'te olağandışı bir şey değildi,
Boileau'nun sesiyle uyandığı yüz yıl
Top pencere deklanşörünü deliyor. Şapkasından biraz tüy
savaş alanında kaldı. Mülkiyet duygusu doğuştan
Adam. La Mole'un her biri bir öncekinden daha güzel on tüyleri vardı ve yine de
Bunu almak için durdu, ya da daha ziyade,
kaldı ve o zaman zavallı bir hava ile düşünüyordu
Yaklaşan ağır adımların sesini duydum ve sert sesler sipariş
onu kenara bırakması. La Mole başını kaldırdı ve bir çöp algıladı
Önceki iki sayfa ve bir dış tarafın eşlik etti. La Mole düşündü
Çöpü tanıdı ve hızla kenara çekildi.

Genç adam yanılmadı.

"Mösyö de la Mole!" çöpten tatlı bir ses bağırırken
Beyaz ve saten kadar pürüzsüz el perdeleri geri çekti.

"Evet, Madam, şahsen," diye yanıtladı La Mole Bowing.

"Mösyö de la köle elinde bir tüy ile," diye devam etti bayan
çöp. "Aşık mısın sevgili Mösyö ve iyileşiyor musun
Kayıp izler mi? "

"Evet, Madam," diye yanıtladı La Mole, "Ben aşığım ve çok.
Şimdi bunlar bulduğum kendi izlerim
Aradığım kişiler değil. Ama Majesteleri bana izin verecek mi
Sağlığınızdan sonra soruyor musunuz? "

"Mükemmel, Mösyö; bana öyle geliyor ki
daha iyi. Bu muhtemelen geceyi geçirdiğim gerçeğinden geliyor
Geri çekilmede. "

"Ah! Geri çekilmede!" dedi La Mole, Marguerite'e garip bir şekilde bakarak.

"Şey, evet; bunda şaşırtıcı nedir?"

"Kararsız olmadan size hangi manastırda sorabilir miyim?"

"Kesinlikle, Mösyö, hiçbir gizem yapmıyorum; manastırda
_Annonciade_. Ama bu ürkütücü hava ile burada ne yapıyorsun? "

"Madam, ben de geceyi geri çekilmeye ve yakınında geçtim.
aynı manastır. Bu sabah sahip olan arkadaşım arıyorum
Kayboldu ve onu ararken bu tüye geldim. "

"Kime ait? Gerçekten, beni onun hakkında korkutuyorsun; yer
kötü bir tane. "

"Majesteleri güvence altına alınabilir; tüy bana aittir. Burada kaybettim
Dört haydutun elinden kaçarken yaklaşık beşte beşinci
beni öldürme gücüyle kim denedi ya da en azından bence
yaptı. "

Marguerite hızlı bir terör jestini bastırdı.

"Ah! Bana bundan bahset!" dedi.

"Hiçbir şey daha kolay değil, Madam.
Majesty, sabah saat yaklaşık beş. "

"Ve sen zaten sabah saat beşte mıydın?" kesilmiş
Marguerite.

"Majesteleri beni affedecek," dedi La Mole, "henüz geri dönmemiştim."

"Ah! Mösyö de la Mole! Sabah saat beşte geri döndün!"
dedi Marguerite her biri için ölümcül olan ve LA
Mole sevimli bulacak kadar talihsizdi; "Çok geç döndün, sen
Bu cezayı hak etti! "

"Bu yüzden şikayet etmiyorum Madam," dedi La Mole, eğiliyor
saygıyla, "ve düşünmemiş olsaydım parçalara kesilmeliydim
Kendimi hak ettiğimden yüz kat daha şanslı. Ama ben
Majestelerin memnun kaldığı gibi geç ya da erken geri dönüyor, o şanslı
Geceyi geri çekildiğinde, dört kesim boğazda geçirdiğim ev
Rue de la Mortellerie'den koştu ve tarif edilemez bir şekilde beni takip etti
Uzun bıçaklar. Grotesk, değil mi Madam? Ama bu doğru-vardı
Kaçmak için, kılıcımı unutmuştum. "

"Ah! Anlıyorum," dedi Marguerite, takdire şayan saf bir şekilde,
"Ve kılıcını bulmak için geri döndün mü?"

La Mole, Marguerite'e sanki bir şüphe parlıyormuş gibi baktı.
akıl.

"Madam, bir yere ve çok isteyerek dönerdim, çünkü benim
Kılıç mükemmel bir bıçak, ama evin nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Ne, Mösyö?" diye bağırdı Marguerite. "Evin nerede olduğunu bilmiyorsun
Geceyi hangi içinde geçtiniz mi? "

"Hayır, Madam ve Şeytan herhangi bir fikrim varsa beni yok edebilir!"

"Peki bu garip! Öyleyse hikayen bir romantizm mi?"

"Dediğin gibi gerçek bir romantizm, Madam."

"Bana söyle."

"Biraz uzun."

"Boş ver, vaktim var."

"Ve her şeyden önce, bu imkansız."

"Boş ver, kimse benden daha güvenilir olamaz."

"Majestelerin bana emrediyor mu?"

"Neden, evet; gerekirse. "

"Bu durumda itaat ediyorum. Geçen akşam, iki sevimli kadını bıraktım
Akşamı Saint Michel Köprüsü'nde kim geçirdiğimiz, akşam yemeğini aldık
Maitre La Huriere's. "

"İlk olarak," dedi Marguerite, doğal olarak, "
Maitre la huriere? "

"Maitre la Huriere, Madam," dedi La Mole, yine Marguerite'ye baktı
Zaten hissettiği şüpheyle, "Maitre la huriere ev sahibi
Rue de l'Arbre Sec. "

"Evet, buradan görebiliyorum. O zaman Maitre La'da varsayıyordun
Huriere arkadaşın Coconnas ile, şüphesiz mi? "

"Evet, Madam, arkadaşım coconnas ile, bir adam bize girip teslim ettiğinde
her biri bir not. "

"Onlar birbirine benziyor muydu?" diye sordu Marguerite.

"Tam olarak benzer. Sadece tek bir satır içeriyorlardı:

"'Rue Saint'in karşısında Rue Saint Antoine'de bekliyorsunuz
JUUY_. '"

"Ve notun imzası yoktu?" diye sordu Marguerite.

"Hayır; sadece üç kelime-üç kez vaat eden üç büyüleyici kelime
Aynı şey, yani üç kat mutluluk. "

"Peki bu üç kelime neydi?"

"_Eros, cupido, amor_."

"Kısacası, üç tatlı kelime; ve vaat ettiklerini yerine getirdiler mi?"

"Ah! Daha fazlası Madam, yüzlerce daha fazla!" La Mole'u coşkuyla ağladı.

"Devam. Rue azizinde seni kimin beklediğini merak ediyorum
Antoine, Rue de Jouy'un karşısında. "

"İki duennas, her biri elinde bir mendil olan.
Gözlerimizi bandaj bırak. Majesteleriniz bunun bir
Yapılması zor bir şey. Boğalarımızı cesurca genişlettik. Rehberim
Beni sola çevirdi, arkadaşımın rehberi onu sağa çevirdi ve biz
Biz ayrıldık."

"Ve daha sonra?" devam eden Marguerite,
Sonuna kadar soruşturma.

"Bilmiyorum," dedi La Mole, "Rehberinin arkadaşımı yönettiği yerde. Cehenneme,
belki. Kendime gelince, tek bildiğim benimki beni bir yere götürdü
Cennet düşünün. "

"Peki, şüphesiz, çok büyük merakın seni sürdü?"

"Kesinlikle Madam; kehanet armağanı var. Bekledim,
sabırsızlıkla, gün ışığı için, nerede olduğumu,
Yarım Past Dört Aynı Duenna geri döndü, yine gözlerimi kandırdı, beni yaptı
Bandajımı yükseltmeye çalışmamaya söz ver, beni dışarı çıkardı, eşlik etti
Yüz fit boyunca, bencimi bencimi çıkarmamaya tekrar yemin etti
elli daha saymıştı. Elli saydım ve kendimi Rue'de buldum
Saint Antoine, Rue de Jouy'un karşısında. "

"Ve daha sonra"--

"O zaman Madam, o kadar mutlu oldum ki dördüne dikkat etmedim
Debriyajlarından kaçmakta zorluk çektiğim sefiller. Şimdi,
Madam, "Devam La Mole", burada tüylerimin bir parçasını bulurken, benim
Kalp sevinçle titredi ve ben onu tutmamı vaat ettim
Bu mutlu gecenin bir hatırası olarak. Ama mutluluğumun ortasında, biri
şey beni rahatsız ediyor; Yani, benim yoldaşıma ne olabilir. "

"Louvre'a dönmedi mi?"

"Ne yazık ki! Hayır, Madam! Her yerde, _etoile d'Or_'da aradım
tenis kortları ve diğer birçok saygın yerde; Ama tefsir yok,
ve coconnas yok "-

La Mole'un bu sözleri söylediği gibi, onlara bir jestle eşlik etti
umutsuzluk, kollarını uzattı ve pelerini açtı, altında
Doublet'in görüldüğü çeşitli noktalarda, astarı gösterildi
Pek çok zarif eğik çizgi gibi kiralardan.

"Neden, senden geçtiniz!" diye bağırdı Marguerite.

"Surmled kelime!" dedi La Mole, ona döndüğü için üzgün olmayan
Tahmin ettiği tehlikeyi hesaplayın. "Bak Madam, gör!"

"Geri döndüğün için neden Louvre'daki çiftini değiştirmedin?
Orada? "Diye sordu kraliçe.

"Ah!" Dedi La Mole, "Çünkü biri odamdaydı."

"Odanızda biri mi?" dedi Marguerite, gözleri ifade eden
en büyük şaşkınlık; "Odanızda kim vardı?"

"Ekselansları."

"Sus!" Kesildi Marguerite.

Genç adam itaat etti.

"_Qui ad lecticam meam stant? _" Diye sordu la mole.

"_Duo pueri et unus eques_."

"_Optime, Barbari! _" Dedi. "_Dic, moles, quem inveneris biculo
tuo? _ "

"_Franciscum ducem_."

"_Agentem? _"

"_Nescio quid_."

"_Quocum? _"

"_Cum Ignoto ._" [8]

"Bu garip," dedi Marguerite. "Yani bulamadın
Coconnas? "
Söylüyor.

"Yani, Madam, sana söylemenin onuruna sahip olduğum için, gerçekten ölüyorum
kaygı. "

"Şey," dedi Marguerite, iç çekerek, "Seni daha uzun süre gözaltına almak istemiyorum
onu aramanız; Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum ama bulacak
Kendisi! Ancak, buna rağmen gidin. "

Kraliçe dudaklarına bir parmak koydu. Ama güzel Marguerite'nin sahip olduğu gibi
Sır. Hiçbir sır, La Mole, genç adam için hiçbir avowal yapmamıştı
bu büyüleyici jestin, sadece sessizlik empoze etmek anlamına geldiğini anladı
O, başka bir öneme sahip olmalı.

Alay, yürüyüşüne devam etti ve La Mole, takip etmek niyetinde
Soruşturması, rue uzunluğuna kadar rıhtımdan çıkmaya devam etti
Onu Rue Saint Antoine'ye götüren Pont.

Rue Jouy'un karşısında durdu. Bir önceki akşam oradaydı
İki Duennas gözlerini ve coconnas'ın gözlerini bandaj etmişti. O vardı
Sola döndü, sonra yirmi adım saymıştı. Bunu tekrarladı
ve kendini bir evin ya da daha doğrusu bir duvarın karşısında buldu
bir ev; Bu duvarda, üzerine dökülen bir kulübesi olan bir kapı vardı
Büyük tırnaklar ve döngü delikleri.

Ev, küçük bir dar sokak olan Rue Cloche algısındaydı
Rue Saint Antoine'de ve Rue Roi de Sicile ile bitiyor.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı la mole, "buradaydı-yemin ederim-
Elimi uzattığımda, dışarı çıkarken, çivileri kapıdan hissettim, o zaman ben
iki adım indi. 'Yardım' ağlayarak koşan adam! kim öldürüldü
Rue Roi de Sicile, tıpkı ilkine ulaştığımda geçti. Bakalım
Şimdi."

La Mole kapıya gitti ve vurdu. Kapı açıldı ve bıyık
hademe çıktı.

"_ İst das? _" (Kim bu?) Diye sordu hademe.

"Ah! Ah!" Dedi La Mole, "Görünüşe göre İsviçriz." "Arkadaşım"
Devam et, en büyüleyici bir şekilde, "Kılıcımı istiyorum
Geceyi geçirdiğim bu evde kaldı. "

"_İch verstehe nicht_," (anlamıyorum,).

"Kılıcım," diye gitti La Mole.

"_İch Verstehe nicht_," tekrarladı hademe.

"-Hangi bıraktım-bıraktığım kılıç"-

"_İch verstehe nicht._"

"-Geceyi geçirdiğim bu evde."

"_Gehe Zum Teufel! _" (Şeytana Git!) Ve Los Angeles'ta kapıyı çarptı
Köstebek yüzü.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı la mole, "Bu kılıcım olsaydı, az önce istedim,
Memnuniyetle o adamın bedenine koyardım. Ama ben yok ve
Bu başka bir gün beklemeli. "

Bunun üzerine la Mole, rue roi de sicile'a doğru yoluna devam etti,
sağa elli adım, sonra tekrar sola ve rue'ye geldi
Tizon, Rue Cloche algılamasıyla paralel çalışan küçük bir sokak ve
Her şekilde beğenin. Bundan daha fazlası, neredeyse otuz adım atmış mıydı
Büyük tırnaklarla kapıya gelmeden önce, kulübesiyle ve
Döngü delikleri, iki adım ve duvar. Biri rue olduğunu söylerdi
Cloche algılama onun geçtiğini görmek için geri dönmüştü.

La Mole daha sonra onun için hakkını karıştırmış olabileceğini yansıttı.
gitti ve yaptığı aynı talebi yapmak için bu kapıyı çaldı
diğerinde. Ama bu sefer boşuna çaldı. Kapı açılmadı.

İki veya üç kez La Mole aynı geziyi yaptı, bu da onu doğal olarak yönlendirdi
Evin iki girişi olduğu fikrine, biri Rue Cloche'de
Algılama, diğeri Rue Tizon'da.

Ancak bu sonuç, olduğu gibi mantıklı, onu geri getirmedi
kılıç ve ona arkadaşının nerede olduğunu söylemedi. Bir an için
başka bir kılıç satın alma ve parçalara ayırma fikrini tasarladı
Bir şey konuşmayı bu kadar ısrarla reddeden sefil hademe ama
Alman, ama bu hamalın Marguerite'ye ait olduğunu düşündü ve eğer
Marguerite böylece seçmişti, bunun nedeni onun nedenleri vardı ve
Ondan mahrum bırakılması anlaşılmaz olabilir. Şimdi La Mole, Marguerite için anlaşılmaz bir şey yapmazdı
Dünyada herhangi bir şey.

Bu cazibeye vermekten korktuğu için saat iki kez geri döndü.
Öğleden sonra Louvre.

Odası bu sefer işgal edilmediğinden, ona girebilirdi. Mesele
Kraliçe olarak, çiftine göre yeterince acil
Zaten ona dikkat çekmişti, çok parçalanmıştı.

Bu nedenle, güzelin yerini almak için yatağına yaklaştı
İnci-Gray Doublet giydiği çift, büyük bir sürpriz ne zaman
İnci-Gray Doublet'in yakınında algıladığı ilk şey ünlüdür
Rue Cloche algısında bıraktığı kılıç.

La Mole aldı ve tekrar tekrar çevirdi.

Gerçekten onun idi.

"Ah! Ah!" "Bütün bunların altında biraz sihir var mı?" Dedi. O zaman bir
İç çek, "Ah! Eğer zavallı coconnalar kılıcım gibi bulunabilseydi!"

La Mole'un dairesel sersemini durdurmasından iki veya üç saat sonra
Küçük çift ev, Rue Tizon'daki kapı açıldı. Oldu
Akşam saat yaklaşık beş, sonuç olarak gece kapanmıştı.

Bir kadınla birlikte, kürkle süslenmiş uzun bir pelerin içine sarılmış bir kadın
görevli, bir duenna tarafından açık tutulan kapıdan çıktı
kırk ve hızla acele etmek rue roi de sicile
Onun için açılan otel argenson'un küçük kapısı; Sonra ayrıldı
Vieille Rue'ye açılan aynı otelin ana girişi
Du Temple, Hotel de Guise'de küçük bir aftern'e doğru gitti, kilidini açtı
Cebinde taşıdığı ve kaybolduğu bir anahtarla.

Yarım saat sonra aynı kapıdan ayrılan bandaj gözleri olan genç bir adam
onu köşesine götüren bir kadın tarafından yönlendirilen küçük evin
Rue Geoffroy Lasnier ve La Mortellerie. Orada saymasını istedi
elli adım ve sonra bandajını çıkarın.

Genç adam emriye dikkatlice itaat etti ve elli saydığında,
mendili gözlerinden çıkardı.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı, etrafa baktı. "Nerede olduğumu bilsem asılacağım
Ben! Saat altı! "Diye bağırdı, Notre-Dame saati vururken"
La Mole, ona ne olabilir? Louvre'a koşalım, belki
Orada onun haberleri olabilir. "

Coconnas aceleyle Rue La Mortellerie'ye indi ve ulaştı.
Louvre'un kapıları sıradan bir şekilde alacağından daha kısa sürede
atış. O gittikçe jostled ve cesur çiti devirdi
Yer dükkanları hakkında huzur içinde yürüyen burjuva
Baudoyer ve saraya girdi.

Orada İsviçre ve Sentinel'i sorguladı. Birincisi onlar
Mösyö de la Mole'un o sabah girdiğini görmüştü, ama onun gittiğini görmemişti
dışarı.

Sentinel sadece bir buçuk saat vardı ve görmüştü
Hiçbir şey.

Odasına koştu ve aceleyle kapıyı açtı; Ama sadece buldu
Korkularını hala artıran La Mole'un yırtılmış çiftini hala
Daha.

Sonra La Huriere'yi düşündü ve değerli hanına acele etti
_Belle etoile_. La Huriere La Mole'u görmüştü; La Mole kahvaltı yapmıştı
Orası. Coconnas bu yüzden tamamen güvence verildi ve çok aç olduğu için
Sipariş Supper.

Coconnas iyi bir akşam yemeği için gerekli iki ruh halindeydi-zihni
Rahatladı ve midesi boştu; Bu yüzden o kadar iyi oldu ki
Yemek saat sekize kadar sürdü. Daha sonra iki şişe ile güçlendirildi
Anjou'dan hafif şarap, çok düşkündü ve attı
Gözlerinin Winks tarafından gösterilen ve tekrarlanan şehvetli bir zevkle
Dudaklarından şaplak atarak, La Mole arayışında tekrar yola çıktı,
kalabalığın içinden vuruşlarla ve ayaklarının vuruşlarıyla eşlik ediyor
Konfordan ilham alan artan dostluk ile orantılı
Her zaman iyi bir yemek izler.

Bu bir saat sürdü, bu süre zarfında Coconnas her caddeyi aradı
Greve rıhtımının yakınında, Port au Charbon, Rue
Saint Antoine ve Rues Tizon ve Cloche algılama, düşündüğü
Arkadaşı geri dönmüş olabilir. Sonunda kendini orada tuttu
geçmesi gereken bir yerdi, Louvre'nin kapısı ve o
Dönene kadar bu kapıda beklemeye karar verdi.

Louvre'dan yüz adımdan fazla değildi ve yeni koymuştu
Ayaklarında kocası zaten yerde devrilmiş bir kadın
Saint Germain L'Auxerrois, uzaktayken önünde algıladığında
Çekme köprüsünün yakınında büyük bir fenerin şüpheli ışığında
Kiraz renkli kadife pelerini ve beyaz tüylerini louvre
Bir gölgeyi seven arkadaş, kapının altında kayboluyordu ve geri dönüyordu
Sentinel'in selamlaması.

Ünlü kiraz renkli pelerin o kadar iyi biliniyordu ki
içinde yanılamadı.

"Şey! Cennet tarafından!" Ağladı Coconnas; "Gerçekten bu sefer ve o
geri dönüyor. Kuyu! Peki! La Mole, arkadaşım! Vahla! Yine de iyiyim
ses. Beni duymaması nasıl olur? Neyse ki var
Sesim kadar iyi bacaklar, bu yüzden ona katılacağım. "

Bu umutla Coconnas olabildiğince hızlı yola çıktı ve
Bir anda Louvre, ama olduğu gibi hızlı, tıpkı
Mahkeme de acele gibi görünen kırmızı pelerin
Vestibül.

"Merhaba! La Mole!" diye bağırdı coconnalar, hala acele ediyor. "Beni bekle.
Ben, coconnas. Şeytanda ne için acele ediyorsun? Sen misin
kaçmak mı? "

Aslında kırmızı pelerin, sanki kanatları gibi, merdivenleri daha çok ölçeklendirdi
onları monte etmekten.

"Ah! Beni duymayacaksın!" diye bağırdı coconnas. "Sana kızgınım!
Üzgün ​​misin? Şey, şeytan! Daha fazla koşamam. "Ayaktan
coconnas'ın bu son kesme işaretini fırlattığı merdivenin
Ayaklarıyla takip ettiği, ama hala kimin
merdivenin vidasından gözleriyle takip etti ve
Marguerite Odası'na ulaştı. Aniden bir kadın bu odadan çıktı ve
Coconnas'ın takip ettiği adamın kolunu aldı.

"Oh! Oh!" dedi coconnas, "Bu Kraliçe Marguerite'ye çok benziyordu.
O bekleniyordu. Bu durumda farklıdır. Neden yaptığını anlıyorum
Bana cevap vermiyor. "

Korku tarafından çömelmek,
merdiven. Sonra düşük bir sesle birkaç kelimeden sonra kırmızı pelerinini gördü
Kraliçeyi dairelerini takip edin.

"Güzel! Güzel!" dedi coconnas, "İşte bu. Yanılıyordum. Var
en iyi arkadaşımızın varlığının bizim için gerekli olduğu anlar ve
Sevgili La Mole'un o anlardan biri var. "

Ve merdivenlerden yükselen coconnalar yumuşak bir kadife tezgahın üzerine oturdu
iniş yerini süsleyen ve kendi kendine dedi:

"Çok iyi, ona katılmak yerine bekleyeceğim-evet; ama" diye ekledi, "
Navarre Kraliçesi ile birlikte olduğunu düşünün Uzun beklemem gerekebilir-
Soğuk, cennet tarafından! Kuyu! Peki! Odamda da bekleyebilirim. O yapacak
bir ara oraya gelmelisiniz. "

Nadiren konuşmayı bitirmişti ve onu yapmaya başladı
Çözünürlük, üstünde hızlı bir ışık adım çaldığında, bir
o kadar tanıdık şarkının koparılması
Adım ve şarkının yönü. La Mole'den iniyordu
Odası olduğu üst hikaye. Coconas'ı algıladığında,
Merdivenlere her seferinde dört adım inin ve bu kendini attı
kollarına.

"Ah, gökler! Sen misin?" dedi Coconnas. "Şeytan nasıl aldın
dışarı?"

"Rue Cloche algılayan, gökler tarafından!"

"Hayır, o ev demek istemiyorum."

"O zaman ne?"

"Kraliçe'nin dairesi."

"Kraliçe'nin dairesi?"

"Navarre Kraliçesi."

"Orada bulunmadım."

"Şimdi gel!"

"Sevgili Annibal," dedi La Mole, "sen kafanın dışındasın. Geldim
İki saattir seni beklediğim odamdan. "

"Odanızdan mı geldin?"

"Evet."

"Du Louvre yerinden takip ettiğim sen değil miydin?"

"Ne zaman?"

"Şu anda."

"HAYIR."

"On dakika önce kapının altında kaybolan sen değil mi?"

"HAYIR."

"Merdivenlerden yeni çıkmış gibi yükselen sen değilsin
Devils Lejyonu? "

"HAYIR. "

"Cennet tarafından!" diye bağırdı coconnas, "_belle etoile_ şarabı fakir değil
Bu kadar tamamen başımı çevirecek kadar. Sana sadece sahip olduğumu söylüyorum
Kiraz renkli pelerini ve beyaz tüyünüzü kapısının altında gördüm
Louvre, her ikisini de merdivenin dibine kadar takip ettiğim ve
Pelerininiz, tüyünüz, her şeyin, sallanan kolunuza göre bekleniyordu
Burada Navarre'nin kraliçesi olduğundan şüphelendiğim bir bayan tarafından ve
Seni o kapıdan geçiren, yanılmadıkça
Güzel Marguerite. "

"Cennet tarafından!" diye bağırdı la mole, solgun büyüyen, "ihanet olabilir mi?"

"Çok güzel!" dedi coconnas, "istediğin kadar yemin et, ama yapma
Bana yanıldığımı söyle. "

La Mole bir anda tereddüt etti, başını ellerinin arasına bastırdı,
Saygı ve kıskançlıktan caydırıldı. Ancak kıskançlığı onu fethetti,
Ve tüm gücüyle vurduğu kapıyı aceleledi.
Bu, haysiyetini göz önünde bulundurarak biraz sıra dışı bir hubbub'a neden oldu.
meydana geldiği yer.

"Tutuklanacağız," dedi Coconnas, "ama ne olursa olsun, çok komik.
Söyle bana La Mole, Louvre'da hayaletler var mı? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi genç adam tüyler kadar soluk
kaşını gölgeledi; "Ama her zaman birini görmek istedim ve
Fırsat Sunuyor Kendisi, yüz yüze gelmek için elimden geleni yapacağım
Bu."

"Seni engellemeyeceğim," dedi Coconnas, "sadece biraz daha az vur
Eğer onu korkutmak istemiyorsanız şiddetle. "

La Mole, olduğu gibi bıkkın, sözün adaletini hissetti ve
Daha nazikçe çalmaya başladı.




Bölüm XXV.

Kiraz renkli pelerin.


Coconnas yanlış değildi. Cavalier'ı durduran bayan
Kiraz renkli pelerin gerçekten Navarre Kraliçesi idi. Olarak
Cavalier, okuyucumuz zaten tahmin etti, sanırım,
Brave de Mouy dışında. Navarre Kraliçesini tanıdıktan sonra
Genç Huguenot bir hata olduğunu fark etti; Ama cesaret edemedi
Konuşun, Marguerite'den bir ağlamadan korkmak ona ihanet eder. Tercih etti
Dairelerine götürülmesine izin verin ve bir kez orada söyleyecek
Güzel Rehber:

"Sessizlik için sessizlik, Madam."

Marguerite, yarı-karanlıkta olan kolunu nazikçe bastırmıştı
La Mole ile yanılmıştı ve ona doğru eğilerek Latince fısıldadı:

"_Sola toplamı; introito, carissime ._" [9]

De Mouy, cevap vermeden onu yönetmesine izin verdi; Ama neredeyse hiç
Kapı onun arkasında kapandı ve kendini Antechamber'de buldu.
Marguerite onun olduğunu görmeden önce merdivenden daha iyi aydınlandı
La Mole değil.

Bunun üzerine temkinli huguenot'un kaçmaktan korktuğu çığlık
Marguerite; Ama neyse ki ondan başka bir tehlike yoktu.

"Mösyö de Mouy!" Ağladı, geri adım attı.

"Şahsen, Madam ve ben de devam etmek için beni özgür bırakmam için Majesteleri Yalvarıyorum
Louvre'daki varlığımdan herhangi birine bahsetmeden yolum. "

"Ah! Mösyö de Mouy!" Marguerite, "O zaman yanıldım!"

"Evet," dedi De Mouy, "anlıyorum. Majestelerin beni kral için yanlış yaptı
Navarre. Ben aynı yüksekliğindeyim, aynı beyaz tüyleri giyiyorum ve birçoğu,
Şüphesiz beni düzleştirmek için aynı yürüyüşe sahip olduğumu söyle. "

Marguerite de Mouy'a yakından baktı.

"Latince anlıyor musun, Mösyö de Mouy?" diye sordu.

"Eskiden biliyordum," diye yanıtladı genç adam, "ama unuttum."

Marguerite gülümsedi.

"Mösyö de Mouy," dedi, "benim kendi takdirime güvenebilirsin. Ama ben
Louvre'da aradığınızın adını biliyorum, yapacağım
Hizmetlerimi doğrudan O'na yönlendirmek için teklif et. "

"Affedersiniz Madam," dedi de Mouy, "Bence yanılıyorsun ve bu
tamamen cahilsin "-

"Ne!" diye bağırdı Marguerite, "
Navarre? "

"Ne yazık ki, Madam," dedi De Mouy, "Sana özellikle yalvarmam gerektiğine pişmanım
Louvre'daki varlığımı kocanızdan gizle, Majesteleri
kral. "

"Dinle, Mösyö de Mouy," dedi Marguerite şaşkınlıkla, "
Huguenot'un en güçlü liderlerinden şimdiye kadar seni düşündüm
parti ve kralımın en sadık partizanlarından biri. Ben
Yanılıyor muyum? "

"Hayır, Madam, bu sabah için söylediğin tek şeydim."

"Peki bu sabahtan beri seni ne değiştirdi?"

"Madam," dedi De Mouy, eğiliyor, "lütfen cevaplamaktan beni affedin ve yap
Saygımı kabul etmenin lehine. "

De Mouy, saygılı ama sağlam, kapıya doğru başladı.

Marguerite onu durdurdu.

"Ama Mösyö," dedi, "Eğer senden bir kelime isteyeceksem
Açıklama, sözüm iyi, bana öyle geliyor mu? "

"Madam," diye yanıtladı De Mouy, "Sessiz kalmak zorundayım ve bu görev
Majestelerinize cevap vermemem için çok zorunlu olmalı. "

"Ama Mösyö"-

"Majestelerin beni mahvedebilir Madam, ama benden ihanet etmemi isteyemezsin
yeni arkadaşlar. "

"Ama eskileri, Mösyö, onlar da bazı haklar değil mi?"

"Doğru kalanlar, evet; sadece terk etmekle kalmayanlar
Biz, ama kendileri de, hayır. "

Marguerite, düşünceli ve endişeli, şüphesiz bir
Yeni soru, Gillonne aniden daireye girmemişti.

"Navarre Kralı!" Ağladı.

"Nasıl geliyor?"

"Gizli koridorla."

"Mösyö'yi diğeri çıkar."

"İmkansız, Madam. Dinle."

"Biri çalıyor mu?"

"Evet, Mösyö almamı istediğin kapıda."

"Kim çalıyor?"

"Bilmiyorum."

"Git ve gör, geri dön ve bana söyle."

"Madam," dedi De Mouy, "Majesteleri'ne şunu söyleyebilir miyim?
Navarre Kralı beni bu saatte görürse ve bu kostümde
Louvre, kayboldum mu? "

Marguerite de Mouy'u ele geçirdi ve onu ünlü kabine doğru itti.

"Buraya adım at, Mösyö," dedi; "O kadar güvenli olacaksın
kendi evinizdeymiş gibi korunuyor; Sana sözümü veriyorum
onur."

De Mouy aceleyle girdi. Henry olduğunda kapı nadiren kapandı
göründü.

Bu sefer Marguerite'nin saklanacak endişesi yoktu-sadece kasvetliydi ve
Aşk onun düşüncelerinden uzaktı.

Henry'ye gelince, en tehlikeli olan bu güvensizliğe girdi
Anlar en küçük ayrıntıları fark etmesine neden oldu; ne olursa olsun
Koşullar, Henry akut bir gözlemciydi. Bu yüzden bir keresinde gördü
Marguerite'nin kaşında bulut.

"Meşgul misin Madam?" dedi.

"Ben? Neden evet, efendim, rüya görüyordum."

"İyi yapıyorsun Madam. Dreaming sana oluyor. Ben de rüya görüyordum;
Ama yalnızlık arayan sana göre, paylaşmak amacıyla geldim
hayallerim seninle. "Marguerite krala bir karşılama jest verdi ve
Ona bir koltuk gösteren, kendini heykel bir sandalyeye oturdu
abanoz, narin ve çelik kadar güçlü. Bir an vardı
sessizlik; Sonra Henry kırdı.

"Hatırladım, Madam," dedi, "geleceğe ilişkin hayallerim
kocası olarak ayrılmış olmasına rağmen sizinkiyle karşılık geldi ve
eşi, yine de ikimiz de servetimizi birleştirmek istiyoruz. "

"Bu doğru, efendim."

"Sanırım seni de anladım, tüm planlarda yapabileceğim
Karşılıklı yükselişimize doğru, size sadece sadık bir değil, aynı zamanda bir
aktif müttefik. "

"Evet, efendim ve ben sadece bir şey soruyorum, işten en kısa sürede başlarken
Mümkün olduğunca bana başlama fırsatı vereceksin. "

"Seni bu zihnden bulduğuma sevindim Madam ve sahip olduğunuza inanıyorum
Bir an için değil, planı gözden kaçıracağımdan şüphelenmiyor
Cesurunuz sayesinde ne zaman gerçekleştirmeye karar verdim
Müdahale, neredeyse güvenli olduğumdan emindim. "

"Mösyö, bence dikkatsizliğin bir maskeden başka bir şey değil ve ben
Sadece astrologların tahminlerine değil, aynı zamanda sizin
iyi dahi de. "

"Ne demelisin, Madam, eğer birisi planlarımızı üzecek olsaydı ve
bizi sıradan bir pozisyona indirmekle tehdit mi ediyor? "

"Seninle açıkça ya da içeride savaşmaya hazır olduğumu söylemeliyim
gizli, bu birine karşı, kim olursa olsun. "

"Madam," diye devam etti Henry, "senin için mümkün değil mi, kazanmak
Kardeşin Mösyö D'Alencon'un odasına derhal kabul?
O'nun güvenindesin ve o sana çok dostça; Ben
şu anda bir sır tutup tutmadığını öğrenmen için yalvarmaya girişim
Biriyle konferans? "

Marguerite bir başlangıç ​​yaptı.

"Kiminle Mösyö?" diye sordu.

"De Mouy ile."

"Neden?" Diye sordu Marguerite, duygularını bastırdı.

"Çünkü durum buysa, Madam, tüm projelerimize veda edin veya
En azından benimkine. "

"Sire, yumuşak bir şekilde konuş," dedi Marguerite, gözleriyle bir işaret çıkarıyor ve
dudaklar ve kabine işaret ediyor.

"Oh! Oh!" Henry dedi, "Hala biri? Gerçekten, bu kabine çok sık
odanızı yaşanmaz hale getirdiğini işgal etti. "

Marguerite gülümsedi.

"Hala Mösyö de la Mole mu?" diye sordu Henry.

"Hayır, efendim, Mösyö de Mouy."

"O?" Henry'yi neşeyle karışan sürprizle ağladı. "O ile değil
Duc d'Alencon, o zaman? Ah! Onunla konuşabilmemi sağla. "

Marguerite kabine adım attı, açtı ve De Mous'u aldı.
El onu önsöz olmadan Navarre Kralı'na götürdü.

"Ah! Madam," dedi genç Huguenot, daha üzücü bir tonu ile
Acıdan, "Sözüne rağmen bana ihanet ettin; yani
yanlış. "-"-

"Kendin intikam almayacaksın, Mouy da," diye kesintiye uğradı Henry
Genç adamın eli, "ya da en azından önce beni dinleyeceksin. Madam,"
Devam Henry, kraliçeye dönerek, "Yeterince nazik ol, sana yalvarıyorum,
Kimsenin bizi duymadığını görün. "

Gillonne girdiğinde Henry bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti,
korktu ve Marguerite'e birkaç kelime fısıldadı, bu da
ikincisi koltuğundan bahar. Antechamber'e acele ederken
Gillonne ile Henry, neden ayrıldığını rahatsız etmeden
Oda, yatağı, yanını ve perdeleri inceledi,
ve duvarı parmaklarıyla çaldı. Monsieur de Mouy'a gelince,
Tüm bu hazırlıklarda korktu, her şeyden önce onun
Kılıç kılıfın dışındaydı.

Uyku odasını terk eden Marguerite, antekambere acele etti ve
Tüm protestolara rağmen La Mole ile yüz yüze geldi
Gillonne, Marguerite'nin odasına girmeye zorlamıştı.

Coconnas onun arkasındaydı, onu ileriye çağırmaya veya bir geri çekilmeye hazırdı.

"Ah! Sensin, Mösyö La Mole!" Kraliçeyi ağladı; "Ama nedir
Madde ve neden bu kadar solgun ve titriyorsun? "

"Madam," dedi Gillonne, "Monsieur de la Mole kapıyı çaldı
Bu, Majestelerin Emirlerine rağmen, onu açmak zorunda kaldım. "

"Bunun anlamı nedir?" Kraliçe dedi, ciddi şekilde; "Bu doğru mu
Mösyö de la Mole? "

"Madam, Majesteleri bir yabancı, bir soyguncu konusunda uyarmak istedim
Belki de pelerinim ve şapkamla odalarınıza kabul etmişti. "

"Delisin Mösyö," dedi Marguerite, "çünkü pelerini senin üzerinde görüyorum
Omuzlar ve Tanrı beni affet, sanırım şapkanı kafanda görüyorum,
Bir kraliçe ile konuşsan bile. "

"Ah! Affed Me, Madam, affet beni!" diye bağırdı La Mole, hızla ortaya çıktı;
"Ama Tanrı benim tanığımdır, eksik olan benim saygım değil."

"Hayır, bu senin güven, değil mi?" dedi kraliçe.

"Ne bekleyebilirsiniz?" diye bağırdı la mole, "bir adam Majestelerinin içindeyken
Odalar; Giysilerimi varsayarak kabul kazandığında ve belki de benim
isim, kim bilir "-

"Bir adam!" diye bağırdı Marguerite, zavallı sevgilisinin kolunu yumuşak bir şekilde bastırdı; "Bir adam!
Mütevazısın, Mösyö de la Mole. Açılışına bakın
Portiere ve iki adam göreceksin. "

Marguerite, altın ve LA ile işlenmiş kadife portiere geri çekildi
Mole, Henry'nin kiraz renkli pelerindeki adamla konuştuğunu gördü.
Coconnas, sanki kendisi endişeliymiş gibi, ayrıca baktı, testere ve
tanınmış de mouy. Her iki adam da hayrete düştü.

"Şimdi güvence altına alındığınıza ya da en azından şimdi umarım" dedi
Marguerite, "Standını kapımın dışına çıkar ve hayatın için canım
La Mole, kimsenin girmesine izin vermeyin. Herhangi biri merdivenlere bile yaklaşırsa, uyarın
Ben. "La Mole, çocukken zayıf ve itaatkar, geri çekildi, bak
Ona bakan Coconnas. İkisi de kendilerini dışarıda buldu
şaşkınlıklarından iyice kurtuldu.

"De Mouy!" diye bağırdı coconnas.

"Henry!" mırıldandı la mole.

"Kiraz renkli pelerininiz, beyaz tüyleriniz ve
sallanan kol. "

"Ah!" La Mole'a gittim, "Bir aşk meselesi olmadığı anda, bu bir
arsa sorusu. "

"Cennet tarafından! İşte siyasetin ortasındayız," dedi Coconnas
homurdanma. "Neyse ki Madame de Neverers'ın içinde karıştığını görmüyorum."

Marguerite geri döndü ve iki konuşmacı tarafından oturdu. O gitmişti
Sadece bir an, ama zamanından en iyi şekilde yararlanmıştı. Gillonne, nöbetçi
Gizli pasaj ve ana girişte görevdeki iki beyefendi,
Onun için mükemmel güvenlik sağladı.

"Madam," dedi Henry, "sence olmanın mümkün olacağını düşünüyor musunuz?
Herhangi bir şekilde kulak misafiri mi? "

"Mösyö," dedi Marguerite, "bu odanın duvarları dolaşıyor ve
Çift wainscoting deadens tüm ses. "

"Sana güveniyorum," diye yanıtladı Henry. Sonra Mouy'a dönerek:

"Şimdi," dedi kral, düşük bir tonda, sanki güvencesine rağmen
Marguerite Korkuları tamamen üstesinden gelmedi, "Ne için buradasın?"

"Burada?" dedi De Mouy.

"Evet, burada, bu odada," diye tekrarladı Henry.

"Burada yapacak hiçbir şeyi yoktu," dedi Marguerite; "Onu gelmeye teşvik ettim."

"Sen?"

"Her şeyi tahmin ettim."

"Görüyorsun, Mouy, neler olup bittiğini keşfedebiliriz."

"Bu sabah," diye devam etti Marguerite, "Monsieur de Mouy DUC ile oldu
Francois, iki beyefendinin dairesinde. "

"Görüyorsun, Mouy," diye tekrarladı Henry, "Her şeyi biliyoruz."

"Bu doğru," dedi De Mouy.

"Emindim," dedi Henry, "Mösyö D'Alencon'un elinde bulunduğunu
senden. "

"Bu senin hatan, efsane. Neden bu kadar ısrarla reddettin
sana teklif mi? "

"Reddettin!" diye bağırdı Marguerite. "Korktuğum reddetme, o zaman
gerçek?"

"Madam," dedi Henry, başını sallayarak "ve sen benim cesur de mouy,
Gerçekten, beni ünlemlerine güldürüyorsun. Ne! Bir adam girer
Oda, bana bir tahttan, bir isyandan, bir devrimden, bana konuşuyor,
Henry, tolere edilen bir prens, mütevazi turta, bir huguenot yemem şartıyla
Katolik oynamam şartından kurtuldu; Ve ben bekleniyor
Bu önermeler, dolgu olmadan bir odada yapıldığında veya
Çift wainscoting! _Ventre Saint Gris! _ Ya çocuksun ya da
Aptallar! "

"Ama efendiniz, Majestelerin bana biraz umut bırakamadı, eğer olmasa da
Kelime, en azından bir jest veya işaretle? "

"Kayınbiraderim sana ne dedi, Mouy?" diye sordu Henry.

"Ah, efendim, bu benim sırrım değil."

"Şey, Tanrım!" devam eden Henry, belirli bir sabırsızlıkla
Sözlerini çok kötü anlayan bir adamla başa çıkın. "Ne sormuyorum
Ona teklif ettin, sana sadece seni dinleyip dinlediğini soruyorum, duyarsa
Sen."

"Dinledi, efendim ve duydu."

"Dinledi ve duydu! Kendin itiraf ediyorsun, mouy, taksit
Olduğunuz komplocu! Kaybolacağın bir kelime söylemiş olsaydım,
Çünkü bilmiyordum, sadece orada olduğundan ya da değilse, o değilse,
Başka biri, Duc d'Anjou, Charles IX. veya Kraliçe Anne,
misal. Louvre duvarlarını bilmiyorsunuz, Mouy; içindi
Onları, duvarların kulakları olduğunu söyleyen atasözünün yapıldığı; Ve
Bu duvarları bilerek konuşmamı beklediğiniz! Peki, Mouy, sen
Navarre Kralı'nın sağduyusuna küçük bir iltifat ödeyin ve ben
Ona daha fazla saygı duymamaya şaşırdım, teklif etmelisin
ona bir taç. "

"Ama efendim," dedi De Mouy, "bu tacı reddederken bile yapamaz mısın
Bana biraz işaret mi verdin? Bu durumda düşünmemeliydim
Her şey umutsuz ve kayıp. "

"Şey! _Ventre Saint Gris! _" Diye bağırdı Henry, "
Biri de bkz. Ve bir işaretle bir kelime kadar kayıp değil mi? Görmek,
De Mouy, "Krala devam etti, etrafına bakarak"
an, o kadar yakın ki, sözlerim çemberin ötesine ulaşmıyor
Üç sandalyemiz, hala korkuyorum ki: De Mouy,
Teklifinizi bana tekrarlayın. "

"Ama efendim," diye bağırdı De Mouy umutsuzluk içinde, "Şimdi Mösyö ile nişanlandım
D'Alencon. "

Marguerite öfkeyle sarıldı ve güzel ellerini açtı.

"O zaman çok mu geç?" dedi.

"Aksine," diye mırıldandı Henry, "bu konuda bile Tanrı'nın elini
görünür. Düzenlemenize devam edin, Mouy, Duc francois yalanları
bizim güvenliğimiz. Navarre Kralı'nın garanti edeceğini düşünüyor musunuz?
Kafan? Aksine, sefil adam, hepinizi öldürmeliyim
sonuncusuna ve en az şüpheye. Ama Fransa'nın bir oğlu ile
farklı. Güvenli kanıtlar, Mouy, garanti isteyin; Ama aptalca
olduğunuzu, derinden dahil olacaksın ve bir kelime yeterli olacak
Sen."

"Ah, efendim, bizi terk etmendeki umutsuzluğumdu, inan bana
Beni dükün kollarına attı; Aynı zamanda olma korkusuydu
ihanete uğradı, çünkü sırrımızı korudu. "

"Onu şimdi sakla, mouy; sana dayanıyor. Ne istiyor? Ayrılmak
mahkeme? Ona kaçmak için araçlar sağlayın. Onun için çalış, mouy, sanki
Benim için çalışıyordun, kalkanı çevir, böylece her darbeyi parlatabilir
Bizi hedefliyorlar. Kaçma zamanı geldiğinde ikimiz de kaçacağız. Ne zaman
Savaşma ve hüküm sürme zamanı, yalnız hüküm süreceğim. "

"Dük'e güvenme," dedi Marguerite, "o kasvetli ve akut,
sevgisiz nefretsiz; Arkadaşlarına gibi davranmaya hiç hazır
Düşmanlar ve arkadaşları gibi düşmanları. "

"Ve şimdi seni bekliyor, Mouy?" dedi Henry.

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"İki beyefendisine ait dairede."

"Ne zaman?"

"Gece yarısından önce."

"Henüz saat on bir değil," dedi Henry, "bu yüzden zaman kaybetmedin;
Şimdi gidebilirsin, Mouy. "

"Sözünüz var mı, Mösyö?" dedi Marguerite.

"Şimdi gel Madam!" dedi Henry, güvenle nasıl olduğunu çok iyi biliyordu
belirli kişilerle ve belirli durumlarda kullanmak, "Mösyö de ile
Mouy, böyle şeyler bile sorulmadı. "

"Haklısın, efendim," diye yanıtladı genç adam; "Ama sözüne ihtiyacım var
Liderlere sahip olduğumu söylemeliyim. Sen Katolik değilsin
Sen misin? "

Henry omuzlarını silkti.

"Navarre Krallığı'ndan vazgeçmiyor musun?"

"Krallıktan vazgeçmiyorum, Mouy, sadece kendim için seçim yapıyorum
en iyisi; Yani, bana ve sana en uygun olanı. "

"Ve bu arada Majesteleri tutuklanmalısa,
Kraliyet ihtişamına işkence etmeliler bile hiçbir şey ortaya çıkarmaya söz veriyor mu? "

"De Mouy, yemin ederim, Tanrı'dan önce."

"Başka bir kelime, efendim. Seni gelecekte nasıl göreceğim?"

"Yarın sonra odamın bir anahtarı olacak. Oraya geleceksin,
De Mouy, gerektiği kadar sık ​​ve istediğiniz zaman. Bu
Duc d'Alencon, Louvre'daki varlığınıza cevap verecek. İçinde
Bu arada, küçük merdiven kullanın. Sana yolu göstereceğim. Kraliçe
seninki gibi kiraz renkli pelerin buraya gelecek-
Antechamber'de şimdi. Kimse arasında herhangi bir fark fark etmemeli
Siz ya da iki tane olduğunu biliyorsunuz, Mouy. Katılmıyor musun
Ben? Ve sen, Madam? "Henry Marguerite'e baktı ve sonuncuyu söyledi
Gülümsemeli kelimeler.

"Evet," dedi, bir özellik taşımadan; "Bu Mösyö de la Mole için
Kardeşim Dük'e ait. "

"Peki, Madam, onu bizim tarafımıza kazanmaya çalış," dedi Henry, mükemmel
ciddiyet. "Ne altın ne de vaatler yedek; hepsimi koyacağım
elindeki hazineler. "

"Bu durumda," dedi Marguerite, ait olan gülümsemelerden biriyle
Sadece Boccaccio kadınlarına, "Bu senin dileğiniz olduğundan, benim
en iyisi ikinci. "

"Çok iyi Madam; ve sen, Mouy, Dük'e dön ve emin ol
onun. "




Bölüm XXVI.

Margarita. Az önce ilişkilendirdiğimiz konuşma sırasında La Mole ve Coconnas
monte edilmiş koruma. La Mole biraz şagged, coconnas biraz endişeli. La
Mole'un yansıtmak için zamanları vardı ve bu konuda büyük ölçüde yardımcı olmuştu
Coconnas.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun dostum?" La Mole sormuştu
Coconnas.

"Sanırım," diye cevapladı Piedmontese, "biraz mahkeme var
entrika onunla bağlantılı. "

"Ve böyle bir durum, içinde bir rol oynamaya mı atıldın?"

"Sevgili dostum," diye yanıtladı Coconnas, "
Size söyle ve onun tarafından kâr etmeyi deneyin. Bütün bu prenssel anlaşmalarda
Tüm Kraliyet İşleri, gölgelerden başka bir şey yapabiliriz ve olmamalıdır. Nerede
Navarre Kralı biraz tüylerini ve Duc d'Alencon'u bir parça bırakıyor
Onun pelerini, hayatımızı terk ediyoruz. Kraliçenin senin için bir fantezi var ve sen
onun için. Hiçbir şey daha iyi değildir. Aşık kafanı kaybet sevgili dostum ama
siyasette değil. "

Bu akıllıca bir konseydi. Bu nedenle La Mole tarafından duyuldu.
Akıl ve delilik arasında yer alan bir adamın melankolisi,
Takip edeceği delilik.

"Kraliçe için bir fantezim yok, Annibal, onu seviyorum ve neyse ki
Ya da maalesef onu tüm kalbimle seviyorum. Bu delilik, yapacaksın
söylemek. Kızgın olduğumu itiraf ediyorum. Ama sen akıllısın, coconnas, yapmalısın
aptallığım ve talihsizliğim için acı çekmemek. Geri dön
Üstat ve kendinizden ödün vermeyin. "

Cocongas bir anda düşündü. Sonra başını kaldırdı:

"Sevgili dostum," diye yanıtladı bana söylediğin tek şey mükemmel
mantıklı; Aşıksınız-bu nedenle bir sevgili gibi. Ben
Hırslı ve öyle olmak, bence hayat benim için bir kadının daha değerli
öpücük. Hayatımı riske attığımda kendi koşullarımı yapıyorum. Deneyin, senin kadar uzağa
Endişeli, benim zavallı medorum, seninkini yapmak için. "

Bunun üzerine coconnas elini La Mole'a uzattı ve çekti,
Arkadaşıyla son bir bakış ve son bir gülümseme değiştirdi.

Görevinden ayrıldıktan yaklaşık on dakika sonra kapı açıldı ve
Dikkatli bir şekilde bakan Marguerite, La Mole'u elinden aldı ve,
Tek kelime etmeden, onu koridordan en uzaklara çekti
Odasının köşesi. Arkasındaki kapıyı bir özenle kapattı
sahip olduğu konuşmanın önemini belirtti.

Odasına bir kez durdu, kendini abanoz sandalyesine oturdu ve
La Mole'i ​​ona çizerek, her ikisinin de ellerini sıktı.

"Şimdi yalnızız," dedi, "Cidden konuşalım, canım
Arkadaş. "

"Cidden, Madam," dedi La Mole.

"Ya da sevgiyle. Bu sizi daha iyi memnun mu? Ama ciddi olabilir
Aşık ve özellikle bir kraliçe sevgisinde şeyler. "

"O zaman-biz ciddi şeylerden bahsedelim; ama Majesteleri
Sana söylemem gereken daha hafif şeylerde sıkılmayacak. "

"Sadece bir şeyde sıkılacağım, La Mole ve eğer ele alıyorsan
Ben 'Madam' veya 'Majesteleri' olarak. Senin için sevgilim, ben sadece
Marguerite. "

"Evet, Marguerite! Evet, Margarita! Evet, benim incim!" diye bağırdı genç adam
Kraliçeyi gözleriyle yiyor.

"Evet, bu doğru," dedi Marguerite. "Yani sen kıskançsın
beyefendi?"

"Ah! Mantıksız bir şekilde."

"Hala?"

"Çılgınca, Marguerite."

"Kim kıskanç? Gel!"

"Herkesin."

"Ama gerçekten?"

"Önce kralın."

"Gördüğün ve duyduktan sonra kolay olabileceğini düşünmeliyim
o nokta. "

"Bu sabah ilk kez gördüğüm bu Mösyö de Mouy'dan
Ve bu akşam kimin sizinle olan samimiyetinde gelişmiş buldum. "

"Mösyö de Mouy?"

"Evet."

"Sana Mösyö De Mouy hakkında kim böyle fikirler verdi?"

"Dinle! Onu figüründen, saçlarının renginden tanıdım,
doğal bir nefret hissinden. Mösyö ile olan o
Bu sabah d'Alencon. "

"Peki, bunun benimle ne bağlantı var?"

"Mösyö d'Alencon senin kardeşin. Çok düşkün olduğun söyleniyor
onun. Ona kalbinizin belirsiz bir hissi vermiş olabilirsiniz ve,
Mahkemedeki geleneğe göre, isteğinize yardım etti.
Mösyö de mous dairenize. Şimdi anlamadığım şey
Kralı burada aynı anda bulacak kadar şanslıydım. Ancak
Her durumda, Madam, bana karşı dürüst ol. Varsayılan olarak, diğer düşüncelerin
Benimki gibi aşk karşılığında dürüstlük talep etme hakkına sahiptir. Bak, ben
Kendimi ayaklarına secde et. Benim için hissettiğin şey ama
Fantezi geçerek, size güvenini, sözünü, sevginizi geri vereceğim;
Monsieur d'Alencon'a nazik iyilikleri ve benim görevimi geri vereceğim
beyefendi ve ben gidip La Rochelle kuşatmasında ölüm arayacağım,
Aşk, ben kadar gitmeden önce beni öldürmez. "

Marguerite bu büyüleyici sözleri gülümseyerek dinledi, LA'yı izledi
Mole'nin zarif jestleri, sonra güzel rüya gibi kafasını ona eğerek
Ateşli El:

"Beni seviyorsun?" diye sordu.

"Ah, Madam! Hayattan daha fazlası, güvenlikten daha fazlası, her şeyden daha fazlası; ama sen,
Sen-beni sevmiyorsun. "

"Zavallı aptal!" mırıldandı.

"Ah, evet, Madam," diye bağırdı La Mole, hala ayağa kalktı, "sana söyledim
buydu. "

"Hayatının baş düşüncesi, o zaman sevginiz, sevgili La Mole!"

"Tek düşünce, Madam, tek düşünce."

"Peki, öyle olsun; geri kalanında sadece bir aksesuar yapacağım
Aşk. Beni seviyorsun; Yanımda kalmak ister misin? "

"Benim tek duam, Tanrı'nın beni asla senden alamayacağıdır."

"Şey, beni terk etmeyeceksin. Sana ihtiyacım var La Mole."

"Bana ihtiyacın var mı? Güneşin parıltı solmasına mı ihtiyacı var?"

"Sana seni sevdiğimi söyleyeceksem, bana tamamen adamış mısın?"

"Ah! Ben zaten değil miyim, Madam ve tamamen daha fazlası?"

"Evet, ama Tanrı beni affet, hala şüphe duyuyorsun!"

"Ah! Yanılıyorum, nankörüm ya da daha doğrusu sana söylediğim gibi ve
Sana tekrarladım, ben bir aptalım. Ama neden Monsieur de Mouy bu
akşam? Neden bu sabah Mösyö Le Duc d'Alencon ile gördüm?
Neden bu kiraz renkli pelerin, o beyaz tüy, taklit etmeyi etkiledi
yürüyüşümün? Ah! Madam, şüphelendiğim sen değilsin, kardeşin. "

"Sefil adam!" dedi Marguerite, "Duc olduğunu varsaymak için sefil adam
Francois, bir wooer tanıtmak için şikayeti iterdi.
Kardeşin odası! Kıskanç olmak için yeterince deli ve yine de tahmin edemeyecek! Yapmak
Bilirsiniz, La Mole, Duc d'Alencon'un sizi onunla geçireceği
Eğer burada, bu akşam, ayaklarımda olduğunu bilseydi kendi kılıcı ve
Seni göndermek yerine sana söyledim: 'Burada kal
Sen, La Mole; Seni seviyorum, iyi beyefendi, duyuyor musun? Seviyorum
Sen!' Ah, evet! Seni kesinlikle öldürürdü. "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı la mole, geri başlayarak ve Marguerite'ye bakarak
Terör, "Mümkün mü?"

"Her şey mümkün, dostum, bu zamanlarda ve bu mahkemede.
Şimdi, bir kelime; Pelerininde Mösyö de Mouy'un benim için değildi.
Yüzü şapkanın altına gizlenmiş, Louvre'a geldi. Mösyö içindi
D'Alencon. Ama ben, sen olduğunu düşünüyorum, onu buraya getirdim. O bizim
gizli, la mol ve dikkatle yönetilmelidir. "

"Onu öldürmeyi tercih etmeliyim," dedi La Mole; "Bu daha kısa ve
Surer. "

"Ve ben, cesur beyefendi," dedi kraliçe, "onu yaşamayı tercih ederim ve
Her şeyi bilmen için, çünkü hayatı sadece bizim için yararlı değil, aynı zamanda
gereklidir. Cevap vermeden önce dinleyin ve sözlerinizi iyi tartın. Yapmak
Beni yeterince seviyorsun, La Mole, eğer gerçekten olursam memnun olmak için
kraliçe; Yani, gerçek bir krallığın kraliçesi mi? "

"Ne yazık ki, Madam, seni dilediğin şeyi dileyecek kadar seviyorum, bu bile olsa
arzu tüm hayatımı mahvetmek! "

"Şey, bu arzuyu anlamama yardımcı olmak ister misin, bu da
Hala daha mutlu musun? "

"Ah! Seni kaybetmeliyim Madam," diye bağırdı La Mole kafasını onun içinde saklayarak
eller.

"Hayır, aksine. Hizmetkarlarımın ilki olmak yerine, sen
öznelerimin ilki olurdu, hepsi bu. "

"Ah! İlgi yok-hiçbir hırs yok, Madam-sahip olduğum duyguyu somurtkan değil
Sizin için-bağlılık, bağlılıktan başka bir şey! "

"Soylu Doğa!" dedi Marguerite; "Şey, evet, bağlılığınızı kabul ediyorum ve
Nasıl ödüllendirileceğini öğreneceğim. "

Her iki elini de uzattı ve La Mole onları öpücüklerle kapladı.

"Kuyu!" dedi.

"Şey, evet!" La Mole, "Evet, Marguerite, ben başlıyorum
Daha önce Huguenots tarafından zaten konuşulan bu belirsiz projeyi kavrayın
Saint Bartholomew katliamı, infazın planı
Ben, kendimden daha değerli olanlar gibi Paris'e gönderildim. Sen göze çarpıyorsun
Bir yerini alacak olan bu gerçek Navarre krallığı
Hayali Krallık. Kral Henry sizi ona yönlendirir; De Mouy ile komplo kurar
Sen, değil mi? Ama Duc d'Alencon, hepsinde ne yapıyor?
Onun için nerede bir taht var? Ben görmüyorum. Şimdi, Duc d'Alencon
Yeterli bir şekilde-hiçbir şey sormadan tüm bunlarda size yardımcı olma dostu
Koşduğu tehlike karşılığında? "

"Dük, arkadaşım, kendi hesabına komplo kuruyor. Onu bırakalım
yanılsamalarına. Hayatı bizimkine cevap veriyor. "

"Ama ona ait olan ben ona ihanet edebilir miyim?"

"Ona ihanet et! Ona neye ihanet ediyorsun? Sana ne güvendi?
Pelerin ve şapkana vererek sana ihanet eden o değil mi?
Dairelerine kabul etmek için mous mu? Ait Sen
Ona, diyorsun! Sen benim değildin, beyefendi, sen onun olmadan önce?
Sana aşk kanıtıdan daha büyük bir dostluk kanıtı verdi mi
Benden mi var? "

La Mole ortaya çıktı, solgun ve tamamen üstesinden geldi.

"Ah!" Milrmüzed, "Coconnas haklıydı, entrika beni onu sarıyor
kıvrımlar. Beni boğacak. "

"Kuyu?" diye sordu Marguerite.

"Şey," dedi La Mole, "bu benim cevabım: söyleniyor ve bunu duydum
Fransa'nın diğer sonu, ünlü isminiz ve evrensel
Güzellik için itibar, kalbime belirsiz bir arzu gibi dokundu
Bilinmiyor,-Bazen sevdiğin, ama sevginin
Sevdiğiniz kişiler için her zaman ölümcül, böylece ölüm, kıskanç, şüphesiz, neredeyse
Her zaman sevgililerinizi kaldırır. "

"La Mole!"

"Beni kesme, oh, sevilen margarita, çünkü
Bu sadık arkadaşların kalplerini altın kutularda koruyun [10] ve
Bazen bir melankolik düşünce, dindar bir bakış atarsınız.
Üzücü kalır. İç çekiyorsun, kraliçem, gözlerin sarkıyor; bu doğru. Kuyu! yapmak
Bana en sevgili ve favorilerinizin en mutlu. Delendin
Başkalarının kalpleri ve kalplerini koruyorsunuz. Benimle daha fazlasını yapıyorsun
Başımı açığa çıkar. Pekala, Marguerite, imajından önce bana yemin et
Hayatımı bu yerde kurtaran Tanrı, bana yemin et, eğer ölürsem
Senin için, üzücü bir sunumun söylediği gibi bana yapacağım, bana yemin et
Hangman'ın vücudumdan ayrılacağı kafamı tutacak; Ve
Bazen dudaklarınızı ona bastıracaksınız. Yemin et, marguerite ve
Kraliçem tarafından verilen böyle bir ödülün vaadi beni sessizleştirecek,
ve gerekirse bir hain ve korkak; Bu tamamen adanmış,
Sevgiliniz ve suç ortağınız olması gerektiği gibi. "

"Ah! Ne korkunç aptallık, sevgili kalp!" dedi Marguerite. "Ah! Ölümcül
Düşünce, tatlı aşk. "

"Küfür"--

"Küfür?"

"Evet, bu gümüş göğsünde haçı. Yemin."

"Kuyu!" dedi Marguerite, "ise-ve Tanrı yasak!-kasvetli sunumunuz
fark edildi, iyi beyefendi, bu çarmıhta sana yemin ederim
yaşadığım sürece yakın, yaşamak ya da ölü olacak; Ve eğer yapamazsam
Seni içimden gelen tehlikeden kurtarmak için
Yalnız, en azından fakir ruhuna teselli edeceğim
Sen soruyorsunuz ve hangisini çok hak edeceksin. "

"Bir kelime daha fazla, Marguerite. Şimdi ölebilirim. Ölümü aldırmayacağım; ama ben
Başarabiliriz çünkü başarılı olabiliriz. Navarre Kralı, Kral, olabilirsin
Kraliçe, bu durumda seni götürecek. Bu ayrılık yemini
Aralarında bir gün kırılacak ve bizimkini ortadan kaldıracak. Şimdi,
Marguerite, benim sevgili Marguerite'm, aldığın bir kelimeyle
Her ölüm korkum; Şimdi bir kelime ile cesaretimi sürdür
hayat."

"Ah, hiçbir şeyden kork, ben senin, bedenim ve ruhum!" diye bağırdı Marguerite, yine
Elini küçük göğsündeki haçı kaldırarak. "Eğer ayrılırsam sen
Takip et ve eğer kral seni almayı reddederse, o zaman gitmeyeceğim. "

"Ama direnmeye cesaret ediyorsun!"

"Sevgili Hyacinthe'm," dedi Marguerite, "Henry'yi tanımıyorsun.
Şimdiki, sadece bir şey, yani kral olmayı düşünüyor. İçin
Bu, sahip olduğu her şeyi feda ederdi ve daha da fazlası ne
Sahip değil. Şimdi, Adieu! "

"Madam," dedi La Mole, gülümseyerek, "Beni gönderecek misin?"

"Geç kaldı," dedi Marguerite.

"Kuşkusuz; ama nereye gitmemi isterdiniz? Mösyö de Mouy benim
Mösyö Le Duc d'Alencon ile oda. "

"Ah! Evet," dedi Marguerite, güzel bir gülümsemeyle. "Ayrıca,
Yine de size bu komplo hakkında anlatacak bazı şeyler. "

O geceden La Mole artık sıradan bir favori değildi. O iyi
başını yüksek taşıyabilir, ki yaşayan ya da ölü, çok tatlı bir gelecek
mağazadaydı.

Ve yine de yorgun kaşları bükülmüştü, yanak solgunlaştı ve derin
Düşünceler oluklarını bir kez genç adamın alnına sürdü
Çok açık kalpli, şimdi çok mutlu!




Bölüm XXVII.

Tanrı'nın eli.


Madame de Sauve Henry'den ayrıldıktan sonra şöyle dedi:

"Yatağa git, Charlotte. Çok hasta olduğunu ve hiçbir hesapta olduğunu iddia et
Yarın bütün gün herhangi birini görün. "

Charlotte, bu önerinin nedenini sorgulamadan itaat etti.
kral. Eksantriklerine alışmaya başlamıştı,
Onları günümüze ya da daha sonra çağrıldıkları kaprislerine çağırmalıyız.
Dahası, kalbinin derinliklerinde Henry'nin sırlarını sakladığını biliyordu.
Kimseye, onun içinde bile açıklamaktan korktuğu planlarında
hayaller; böylece tüm isteklerini yerine getirdi, en çok olduğunu bilerek
Tuhaf fikirlerin bir nesnesi vardı.

O akşam o akşam büyük ağırlıktan şikayet etti
başı, baş dönmesi eşliğinde. Bunlar Henry'nin belirtileriydi
ona karşı koymasını önermişti.

Ertesi gün yükselmek istediğini iddia etti, ama az
General hissettiğini söylediğinde ayağını yere koysaydı
Beyansızlık ve yatağa geri döndü.

Henry'nin DUC'a zaten duyurduğu bu tartışma
D'Alencon, sakince sorduğunda Catharine'ye getirilen ilk haberdi
La Sauve neden Levee'de her zamanki gibi mevcut değildi.

"O hasta!" Madam de Lorraine, orada olan Madame de Lorraine.

"Hasta!" Yüzünün kası olmadan tekrarlanan Catharine
Cevap aldı. "Belki de boş bir yorgunluk."

"Hayır, Madam," diye yanıtladı prenses. "Şiddetli bir baş ağrısından şikayet ediyor
ve onun yürümesini engelleyen zayıflık. "Catharine
cevap. Ama sevincini gizlemek için pencereye döndü ve algıladı
De Mouy ile konuştuktan sonra mahkemeden geçen Henry,
Onu görmek daha iyi yükseldi. O vicdan tarafından yönlendirilen,
Görünmez olmasına rağmen, her zaman en derin kalp girintilerinde zonklar
Suç için sertleşti:

"Oğlum Henry bu sabah normalden daha soluk görünmüyor mu?" diye sordu
gardiyan kaptanı.

Soruda hiçbir şey yoktu. Henry zihinsel olarak çok rahatsız oldu;
Ama fiziksel olarak çok güçlüydü.

Genellikle Kraliçe'nin levee'sinde bulunan derecelere göre geri çekildi. Üç veya
Dört samimi olanı diğerlerinden daha uzun kaldı, ancak Catharine
Yalnız kalmak istediğini söyleyerek onları sabırsızlıkla reddetti. Ne zaman
Son Courtier, Catharine'nin kapıyı kapatıp sırrına gitmişti
Odasının panellerinden birine gizlenmiş dolap, bir kapıyı geri kaydırdı
odun oluğu ve yıpranmış yaprakları gösteren bir kitap çıkardı
sık kullanım. Sesi bir tabloya yerleştirerek,
Kitap işareti, sonra dirseğini masaya ve başını bir yandan dinlendiriyor:

"İşte bu," diye mırıldandı, "baş ağrısı, genel zayıflık, acı
Gözlerde damak şişmesi. Henüz sadece bahsettiler
kafadaki ağrılar ve zayıflık. Ama diğer belirtiler olmayacak
Yaklaşan yavaş. "

Devam etti:

"'Sonra iltihap boğaza ulaşır, mideye uzanır,
Kalbi bir ateş çemberi gibi çevreler ve beynin patlamasına neden olur
Bir Thunderclap gibi, '' kendi kendine okudu. Sonra düşük bir sesle:

"Ateş için altı saat; genel iltihap için on iki saat;
Hangren için on iki saat; Acı için altı saat; hepsinden
Otuz altı saat. Şimdi, emilimin yavaş olduğunu ve
Otuz altı saat yerine kırk, kırk sekiz bile var, evet,
Kırk sekiz saat yeterli olmalı. Ama Henry, hala hala
yukarı? Çünkü o bir erkek, çünkü güçlü bir anayasası var, çünkü
Belki onu öptükten sonra içti ve sonra dudaklarını sildi
içme."

Catharine yemek saatini sabırsızlıkla bekliyordu.

Henry her gün kralın masasında yemek yedi. O geldi, sırayla
kafasında acıdan şikayet etti; Hiçbir şey yemedi ve hemen geri çekildi
Yemekten sonra, bir öncekinin bir parçası olarak uyanık olduğunu söylemek
Gece, acil bir uyku ihtiyacı hissetti.

Catharine, belirsiz adımları ölürken dinledi. Sonra ona sahipti
takip etti. Ona Navarre Kralı'nın Madame De'ye gittiği söylendi
Sauve'nin daireleri.

"Henry," dedi kendi kendine, "bu akşam işini tamamlayacak mı?
talihsiz bir şansın yarısını bitirdiği ölüm. "

Navarre Kralı gerçekten Madam de Sauve'nin odasına gitmişti, ama
rolünü oynamaya devam etmesini söylemekti.

Ertesi sabah Henry odasından ayrılmadı; ne
Akşam yemeğinde göründü mü? Madam de Sauve, daha da kötüleştiğini söylediler
ve daha da kötüsü ve Henry'nin hastalığının raporu, Catharine tarafından yurt dışına yayıldı
Kendisi, havada dolaşan bu sunulardan biri gibi hızlandı,
Ama kimsenin açıklayamadığı.

Catharine çok sevindi. Önceki sabah Ambroise Pare göndermişti
Saint Germain'de hasta olan en sevdiği hizmetçilerinden birine yardım etmek için
Madam de Sauve'yi görmek için çağrılan kendi adamlarından biri olmalıydı
ve Henry. Bu adam sadece ona söylemek istediği şeyi söylerdi. Eğer,
Tüm beklentilerin aksine, başka bir doktor çağrılmıştı ve
Zehirle ilgili bazı fısıltı mahkemeyi korkutmuştu,
Bu tür birçok rapor zaten dolaşmıştı, çok güvendi
Çeşitli olarak Marguerite kıskançlığını uyandırmak için söylenti
kocasının sevgileri. Bundan güçlü bir şekilde konuştuğunu hatırlıyoruz
çeşitli durumlarda belirgin olan kıskançlık; Diğerleri arasında,
Hawthorn yürüyüşü, birkaç kişinin huzurunda vardı
kızına dedi:

"Yani çok kıskanç mısın, Marguerite?" Bu nedenle, eksiksiz
Kapının açılmasını beklediği özellikler, bazıları solgun olduğunda
Hizmetçi girer, ağlardı:

"Majesteleri, Navarre Kralı incindi ve Madam de Sauve
Ölü! "Öğleden sonra saat dört. Catharine onu bitirdi
Nadir için biraz ekmek parçaladığı kuş kuşağında öğle yemeği
Kendisinin yetiştirdiği kuşlar. Yüzü sakin ve hatta
Kasvetli, her zamanki gibi, kalbi en ufak bir sesle şiddetle boğuldu.
Aniden kapı açıldı.

"Madam," dedi gardiyanların kaptanı, "Navarre Kralı"-

"Hasta?" Catharine aceleyle kesintiye uğradı.

"Hayır, Madam, Tanrı'ya şükür! Majesteleri harika görünüyor."

"O zaman nedir?"

"Navarre Kralı burada."

"Ne istiyor?"

"Majesteleri nadir bir maymunu getiriyor."

Tam o sırada Henry elinde bir sepet tutarak girdi,
Küçük maymun sevişiyordu.

Gülümsemeye girdi ve sevgili küçük hayvanda tamamen emilmiş görünüyordu
getirdi; Ama göründüğü gibi işgal edildi, veremedi
Her zamanki ilk bakış. Bu onun denemesinde yeterliydi
durumlar. Catharine'ye gelince, çok solguntu, bir solgunluk
Genç adamın yanaklarının kızartıldığını görünce derinleşti
Sağlığın ışıltısı. Kraliçe Anne bu işlere hayran kaldı. Kabul etti
Henry'nin Hediyesi mekanik olarak, tedirgin görünüyordu, ona iltifat etti
Çok iyi görünüyor ve eklendi:

"Seni böyle göründüğünü görmekten çok memnunum, çünkü bunu duydum
Hastaydın ve çünkü haklı olarak hatırlarsam kendin
Benim huzurumda iyi hissetmemekten şikayet etti. Ama şimdi anlıyorum "
Gülümsemeye çalışırken, "Olabilmeniz için bir bahaneydi
özgür."

"Hayır, gerçekten çok hasta oldum Madam," dedi Henry, "ama belirli bir
Dağlarımızda kullanılan ve annemden gelen,
Rahatsızlık. "

"Ah! Bana tarifi vereceksin, değil mi Henry?" dedi Catharine,
Gerçekten bu sefer gülümseyerek, ama bir ironi ile gizleyemedi.

"Biraz karşı şok," diye mırıldandı. "Buna bakmalıyız; ama hayır,
Madam de Sauve hastasını görerek şüphelenilecek. Gerçekten de inanıyorum
Tanrı'nın eli bu adamın üzerinde. "

Catharine gece sabırsızca bekledi. Madam de Sauve yapmadı
belli olmak. Oyunda onun için sordu, ama onun olduğu söylendi
gittikçe daha fazla acı çekiyor.

Bütün akşam huzursuzdu ve herkes endişeyle ne olduğunu merak etti
Bu yüzü hareket ettirebilecek düşünceler genellikle çok sakindi.

Uzun zaman emekli oldu. Catharine kendini soyunmuş ve koymuştu
Yatak tarafından bekleyen bayanlar. O zaman herkes uyumaya gittiğinde
Louvre, yükseldi, uzun siyah bir giyinme giydi,
lamba, Madam de De'nin kapısını açan anahtarlarından seçti
Sauve'nin daireleri ve onur hizmetçisini görmek için merdivenlerden çıktı.

Henry bu ziyareti öngörmüş müydü? Kendi odalarında meşgul müydü? O muydu
Bir yerde mi saklanıyor? Ancak bu, genç kadın yalnızdı.
Catharine kapıyı dikkatli bir şekilde açtı, Antechamber'i geçti, girdi
Resepsiyon odası, lambasını bir masaya ayarlayın, çünkü bir gece lambası
hasta kadının yanında yanıyor ve içine bir gölge gibi kaydı
uyku odası. Derin bir koltuktaki Dariole, yatağının yakınında uyuyordu
metresi.

Bu yatak tamamen perdeler tarafından kapatıldı.

Genç kadının solunumu o kadar hafifti ki bir an için
Catharine hiç nefes almadığını düşündü.

Uzun zaman hafif bir iç çekti ve kötü bir sevinçle yükseltti
Korkunç zehirin etkisini görmek için perde.
Önceden titredi.
umduğu ölümcül ateşin morunu yutuyor. Ama bunun yerine,
Sakin, gözleri beyaz kapaklarının altında gizlenmiş, ağzı pembe ve yarısı
Açık, nemli yanağı nazikçe ona karşı nazikçe bastırdı
Yuvarlak kollar, taze ve inci, diğer kola atıldı
Karşı pansiyon olarak hizmet eden kırmızı damask, güzel genç
Kadın hala dudaklarında bir gülümseme ile yatıyordu. Kuşkusuz biraz tatlı
Rüya gülümsemeyi dudaklarına getirdi ve yanağına sifon
hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği sağlık. Catharine'den kaçınamadı
Bir an için Dariole'yi canlandıran bir sürpriz çığlık atmak. Kraliçe
Anne aceleyle yatağın perdelerinin arkasına adım attı.

Dariole gözlerini açtı, ancak merak etmeden uykuyla aştı
Uykulu zihninde neden uyandı, genç kız onu ağır düşürdü
kapaklar ve tekrar uyudu.

Sonra Catharine perdenin arkasından geldi ve diğerine bakarak
Odadaki nesneler, bir masada bir şişe İspanyol şarabı gördü, bazıları
Meyve, pasta ve iki bardak. Henry,
Görünüşe göre kendisi olduğu kadar iyi olan Baroness. Uçurum üzerinde yürümek,
Catharine kısmen boş olan küçük gümüş kutuyu aldı. Bu
Charlotte'a gönderdiği ile aynı veya çok benzer. O kaldırıldı
Ondan, altın bir iğne noktasında inci kadar büyük bir parça,
odasına döndü ve Henry'nin sahip olduğu küçük maymuna verdi
O akşam onu ​​getirdi. Aromatik kokudan çekilen hayvan
hevesle yuttu ve sepetinde dönerek uyudu.
Catharine çeyrek saat bekledi. "Az önce yediği şeylerin yarısı ile," dedi, "köpeğim Brutus öldü,
anında şişiyor. Bazıları bana bir numara oynadı. Rene mi?
İmkansız. O zaman Henry. Ey ölüm! O zamandan beri çok açık
Ölmeyeceği hüküm sürecek. Ama belki de zehir güçlü değildi
yeterli. Çelik deneyerek göreceğiz. "

Ve Catharine zihninde dönen yatağa gitti, yeni bir fikir hayır
Ertesi gün şüphe mükemmelleştirildi; çünkü kaptanını aradı
ona gardiyan, ona bir mektup verdi, adresine götürmesini emretti
ve sadece olduğu kişinin ellerine teslim etmek için
amaçlanan. Sire de Louviers de Maurevel, Kaptan'a hitap edildi
Arsenal yakınında Kralın Petard üreticileri Rue de la Cerisaie.




Bölüm XXVIII.

Roma'dan mektup.


Az önce tarif ettiğimiz olaylardan sonra birkaç gün geçti,
sabah birkaç beyefendi tarafından renklerini giyen bir çöp
Mösyö de Guise Louvre'a girdi ve Kraliçe'ye kelime getirildi
Navarre'nin Madam la Duchesse de Nevers'in onuruna yalvardığı
kitle. Marguerite Madame de Sauve'den bir çağrı alıyordu. Oldu
Güzel Barones ilk kez onun taklitinden beri dışarı çıkmıştı
hastalık. Kraliçenin kocasına büyük ifade ettiğini biliyordu
Neredeyse bir hafta süren rahatsızlığı nedeniyle endişe
Mahkeme dedikodu oldu ve ona teşekkür etmeye gelmişti.

Marguerite onu iyileşmesi ve iyiliği için tebrik etti
Garip hastalıktan bu kadar çabuk iyileşme serveti,
bunun bir kızı olarak başarısız olamazdı
takdirle karşılamak.

"Zaten ertelenmiş olan ava katılacağınıza inanıyorum" dedi
Marguerite. "Yarın için olumlu planlanmıştır. Kış için
Hava çok hafif. Güneş dünyayı yumuşattı ve avcıları
Hepsi günün iyi olacağını söylüyor. "

"Ama Madam," dedi Barones, "Güçlü olup olmayacağımı bilmiyorum
yeterli."

"Bah!" diye bağırdı Marguerite, "çaba sarf; dahası, ben bir olduğum için
Avcılardan Kral'a küçük bir Bearnese atını ayırmasını söyledim
ki binecektim, ama sizi mükemmel bir şekilde taşıyacak. Sen değil mi
Zaten duydun mu? "

"Evet, Madam, ama Majesteleri için olduğunu bilmiyordum.
Bunu kabul etmemem gerektiğini biliyordum. "

"Gurur duygusundan Barones?"

"Hayır, Madam, alçakgönüllülük duygusundan, aksine."

"O zaman gelecek misin?"

"Majestin beni onurlandırıyor. Komuta ettiğiniz için geleceğim
Ben."

O anda Madam La Duchesse de Nevers ilan edildi. Bu adla
Marguerite öyle bir zevk ağladı ki, barones
İki kadın birlikte konuşmak istedi. Ayrılmak için ayağa kalktı.

"O zaman yarına kadar," dedi Marguerite.

"Yarına kadar Madam."

"Bu arada," diye devam etti Marguerite Barones'i elinden tutuyor,
"Biliyorsun, halka açık olduğumu biliyorsun, çünkü seni çok kıskanıyorum."

"Ama özel mi?" diye sordu Madam de Sauve.

"Ah! Özel olarak, sadece seni affetmekle kalmıyorum, aynı zamanda bundan daha fazlası, teşekkür ederim
Sen."

"O zaman Majesteleri bana izin verecek"-

Marguerite elini tuttu, Barones onu saygıyla öptü, yaptı
Düşük bir nezaket ve dışarı çıktı.

Madam de Sauve merdivenine yükselirken,
Tether kırıldı, Madam de Nevers birkaç resmi değişim yapıyordu
Kraliçe ile sözler,
emekli olmak için ona eşlik etti.

"Gillonne," diye bağırdı Marguerite, kapı sonunun arkasında kapandığında,
"Gillonne, kimsenin bizi kesintiye uğratmadığını gör."

"Evet," dedi Düşes, "çünkü
tartışmak."

Bir sandalyeyi alarak en iyi yerde tören olmadan oturdu
Ateşin yakınında ve güneş ışığında, kimsenin kesintiye uğramayacağından
Kendisi ve Navarre Kraliçesi arasındaki hoş samimiyet.

"Şey," dedi Marguerite, bir gülümsemeyle, "
Katliam mı? "

"Sevgili kraliçem," dedi Düşes, "o mitolojik bir yaratık,
Benim sözüm. Zihni söz konusu olduğu sürece eşsizdir ve asla
kurur. Tapınağında bir aziz yapacak esprili açıklamalar yapıyor
gülmekten öl. Diğer açılardan o şimdiye kadarki en çılgın heathen
Bir Katolik derisinde yürüdü! Ben onun üzerinde duruyorum! Ve sen, sen nesin
Apollo'unuzla mı yapıyorsun? "

"Ne yazık ki!" dedi Marguerite iç çekti.

"Ah, nasıl ne yazık ki!" Beni korkutuyor sevgili kraliçe!
Çok saygılı mı yoksa çok duygusal mı? Bunda itiraf etmek zorunda kaldım
arkadaşı Coconnas'ın tam tersi olurdu. "

"Ah, hayır, anları var," dedi Marguerite, "ama bu" ne yazık ki! "
sadece kendim endişeleniyor. "

"Öyleyse ne anlama geliyor?"

"Bu, sevgili Düşes, aslında içinde olduğum için çok korktuğum anlamına geliyor
Aşk."

"Gerçekten mi?"

"Onuruma!"

"Ah! Çok daha iyi! Ne kadar mutlu bir hayat sürebiliriz!" ağladı
Henriette. "Biraz sevmek benim hayalimdir; çok sevmek senin.
Çok tatlı, sevgili ve öğrenilmiş kraliçe, zihni kalpten dinlendirmek için mi?
Olumsuz? ve deliryumdan sonra gülümsemeye sahip olmak. Ah, Marguerite, bir
Görkemli bir yıl geçireceğimizi hissediyorum! "

"Sence öyle mi?" dedi kraliçe. "Aksine, nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu olabilir; Bir şeyleri bir peçe ile görüyorum. Bütün bu siyaset beni işgal ediyor
bu kadar. Bu arada, menbikinizin benim için adanmış olup olmadığını biliyor musunuz?
Kardeş gibi göründüğü gibi mi? Benim için öğrenin. Bilmeliyim. "

"O, kimseye ya da başka bir şeye adanmış!
Onu benim gibi tanıyın. Eğer bir şeye adanmışsa, onun
hırs, ve hepsi bu. Kardeşin harika bir adamsa
Ona vaat ediyor, kardeşinize adanmış olacak; Ama izin ver
Fransa'nın oğlu kardeşi, sözlerini kırmamaya dikkat edin
Onu yapar. Eğer yaparsa, inancım, kardeşine dikkat et! "

"Gerçekten mi?"

"Tıpkı söylediğim gibi. Gerçekten, Marguerite, bu kaplanın
Evcilleştirdiğim beni korkutuyor. Geçen gün ona dedim ki, 'Annibal,
Dikkatli olun, beni kandırmayın, çünkü eğer yaparsan! '-Dedim ki
Ronsard'ın çizgilerini yönlendiren zümrüt gözlerim:

    "'_La Duchesse de Nevers, _ [11]
        _Aux yeux verts, _
    _Qui, sous leur paupiere sarışın_
    _Lancent sur nous artı d'EcLairs_
    _QUE NE Font Vingt Jupiters_
        _Dans les airs_
    _Lorsque la tempete gronde._ '"

"Kuyu?"

"Şey, sanırım bana cevap vereceğini sanıyordum:" Seni kandırıyorum! Ben! Asla! Vb.,
vesaire.' Ama ne cevap verdiğini biliyor musun? "

"HAYIR."

"Şey, adamın yargıcı!" Ve sen, "diye yanıtladı," Beni aldatırsan, sen
Kendine de iyi bak, çünkü sen prenses '-ve bunu söylediği gibi
Beni sadece gözleriyle değil, aynı zamanda ince işaretiyle tehdit etti
parmak, çivisi çelik bir mızrak gibi kesilmiş, daha önce tuttuğu
burun. O anda, zavallı kraliçem, itiraf ediyorum ki o kadar şiddetli görünüyordu ki
Titredim ve yine de korkak olmadığımı biliyorsun. "

"Seni tehdit etti Henriette, cesaret etti mi?"

"Şey, onu tehdit etmiştim! Bu konuda haklıydı.
belirli bir noktaya ya da çok belirsiz bir noktaya adanmıştır. "

"Bu durumda göreceğiz," dedi Marguerite düşünceli bir şekilde; "Konuşacağım
La Mole için. Bana söyleyecek başka bir şey yok mu? "

"Evet; geldiğim en ilginç bir şey. Ama fikir, sen
Bana daha ilginç şeyler söyledim. Haber aldım. "

"Roma'dan mı?"

"Evet, kocamdan bir kurye aracılığıyla."

"Ah! Polonya ilişkisi mi?"

"Güzel bir şekilde ilerliyor ve muhtemelen bir iki gün içinde olacaksın
Anjou'nun kardeşinden kurtul. "

"Yani Papa seçimlerini onayladı mı?"

"Evet canım."

"Ve bana asla söylemedin!" diye bağırdı Marguerite. "Şey, hızlı, hızlı,
detaylar."

"Ah, merhamet, sana verdiklerim dışında hiç kimse yok. Ama bekle, yapacağım
Size Mösyö de Nevers'ten mektup ver. İşte. Oh, hayır, bunlar
Annibal, iğrenç olanlardan da bazı ayetler, benim zavallı Marguerite. O
Başka türden yazamaz. Ama bekle, işte işte. Hayır, öyle değil
La Mole'un ona vermesini sağladığım bir not.
Ah! Sonunda, işte burada. "Ve Madam de Nevers mektubu teslim etti.
kraliçe.

Marguerite aceleyle açtı ve okudu; Ama başka bir şey söylemedi
Zaten arkadaşından öğrenmişti.

"Bunu nasıl aldın?" Kraliçe devam etti.

"Hotel De'de durma emri olan kocamın bir kuryesinden
Louvre'a gitmeden önce Guise ve bu mektubu bana teslim etmek için
kralınkini teslim etmeden önce. Kraliçemin yapacağı önemi biliyordum
Bu habere bağlı ve Monsieur de Nevers'e hareket etmek için yazmıştım
Böylece. O itaat etti, görüyorsun; O bir coconnas canavarı gibi değil. Şimdi
Paris'in tamamında, kral, sen ve ben dışında kimse yok
Bu haberi biliyor; Kuryamızı takip eden adam hariç "-

"Ne adam?"

"Ah! Korkunç iş! Ne kadar yorgun, yıpranmış ve tozlu
Sarcuklu Messenger geldiğinde oldu! Yedi gün, gün ve
Gece, bir anı durdurmadan. "

"Ama şimdi konuştuğun adam?"

"Bir dakika. Sürekli olarak vahşi görünümlü bir adam
Kendisi gibi ve dört yüz için yaptığı gibi sürülen röleler
Zavallı kurye sürekli sırtından vurulması bekleniyor.
Her ikisi de aynı anda Aziz Marcel kapısına ulaştı, her ikisi de dörtnala
Rue Mouffetard, her ikisi de şehri geçti. Ama köprünün sonunda
Notre-Dame'den kuryamız sağa dönerken, diğeri
Place du Chatelet'in solundaki yol ve quays boyunca hızlandırıldı
Louvre'ın tarafı, bir yaydan bir ok gibi. "

"Teşekkürler, iyi Henriette, teşekkürler!" diye bağırdı Marguerite. "Haklısın;
Bu çok ilginç bir haber. Diğer kurye kim tarafından gönderildi? BEN
Bilmeli. Öyleyse beni bu akşama kadar bırak. Rue Tizon, değil mi? ve
yarın avlayın. Frisky bir at al, böylece kaçacak ve biz
kendimiz olabilir. Bu akşam size neyin gerekli olduğunu söyleyeceğim
Coconnas'ınızdan öğrenmeye çalışıyorsunuz. "

"Mektubumu unutmayacak mısın?" dedi Nevers Düşesi gülümsüyor.

"Hayır, hayır, endişelenme; bir kerede sahip olacak."

Madam de Nevers ayrıldı ve Marguerite hemen Henry'ye gönderdi,
çabucak ona geldi. Ona Duc de Nevers'ten mektup verdi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı.

Sonra Marguerite ona ikinci kuryeden bahsetti.

"Evet," dedi Henry; "Louvre'a girdiğini gördüm."

"Belki de kraliçe anne içindi."

"Hayır, bundan eminim, çünkü koridorda tavrımı almaya çalıştım,
Ve kimsenin geçmediğini gördüm. "

"O zaman," dedi Marguerite, kocasına bakarak, "olmalı"-

"Kardeşin D'Alencon için, değil mi?" dedi Henry.

"Evet; ama nasıl emin olabiliriz?"

"İki beyefendisinden biri için gönderilemedi mi?" dedi Henry,
dikkatsizce, "ve onun aracılığıyla"-

"Haklısın," dedi Marguerite, kocasının
telkin. "Mösyö de la Mole için göndereceğim. Gilonne! Gilonne!"

Genç kız ortaya çıktı.

Kraliçe, "Monsieur de la Mole ile hemen konuşmalıyım," dedi. "Deneyin
Onu bul ve buraya getir. "

Gillonne kayboldu. Henry, bir masanın önünde oturdu.
Albert Durer tarafından gravürleri içeren Alman kitabı,
O kadar dikkatle inceleyin ki La Mole girdiğinde
Onu duyuyor gibi görünüyor ve başını bile kaldırmadı.

Yanında, Kralı Marguerite ile gören genç adam durdu
Eşik, sürprizden sessiz ve kaygıdan solgun.

Marguerite ona gitti.

"Mösyö de la Mole," dedi, "
Monsieur D'Alencon'un? "

"Coconas, Madam," dedi La Mole.

"Üstat odasına kabul ederse benim için ondan öğrenmeye çalış
Görünüşe göre uzun veya aceleci bir yolculuk yapan çamurla kaplı adam. "

"Ah, Madam, korkarım bana söylemeyecek; birkaç günlüğüne
çok taklit. "

"Gerçekten! Ama ona bu notu vererek, bana öyle geliyor ki
karşılığında bir şeysin. "

"Düşeden! Oh, bu notla deneyeceğim. "

"Ekle," dedi Marguerite, sesini düşürerek, "bu nota hizmet edecek
Bu akşam bildiğiniz eve giriş kazanmanın bir yolu olarak
hakkında."

"Ve ben, Madam," dedi La Mole, düşük bir tonda, "benim ne olacak?"

"Adını ver. Bu yeterli olacak."

"Bana not ver, Madam," dedi La Mole, zonklayan kalbi ile, "yapacağım
Cevabı geri getir. "

Geri çekildi.

"Dükün Polonya'dan haberdar olup olmadığını yarın bileceğiz
olay, "dedi Marguerite sakince kocasına döndü.

"Mösyö de la Mole gerçekten iyi bir hizmetçi," dedi Bearnais,
Tuhaf gülümsemesiyle, "Ve cennetle! Servetini yapacağım!"




Bölüm XXIX.

Ayrılma.


Ertesi gün ne zaman güzel bir güneş, kırmızı ama ışınsız, olduğu gibi
Kışın ayrıcalıklı günlerinde durum böyle, tepelerin arkasında yükseldi
Paris, her şey zaten iki saat boyunca uyanık olmuştu
Louvre. Sinir ve ruhlu muhteşem bir Barbary atı,
Damarların birbirlerini geçtiği bir geyik gibi uzuvlar
ağ, zemini pençeledi, kulaklarını dikti ve homurdandı,
Charles IX için bekliyorum. Ancak efendisinden daha az sabırsızdı
Catharine tarafından gözaltına alınan, salonda onun tarafından durdurulmuştu. O vardı
Onunla önemli bir konuda konuşmak istediğini söyledi. İkisi de içerideydi
Cam pencerelere sahip koridor. Catharine soğuk, soluk ve sessizdi
her zaman olduğu gibi. Charles IX. üzüldü, tırnaklarını ısırdı ve ikisini kırbaçladı
favori köpekler. İkincisi posta cuirasses ile kaplıydı, böylece
Yaban domuzu burnu onlara zarar vermemeli ve
korkunç hayvanla cezasız kalabilir. Küçük bir Scizcheon
Fransa kolları ile göğüslerine benzer şekilde dikilmişti
Sayfaların göğüslerinde, bir kereden fazla kıskanmış olanlar
Bu mutlu favorilerin ayrıcalıkları.

"Dikkat et, Charles," dedi Catharine, "senden başka kimse değiliz.
henüz bu polonaların beklenen gelişi. Ama Tanrı beni affet
Navarre Kralı sanki biliyormuş gibi davranıyor. Abjuration'a rağmen,
Her zaman güvensizlik, Huguenots ile iletişim kuruyor. Sen var
Son birkaç gün içinde ne sıklıkla dışarı çıktığını fark ettiniz mi? Onun da parası var,
hiç hiç yoktu. Atlar, kollar ve yağmurlu günlerde o
Sabahtan geceye kadar eskrim uygular. "

"Şey, Tanrım anne!" diye bağırdı Charles IX.
Beni öldürmeyi düşündüğünü mi, kardeşim D'Anjou? O durumda yapacak
Birkaç ders daha ihtiyacım var, dün için on bir düğme ile saydım
Bununla birlikte, sadece altı tane olan çiftindeki folyom. Ve benim
Kardeşim D'Anjou, biliyorsun, benden daha iyi olmasa da çitler de
Yapmak; En azından insanlar diyor. "

"Dinle Charles," diye devam etti Catharine, ve
Annen sana söyler. Büyükelçiler gelecek; Şey, göreceksin!
Paris'te olur olmaz Henry, kazanmak için elinden geleni yapacak
dikkat. O imkansız, kurnaz; Karısından bahsetmeden
Onu kim saniye, nedenini bilmiyorum ve onlarla sohbet edeceğim ve konuşacağım
Latin, Yunan, Macar ve bilmiyorum, onlara ne, onlara! Oh, sana söylüyorum
Charles,-ve yanılmadığımı biliyorsun,-sana olduğunu söylüyorum
yürüyerek bir şey. "

Tam o sırada saat vurdu ve Charles IX. onu dinlemeyi bıraktı
Anne vuruşları saymak.

"İyi gökler! Saat yedi!" diye bağırdı, "Biz geçmeden bir saat önce
Kapalı, bu sekiz yapacak; toplantı yerine bir saat ve
Tekrar başlamak için-dokuzdan önce avlanmaya başlayamayız
saat. Gerçekten, anne, beni çok zaman kaybetmemi sağlıyorsun! Aşağı,
Risquetout! Büyük gökler! Aşağı, diyorum, sen tugay! "

Ve mastiff'in sırtındaki kanlı kırbaçtan güçlü bir darbe getirdi
Zavallı canavardan gerçek acıyı uluma, iyice şaşkına döndü
okşama karşılığında ceza almak. "Charles!" dedi Catharine, "Beni dinle, Tanrı'nın adıyla ve
Servetinizi ve Fransa'nın şansını bırakın! Av, av,
Av, ağlıyorsun; Neden, çalıştığınız zaman avlamak için yeterli zamanınız olacak
Kral yerleşti. "

"Şimdi gel anne!" diye bağırdı Charles, sabırsızlıkla solgun, "diye açıklayın
Çabucak, için beni ölümüne rahatsız et. Gerçekten, ben
Seni anlayamıyorum. "

Kırbaçını botuna karşı dövmeyi bıraktı.

Catharine, zamanın geldiğini ve bunun olmaması gerektiğini düşündü
geçti.

"Oğlum," dedi, "De Mouy'un Paris'e döndüğünü kanıtlıyoruz.
İyi tanıştığınız Mösyö de Maurevel onu gördü.
Bu sadece Navarre Kralı için olabilir. Bu yeterli, çünkü
Biz ondan her zamankinden daha fazla şüpheleniyoruz. "

"Gel, zavallı Henriot'umdan sonra tekrar gidiyorsun! Ona sahip olmamı istiyorsun
öldürüldü; Değil mi? "

"Ah, hayır."

"Sürgün mi? Ama neden sürgün edilirse çok olacağını göremiyorsun
Burada, Louvre'da, gözlerimizin altında olacağından daha tehlikeli
Bir kerede bilmeden hiçbir şey yapamaz? "

"Bu yüzden onun sürgün edilmesini istemiyorum."

"Ne istiyorsun, o zaman? Bana çabucak söyle!"

"Bu polonalar buradayken güvenli bir şekilde tutulmasını istiyorum;
Örneğin Bastille'de. "

"Ah! İnancım, hayır!" diye bağırdı Charles IX. "Domuzu avlayacağız
Bu sabah ve Henry en iyi adamlarımdan biri. O olmadan eğlence
şımarık olun. Cennet tarafından anne! Gerçekten, benden başka bir şey yapmıyorsun. "

"Neden sevgili oğlum, bu sabah söylemedim. Büyükelçiler
Yarına veya ertesi güne kadar gelin. Avından sonra onu tutukla,
Bu akşam-geceye "-

"Bu farklı bir konu. Eh, daha sonra konuşacağız ve göreceğiz.
Avdan sonra reddetmeyeceğim. ! Buraya gel, risquetout! Öyle mi
Şimdi somurtma sırası var mı? "

"Charles," dedi Catharine, koluna gözaltına alınan bir el koyarak
Bu yeni gecikmeden kaynaklanabilecek yeni bir patlama riski, "Ben
Yapılacak en iyi şeyin tutuklama emrini aynı anda imzalamak olduğunu düşünün,
Bu akşama veya geceye kadar gerçekleştirilmemesine rağmen. "

"İmzalayın, bir sipariş yazın, parşömen için bir mühür arayın
Asla kimseyi beklemeyen avlanmamı bekliyorum! .
Şeytan Düşünceyi Al! "

"Neden, hayır, seni geciktiremeyecek kadar çok seviyorum. Her şeyi düzenledim
önceden; Buraya gir ve gör! "

Ve Catharine, sanki sadece yirmi yaşındaymış gibi çevik, itti
Kabininin bir kapısını açın ve mürekkep standı, kalem, parşömene işaret etti.
Mühür ve ışıklı bir mum.

Kral parşömen aldı ve aceleyle okudu.

"_Order, vb. Bastille'e tutuklamak ve yürütmek kardeşimiz
Henry of Navarre._ "

"Güzel, bu bitti!" diye bağırdı, aceleyle imzaladı. "Adieu, anne."

Odadan acele etti, ardından köpekleri, sahip olmaktan büyük memnuniyet duydu
Catharine'den çok kolay kurtuldu.

Charles IX. sabırsızlıkla beklemişti ve onun acemi olarak
Avcılık konularında iyi biliniyordu, her biri gecikmeyi merak etti. Bu yüzden
Sonunda ortaya çıktığında, avcılar onu "Uzun" diye bağırarak karşıladı
Kral yaşa! ""
Komşu, köpekler havlayarak. Tüm bu gürültü ve hubbub bir floş getirdi
Soluk yanaklarına, kalbi şişti ve bir an için Charles
genç ve mutlu.

Kral, toplanan parlak şirketi selamlamak için neredeyse hiç zaman almadı
mahkeme avlusunda. Duc d'Alencon'a başını salladı, elini salladı
Rahibe Marguerite, görünüşe göre onu görmeden Henry'yi geçti ve
Aynı anda başlayan ateşli Barbary atına fırladı. Ancak
Üç veya dört kez eğrildikten sonra, ne tür bir
Rider ile uğraşmak zorunda kaldı ve sessizleşti. Trompetler yine geliyordu
ve kral Louvre'dan ayrıldı ve ardından Duc d' -alencon, kralı
Navarre, Marguerite, Madame De Nevers, Madam de Sauve, Tavannes ve
ana mahkemeler.

La Mole ve Coconnas'ın sayı olduğunu söylemeye gerek yok. Duc d'Anjou'ya gelince, üç kişilik La Rochelle kuşatmasındaydı
aylar.

Kralı beklerken Henry,
Selamını geri döndürmek fısıldadı,

"Roma'dan kurye Monsieur de Coconnas tarafından kabul edildi.
Duc d'Alencon Odası
Duc De Nevers'ten haberci kralı gördü. "

"O zaman her şeyi biliyor," dedi Henry.

"Her şeyi bilmeli," diye yanıtladı Marguerite; "Ama gözlerini onun üzerinde tut ve
Her zamanki dezavantajına rağmen gözlerinin nasıl parladığını görün. "

"_Vente Saint Gris! _" Bearnais'i mırıldandı. "Onların düşünmeliyim
istemek; Üçlü oyun avlıyor: Fransa, Polonya ve Navarre,
Yaban domuzu saymak. "

Karısına eğildi, yerine döndü ve birini çağırdı
Ataları daha fazlası için babasının hizmetinde bulunan hizmetçiler
bir yüzyıldan fazla ve sevgisinde sıradan haberci olarak çalıştığı
İşler:

"Orthon," dedi, "bu anahtarı Madame de Sauve kuzenine götür
Rue des Quatre'nin köşesindeki metresiyle birlikte yaşıyor
Fils. Ona kuzeninin bu akşam onunla konuşmak istediğini söyleyin;
Odama girecek ve orada olmamam durumunda beklemek
Ben. Eğer geç kalırsam, yatağımda uzanacak. "

"Bir cevap var mı, efendiye mi?"

"Hayır, onu bulursan bana söylemek dışında. Anahtar sadece onun için, sen
anlamak?"

"Evet, efendim."

"Bekle; şimdi başlama, seni rahatsız et! Paris'ten ayrılmadan önce arayacağım
eyer kavralarımı sıkılacaksın; Bu şekilde doğal olarak yapmak zorunda kalacaksınız
Geride geciktirin ve komisyonunuzu gerçekleştirebilir ve bize katılabilirsiniz.
Bondy. "

Hizmetçi bir itaat işareti yaptı ve uzaklaştı.

Rue Saint Honore tarafından Rue Saint Denis aracılığıyla yola çıktılar ve
Faubourg. Rue Saint Laurent'te Kralı'nın eyerlemleri
Navarre gevşedi. Orthon ona doğru sürdü ve her şey
Kraliyeti takip eden efendisi ile efendisi arasında kararlaştırılmıştı
Sadık hizmetçisinin Rue des Recollets boyunca geçit töreni
Rue du tapınağını aradı.

Henry Kralı geçtiğinde Charles bu kadar ilginç bir şey yaptı
Duc d' -alencon ile hava durumu konusunda konuşma,
münzevi olan yaban domuzu yaşı ve nereye yaptığına dair
ini, fark etmediğini veya fark etmediğini iddia ettiğini,
Henry bir an geride kalmıştı.

Bu arada Marguerite her yüzden uzaktan izlemişti ve
Kardeşinin gözünde belli bir utanç algıladığını düşündüm
Ona her baktığında. Madam de Nevers kendini terk ediyordu
Mad Gayety, coconnas için, o gün son derece mutlu,
Bayanları güldürmek için yanında sayısız şakalar.

La Mole'a gelince, zaten iki kez öpmek için bir fırsat bulmuştu
Marguerite'nin altın saçaklı beyaz atkı, eylemsiz
daha fazlası tarafından görülen sevgililere her zamanki beceri ile yürütülen
üç veya dört.

Yaklaşık bir çeyrek past sekiz Bondy'ye ulaştılar. İlk düşüncesi
Charles IX. yaban domuzu durup tutmadığını öğrenmekti.

Domuz inininin içindeydi ve onu bir kenara çeviren dış taraftı
onun için cevap verdi. Bir kahvaltı hazırdı. Kral bir bardak içti
Macar şarabı. Charles IX. bayanları masaya oturmaya davet etti,
ve teneffiliyle, kulübeleri ziyaret etmek için yola çıkan zamanı
ve tünekler, atını çözmemesi emir veriyor, dediği gibi
Hiç daha iyi veya daha güçlü bir montaj yapmamıştı.

Kral bu yürüyüşe çıkarken Duc de Guise geldi. O öyleydi
avlanmak yerine savaş için silahlı ve yirmi veya eşlik etti
otuz beyefendi benzer şekilde donatılmış. Kral için hemen sordu,
ona katıldı ve onunla konuştu.

Kralın kendisi tam olarak dokuzda başlamak için sinyal verdi ve
Her biri monte edildi ve buluşmaya başladı. Yolculuk sırasında Henry Bulundu
Karısının yakınında olmak için başka bir fırsat. "Şey," dedi, "yeni bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Marguerite, "Kardeşim Charles görünmedikçe
tuhaf bir şekilde. "

"Fark ettim," dedi Henry.

"Önlem aldın mı?"

"Bir kat posta var ve yanımda iyi bir İspanyol av bıçağı,
Jilet kadar keskin ve iğne olarak işaret edildi. Tabancaları delebilirim
onunla. "

"Bu durumda," dedi Marguerite, "Tanrı seni koru!"

Avdan sorumlu dışa dönük bir işaret yaptı. Ulaşmışlardı
Lair.




Bölüm XXX.

Maurevel.


Tüm bu dikkatsiz, hafif yürekli gençken, görünüşe göre en azından,
Bondy'ye giden yol boyunca yaldızlı bir kasırga gibi dağılıyordu,
Catharine, hala Kral Charles'ın değerli parşömenini yuvarlıyor
sadece imzasını takmıştı, odasına bir adam kabul etmişti,
Birkaç gün önce, gardiyan kaptanı bir mektup taşıyordu,
Arsenal yakınındaki Rue de la Cerisaie'ye hitap etti.

Yas rozeti gibi geniş bir ipek bandı, adamın gözlerinden birini sakladı,
sadece diğer gözü, iki belirgin yanak kemiğini ve eğrisini gösteren
bir akbaba burnu, grimsi bir sakal alt kısmını kapladı
yüz. Altında hayal etmiş olabileceği uzun kalın bir pelerin giydi
bütün bir cephanelik. Bunun yanı sıra, bunların gelenekleri olmasa da
Mahkemeye çağırdı, yanında uzun bir kampanya kılıcını giydi, geniş ve
çift ​​bıçaklı. Ellerinden biri pelerininin altında gizlenmişti ve
Asla uzun bir hançerin sapını bırakmadı.

"Ah! Sen buradasın Mösyö?" dedi kraliçe oturuyordu; "Bunu biliyorsun
Saint Bartholomew'den sonra bize böyle bir sinyal verdiğinizde sana söz verdim
Hizmet, boş olmana izin vermemek. Fırsat ortaya çıktı, ya da daha doğrusu
başardı. Bu yüzden teşekkür ederim. "

"Madam, Majesteleri Alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ediyorum," diye yanıtladı adam siyah
Bandaj, ayrılmış bir sesle aynı anda düşük ve küstah.

"Güzel bir fırsat; tüm hayatınız boyunca böyle bir tane bulamayacaksınız.
Bu yüzden en iyi şekilde yararlanın. "

"Bekliyorum Madam, sadece önsözden sonra korkuyorum"-

"Komisyon çok fazla olmayabilir mi? İlerlemek isteyenler değil
Bu tür komisyonlara düşkün mü? Konuştuğum kişi tarafından kıskanılacak
Tavannes ve hatta De Guises tarafından. "

"Ah! Madam," dedi adam, "İnanın bana, Majestelerinin Emirlerindeyim,
ne olursa olsun. "

"Bu durumda oku," dedi Catharine.

Ona parşömen verdi. Adam okudu ve solgunlaştı.

"Ne!" Diye bağırdı, "Navarre Kralı'nı tutuklama emri!"

"Peki! Bunda garip ne var?"

"Ama bir kral, Madam! Gerçekten, sanırım-Korkarım yeterince değilim
yüksek rütbe. "

"Güvenim seni mahkememin ilk beyefendi, Mösyö de
Maurevel, "dedi Catharine.

"Majesterine teşekkür ediyorum," dedi suikastçı öyle hareket etti ki
tereddüt etmek.

"O zaman itaat edecek misin?"

"Majestelerin emrinde bulunursa, bu benim görevim değil mi?"

"Evet, sipariş ediyorum."

"O zaman itaat edeceğim."

"İşe nasıl gideceksin?"

"Neden, Madam, bilmiyorum, senin tarafından yönlendirilmeyi çok sevmeliyim
Majesty. "

"Gürültü korkuyor musun?"

"Kabul ediyorum."

"Gerekirse bir düzine emin adam alın."

"Tabii ki, Majestelerinin yapmamı sağlayacağını anlıyorum.
Kendim için elimden gelenin en iyisi ve bunun için size minnettarım; ama nerede
Navarre Kralı'nı tutuklayalım mı? "

"Onu tutuklamak için en iyi nerede lütfen?"

"Mümkünse bunu yapmam gereken bir yerde,
Majesteleri tarafından bile. "

"Evet, anlıyorum, bazı Kraliyet Sarayında; Louvre'a ne diyorsun,
örneğin?"

"Ah, eğer Majesteleri buna izin verirse, bu büyük bir iyilik olurdu."

"O zaman onu tutuklayacaksın, Louvre'da."

"Hangi kısımda?"

"Kendi odasında."

Maurevel eğildi.

"Ne zaman, Madam?"

"Bu akşam ya da daha doğrusu gece."

"Çok iyi, Madam. Şimdi, Majesteleri beni bir tane hakkında bilgilendirmeye tenezzül edecek mi?
nokta?"

"Hangi noktada?"

"Pozisyonu nedeniyle saygı hakkında. "

"Saygı! Pozisyon!" dedi Catharine, "Neden, o zaman bilmiyorsun,
Mösyö, Fransa Kralı Krallığında kimseye saygı duymaz,
Kim olursa olsun, kendisine eşit bir pozisyon fark etmiyor mu? "

Maurevel ikinci kez eğildi.

"Ancak bu noktada ısrar ediyorum, eğer Majesteleri izin verecekse
Ben."

"Yapacağım Mösyö."

"Kral emrin gerçekliğine itiraz ederse,
muhtemel, ama "-

"Aksine Mösyö, bunu yapacağından emin."

"Yarışacak mı?"

"Şüphesiz."

"Ve sonuç olarak ona itaat etmeyi reddedecek mi?"

"Korkarım."

"Ve direnecek mi?"

"Muhtemelen."

"Ah! Şeytan!" dedi Maurevel; "Ve bu durumda"-

"Hangi durumda?" dedi Catharine, gözlerini ondan hareket ettirmiyor.

"Neden direnirse, ne yapmalı?"

"Kraldan sipariş verildiğinde, yani ne zaman ne yaparsınız?
Kralı temsil ediyorsunuz ve herhangi bir direniş olduğunda, Mösyö de
Maurevel? "

"Neden, Madam," dedi Sbirro, "Böyle bir emirle onur duyduğumda,
Ve bu düzen basit bir beyefendiyi ifade ettiğinde onu öldürüyorum. "

"Sana söyledim, Mösyö," dedi Catharine, "ve bunu neredeyse hiç sanmıyorum
Kralın unutması için yeterli zaman geçti
Fransa, krallığında ve ondan sonra
En iyisi basit beylerdir. "

Maurevel solgunlaştı, çünkü anlamaya başlamıştı.

"Oh! Oh!" Diye bağırdı, "Navarre Kralı'nı öldürün?"

"Neden, onu öldürmekten kim bahsediyor? Onu öldürme emri nerede?
Kral, Bastille'e götürülmesini ister ve sipariş içerir
başka bir şey yok. Kendini tutuklanmasına izin verirse, çok iyi; Ama istediği gibi
Direneceği gibi tutuklanmasına izin vermeyin,
Seni öldür "-

Maurevel daha soluklaştı.

"Kendini savunacaksın," diye devam etti Catharine. "Cesur soramaz
adam kendini savunmadan öldürülmesine izin verecek adam; ve
Kendinizi savunmak, ne bekleyebilirsiniz? Mayıs ayına gelmesine izin vermelisin. Sen
Beni anla, değil misin? "

"Evet, Madam; ve henüz"-

"Gel, _order'dan sonra _Dead veya Alive_ yazmamı ister misin?
tutuklamak_?"

"İtiraf ediyorum, Madam, bu benim sıkıntılarımı ortadan kaldıracaktı."

"Şey, elbette yapılmalıdır, çünkü siparişin olabileceğini düşünmüyorsunuz
onsuz gerçekleştirilecek. "

Ve Catharine omuzlarını silkti, parşömenle biriyle açıldı
el ve diğerine yazdı: "_dead veya canlı_."

"Şimdi," dedi, "emri tamam mı düşünüyorsun?"

"Evet, Madam," diye yanıtladı Maurevel; "Ama Majesteleri'ni terk etmek için yalvarıyorum
Bana tüm olaydan yürütmek. "

"Buna müdahale edecek ne dedim?"

"Majestin bana bir düzine adam almamı söyledi."

"Evet, emin olmak için"-

"Eh, sadece altı alması için izin istiyorum."

"Neden öyle?"

"Çünkü, Madam, prensin başına bir şey olursa, muhtemelen
Will, altı erkeği korktuğu için mazur görmek kolay olurdu
Mahkumu kaybetmek, ama kimse bir düzine muhafızı mazur görmez
el ele vermeden önce numaralarının yarısının öldürülmesine izin vermek
Kraliyet. "

"Krallığı olmayan gerçekte iyi kraliyet ailesi."

"Madam," dedi Maurevel, "Kralı yapan krallık değil:
doğum mu? "

"Çok iyi," dedi Catharine; "İstediğin gibi yap. Sadece seni uyarmalıyım
Louvre'dan ayrılmanı istemediğimi. "

"Ama Madam, adamlarımı bir araya getirmek için mi?"

"Bu görevle suçlayabileceğiniz bir çeşit çavuş değil misiniz?"

"Sadece sadık bir adam değil, aynı zamanda kim olan tapkayım var
ara sıra bana bu tür şeylerde yardım etti. "

"Onun için gönderin ve ona ulaşın.
Kralın kolları, değil mi? Kahvaltınız orada servis edilecek; Ve
Oradan siparişlerinizi vereceksiniz. Yer toplamanıza yardımcı olacak
Dağınık olmaları durumunda fikirleriniz. O zaman oğlum geri döndüğünde
Hunt, hitabetime girecek ve zamana kadar bekleyeceksin. "

"Ama odaya nasıl gireceğiz? Muhtemelen Kral şüpheli
bir şey ve içinde kendini kapatacak. "

"Her kapı için yinelenen bir anahtarım var," dedi Catharine, "ve cıvatalar
Henry'nin odasından çıkarıldı. Adieu, Mösyö de Maurevel,
sırasında. Kralın cephaneliğine götürmenizi sağlayacağım. Ah! Bu arada!
Bir kralın sırasının herhangi bir şeyden önce gerçekleştirilmesi gerektiğini unutmayın
başka. Hiçbir mazeret kabul edilemez; bir yenilgi, hatta bir başarısızlık bile
Kralın onurundan ödün ver. Bu ciddi bir mesele. "

Ve Maurevel'e cevap vermek için zaman vermeden Catharine, Mösyö denir
gardiyanların kaptanı De Nancey ve ona yapmasını emretti
Maurevel Kralın Cephaneliğine.

"Tanrım!" diye bağırdı Maurevel rehberini takip ederken, "Ben yükseldim
Suikast hiyerarşisi; Basit bir beyefendiden bir kaptana,
Bir kaptandan bir amirale, bir amiralden taçsız bir krala.
Bir gün tacı olan bir kral olmayacağımı kim bilebilir! "




Bölüm XXXI.

Av.


Domuzu bir kenara bırakan ve kralı söyleyen outider
Hayvanın yeri terk etmemiş olması yanılmadı. Nadiren
Bloodhounds, çalılıklara dalmadan önce izi bıraktı,
Ve bir diken çalılar kümesinden, dışınca domuzu dışarı çıkardı
izi tarafından tanınmıştı. Bu bir münzevi idi; yani en garip
bir tür hayvan.

Doğrudan başladı ve kraldan elli metre uzaklıktan geçti,
Bunu sadece onu geri süren Bloodhound'un ardından. Birincisi
Köpeklerin rölesi bir kerede gevşedi, yirmi sayı, patladı
ondan sonra.

Avcılık Charles'ın baş tutkusuydu. Hansızca hayvan geçti
Ondan sonra başlamadan önce yol, ardından Duc d' -alencon ve
Henry, bir işaret Charles'ı terk etmemesi gerektiğini belirtti.

Avcıların geri kalanı kralı takip etti.

Yazdığımız zaman, kraliyet ormanları çok uzaktı
Günümüzde oldukları gibi, taşıma yollarıyla kesişen büyük parklar.
Sonra trafik neredeyse istiyordu. Kings henüz fikrini düşünmemişti
tüccar olmak ve ormanlarını çarpmalara, polislere bölmek ve
ormanlar. Dikilen ağaçlar, öğrenilmiş ormancılar tarafından değil, elle
Tahılları rüzgarların iradesine atan Tanrı'nın
Quincunxes'te, ancak istedikleri gibi büyüdüler, günümüzde herhangi bir
Amerika Virginal Ormanı. Kısacası, o günlerde bir orman bir dendi
yaban domuzu, geyik, kurt ve soyguncular; ve bir düzine yol
Bir noktadan başlayarak bir dairesel ile çevrili Bondy'nin rolünü oynadı
Bir tekerleğin çemberi olarak yollarını çevreliyor.

Karşılaştırmayı daha fazla taşımak için, nefin kötü olmaz
partilerin merkezde buluştuğu tek noktanın temsili
Gezgini avcıların tekrar başlamak için miting olduğu ahşabın
Kayıp hayvanın tekrar ortaya çıktığı noktaya doğru.

Bir saatin çeyreğinin sonunda her zaman olanlar oldu
bu tür durumlar. Avcıların yolunda aşılmaz engeller yükseldi,
Köpeklerin çığlıkları uzaktan kayboldu ve kral geri döndü
alışkanlığı gibi toplantı yeri lanetleme ve küfür.

"Şey, D'Alencon! Şey, Henriot!" dedi ki, "işte, cennet tarafından,
Abbess'lerini takip eden rahibeler olarak sakin ve eksiksiz. Bu av değil.
Neden, D'Alencon, sanki bir
bant kutusu ve parfümeri ile o kadar doymuşsınız ki
Domuz ve köpeklerim arasında geçin, onları kokudan çıkarabilirsiniz. Ve
Sen, Henry, mızrağın nerede, musketin? Bakalım! "

"Sire," dedi Henry, "ne bir tüfek mi? Majestelerin
Köpekler yakaladığında canavarı vurmayı sever. Bir mızrak için, ben
Bu silahla yeterince beceriksizim, ki bu bizim arasında çok fazla kullanılmayan
Basit bir hançerle ayı avladığımız dağlar. "

"Gökler tarafından, Henry, Pirenlerinize döndüğünüzde
Bana bir dizi ayı gönder. Güzel bir av olmalı
boğulabilecek bir hayvanla bu kadar yakın mahallelerde devam etti
biz. Dinle, sanırım köpekleri duyuyorum. Hayır, yanılıyorum. "Kral aldı
Korna ve bir patlama patlattı; Birkaç boynuz ona cevap verdi. Aniden bir
Outrider başka bir patlama patlattı.

"Domuz! Domuz!" Kralı ağladı.

Dörtnalleşti, ardından toplanan avcıların geri kalanı izledi.
onun etrafında.

Outider yanlış değildi. Kral ilerledikçe duymaya başladılar
altmıştan fazla köpekten oluşan paketin havlaması
birbiri ardına puanlara yerleştirilen tüm röleleri kaybetmesine izin verdiler
Domuz zaten geçmişti. Kral domuzu tekrar gördü ve
Yüksek ağaçların bir yığınının avantajı, peşinden koştu, üfledi
tüm gücüyle boynuz.

Bir süre prens onu takip etti. Ama kralın çok güçlü
at ve onun ateşi tarafından çok taşındı ve bu kadar kaba yola çıktı
Yollar ve o kadar kalın alt fırçalarla, ilk başta bayanlar, o zaman
Duc de Guise ve beyefendileri ve son olarak iki prens
onu terk etmek zorunda kaldı. Tavannes bir süre daha uzun süre dışarıda kaldı, ancak
Uzunluk da vazgeçti.

Charles ve vaat edilen bir ödül için heyecanlanan birkaç dışkanı hariç,
Kralı terk etmezdi, herkes açık alan hakkında toplanmıştı
Ahşabın merkezi. İki prens dar bir yoldaydı,
Duc de Guise ve beyleri onlardan yüz metre durmuştu.
Dahası bayanlar vardı.

"Gerçekten görünmüyor mu," dedi Duc d'Anencon Henry'ye
Bir göz kırparak Duc de guise, "eskortu olan o adam içeri girdi
Çelik gerçek kral mı? Olduğumuz zavallı prensler, onur bile değil
bir bakışla. "

"Bize neden kendi akrabalarımıza davrandığımızdan daha iyi davranmalı?" cevap verdi
Henry. "Neden kardeşim, sen ve ben mahkumların mahkemesinde
Fransa, partimizden rehineler mi? "

Duc Francois bu sözlerle başladı ve Henry'ye sanki
daha fazla açıklamaya neden olmak; Ama Henry genellikle olduğundan daha fazlasını söylemişti
ve sessizdi.

"Ne demek istiyorsun Henry?" diye sordu Duc francois, görünür bir şekilde rahatsız etti
Durdurarak kayınbiraderi onu konuşmayı açmak için bırakmıştı.

"Diyorum kardeşim," dedi Henry, "çok iyi silahlı olan tüm bu adamlar,
Görevi bizi gözden kaçırmayacak gibi görünüyor, tam olarak gardiyanlara benziyor
İki kişinin kaçmasını önlemek. "

"Kaçmak? Neden? Nasıl?" diye sordu D'Alencon, takdire şayan bir şekilde başarılı
taklit sürpriz ve masumiyet.

"Muhteşem bir montaj var, Francois," dedi Henry,
Görünüşe göre konuşmayı değiştirirken düşünceler. "Eminim o
bir saatte yedi lig ve şimdi ve öğlen arasında yirmi yapabilir. BT
güzel bir gün. Ve biri güle güle demek gibi geliyor. Güzeli gör
Kros. Seni cazip değil mi Francois? Bana gelince, mahmuzlarım yanıyor
Ben."

Francois cevap vermedi. Ama önce kırmızıya döndü, sonra beyaz. O zaman o
sanki avcılardan sesler dinliyormuş gibi başını büktü.

"Polonya'dan gelen haberler etkisi var," dedi Henry, "ve canım
Kayınbiraderin planları var. Kaçmamı istiyor ama yapacağım
Bunu kendi başıma yapmayın. "

Birkaç yeni önce bu düşünce aklından geçmemişti
son iki veya üç ay boyunca mahkemeye gelen dönüşümler,
dörtnala ve iki prens üzerine hoş bir şekilde gülümsedi. Duc d'Alencon,
Henry'nin sözleri tarafından kışkırtılan, söyleyecek bir kelimesi vardı, bir jest
yap ve otuz veya kırk atın,
sanki,
Mösyö de Guise, uçuşunu tercih etti; Ama başını bir kenara bıraktı,
Ve boynuzunu dudaklarına kaldırarak, miting seslendirdi. Ama
yeni gelenler, sanki Duc'un tereddütünün
D' -ALENCON, De Guises'ın takipçilerinin varlığından kaynaklanıyordu,
Aralarında ve iki prens arasında kaymış ve çizmişti
Kendileri olağan gösteren stratejik bir beceriye sahip kademeli olarak
askeri eğilim. Aslında, Duc d'Alencon ve Kral'a ulaşmak için
Navarre'nin bu şirketten geçmek gerekli olurdu,
Gözün ulaşabileceği sürece, mükemmel özgür bir yol uzanmış
Kardeşlerden önce.

Aniden ağaçların arasından, Navarre Kralı'ndan on metre uzakta,
Başka bir beyefendi, henüz iki prens tarafından algılanmamıştı. Henry
Beyefendi şapkasını kaldırdığında kim olduğunu düşünmeye çalışıyordu ve
Henry onu Vicomte de Turenne olarak tanıdı.
Poitou'da olması gereken Protestan Parti.

Vicomte, açıkça anlamına gelen bir işaret yapmaya bile girdi,

"Gelecek misin?"

Ama DUC'un geçilmez yüzüne ve donuk gözüne danıştıktan sonra
D'Alencon, Henry başını iki ya da üç kez omzunun üzerine çevirdi
Boynunda veya çiftiyle ilgili bir şey olsaydı.

Bu bir retti. Vicomte anladı, her iki mahmuzu da
at ve çalılıkta kayboldu. O anda paket duyuldu
yaklaşırken, domuzun ardından köpeklerin sonunu geçtiğini gördüler
hepsinin toplandığı yolun; o zaman Charles IX.,
Infernal Hunter, Hatless, ağzındaki boynuz patlayacak kadar esiyor
akciğerleri; Üç veya dört outider izledi. Tavannes kaybolmuştu.

"Kral!" Duc d'Alencon'u ağladı ve peşinden gitti.

İyi arkadaşlarının varlığıyla güvence altına alınan Henry, onlara imzalamadı
ayrılmak ve bayanlara doğru ilerlemek.

"Kuyu!" dedi Marguerite, ona doğru birkaç adım attı.

"Şey, Madam," dedi Henry, "yaban domuzu avlıyoruz."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, rüzgar sabahtan beri değişti; ama inanıyorum ki
Bu."

"Rüzgarın bu değişiklikleri avlanmak için kötü, değil mi, Mösyö?"
diye sordu Marguerite.

"Evet," dedi Henry; "Bazen olması gereken tüm planları üzüyorlar
tekrar yapıldı. "Tam o zaman köpeklerin havlaması duyulmaya başladı
Hızla yaklaştılar ve bir tür gürültülü toz avcıları uyardı
onların bekçilerinde ol. Her biri başını kaldırdı ve dinledi.

Hemen hemen domuz tekrar ortaya çıktı, ancak geri dönmek yerine
Ormanda, doğrudan açık alana yol açan yolu takip etti
Bayanlar neredeydi, beyler onlara mahkeme ödüyor ve
Kovalamayı bırakan avcılar.

Hayvanın arkasında otuz veya kırk büyük köpek geldi, nefes nefese; Sonra yirmi
arkalarında ayaklar, şapka veya pelerini olmayan Kral Charles, kıyafetleri tarafından parçalanmış
Dikenler, yüzü ve elleri kanla kaplı.

Bir ya da iki adet onun yanındaydı.

Kral sadece köpeklerini dürtmek için boynuzunu üflemeyi bıraktı ve durdu
Köpeklerine sadece boynuzuna dönmeye çağırıyor. Kimseyi görmedi. Onun vardı
At tökezledi, Richard III gibi diye bağırmış olabilir.: "Krallığım
Bir at için! "Ama at efendisi kadar hevesli görünüyordu. Ayakları yaptı
Yere dokunmayın ve burun delikleri ateşe attı. Domuz, köpekler,
Ve Kral bir rüya gibi geçti.

"Halloo! Halloo!" Kralı alırken ağladı, boynuzu ona kaldırarak
kanlı dudaklar.

Arkasından birkaç metre Duc d'Alencon ve iki sepet geldi. Ama
Diğerlerinin atları vermişti, yoksa kaybolmuşlardı.

Kraldan sonra herkes başladı, çünkü domuzun
Yakında alınacak.

Aslında, yaklaşık on dakikanın sonunda hayvan sahip olduğu yolu bıraktı
takip ediyordu ve çalıların içine fırladı; Ama açık bir alana ulaşmak,
Bir kayaya koştu ve köpeklerle yüzleşti.

Onu takip eden Charles'ın bağırmalarında herkes yaklaştı.

Kovalamada ilginç bir noktaya geldiler. Domuz görünüyordu
çaresiz bir savunma yapmaya kararlı. Köpekler, bir koşu tarafından heyecanlı
üç saatten fazla, bir öfke ile koştu
bağırıyorlar ve kralın yeminleri.

Bütün avcılar bir daire oluşturdu, kral biraz önceden, arkada
Duc d' -alencon bir tüfekle silahlı ve hiçbir şeyi olmayan Henry
Ama basit av bıçağı.

Duc d'Alencon tüfeğini çözdü ve maçı aydınlattı. Henry
Bıçağını kılıfına taşıdı. Avcılığın tüm ayrıntılarını küçümseyen Duc de Guise ile ilgili olarak,
Beyler ile diğerlerinden biraz ayrı durdu. Kadınlar,
Bir grupta bir araya geldi, Dük'ün bir karşılığı oluşturdu.

Bir avcı olan herkes gözlemler üzerinde duruyordu
endişeli beklenti içinde hayvan.

Bir tarafa bir dış yapan, kralın ikisini kısıtlamaya çalışıyordu
Posta katlarına yerleştirilen mastiffs, almayı bekliyorlardı
Kulaklar tarafından yaban domuzu, uluyan ve atlama öyle ki
Her an zincirlerini patlatacaklarını düşünebilir.

Domuz harika bir direniş yaptı. Aynı anda kırk veya daha fazla saldırıya uğradı
onu kükreyen bir gelgit gibi saran köpekler,
Her tarafta cildine ulaşmaya çalışan motley halı,
Kıllarla kırışmış, burnunun her darbesinde bir köpek fırlattı
Havadaki ayaklar. Köpekler geri döndü, parçalara ayrıldı ve çirkinlerle
Sürükleme, bir kerede savaşa geri döndü. Charles, sonunda saçlı,
kanlı gözler ve şişirilmiş burun delikleri, boynunun üzerine eğildi
Damlayan at bağırarak öfkeli "Halloos!"

On dakikadan az bir sürede yirmi köpek kavgadan çıktı.

"Mastiffs!" diye bağırdı Charles; "Mastiffs!"

Bu Shout'ta Outider tasmaların karabina batarlarını açtı,
Ve iki kanlı katliamın ortasına koştu,
her şeyi devirmek, her şeyi dağıtmak, onların
Kulak tarafından ele geçirdikleri hayvana posta katlar.

Yaban domuzu, yakalandığını bilerek, dişlerini her ikisini de öfkeden tuttu
ve acı.

"Bravo, Durent! Bravo, Risquetout!" diye bağırdı Charles. "Cesaret, Köpekler! A
mızrak! Bir mızrak! "

"Tüfekimi istemiyor musun?" dedi Duc d'Alencon.

"Hayır," diye bağırdı kral, "Hayır; ateş ettiğinde mermi hissedemez;
İçinde eğlence yok; Ama kişi bir mızrak hissedebilir. Bir mızrak! Bir mızrak! "

Krala ateşle sertleştirilmiş ve bir av mızrakını verdiler.
çelik nokta.

"Kendine iyi bak kardeşim!" diye bağırdı Marguerite.

"Gel! Gel!" Duchesse de Nevers'i ağladı. "Kaçırmayın, efendim. Ver
Canavar iyi bir bıçak! "

"Kolay ol, Düşes!" dedi Charles.

Mızrakını kanepede, ikisi tarafından tutulan domuza daldı
Bloodhounds, darbeden kaçamadı. Ama parlayanın görüşünde
Lance Bir tarafa döndü ve silahı batırmak yerine
göğüs, omzunun üzerinden kaymış ve kayaya karşı koydu
hayvanın koşduğu.

"Bin şeytan!" Kralı ağladı. "Onu özledim. Bir mızrak! A
mızrak!"

Ve geri bükülme, atlıların bir çit alacakları gibi yaptığı gibi,
yararsız mızrakını ondan fırlattı.

Bir dışarıya ilerledi ve ona bir tane daha teklif etti.

Ama o anda, sanki onu bekleyen kaderi öngörüyormuş gibi ve
Direnmek istiyordu, Domuzun Krop
Kanlı dişlerden yırtılmış kulaklar ve gözleri kanlı,
çıkıntılı, iğrenç, nefesi bir fırından ısı gibi yanıyor,
Dişli dişler ve alçaltılmış kafası ile kralın atına fırladı.
Charles, bunu öngörmediği için çok iyiydi. Onu çevirdi
arkaya başlayan at, ama baskıyı yanlış hesaplamıştı ve
At, çok sıkı bir şekilde dizginlenir veya belki de korkusuna yol açar,
geriye düştü. Seyirciler korkunç bir ağladı: at vardı
düşmüş ve kralın bacağı onun altındaydı.

"Elin, efsane, bana elini ver," dedi Henry.

Kral atının dizginini bırak, eyeri soluyla ele geçirdi
el ve av bıçağını sağıyla çizmeye çalıştı; ama
Vücudunun ağırlığı ile kemerine bastırılan bıçak gelmezdi
kılıfından. "Domuz! Domuz!" diye bağırdı Charles; "Benim üzerimde, D'Alencon! Bana!"

At, efendisinin tehlikesini anlıyormuş gibi kendini kurtarıyor,
kaslarını gerdi ve zaten kalkmayı başarmıştı
Üç bacağı, kardeşinden ağlayan Henry, Duc'u gördü
Francois korkunç bir şekilde solgunlaşır ve tüfeği omzuna kaldırır,
Ancak, Kraldan iki metre uzaklıktaki domuza çarpmak yerine,
Top, tekrar düşen atın dizini kırdı, burnu
yere dokunmak. O anda domuzu, burnu ile yırttı
Charles'ın botu.

"Ah!" D'Alencon'u küllü dudaklarla mırıldandı, "Sanırım Duc d'Anjou
Fransa Kralı ve ben Polonya Kralı olduğumu. "

Domuz, aniden ikincisi olduğunda Charles'ın bacağına saldırmak üzereydi
Birinin kolunu yükselttiğini hissetti; Sonra keskin bir noktanın flaşını gördü
Domuzun omzuna sürülen ve kaybolan bıçak
Korumasına, çelikte eldivenli bir el zaten kafayı kenara çevirdi
kıyafetlerinin altına sarıldı.

At yükseldikçe, Charles bacağını serbest bırakmayı başarmıştı ve
Şimdi kendini ağır yetiştiriyor, kanla damladığını gördü,
Bunun üzerine bir ceset kadar solgunlaştı.

"Sire," dedi Henry, hala domuzu tutarak diz çökmüş
Kalp, "Efendim, hiçbir şey, dişleri bir kenara bıraktım ve Majesteleri
incinmez. "

Sonra yükseldi, bıçağı bırak ve domuz geri döküldü
Ağzından yarasından daha fazla kan.

Charles, nefessiz bir kalabalıkla çevrili, terör çığlıkları tarafından saldırıya uğradı
en büyük cesareti kıracaktı, bir an için hazırdı
Ölmekte olan hayvana düş. Ama kendini kurtardı ve doğru döndü
Navarre Kralı, elini parlatan bir bakışla bastırdı.
Yirmi dört boyunca kalbinde ortaya çıkan ilk duygu kıvılcımı
yıllar.

"Teşekkürler Henriot!" dedi.

"Zavallı kardeşim!" diye bağırdı D'Alencon, Charles'a yaklaştı.

"Ah! Sensin, D'Alencon, değil mi?" dedi kral. "Şey, ünlü nişancı
Sen, topun ne oldu? "

"Kendini domuza karşı düzleştirmiş olmalı," dedi Duke.

"Şey! Tanrım!" diye bağırdı Henry, takdire şayan bir sürpriz oldu; "Sen
Bakın, Francois, merminiz Majestelerinin atının bacağını kırdı.
Bu garip! "

"Ne!" dedi kral; "Bu doğru mu?"

"Mümkün," dedi Dük dehşete kapıldı; "Elim çok salladı!"

"Gerçek şu ki, akıllı bir nişancı için bu garip bir şeydi,
Francois! "Dedi Charles kaşlarını çattı." İkinci kez Henriot, teşekkür ederim! "

"Beyler," diye devam etti kralı, "Paris'e dönelim;
yeterince. "

Marguerite Henry'yi tebrik etmek için geldi.

"Evet, gerçekten Margot," dedi Charles, "onu tebrik et ve içtenlikle
O da onsuz Fransa Kralı Henry III olurdu. "

"Ne yazık ki, Madam," dedi Bearnais, "Mösyö Le Duc d'Anjou,
Zaten düşmanım, her zamankinden daha öfkeli olacak. Ama ne yapabilirsin
beklemek? Biri yapabileceğini yapar. Monsieur d'Alencon'a sor. "

Ve eğilir, bıçağını yaban domuzu vücudundan çekti ve ikisini kazdı
veya kanı silmek için üç kez Dünya'ya.




Bölüm II.




Bölüm XXXII.

KARDEŞLİK.


Charles'ın hayatını kurtarırken, Henry hayatını kurtarmaktan daha fazlasını yapmıştı
Bir adam,-Üç krallığın egemenleri değiştirmesini engellemişti.

Charles IX vardı. öldürüldü, Duc d'Anjou kralı olurdu
Fransa ve tüm olasılıkla Duc d' -alencon kral olurdu
Polonya. Navarre'ye gelince, Mösyö Le Duc d'Anjou'nun sevgilisi olduğu gibi
Madam de Conde, tacı muhtemelen kocaya ödeyecekti
karısının rahatlığı. Şimdi tüm bunlarda hiçbir iyilik gelirdi
Henry. Üstatları değiştirirdi, hepsi olurdu. Yerine
Charles IX. Onu tolere eden, Duc d'Anjou'yu görürdü
Fransa'nın tahtı ve annesiyle birlikte bir kalp ve zihin olmak
Catharine, ikincisi ölmesi gerektiğine yemin etmişti ve
yemini koruyamadı. Bütün bu düşünceler ne zaman aklına girdi
Yaban domuzu Charles IX'a fırladı ve bunun sonucunun sonucunu biliyoruz
Hızlı düşünce, kendi hayatının Charles IX'a bağlı olmasıydı.

Charles IX. bir bağlılık eylemiyle kurtarılmıştı, bunun nedeni
Kral kavrayamadı. Ama Marguerite anlamıştı ve
yıldırım flaşları gibi Henry'nin garip cesaretine hayran kaldı.
Sadece bir fırtınada parladı.

Maalesef Duc'un krallığından kaçmak değildi
D'Anjou. Henry kendini kral yapmak zorunda kaldı. Navarre'ye itiraz etmek zorunda kaldı
Duc d'Alencon ve Conde Prensi ile; Her şeyden önce yapması gerekiyordu
Mahkemeyi sadece iki uçağın arasında yürüdüğü yerde terk et ve git
Fransa'nın oğlu tarafından korunan uzakta.

Bondy'den döndüğünde Henry durumu derinden düşündü. Açık
Louvre'a gelerek planı kuruldu. Çıkarmadan
Binicilik botları, tıpkı olduğu gibi, toz ve kanla kaplı, o da
Kendisi Duc d' -alencon'un dairelerine,
Büyük ajitasyonda yukarı ve aşağı.

Onu algıladığında prens bir sürpriz başladı.

"Evet," dedi Henry, onu iki elinden alarak; "Evet, anlıyorum, iyim
Kardeşim, kızgınsın çünkü kralın ilk adını verdim
Topunun atının bacağını vurduğuna dikkat
Domuzun, tasarladığınız gibi. Ama ne bekleyebilirsiniz? yapabilirdim
sürpriz bir ünlemi engellemeyin. Ayrıca, Kral
fark ettim, değil mi? "

"Kuşkusuz, şüphesiz," diye mırıldandı D'Alencon. "Ve yine de düşünebilirim
Sadece senin gibi beni kınamak için kötü bir niyet olarak ve
ki kendin gördüğünüz gibi, kardeşimi yapmak dışında hiçbir sonucu yoktu
Charles benden şüpheleniyor ve aramızda sert bir his vermek. "

"Birkaç dakika içinde buna geri döneceğiz.
Seninle ilgili niyetler, sana gelebileceğin için geldim
onları yargılayın. "

"Çok güzel!" dedi d'Alencon geleneksel rezerviyle. "Konuş, Henry, ben
Dinliyorum. "

"Konuştuğumda Francois, niyetlerimin ne olduğunu kolayca göreceksiniz
Güven için size yerleştireceğim her şeyi ortadan kaldıracağım
Rezerv ve ihtiyat. Ve sana söylediğimde mahvedebileceksin
Ben tek bir kelimeyle! "

"Nedir?" dedi Francois, endişeli olmaya başladı.

"Ve yine de," diye devam etti Henry, "
Beni buraya getiren şeyden, özellikle de
Sağır bir kulağa güne döndün. "

"Gerçekten," dedi Francois, büyüyen solgun, "Ne demek istediğini bilmiyorum,
Henry."

"Kardeşim, ilgi alanların sana söylemeyecek kadar değerli
Huguenots bana ilerleme kaydetti. "

"Gelişir!" dedi D'Alencon. "Ne ilerler?"

"Bunlardan biri, Cesur De'nin oğlu Saint Phal Monsieur de Mouy
Maurevel tarafından suikaste uğrayan Mouy, biliyorsun "-

"Evet."

"Şey, bana içinde olduğumu göstermek için hayatının riski altında geldi
esaret. "

"Ah! Gerçekten! Peki ona ne dedin?"

"Kardeşim, Charles'ı çok sevdiğimi biliyorsun. Hayatımı kurtardı,
Ve kraliçe anne benim için gerçek bir anne gibiydi. Bu yüzden hepsini reddettim
Beni yaptı. "

"Bu teklifler nelerdi?"

"Huguenots, Navarre tahtını yeniden inşa etmek istiyor ve
Gerçek Bu taht bana miras tarafından aittir, sundular
Ben."

"Evet; ve Monsieur de Mouy, rızası yerine sorması beklenen rıza yerine
Çünkü, terkedilmenizi mi aldı? "

"Resmi terkim-yazılı olarak bile. Ama o zamandan beri," diye devam etti Henry.

"Tövbe ettin kardeşim?" D'Alencon'u kesintiye uğrattı.

"Hayır, sadece Monsieur de Mouy'un olduğunu fark ettiğimi düşündüm.
benimle hoşnutsuz ve ziyaretlerini başka bir yerde ödüyordu. "

"Nerede?" diye sordu Francois çabucak.

"Bilmiyorum. Belki de Conde Prensi'nde."

"Evet, bu olabilir," dedi Dük.

"Ayrıca," diye devam etti Henry, "lider hakkında olumlu bilgilerim var
seçti. "

Francois solgunlaştı. "Ama," diye devam etti Henry, "Huguenots kendi aralarında bölündü ve
De mouy, cesur ve sadık olduğu gibi,
parti. Şimdi küçümsemeyecek olan bu diğer yarısı vazgeçmedi
tereddüt eden Tahtta Navarre Henry'ye sahip olma umudu
İlk başta o zamandan beri yansıtmıştı. "

"Bunu mı düşünüyorsun?"

"Ah, her gün kanıtlar alıyorum. Bize katılan birlikler
Hunt, hangi erkeklerin bestelendiğini fark ettiniz mi? "

"Evet, dönüştürülmüş beyler."

"Bana imzalayan birliğin liderini tanıdın mı?"

"Evet, Vicomte de Turenne idi."

"Benden ne istediklerini biliyor muydun?"

"Evet, kaçmanızı önerdiler."

"O zaman," dedi Henry, huzursuz büyüyen Francois'e, "
Açıkçası, başka bir şey isteyen ikinci bir parti
Mösyö de Mouy istiyor. "

"İkinci bir parti mi?"

"Evet ve çok güçlü bir tane, size söylüyorum, böylece başarılı olmak için
İki-Turenne ve De Mouy'u birleştirmek gerekir. Komplo
İlerliyor, birlikler hazır, tek başına sinyal bekleniyor. Şimdi
benim tarafımdan hızlı bir çözüm talep eden bu yüce durum,
Aralarında tereddüt ettiğim iki karara gel. Göndermeye geldim
Bu kararlar size bir arkadaş için. "

"Bir erkek kardeşi daha çok söyle."

"Evet, bir erkek kardeşe gelince," diye devam etti Henry.

"Konuş, o zaman dinliyorum."

"İlk olarak size zihnimin durumunu açıklamalıyım,
Sevgili Francois'im. Arzu yok, hırs yok, yetenek yok. Ben dürüstüm
Ülke beyefendi, fakir, şehvetli ve çekingen. Komplocu kariyeri
Bana kesin olarak bile yetersiz telafi edilen öfkeler sunuyor
bir taç beklentisi. "

"Ah, kardeşim," dedi Francois, "Yanlış yapıyorsun. Gerçekten üzücü pozisyon
serveti baba sınırıyla sınırlı olan bir prens
Emlak veya onur kariyerinde bir adam tarafından! İnanmıyorum, bu nedenle
Bana söylediklerin. "

"Ve yine de sana söylediğim şey çok doğru, kardeşim, eğer olduğunu düşünürsem
gerçek arkadaşım, bu partinin gücünden istifa ederdim
Bana vermek istiyor; Ama, "İç çekerek," Ben yok. "

"Belki de var. Muhtemelen yanılıyorsunuz."

"Hayır, _ventre Saint Gris_!" Henry dedi, "Kendin dışında kardeşim, anlıyorum
Bana bağlı kimse; böylece bir girişimde bulunmamak yerine
ki bu değersiz bir adamı ortaya çıkarabilir, gerçekten bilgilendirmeyi tercih ederim
Kardeşim gerçekleşenlerin kralı. Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim, ben
ne ülke ne de tarih atayacak, ama ben önceden haber vereceğim
felaket. "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı D'Alencon terörünü bastıramıyor, "
Diyorsun ki? Ne! Siz, sen, ölümünden beri parti umudu
Amiral; Siz, dönüştürülmüş bir huguenot, fakir bir dönüşüm veya en azından böyle
Olduğun düşünülüyordu, bıçağı kardeşlerinize karşı yükselteceksin!
Henry, Henry, bunu yaparak, teslim edeceğinizi biliyor musunuz?
Krallıktaki tüm Kalvinistler ikinci bir Saint Bartholome? Yapıyor musun
Catharine'nin hepsini yok etme şansını beklediğini bilin
Kim hayatta kaldı? "

Ve dük titriyor, yüzü kırmızı ve beyaz lekelerle tespit edildi,
Henry'nin elini, mahvolacak olan bu fikirden vazgeçmesi için yalvardı
o.

"Ne!" dedi Henry, mükemmel iyi bir tabaka ifadesiyle, "
Çok fazla sorun olacağını mı düşünüyorsun, Francois? Kralın Sözü ile,
Ancak bana öyle geliyor ki bundan kaçınmalıyım. "

"Kral Charles IX., Henry'nin sözü! Amiralin olmadı mı?
Teligny değil mi? Kendin yapmadın mı? Oh, Henry, sana söylüyorum
Bunu yaparsanız, hepimizi mahvedeceksiniz. Sadece onlar değil, herkesin
onlarla doğrudan veya dolaylı ilişkileri vardı. "

Henry bir an düşünüyor gibiydi.

"Mahkemede önemli bir prens olsaydım," dedi, "
farklı. Senin yerinde, örneğin, sizin yerinizde, Francois, bir oğul
Fransa ve Taç'ın muhtemel varisi "-

Francois ironik bir şekilde başını salladı. "Benim yerimde," dedi, "Ne yapardın?"

"Senin yerine, kardeşim," diye yanıtladı Henry, "Kendimi şuraya koymalıyım
hareketin başı ve yönet. Benim adım ve kredim cevap vermeli
asi olanın hayatı için vicdanıma ve türetmeliyim
önce kendim için, o zaman kral için, belki de
Aksi takdirde Fransa'nın en büyük yaralanmasını yapabilecek işletme. "

D'Alencon bu kelimeleri her kasa neden olan bir sevinçle dinledi
yüzünün genişlemesi.

"Sence," dedi, "bu yöntemin uygulanabilir olduğunu ve
Bizi öngördüğünüz tüm felaketleri kurtarır mı? "

"Sanırım," dedi Henry. "Huguenots seni seviyor. Rulmanınız
Mütevazı, konumunuz hem yüksek hem de ilginç ve nezaketiniz
her zaman inancınlara onlara hizmet etmeye eğileceğini göstermişlerdir. "

"Ama," dedi D'Alencon, "partide bir bölüm var.
Beni istemeni ister misin? "

"Onları iki yolla bir araya getirmeyi taahhüt edeceğim."

"Ne demek?"

"Birincisi, liderlerin içimdeki güvenle; o zaman korku ile
Majesteleriniz, isimlerini bilmek "-

"Ama bana bu isimleri kim söyleyecek?"

"Ben, _ventre Saint Gris_!"

"Bunu yapacak mısın?"

"Dinle Francois; sana söylediğim gibi, mahkemede sevdiğim tek kişi sensin,"
dedi Henry. "Bu, şüphesiz, kendim gibi zulüm görmüş olmanızdır;
Ve sonra karım da seni bir sevgi ile seviyor
Eşsiz "-

Francois zevkle kızardı.

"İnan bana kardeşim," diye devam etti Henry; "Bu şeyi eline al, saltanat
Navarre'de; Ve benim için masanda bir yer tutman şartıyla ve
Avlanacak ince orman, kendimi şanslı olarak göreceğim. "

"Navarre'de hüküm sürüyor!" dedi dük; "Ama eğer"-

"Duc d'Anjou Polonya Kralı seçilirse; bu mu? Bitireceğim
senin için düşünceniz. "

Francois Henry'ye terör gibi bir şeyle baktı.

"Eh, dinle, Francois," diye devam etti Henry, "çünkü hiçbir şey senden kaçmaz.
Bu şekilde bence: Duc d'Anjou Polonya Kralı seçilirse ve
Kardeşimiz Charles, Tanrı onu sakla! ölmeli, sadece iki
Pau'dan Paris'e yüz lig, Paris'ten dört yüz
Cracovie'ye. Yani miras almak için burada olacaksın
Polonya Kralı bunun boş olduğunu öğrendi. O zaman memnunsanız
Benimle bana Navarre Krallığını verebilirsin, ki
Bundan sonra sadece tacınızdaki mücevherlerden biri olabilir. Bu şekilde ben
kabul ederdi. Sana olabilecek en kötü şey
orada kral kalır ve benimle yaşayarak bir kral ırkı getirir
Ve ailem, buradayken, sen nesin? zavallı zulüm gören bir prens,
Bir kralın zavallı üçüncü oğlu, iki yaşlı kardeşin kölesi ve
Bastille'e bir heves gönderebilir. "

"Evet, evet," dedi Francois; "Bunu çok iyi biliyorum, o kadar iyi ki bilmiyorum
Bana önerdiğiniz bu plandan neden vazgeçmeniz gerektiğini görün. Hayır var mı
Orada mı? "

Ve Duc d'Alencon elini kardeşinin kalbine koydu.

"Var," dedi Henry, gülümseyerek, "bazı eller için çok ağır yükler;
Bu nedenle bunu yükseltmeye çalışmayacağım; Yorgunluk korkusu daha büyük
mülkiyet arzusundan daha. "

"Öyleyse Henry, gerçekten vazgeçiyor musun?"

"Ben de Mouy'u dedim ve sana tekrar ediyorum."

"Ama bu gibi durumlarda sevgili kardeşim," dedi D'Alencon, "
biri kanıtlıyor. "

Henry, düşmanın sırtını büktüğünü hisseden bir pugilist gibi nefes aldı.

"Bu akşam kanıtlayacağım," dedi. "Saat dokuzda sahip olacağız
Liderlerin isimleri ve taahhüt planı. Zaten var
Farepimi Mouy'a gönderdi. "

Francois, Henry'nin elini aldı ve kendisi arasında etkili bir şekilde bastırdı.

O anda Catharine, Duc d' -alencon'un odalarına girdi, habersiz,
alışkanlığı gibi.

"Birlikte!" dedi, gülümseyerek; "İki iyi kardeş, gerçekten!"

"Ben buna güveniyorum, Madam," dedi Henry, büyük serinlikle, DUC
D'Alencon sıkıntıdan beyaza döndü.

Henry, Catharine'yi oğluyla konuşmak için serbest bırakmaya geri döndü.

Kraliçe anne çantasından muhteşem bir mücevher çizdi. "Bu toka Floransa'dan geliyor," dedi. "Sana vereceğim
kılıcının kemeri. "

Sonra düşük bir tonda:

"Gece eğer iyi kardeşin Henry'nin odasında herhangi bir gürültü duyarsanız,
Karıştırma. "

Francois annesinin elini bastırdı ve dedi ki:

"Henry'ye yeni verdiğin güzel hediyeyi göstermeme izin verir misin?
Ben?"

"Daha fazlasını yapabilirsin. Onu adına ve benimkine ver, çünkü
sanki bir saniye emretti. "

"Duyrun Henry," dedi Francois, "iyi annem bana bu mücevher getiriyor
Ve size vermeme izin vererek değerini iki katına çıkarıyor. "

Henry, tokanın güzelliği üzerinden ecstasies'e girdi ve
Teşekkürlerinde hevesli. Zevkini daha sakin hale getirdiğinde:

"Oğlum," dedi Catharine, "biraz rahatsız oldum ve gidiyorum
yatak; Kardeşin Charles, düşüşünden büyük ölçüde giyiyor ve gidiyor
aynısını yapmak için. Yani bu akşam birlikte akşam yemeği olmayacağız, ama
Her biri kendi odasında servis edilecektir. Oh, Henry, tebrik etmeyi unuttum
Sen cesaret ve çabukluğunuzdasın. Kralını ve kardeşini kurtardın,
Ve bunun için ödüllendirileceksin. "

"Zaten ödüllendirildim Madam," diye cevapladı Henry, eğilerek.

"Görevinizi yaptığınız hissiyle?" Catharine yanıtladı. "O
yeterli değil ve Charles ve ben borcu ödemek için bir şeyler yapacağız
sana borçluyum. "

"Senden gelen her şey ve iyi kardeşim olacak
Hoş geldiniz Madam. "

Sonra eğildi ve çekildi.

"Ah! Kardeşim Francois!" Henry'nin ayrılırken düşündü, "Şimdi eminim değil
yalnız ayrılmak ve bir vücudu olan komplo bir kafa buldu ve
bir kalp. Sadece kendimize bakalım. Catharine bana bir
Şimdiki, Catharine bana bir ödül vaat ediyor. Altında bir şeytani var
hepsi. Bu akşam Marguerite ile vermeliyim. "




Bölüm XXXIII.

Kral Charles IX'ın şükranları.


Maurevel günün bir bölümünü kralın cephaneliğinde geçirmişti; Ama ne zaman
Avcıların Chase'den dönme zamanı Catharine ona gönderdi
ona katılan gardiyanlar ile hitabetine.

Charles IX.
Odasındaki günün bir kısmı, bir yabancının sahip olduğu için ilk başta çok kızgındı
dairelerine kabul edildi. Ama hemşiresi adamı anlattı,
Kendisinin itiraf etmesi emredildiği ile aynı olduğunu söyledi
bir akşam ve kral bunun Maurevel olduğunu fark etti. Daha sonra
O sabah annesinin ondan çarptığı emri hatırlayarak
her şeyi anladı.

"Ah, ho!" Charles'ı mırıldandı, "hayatımı kurtardığı gün.
Zaman kötü seçildi. "

Annesine gitmeye başladı, ama bir düşünce onu caydırdı.

"Cennet tarafından! Eğer bundan bahsedersem, hiç bitmeyen bir
tartışma. Kendi kendimiz harekete geçmemiz daha iyi.

"Hemşire," dedi, "her kapıyı kilitle ve Kraliçe Elizabeth'e [12] söyle
Sahip olduğum sonbahardan biraz acı çekiyorum ve uyuyacağım
gece yalnız. "

Hemşire itaat etti ve henüz infazının zamanı olmadığı için
Plan, Charles şiir oluşturmak için kendini oturdu. Bu meslekti
Bu da zamanın kral için en hızlı geçmesini sağladı. Saat dokuzu vurdu
Yedi'den fazla olduğunu düşünmeden önce. İnme vuruşlarını saydı
Saat tek tek ve sonunda yükseldi.

"Şeytan!" Dedi ki, "Sadece zamanı." Şapkasını ve pelerini alarak
Odasını duvarda yaptığı gizli bir kapıdan bıraktı,
Varlığı Catharine'nin bile kendisi cahildi.

Charles doğrudan Henry'nin dairelerine gitti. DUC'dan ayrılırken
D'Alencon, ikincisi kıyafetlerini değiştirmek için odasına gitmişti ve
Tekrar tekrar bıraktı.

"Muhtemelen Margot ile akşam yemeği almaya karar verdi," dedi Kral. "O
Onun için çok hoştu, en azından bana öyle geliyordu. "

Kraliçe'nin dairelerine gitti. Marguerite onunla geri getirmişti
Duchesse de Nevers, Coconnas ve La Mole ve bir akşam yemeği vardı
onlarla korunma ve pasta.

Charles, Gillonne tarafından açılan salon kapısını çaldı. Ama
kralın görüşü o kadar korkmuştu ki neredeyse yeterli değildi
Zihnin varlığı nezaket ve onu bilgilendirmek yerine koşmak yerine
Ağustos ziyaretinin metresi sahip olacağı, Charles'ın girmesine izin verdi
ondan kaçan ağlamadan başka bir uyarı olmadan. Kral
Antechamber'i geçti ve kahkaha patlamaları ile rehberlik etti
yemek odasına doğru.

"Zavallı Henriot!" dedi ki, "Bir düşünmeden kendini beğeniyor
fenalık."

"Ben," dedi, portiere yükseltti ve gülümseyen bir yüz gösterdi.

Marguerite korkunç bir ağladı. Olduğu gibi gülümseyerek, yüzü ortaya çıktı
Medusa'nın yüzü gibi. Kapının karşısında oturdu,
onu hemen tanıdı. İki adam sırtlarını krala çevirdi.

"Majesteleri!" Kraliçe ağladı, terör içinde yükseldi.

Diğer üç konuk başlarının yüzmeye başladığını hissetti; Yalnız Coconnas
kendi kendini doldurmak. O da ayağa kalktı, ama böyle dokunsalla
bunu yaparken masayı üzüyor ve onunla camı,
tabak ve mumlar. Anında tam bir karanlık vardı ve
ölüm sessizliği.

"Koş," dedi Coconnas La Mole'a; "Çabuk! Hızlı!"

La Mole iki kez anlatılmayı beklemedi. Yanına yaymak
Duvar, uyku odası için elleriyle kavraya başladı,
Ondan açılan ve bunu bildiği dolapta saklanabilir
Peki. Ama eşik değerine adım atarken, bir adama karşı koştu
gizli koridor tarafından yeni girmişti.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Charles, karanlıkta, bir tonda
bu da müthiş bir sabırsızlık aksanına ihanet etmeye başlamıştı. "Ben miyim
Öyle bir mar-joy benim görme tüm bu karışıklığa neden oluyor mu? Gelmek,
Henriot! Henriot! Neredesin? Bana cevap ver."

"Kurtarıldık!" Marguerite'yi mırıldandı, aldığı bir eli ele geçirdi
La Mole. "Kral kocamın misafirlerimizden biri olduğunu düşünüyor."

"Ve onun öyle düşünmesine izin vereceğim, Madam, emin olabilirsin," dedi Henry,
Kraliçeyi aynı tonda cevaplamak.

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Marguerite, tuttuğu eli aceleyle düşürdü,
Navarre kralı olanlardı.

"Sessizlik!" dedi Henry.

"Bin şeytan adına! Neden bu şekilde fısıldıyorsun?"
diye bağırdı Charles. "Henry, cevap ver; neredesin?"

"İşte, Sire," dedi Navarre Kralı.

"Şeytan!" dedi Coconnas, Duchesse de Nevers'i tutan bir
Köşe, "Arsa kalınlaşır."

Henriette, "Bu durumda iki kat kaybedildik," dedi.

Kızarıklık noktasına kadar cesur olan coconnas, mumların
er ya da geç aydınlatılmalı ve ne kadar çabuk düşünür
Daha da iyisi, Madam de Nevers'in elini düşürdü, bir koniklik aldı
Enkazın ortasında ve bir kömür parçası üzerinde bir pürüzlü patladı,
bir keresinde bir ışık yaptı. Oda yine aydınlatıldı.
Charles IX. merakla baktı.

Henry, karısının yanındaydı, Duchesse de Nevers bir
Köşe, coconnas odanın ortasında dururken, mum çubuğu
El, tüm sahneyi aydınlatıyor.

"Affedersiniz kardeşim," dedi Marguerite, "seni beklemiyorduk."

"Yani, algıladığınız gibi, Majestelerin bizi garip bir şekilde doldurdu
Terör, "dedi Henriette.

"Benim açımdan," dedi Henry, her şeyi tahmin eden Henry, "sanırım
Korku o kadar gerçekti ki, yükselirken masayı devirdim. "

Coconnas, Navarre Kralı'na şöyle baktı:

"Güzel! İşte hemen anlayan bir adam."

"Ne korkunç bir hubbub!" Tekrarlanan Charles IX. "Akşam yemeği mahvoldu
Henriot; Benimle gel ve başka bir yerde bitireceksin; Taşıyacağım
Bu akşam kapalı. "

"Ne, efendim!" Henry, "Majestelerin bana onur yapacak mı?" Dedi.

"Evet, Majesty'm seni size götürmekten onur duyacak
Louvre. Onu bana ver, Margot, yarın sana geri getireceğim
Sabah."

"Ah, kardeşim," dedi Marguerite, "bunun için iznime ihtiyacın yok;
Sen ustasın. "

"Sire," dedi Henry, "odamdan başka bir pelerin alacağım ve
Hemen dön. "

"Buna ihtiyacın yok Henriot; sahip olduğun pelerin iyi. "

"Ama efendim," diye başladı Bearnais.

"Bin şeytan adına, size odalarınıza gitmemenizi söylüyorum!
Ne dediğimi duymuyor musun? Gel! "

"Evet, evet, git!" dedi Marguerite, aniden kocasının koluna basarak;
Charles'dan tekil bir bakış için onu bir şey olduğuna ikna etmişti
Olağandışı devam ediyordu.

"İşte ben, efendim," dedi Henry.

Charles, hala ofisini yürüten Coconnas'a baktı.
Diğer mumları aydınlatarak meşale taşıyıcı.

"Bu beyefendi kim?" diye sordu Henry Kralı, Piedmont'u izliyor
Kaftan ayağa. "Mösyö de la Mole mi?"

"Ona La Mole'u kim anlattı?" diye sordu Marguerite düşük bir tonda.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Henry, "Monsieur de la Mole burada değil, pişmanım
söylemek. Aksi takdirde onu ihtişamına sunmaktan onur duymalıyım
Mösyö de Coconnas ile aynı zamanda arkadaşı. Onlar mükemmel
Ayrılamaz ve her ikisi de Mösyö d' -alencon süitinde. "

"Ah! Ah! Ünlü nişancımız!" dedi Charles. "İyi!" Sonra kaşlarını çatıyor:

"Bu Mösyö de la Mole Huguenot değil mi?" diye sordu.

"Dönüştürüldü, Sire, ben de kendim için cevap vereceğim."

"Herhangi birine cevap verdiğinde, Henriot, günümüzde yaptığınız şeyden sonra var
Ondan şüphe etme hakkı yok. Ama bunu görmeyi sevmeliydim
Mösyö de la Mole. Ancak onunla başka bir zamanla tanışabilirim. "

Oda hakkında son bir bakış veren Charles, Marguerite'i kucakladı, aldı
Navarre Kralı'nın kolunu tutun ve onu götürdü.

Louvre kapısında Henry biriyle konuşmak istedi.

"Gel, gel! Çabucak bay, Henriot," dedi Charles. "Sana söylediğimde
Louvre havasının bu akşam senin için iyi olmadığını, şeytan!
Bana inanmalısın! "

"_Ventre Saint Gris! _" Henry'yi mırıldandı; "Ve Mouy da hepsini yapacak
Odamda yalnız mı? Benim için iyi olmayan havaya güveniyorum hayır olmayabilir
Onun için daha kötü! "

"Ah!" Kralı haykırdı, Henry ve o çekilişten geçtiğinde,
"Sana uygun mu, Henry, Mösyö d'Alencon'un beylerine sahip olmak
Karını mı kuruyorsun? "

"Nasıl öyle, Sire?"

"Gerçekten, bu Mösyö de Coconnas Margot'ta gözler yapıyor mu?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Şey," dedi kral, "duydum."

"Sadece bir şaka, efsane; Mösyö de coconnas birine göz atıyor, ama
Madame de Nevers. "

"Ah, Bah."

"Size söylediklerim için Majesty'lere cevap verebilirim."

Charles kahkaha attı.

"Şey," dedi, "Duc de Guise dedikodu ile tekrar bana gelsin,
Ve ona istismarlarını söyleyerek bıyığını nazikçe çekeceğim
kayınbiraderi. Ama sonuçta, "dedi kral, daha iyi düşünerek,
"Mösyö de coconnas mı yoksa Mösyö de la mı olduğunu bilmiyorum
Mole'den bahsetti. "

"Ne diğerinden daha fazlası, efendim ve ben sana cevap verebiliriz
karımın duyguları. "

"Güzel, Henriot, güzel!" dedi kral. "Seni şimdi daha çok seviyorum
daha önce olduğun şekilde. Onurumda, sen o kadar iyi bir adamsın ki ben
Sensiz geçinemeyerek sona erecek. "

Kral konuşurken tuhaf bir düdük verdi, bunun üzerine dört beyefendi
Rue de Beauvais'in sonunda onu bekleyen ona katıldı.
Bütün parti şehrin ortasına doğru yola çıktı.

Saat on vurdu.

"Kuyu!" dedi Marguerite, kral ve Henry ayrıldıktan sonra, "
masaya mı döndün? "

"Merhamet, hayır!" Düşesi ağladı, "Çok korktum. Uzun
Rue Cloche algılayan küçük evi yaşa! Kimse giremez
Düzenli olarak kuşatmadan ve iyi adamlarımızın kullanma hakkı var
orada kılıçları. Ama mobilyaların altında ne arıyorsunuz ve
Dolaplarda, Mösyö de Coconnas? "

"Arkadaşım La Mole'u bulmaya çalışıyorum," dedi Piedmontese.

"Odama bak Mösyö," dedi Marguerite, "belli bir
dolap "-

"Çok iyi," dedi Coconnas, "oraya gideceğim."

Odaya girdi.

"Kuyu!" Karanlıktan bir ses dedi; "Neredeyiz?"

"Ah! Cennet tarafından! Tatlıya ulaştık."

"Ve Navarre Kralı?"

"Hiçbir şey görmedi. O mükemmel bir koca ve keşke karımın
biri onun gibi. Ama bir daha evlense bile asla olmayacağından korkuyorum. "

"Ve Kral Charles?"

"Ah! Kral. Bu başka bir şey. Kocayı çıkardı."

"Gerçekten mi?"

"Sana söylediğim gibi. Dahası, beni sorarak onurlandırdı
Monsieur d'Alencon'a ait olduğumu keşfettiğinde ve Cross
Senin arkadaşın olduğumu öğrendiğinde. "

"Öyleyse, konuştuğumu duyduğunu düşünüyor musun?"

"Korkarım senden pek iyi bir şey duymadığından korkuyorum. Ama bu değil
nokta. Bu bayanların rue de için bir hacları olduğuna inanıyorum
ROI De Sicile ve onları oraya götüreceğiz. "

"Neden, bu imkansız! Bunu çok iyi biliyorsun."

"Ne kadar imkansız?"

"Kraliyet Ekselansları'nda görev yapıyoruz."

"Gökler tarafından, öyle; her zaman sıraladığımızı unutuyorum ve
Beylerden bir zamanlar geçme onurumuz vardı
valetler. "

Bunun üzerine iki arkadaş gitti ve kraliçeye ve Düşes'e
En azından Mösyö Le Duc emekli olduğunda var olmalarının gerekliliği.

"Çok iyi," dedi Madam de Nevers, "kendimize gideceğiz."

"Nereye gittiğini bilebilir miyiz?" diye sordu coconnas.

"Ah! Çok meraklısın!" dedi Düşes. "_Quaere et invenies._"

Genç adamlar eğildi ve hemen Mösyö D'Alencon'a gitti.

Dük onları kabinesinde bekliyor gibiydi.

"Ah! Ah!" Dedi ki, "Çok geç kaldın, beyler."

"Saat on saat, Monseigneur," dedi Coconnas.

Dük saatini çıkardı.

"Bu doğru," dedi. "Ve yine de her biri uyumaya gitti
Louvre. "

"Evet, Mösyö, ama biz sizin siparişlerinize aitiz.
Kralla birlikte olan beyefendilerinin Odası Odası
emekli mi? "

"Aksine, küçük resepsiyon odasına gidin ve her şeyi reddet
bir."

Genç adamlar itaat ettiler, kimseyi şaşırtmayan emri gerçekleştirdiler,
Dükün tanınmış karakteri yüzünden ve ona geri döndü.

"Monseigneur," dedi Coconnas, "Ekselansınız muhtemelen ya gidecek
Yatak veya iş, olmaz mısın? "

"Hayır, beyler; yarına kadar devamsızlık bırakabilirsin."

"Şey," diye fısıldadı Coconnas La Mole'in kulağına, "Mahkeme gidiyor
Görünüşe göre bütün gece ayakta kalmak. Şeytani hoş olacak. Hadi
bizim payımızı al. "

Ve her iki genç de her seferinde dört adım attı,
pelerinler ve gece kılıçları ve aceleyle ikisinden sonra Louvre'dan ayrıldı
Rue du Coq Saint Honore'un köşesinde geçtikleri bayanlar.

Bu arada Duc d' -alencon, açık gözleri ve kulakları ile kendini kilitledi
Odası, vaat edildiği beklenmedik olayları beklemek için.




Bölüm XXXIV.

İnsan öneriyor ama Tanrı atıyor.


Dükün genç erkeklere söylediği gibi, en derin sessizlik
Louvre'da hüküm sürdü.

Marguerite ve Madam de Nevers Rue Tizon'a gitmişti. Coconnalar
Ve La Mole onları takip etmişti. Kral ve Henry çalıyorlardı
şehir. Duc d'Alencon odasında belirsiz ve endişeyle
Kraliçe Annenin tahmin ettiği olayları bekliyorum. Katarin
yatağa gitmişti ve onun tarafından oturan Madam de Sauve biraz okuyordu
İyi kraliçeyi büyük ölçüde eğlendiren İtalyan hikayeleri. Catharine değildi
Uzun zamandır çok iyi bir mizah içindeydi. Adalet yaptık
Beklerken bayanlarıyla harmanlama, doktoruna danışarak ve
evinin günlük hesaplarını düzenledi, dua emretti
harika olduğunu söylediği belirli bir işletmenin başarısı için
çocuklarının mutluluğu için önem. Belirli koşullar altında
Catharine'nin alışkanlığıydı-bu konuda bir alışkanlık, tamamen
Florentine-Nesne ve kitlelerin nesnesini okumak için
sadece Tanrı ve kendisi tarafından bilinir.

Sonunda Rene'yi görmüştü ve aralarından birkaç yenilik seçmişti
Zengin parfümlü çanta koleksiyonu.

"Bana haber ver," dedi Catharine, "Navarre kraliçesi kızımsa
odalarında; Ve eğer oradaysa, bana gelmesi için yalvar. "

Bu siparişin verildiği sayfa geri çekildi ve bir an sonra
Gillonne eşliğinde geri döndü. "Kuyu!" Kraliçe anne dedi, "Metresi sordum, değil
hizmetkar."

"Madam," dedi Gillonne, "Kendime gelip söylemem gerektiğini sanıyordum
Navarre Kraliçesi'nin arkadaşıyla dışarı çıktığı ihtişam
Düşük De Nevers "-

"Bu saatte dışarı çıktı!" diye bağırdı Catharine, kaşlarını çattı; "Nerede olabilir
gitti mi? "

"Kimya üzerine bir konferansa," diye yanıtladı Gillonne, "
Madame de Nevers tarafından işgal edilen pavyonda Hotel de Guise. "

"Ne zaman dönecek?" diye sordu kraliçe anneye.

"Ders geceye kadar sürecek," diye yanıtladı Gillonne, "
Muhtemelen Majesteleri yarın kadar arkadaşıyla kalacak
Sabah."

"Navarre Kraliçesi mutlu," diye mırıldandı Catharine; "Onun arkadaşları var
Ve o kraliçe; Taç giyiyor, Majesteleriniz deniyor, ancak yok
Konular. Gerçekten mutlu. "

Dinleyicilerini içe doğru gülümseten bu sözden sonra:

"Şey," diye mırıldandı Catharine, "dışarı çıktığı için-gittiği için,
Sen mi diyorsun? "

"Yarım saat önce Madam."

"Her şey en iyisi için; gidebilirsin."

Gillonne eğildi ve ayrıldı.

Kraliçe, "Okuduğunuza devam et Charlotte," dedi.

Madam de Sauve devam etti. On dakikalık Catharine
hikayeyi kesintiye uğrattı.

"Ah, bu arada," dedi, "gardiyanlardan vazgeçti
koridor. "

Maurevel'in beklediği sinyal buydu. Sırası
Kraliçe anne gerçekleştirildi ve Madam de Sauve onunla birlikte devam etti
hikaye. Herhangi biri olmadan yaklaşık dörtte bir saat okumuştu
Kesinti, uzun süreli ve korkunç bir çığlık kraliyete ulaştığında
oda ve mevcut olanların saçlarını ucunda yaptı.

Çığlığı bir tabanca atışının sesi izledi.

"Nedir?" dedi Catharine; "Neden okumayı bırakıyorsun, Carlotta?"

"Madam," dedi genç kadın solgunlaştı, "duymadın mı?"

"Ne?" diye sordu Catharine.

"Bu ağlıyor."

"Peki bu tabanca?" Muhafızların kaptanını ekledi.

"Bir ağlama, tabanca atışı mı?" diye sordu Catharine; "Hiçbir şey duymadım. Ayrıca,
Louvre'da çok sıradışı bir şey bağırmak mı yoksa bir tabanca atışı mı? Okumak,
Oku, Carlotta. "

"Ama dinle Madam," dedi ikincisi, Mösyö de Nancey dururken
Yukarı, elini kılıcında, ama izinsiz ayrılmaya cesaret edemiyor
Kraliçeden "Dinle, adımlar duyuyorum, lanetler."

"Gidip bunu öğreneyim mi Madam?" dedi Nancey.

"Hiç değil, Mösyö, bulunduğun yerde kal," dedi Catharine,
Bir yandan emrine daha fazla önem vermek için. "O zaman kim
Alarm durumunda beni korur muydu? Sadece sarhoş İsviçre
Dövüş. "

Kraliçenin sakinliği, yüzlerindeki terörle zıttı
Hepsi şimdiki, o kadar dikkat çekiciydi ki, olduğu kadar çekingen, Madam de Sauve
Kraliçe'ye sorgulama bir bakış düzeltildi.

"Neden, Madam, birini öldürdüklerini düşünmeliyim."

"Sence kimi öldürüyorlar?"

"Navarre Kralı, Madam; gürültü onun yönünden geliyor
daireler. "

"Aptal!" Kendini kontrolüne rağmen dudakları olan kraliçeyi mırıldandı
garip bir şekilde hareket etmeye başlamışlardı, çünkü bir dua mırıldanıyordu; "
Aptal, Navarre Kralı'nı her yerde görür. "

"Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı Madam de Sauve, sandalyesine düşerek.

"Bitti, bitti," dedi Catharine. "Kaptan," diye devam etti,
Mösyö de Nancey'e dönerek, "Umarım herhangi bir skandal varsa
Saray, yarın suçlu olanları ciddi şekilde cezalandıracaksınız. Devam et
okuduğunuzda Carlotta. "Ve Catharine yastığına geri battı
Mevcut olanlar için zayıflığa büyük ölçüde benzeyen bir sakinlik
Büyük terler yüzünden aşağı iniyor.

Madam de Sauve bu resmi düzene uydu, ama gözleri ve sesi
sadece makinelerdi. Düşünceleri başka şeylere dolaştı
Sevilen bir kafanın üzerinde asılı olan korkunç bir tehlikeyi temsil ediyordu. Sonunda, sonra
Birkaç dakika boyunca mücadele ederek, onun arasında çok ezildi
Sözlerinin anlaşılmaz hale geldiği duygu ve görgü kuralları, kitap
Elinden düştü ve bayıldı. Aniden daha yüksek bir gürültü duyuldu; hızlı ve ağır bir adım düştü
Koridor, iki tabanca atışı pencereleri salladı; ve Catharine, şaşkın
Ayrımsız mücadelede, terörle yükseldi, dik, soluk, dilatasyonla
gözler. Muhafız kaptanı acele etmek üzereyken durdu
O, şöyle diyor:

"Bırakın herkes burada kalsın. Kendim gidip ne olduğunu göreceğim
konu."

Bu, ya da daha doğrusu gerçekleşen şeydi. O
Morning de Mouy, Henry'nin odasının anahtarını elinden almıştı.
Orthon. Pipelenen bu anahtarda, bir rulo kağıt fark etmişti. O
Bir iğne ile çizdi. Bunun için Louvre'un şifresiydi
gece.

Ayrıca, Orthon ona Henry'nin sözlerini sözlü olarak iletmişti,
De Mouy'dan Louvre'daki saat onda krala gelmesini isteyin.

Yarım Past Dokuz De Mouy'da gücü, gücü
Zaten bir kereden fazla test etmek için bir fırsat vardı; Bunun üzerine o
İpek bir çift düğmeli, kılıcına sabitlenmiş, tabancalarını içine koy
Kemer ve her şey üzerinde La Mole'un kırmızı pelerinini attı.

Odalarına geri dönmeden önce Henry'nin en iyisini nasıl düşündüğünü gördük
Marguerite'i ziyaret etmek ve gizli merdivenle nasıl geldi
Marguerite'nin uyku odasında La Mole'e karşı koşmak için tam zamanında ve
kralın önünde yemek odasında görünmek. O anda
Ne zaman, Henry tarafından gönderilen şifre sayesinde ve her şeyden önce ünlü
Kırmızı pelerin, o mous Louvre kapısından geçti.

Genç adam doğrudan Navarre Kralı'nın dairelerine gitti,
Alışkanlığı gibi, La Mole'un yürüyüşü gibi taklit etmek. O
Orthon'un onu anthamber'da beklediğini buldu.

"Sire de Mouy," dedi dağcı, "Kral dışarı çıktı, ama o
Seni itiraf etmemi ve onu beklemeni söylememi söyledi. Eğer olması gerekiyorsa
Geri dönerken geç, bilirsiniz, yatağına uzanmanızı istiyor. "

De Mouy, daha fazla açıklama istemeden girdi, ne orthon
az önce ona daha önce duyduklarının tekrarı olduğunu söylemişti
O sabah. Bir kalem ve mürekkep aldığı zamanı geçmek için ve,
Duvara asılı olan Fransa'nın ince bir haritasına yaklaşarak işe başladı
Paris ve Pau arasındaki durma yerlerini saymak ve belirlemek. Ancak
Bu sadece çeyrek saatlik bir işti ve sonra De Mouy
Ne yapacağını bilin.

Odanın iki ya da üç turu yaptı, gözlerini ovuşturdu, esnedi, oturdu
Aşağı, kalktı ve tekrar oturdu. Sonunda, Henry'nin
davet ve prensler ve onların arasında var olan aşinalık
Beyler, tabancalarını ve lambasını bir masaya yerleştirdi, gerildi
Kendini mobilyalı kasvetli asmalarla büyük yatakta
odanın arkası, kılıcını yanına koydu ve
Bir hizmetçi bitişik odada olduğu için şaşırdı,
hoş bir uyku, gürültü yakında geniş gölgelik halkasını yaptı
yankıları. De Mouy, normal eski bir asker gibi horladı ve bu
Navarre Kralı ile görüşebilirdi.

O zaman altı adam, kılıçları ellerinde ve bıçakları
Kemerlerinde, iletişim kuran koridorun içine sessizce kaydırıldı
Catharine'nin daireleriyle ve büyük bir kapı ile küçük bir kapı
Henry.

Altı adamdan biri diğerlerinin önünde yürüdü. Çıplak kılıcının yanı sıra
Ve bir av bıçağı kadar güçlü olan hançeri, onu taşıdı
Sadık tabancalar kemerine gümüş kancalarla tutturuldu.

Bu adam Maurevel'di. Henry'nin kapısına ulaştıktan sonra durdu.

"Sentinellerin koridorda olmadığından mükemmel bir şekilde emin misiniz?" O
Görünüşe göre küçük gruba komuta eden kişi sordu.

"Tek bir görevinde değil," diye yanıtladı Teğmen.

"Çok iyi," dedi Maurevel. "Şimdi bulmak dışında başka bir şey yok
Bir şey dışarı-yani aradığımız adam onun odasındaysa. "

"Ama," dedi teğmen Maurevel'in koyduğu eli tutuklayarak
Kapının sapında, "ama kaptan, bu daireler
Navarre Kralı. "

"Olmadıklarını kim söyledi?" diye sordu Maurevel.

Gardiyanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktı ve teğmen
geri adım attı.

"Ne!" diye bağırdı, "Birini bu saatte, Louvre'da tutukla ve
Navarre Kralı'nın dairelerinde? "

"Ne söylemelisin," dedi Maurevel, "sana olduğunu söyleyecek miydim
Tutuklamak üzeresin Navarre'nin Kralı mı? "

"Söylemeliyim, Kaptan, bunun ciddi bir iş olduğunu ve
Kral IX tarafından imzalanan sipariş. "-

"Bunu okuyun," dedi Maurevel.

Ve çiftinden Catharine'nin verdiği emri çizerek
teğmene verdi.

"Çok iyi," diye yanıtladı ikincisi okuduktan sonra. "Hiçbir şeyim yok
daha fazla söylemek. "

"Ve sen hazır mısın?"

"Hazırım."

"Peki sen?" Devam eden Maurevel, diğer beş sbirro'ya dönüyor.

Hepsi saygılı bir şekilde selamladı.

"Beni dinle, o zaman beyler," dedi Maurevel; "Bu benim planım: ikisi
Bu kapıda, ikisi uyku odasının kapısında kalacaksınız ve
İki benimle gidecek. "

"Daha sonrasında?" dedi teğmen.

"Buna çok dikkat edin: Mahkumu önlememiz emredildi
çağırmak, bağırmak veya direnmekten. Bu siparişin herhangi bir ihlali
ölümle cezalandırılacak. "

"Şey, tam izni var," dedi adamın teğmen
Maurevel'i kralın odasına kadar takip etmek için seçildi.

"Dolu," dedi Maurevel.

"Navarre Kralı Zavallı Şeytan!" dedi adamlardan biri. "Oldu
Yukarıda yazılmıştır. "

"Ve burada da," dedi Maurevel, Catharine'nin emrini ellerinden alarak
teğmen ve onu göğsüne geri döndürüyor.

Maurevel, Catharine'nin onu kilitlediğine ekledi ve
İki adamı dış kapıya bırakarak, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi,
diğer dördü ile Antechamber.

"Ah! Ah!" dedi Maurevel, uyuyanın gürültülü nefes almasını duyun,
Sesi bu kadar bile, "Görünüşe göre bulacağız
Ne arıyoruz. "

Orthon, onun efendisinin geri döndüğünü düşünerek, bir kerede başladı ve
İlk odada beş silahlı adamla yüz yüze buldu.

Kralın denilen Maurevel'in uğursuz yüzünün gözünde
Slayer, sadık hizmetçi geri fırladı ve kendini öne koydu
İkinci kapı:

"Sen kimsin?" "Ve ne istiyorsun?" Dedi.

"Kralın adına," diye yanıtladı Maurevel, "Efendiniz nerede?"

"Efendim?"

"Evet, Navarre Kralı."

"Navarre Kralı odasında değil," dedi Orthon kapıyı engelliyor
Her zamankinden daha fazla, "böylece giremezsin."

"Mazeret, yalan!" dedi Maurevel. "Gel, geri çekil!"

Bearnais halkı inatçı; Bu kendi başına bir şey gibi hırladı
dağ köpekleri ve korkutmaktan uzak:

"Girmeyeceksin," dedi; "Kral dışarı çıktı."

Ve kapıya yapıştı.

Maurevel bir işaret yaptı. Dört adam inatçı hizmetçiyi ele geçirdi, kaptı
onu yapıştığı kapıdan ve başladığında
Ağzını aç ve ağla, Maurevel dudaklarına bir eli çırptı.

Orthon, elini sıkıcı bir şekilde bırakan suikastçiye öfkeyle biraz
ağla ve kılıcının kolunu başının üstüne indirdi
hizmetkar. Orthon sendeledi ve düştü, "Yardım et! Yardım et! Yardım!"

Sonra sesi öldü. Bayılmıştı.

Suikastçılar vücuduna adım attı, ikisi ikinci kapıda durdu ve
İki uyku odasına Maurevel ile girdi.

Gece masasında yanan lambanın parıltısında yatağı gördüler.

Perdeler çizildi.

"Oh! Oh!" Dedi Teğmen, "Görünüşe göre horlamayı bıraktı."

"Hızlı ol!" diye bağırdı Maurevel.

Bu konuda, bir insandan ziyade bir aslanın kükremesine benzeyen keskin bir ağlama
Ses, şiddetle geri atılan perdelerin arkasından geldi,
Ve orada otururken bir adam bir cuirass ile silahlanmış, başı kaplı
gözlerine ulaşan bir kask ile. Elinde iki tabanca vardı,
Ve kılıcı dizlerinin karşısında yatıyordu.

Maurevel bu rakamı algılamadı ve mous'u tanıyor
Saçlarının sonunda yükseldiğini hissetti; Korkunç bir şekilde solgunlaştı, köpük fırladı
dudakları ve sanki bir yüz yüze gelmiş gibi geri adım attı
hayalet. Aniden silahlı figür yükseldi ve Maurevel olarak öne çıktı
geri çekildi, böylece tehditçi pozisyonundan, ikincisi şimdi
Tehdit altındaki tek kişi oldu ve _Vice Versa_.

"Ah, alçak!" diye bağırdı De Mouy, sıkıcı bir sesle, "Yani geldin
Babamı öldürürken beni öldür! "

Yalnız Maurevel ile odaya giren iki muhafız bunları duydu
korkunç kelimeler. Söylendikçe Maurevel'in bir tabancası yerleştirildi.
alın. İkincisi, tıpkı De Mouy'un elini takarken dizlerinin üstüne battı
tetik; atış ateşlendi ve arkasında duran gardiyanlardan biri
O ve bu hareketin maskesini kaldırdığı yere düştü,
kalbe çarptı. Aynı anda Maurevel geri döndü, ancak
Ball De Mouy'un Cuirass'ından baktı.

Ardından, mesafeyi ölçerek, De Mouy ileri ve kenar ile fırladı
Broadsword bölünmüş ikinci muhafızın başını aç ve dönüyor
Maurevel'e doğru kılıçları geçti.

Mücadele kısa ama korkunçtu. Dördüncü pasta Maurevel hissetti
Boğazındaki soğuk çelik. Boğulmuş bir ağladı ve düştü
geriye doğru, sonbaharda çıkan lambayı üzüyor.

Homer'ın kahramanlarından biri olarak güçlü ve çevik olan De Mouy,
karanlığın avantajı ve başı alçalıyken,
Antechamber, bir koruyucuyu devirdi, diğerini bir kenara itti ve vurdu
Dış kapıdakiler arasında bir ok gibi. İki kaçtı
Koridorun duvarını sıyan topları ve tabanca çekimleri ve
O andan itibaren güvenlidi, çünkü bir yüklü tabanca hala onu bıraktı,
Böyle korkunç darbeler yapan kılıç dışında.

Bir an için tereddüt etti, Mösyur'a gidip gitmediğine kararsız
D'Alencon's, odasının kapısı yeni açıldığını veya
Louvre'dan kaçmaya çalışın. İkinci kursta karar verdi,
Yolda devam etti, ilk başta yavaş, her seferinde on adım atladı ve
Kapıya ulaşmak iki şifreyi dile getirdi ve acele etti, bağırdı:

"Üst kata git; kralın emriyle cinayet devam ediyor."

Sözleriyle Sentinel'de üretilen şaşkınlıktan yararlanarak
Ve tabanca çekimlerinin sesi, koştu ve Rue'de kayboldu
Du Coq bir çizik almadan.

Bu anda Catharine gardiyanların kaptanını durdurdu,
Söyleme:

"Burada kal; ben gidip sorunun ne olduğunu göreceğim."

"Ama, Madam," diye yanıtladı kaptan, "Majestelerin Tehlikesi
Beni takip etmeye zorluyor. "

"Burada kal Mösyö," dedi Catharine, daha zorlu bir ses tonuyla,
"Burada kalın. Kralların etrafında
insan kılıcı. "

Kaptan olduğu yerde kaldı.

Bir lamba alarak Catharine, çıplak ayaklarını bir çift kadife içine kaydırdı
Terlik, odasından ayrıldı ve hala duman dolu koridora ulaşarak,
Daireliğe doğru bir gölge kadar geçilmez ve soğuk
Navarre Kralı.

Sessizlik yüce hüküm sürdü.

Catharine kapıya ulaştı, eşiği geçti ve ilk olarak Orthon'u gördü,
Antechamber'de bayılan.

"Ah! Ah!" dedi ki, "İşte hizmetçi; daha da muhtemelen
Üstad'ı bulun. "İkinci kapıya girdi.

Sonra ayağı bir cesete karşı koştu; Lambasını indirdi; Bu
Başını açmış olan bekçi. Oldukça ölmüştü.

Bir kurşunla vurulan teğmende birkaç metre daha ileride
son nefesini çiziyordu.

Sonunda, yatak yatmadan önce yüzü ölüm kadar soluk olan bir adam ve
boğazında çift bir yaradan kanıyordu. Onu tutuyordu
yükselme çabalarında konvulsif olarak eller.

Maurevel'di.

Catharine ürperdi. Boş yatağı gördü, odanın etrafına baktı
Üç ceset arasında bulmayı umduğu beden için boşuna arayış.

Maurevel Catharine'yi tanıdı. Gözleri korkunç bir şekilde genişledi ve o
Ona karşı umutsuz bir jest yaptı.

"Şey," dedi fısıltıyla, "Nerede? Ne oldu?
Talihsiz adam! Kaçmasına izin verdin mi? "

Maurevel konuşmaya çalıştı, ancak anlaşılmaz bir ses geldi
Boğaz, kanlı bir köpük dudaklarını kapladı ve başını işaret ederek salladı
yetersizlik ve ağrı.

"Konuşmak!" diye bağırdı Catharine, "Konuş! Sadece bir kelime!"

Maurevel yarasına işaret etti, yine birkaç bilinçsiz solukluk yaptı,
bu da boğuk bir çıngırakla sona erdi ve bayıldı.

Catharine onun etrafına baktı. Ölü bedenlerle çevriliydi
ve ölmek; kan her yönde aktı ve ölüm sessizliği
her şeyin üzerine geldi.

Bir kez daha Maurevel ile konuştu, ama onu zorlayamadı; O değildi
Sadece sessiz ama hareketsiz; Doublet'teki bir kağıt vardı. Sipariş buydu
Kral tarafından imzalanan tutuklama. Catharine onu ele geçirdi ve ona sakladı
göğüs. Tam o sırada arkasında hafif bir adım duydu ve döndü,
Duc d'Alencon'u kapıda gördüm. Kendisine rağmen çizilmişti
Her zaman gürültü ve önündeki manzara onu büyüledi.

"Buradasınız?" dedi.

"Evet, Madam. Tanrı aşkına ne oldu?"

"Odanıza geri dön, Francois; yakında bileceksin."

D'Alencon, Catharine'nin varsaydığı kadar ilişkiyi cahil değildi.

Koridordaki ilk adımların sesiyle dinledi. Görme
Bazı erkekler Navarre Kralı'nın dairelerine girer ve bağlantı kurarak
Bu, Catharine'nin söylediği bazı sözlerle, ne olduğunu tahmin etmişti
meydana gelmek üzere ve bu kadar tehlikeli bir düşmana sahip olmaktan sevindi
Kendisinden daha güçlü bir el tarafından yok edildi. Çok geçmeden sesler
Tabanca çekimler ve koşan bir adamın hızlı adımları onu çekmişti.
dikkat ve ışık alanında kaybolduğunu görmüştü.
Merdivene giden kapının açılışı çok iyi bilinen kırmızı pelerin
tanınmamalı.

"De Mouy!" Diye bağırdı, "De Mouy, Navarre Kralı'nın dairelerinde!
Neden, bu imkansız! Mösyö de la Mole olabilir mi? "

Tarmiye edildi. Genç adamın tavsiye edildiğini hatırlayarak
Kendisi tarafından kendisi ve o kim olduğundan emin olmak isteyen
Az önce görmüştü, aceleyle iki gencin odasına yükseldi
erkekler. Boştu. Ama bir köşede ünlü kırmızı pelerini buldu
duvara asılı. Şüpheleri doğrulandı. LA değildi
Köstebek, ama Mouy. Huguenot'un solgun ve titremesi
Keşfetti ve komplonun sırlarına ihanet eder, koştu
Louvre kapısı. Orada kırmızı pelerin kaçtığı söylendi
Güvenli ve sağlam, birisinin olduğu gibi bağırıyor
Kralın emriyle Louvre'da öldürüldü.

"Yanılıyor," diye mırıldandı D'Alencon; "Kraliçe'nin emrine göre
anne."

Savaş sahnesine dönerek, Catharine'nin bir
Ölüler arasında sırtlan.

Annesinden sipariş üzerine genç adam odalarına geri döndü,
çalkantılı düşüncelere rağmen sakinliği ve itaati etkilemek
aklından geçen.

Bu yeni denemenin başarısızlığıyla umutsuzluk içinde Catharine
Gardiyanların kaptanı, cesetlerin kaldırılmasını sağladı, emir verdi
Sadece yaralanan Maurevel, evine taşınacak ve onlara
Kralı uyandırmamak.

"Ah!" Odalarına döndüğünde mırıldandı, başı ona battı
Koyun, "Tekrar kaçtı. Tanrı'nın eli bu adamın üzerinde.
Saltanat! Hüküm sürecek! "

Odasına girerek elini kaşından geçti ve bir
sıradan gülümseme.

"Sorun neydi, Madam?" diye sordu Madam de Sauve hariç herkes
Herhangi bir soru sormak için çok korkmuştu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Catharine; "Bir gürültü, hepsi buydu."

"Ah!" diye bağırdı Madam de Sauve, aniden yere işaret ediyor, "Senin
Majesty, meselenin hiçbir şeyi olmadığını söylüyor ve her biri
Majesty'nin basamakları halıda kan izi bırakıyor! "




Bölüm XXXV.

Kralların bir gecesi.


Charles IX. Henry'nin koluna yaslanmasıyla birlikte yürüdü, ardından
Dört beyefendi ve öncesinde iki meşale taşıyıcısı.

"Louvre'dan ayrıldığımda," dedi zavallı kral, "Bir zevk hissediyorum
Güzel bir ormana girdiğimde bana gelene benzer. BEN
Nefes al, yaşıyorum, özgürüm. "

Henry gülümsedi.

"Bu durumda," dedi, "
Bearn dağları. "

"Evet, ve onlara geri dönmek istediğini anlıyorum; ama öyleyse
Bunu yapmak çok endişeli Henriot, "diye ekledi Charles, gülüyor," Benim tavsiyem
Dikkatli olmak için, annem Catharine seni o kadar çok seviyor ki
Sensiz geçmesi kesinlikle imkansız. "

"Majesteleri bu akşam ne yapmayı planlıyor?" diye sordu Henry, değişiyor
Bu tehlikeli konuşma.

"Biriyle tanışmak istiyorum Henriot ve bana vereceksin
fikir."

"Majestelerin emirlerindeyim."

"Sağda! Sağda! Rue des Barres'i alacağız."

İki kral, ardından eskortları Rue de la'yı geçti
Savonnerie, Hotel de Conde'nin önünde iki adam gördüler
büyük pelerinlere sarılmış, gizli bir kapıdan çıkan biri
Onun arkasında gürültülü bir şekilde kapandı.

"Oh! Oh!" Kralın her zamanki gibi her şeyi gören Henry'ye dedi, ama
"Bu dikkati hak ediyor" konuşmamıştı.

"Bunu neden söylüyorsun, efendim?" diye sordu Navarre Kralı.

"Hesabında değil, Henriot. Karından eminsin," diye ekledi
Bir gülümsemeyle Charles; "Ama kuzeniniz de Conde'den emin değil veya
Eğer öyleyse, bir hata yapıyor, şeytan! "

"Ama nereden biliyorsun, efendiniz, bunlar Madam de Conde
Beyler ziyaret ediyor mu? "

"İçgüdüler bana. Erkeklerin kapıda durduğu gerçeği
bizi görene kadar hareket etmek; Sonra daha kısa kişinin pelerini kesimi-
Cennet! Bu garip olurdu! "

"Ne?"

"Hiçbir şey. Sahip olduğum bir fikir, hepsi bu; devam edelim."

Onu gören iki adama doğru yürüdü.

"Merhaba beyler!" Kralı ağladı; "durmak!"

"Bizimle mi konuşuyorsun?" Charles ve onu yapan bir ses sordu
Refakatçi titreme.

"Peki, Henriot," dedi Charles, "Şimdi sesi tanıyor musun?"

"Sire," dedi Henry, "Kardeşin Duc d'Anjou La'da olmasaydı
Rochelle, yemin ederim ki konuşurdu. "

"Şey," dedi Charles, "La Rochelle'de değil, hepsi bu."

"Ama onunla kim var?"

"Onun arkadaşını tanımıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Yine de figürü açıktır. Bekle, kim olduğunu göreceksin-Hello,
Orası! Sana söylüyorum, "Kral" diye bağırdım, "Duymuyor musun, cennet tarafından?"

"Bize durmamızı emrediyorsun saat sen misin?" daha uzun olduğunu söyledi
İki adam, kolunu pelerininin kıvrımlarından kurtardı.

"Saat olduğumuzu iddia et," dedi Kral "ve söylediğimizde dur
bunu yapmak için. "

Henry'nin kulağına yaslanarak şunları ekledi:

"Şimdi yanardağın ateşini gönderdiğini göreceksiniz."

"Sekiz var," dedi bu sefer iki adamın uzunluğunda
Sadece kolunu değil, yüzünü de gösteriyor "ama yüz mıydın
Açık!"

"Ah! Ah! Duc de guise!" dedi Henry.

"Ah! Lorraine'den kuzenimiz," dedi kral; "Sonunda buluşacaksın!
Ne kadar şanslı! "

"Kral!" Dükü ağladı.

Bu sözlerle diğer adam kendini pelerini ile kapladı ve durdu
Hareketsiz, ilk saygıyı ortaya çıkarmıştı.

"Sire," dedi Duc de Guise, "
kayınbirader Madam de Conde. "

"Evet-ve beyefendilerinizden birini yanına getirdin? Hangisi?"

"Sire," diye yanıtladı Dük, "Majesteleri onu tanımıyor."

"Ancak onunla tanışacağız," dedi kral.

Diğer figüre yürürken, getirmek için Lackey'lerden birine imza attı
bir meşale.

"Affed beni kardeşim!" dedi duc d'Anjou, pelerinini açıp eğiyor
kötü gizlenmiş öfke ile.

"Ah! Ah! Henry, sen misin? Ama hayır, mümkün değil, yanılıyorum-benim
Anjou'nun kardeşi önce önce başka birini görmezdi
Beni çağırıyor. Kraliyet prensleri için,
Sermaye, Paris'in bir girişi var, Louvre kapısı. "

"Affed beni, efendim," dedi Duc d'Anjou; "Majesteleri mazeret etmek için yalvarıyorum
düşüncesizliğim. "

"Ah, evet!" Kral'ı alaycı bir şekilde yanıtladı; "Ve ne yapıyordun
Kardeş, Hotel de Conde? "

"Neden," dedi Navarre Kralı sinsi yolunda, "
şimdi samimi. "

Ve krala eğilerek cezasını bir patlamada bitirdi
kahkaha.

"Nedir?" diye sordu Duc de Guise, haughtily; Her biri gibi
Mahkemede, Navarre Kralı'na çok kaba davranmanın bir yolu vardı,
"Neden gidip kayınbiraderimi görmemeliyim. Mösyö le duc değil
d'Alencon onu ziyaret ediyor mu? "

Henry hafifçe kızardı.

"Hangi kayınbirader?" diye sordu Charles. "Kraliçe dışında hiçbir şey bilmiyorum
Elizabeth. "

"Pardon, Sire! Söylemem gereken kız kardeşindi-Madame Marguerite,
Yarım saat önce buraya geldiğimizde onun çöpünde geçtiğini gördük. O
her iki tarafında da dolaşan iki Courtier eşlik etti. "

"Aslında!" dedi Charles. "Buna ne diyorsun, Henry?"

"Navarre Kraliçesi, istediği yere gitmek için mükemmel bir şekilde özgür,
Ama Louvre'dan ayrılıp ayrılmadığından şüpheliyim. "

"Eminim ki yaptı," dedi Duc de Guise.

"Ve ben de," dedi Duc d'Anjou, "
Rue Cloche algısında durdu. "

"Kayınbiraderin, bu değil," dedi Henry, Hotel De'ye işaret ediyor
Conde, "ama o biri", otel de guise yönünde dönüyor,
"Ayrıca parti olmalı, çünkü onları bir arada bıraktık ve bildiğiniz gibi,
Ayrılmazlar. "

"Majestelerin ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Duc de Guise.

"Aksine," dedi kral, "hiçbir şey daha basit değil. Bu yüzden bir
Courtier çöpün her iki tarafına biniyordu. "

"Kuyu!" dedi dük, "Benimle ilgili herhangi bir skandal varsa
Kayınbirader, Kralı adaletini saklamak için yalvaralım. "

"Şey, cennet," dedi Henry, "Madam de Conde ve Madam'den ayrılalım
De Nevers; Kral kız kardeşi hakkında endişeli değil-ve ben var
karıma güven. "

"Hayır, hayır," dedi Charles, "bundan emin olmak istiyorum; ama katılalım
mesele kendimiz. Çöp Rue Cloche algılamasında durdu, sen
Kuzen mi deyin? "

"Evet, efendim."

"Evi biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Peki, gidelim. Ve içinde kim olduğunu öğrenmek için,
Yakmak için gerekli, biz yakacağız. "

Bu sonundaydı, bu da oldukça cesaret kırıcıydı
İlgili olanların sakinliği,
Christian World, Rue Saint Antoine'ye yol açtı.

Rue Cloche algına ulaştılar. Çalışmak isteyen Charles
Özel olarak, süitinin beyefendilerini reddederek yapabileceklerini söyleyerek
Gecenin geri kalanını kendilerine al, ama onların
Bastille sabah altıda iki at ile.

Rue Cloche algısında sadece üç ev vardı. Arama
Binalardan ikisi mükemmel bir şekilde istekli olduğu için çok daha az zor
Kapılarını açın. Evlerden biri Rue Saint Antoine ve
Diğer rue du roi de sicile.

Üçüncü eve gelince, bu farklı bir meseleydi. O
Alman hadesi tarafından korundu ve bu hademe kolayca
yönetildi. O gece Paris, unutulmaz örnekler sunmaya mahkum görünüyordu.
konjugal sadakat. Boşuna mösyö de guise en saf tehdidi yaptı
Sakson; Boşuna Anjou Henry altınla dolu bir çanta sundu; içinde
Boşuna Charles, saatin teğmen olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti;
Cesur Alman, ne ifade ne de teklif ne de
Tehditler. Israr ettiklerini görmek ve bir şekilde
İthalat, demir çubukların altındaki bir silahın burnunu kaydırdı, bir hareket
bu da dört ziyaretçinin üçünden kahkaha patlamaları getirdi.
Navarre Henry, sanki olayın ona ilgisi yokmuş gibi ayrı durdu.
Ancak silahlar çubuklar arasında dönemediğinden, neredeyse hiç
Doğrudan önde durabilecek kör bir adam dışında herhangi biri için tehlikeli
onun. Porter'ın ne korkutulması, rüşvet verildiğini görmek ne de
İkna etti, Duc de Guise arkadaşlarıyla birlikte ayrılıyormuş gibi davrandı; Ancak
Geri çekilme uzun sürmedi. Rue Saint Antoine'nin köşesinde
Dük ne aradığını buldu. Bu, bunlara benzer bir kaydı
üç bin yıl önce oğlu Ajax tarafından taşınmıştı
Telamon ve Diomed. Dük onu omzuna kaldırdı ve geri döndü,
takip etmek için arkadaşlarına imza atıyor. Tam o sırada gören hademe
Malefactors için aldıkları, kapıyı kapattı. Ama yapmadı
Duc de guise'den yararlanmadan önce cıvataları çizme zamanı
anı ve gerçek yaşayan mancınıkını kapıya doğru fırlattı. .
Kilit kırıldı, duvarın bir kısmını taşıdı
sabitlenmiş. Kapı açıldı, Almanları devirdi,
Düşmek, korkunç bir ağladı. Bu ağlama garnizonu uyandırdı
Aksi takdirde şaşırma riski büyük olurdu.

O anda La Mole ve Marguerite bir idyl'i çeviriyorlardı.
Teocritus ve coconnas, onun da bir Yunanca olduğunu iddia ederek
Henriette ile Syracuse'dan güçlü bir şarap içmek. Bilimsel
Ve Bacchanalian konuşması şiddetle kesintiye uğradı.

La mole ve coconnas bir kerede mumları söndürdü ve
Pencereler, balkonda fırladı. Sonra dört adamı algılamak
Karanlık, ellerinde olan her şeyi onlara fırlatmaya çalıştılar,
Bu arada, düzden darbelerle korkunç bir gürültü yapmak
Ancak kılıçları, duvardan başka bir şey yapmadı. Charles,
En çok kuşatmacıları çileden çıkardı, omzuna keskin bir darbe aldı,
Duc d'Anjou turuncu ve limon marmelatıyla dolu bir kase ve duc
De geyik bir bacağı geyik. Henry hiçbir şey almadı. Alt katta
Monsieur de Guise'nin kapıya bağlandığı Porter'ı sorgulamak,
ve Ebedi "_ich Verstehe nicht._" tarafından cevap vermeye devam eden
Kadınlar kuşatmayı, onlara mermi teslim ederek teşvik ettiler,
Hailstones gibi birbirini başardı.

"Şeytan!" diye bağırdı Charles IX.
Şapkası gözlerinin üstünde, "Eğer çok yakında kapıyı açmazlarsa
Hepsini asılı tut. "

"Erkek kardeşim!" Marguerite'i La Mole'e fısıldadı.

"Kral!" ikincisini Henriette'ye ağladı.

"Kral! Kral!" Henriette'i tekrarladı,
Göğüs penceresine ve kim Duc de guise'i yok etmeye çalışıyordu.
İkincisinin kim olduğunu bilmeden özel bir mücadele yaşıyordu
o.

"Kral, sana söylüyorum," diye tekrarladı Henriette.

Coconalar göğsünü bıraktı ve şaşkınlıkla baktı.

"Kral?" dedi.

"Evet, kral."

"O zaman saklanalım."

"Evet. La Mole ve Marguerite zaten kaçtı. Gel!"

"Nerede?"

"Gel, sana söylüyorum."

Ve onu elinden ele geçiren Henriette
bitişik ev ve dördü ile bağlantılı gizli kapı,
Bu kapıyı arkalarından kilitledikten sonra Rue Tizon'a kaçtı.

"Oh! Oh!" Dedi Charles, "Sanırım garnizon teslim oldu."

Birkaç dakika beklediler. Kuşatıcılara ses ulaşmadı.

"Biraz hile hazırlıyorlar," dedi Duc de Guise.

"Kardeşimin sesini tanımaları ve
kaçtı, "dedi Duc d'Anjou.

"Buradan geçmek zorunda kalacaklardı," dedi Charles.

"Evet," dedi Duc d'Anjou, "evin iki çıkışı olmadığı sürece."

"Kuzen," dedi kral, "Taşını tekrar al ve ona karşı
Bu konuda yaptığınız gibi diğer kapı. "

Dük, bu tür yollara başvurmanın gereksiz olduğunu düşündü ve olduğu gibi
ikinci kapının ilk kırdığı kadar sağlam olmadığını fark etti
Basit bir vuruşla.

"Meşaleler! Meşaleler!" Kralı ağladı.

Lackeyler yaklaştı. Meşaleler dışarıdaydı, ama erkekler her şeye sahipti
onları yeniden yaşamak için gerekli. Bu yapıldı. Charles IX. bir tane aldı ve
diğerini Duc d'Anjou'ya verdi.

Duc de Guise önce girdi, kılıç eline.

Henry arkaya çıktı.

Birinci kata ulaştılar. Yemek odasında masa ayarlandı veya daha çok üzgündü, çünkü
mermileri döşeyen akşam yemeği. Şamdanlar
devrildi, mobilya topsy-turvy ve olmayan her şey
Gümüş plaka parçalarda yatıyordu.

Resepsiyon odasına girdiler, ancak orada olduğundan daha fazla ipucu bulamadılar
Revelers'ın kimliğine ilişkin diğer oda. Biraz Yunan ve Latin
Tüm gördükleri kitaplar ve birkaç müzik aleti vardı.

Uyku odası daha sessizdi. Bir gece lambası
Alabaster Globe tavandan asılı; Ama açıktı
Oda işgal edilmemişti.

"İkinci bir kapı var," dedi kral.

"Çok muhtemel," dedi Duc d'Anjou.

"Ama nerede?" diye sordu Duc de Guise.

Her yere baktılar, ama bulamadılar.

"Kapıcı nerede?" diye sordu kral.

"Onu kapıya bağladım," dedi Duc de Guise.

"Ona sor, kuzen."

"Cevap vermeyecek."

"Bah! Bacaklarının etrafına kuru bir ateş bulacağız," dedi kral,
Gülüyor, "O zaman konuşacak."

Henry aceleyle pencereden baktı.

"Orada değil," dedi.

"Onu kim çözdü?" diye sordu Duc de Guise, hızlı bir şekilde.

"Şeytan!" diye bağırdı kralı "ve henüz hiçbir şey bilmiyoruz."

"Kuyu!" dedi Henry, "Çok net görüyorsun, efendim, hiçbir şey yok
Eşimin ve Mösyö de Guise'nin kayınbiraderi olduğunu kanıtlamak için
Bu evde. "

"Öyle," dedi Charles. "Kutsal Yazılar bize üç olduğunu söylüyor
İz bırakmayan şeyler-havadaki kuş, denizdeki balık,
Ve kadın-hayır, yanılıyorum, adam, "-

"Öyleyse," diye kesintiye uğradı Henry, "daha iyi yaptığımız şey"-

"Evet," dedi Charles, "daha iyi yaptığımız şey, benim için bakmam
Çürük, senin için, d'Anjou, turuncu marmelatınızı silmek ve
sen, gresden kurtulmak için de guise. "
Kapıyı kapatmak için rahatsız edici bile. Rue Saint Antoine'ye ulaşmak:

"Nereye bağlıyorsun beyler?" diye sordu Duc d'Anjou'nun kralı
ve Duc de guise.

"Sire, benim bekleyen Nantouillet'in evine gidiyoruz
Lorraine kuzeni ve ben akşam yemeği için. Majesteleri bizimle gelecek mi? "

"Hayır, teşekkürler, farklı bir yöne gidiyoruz. Birini alacak mısın
Meşale taşıyıcılarım? "

"Teşekkür ederim, hayır, efendim," dedi Duc d'Anjou aceleyle.

"İyi; ona casusluk yapacağımdan korkuyor," diye fısıldadı Charles
Navarre.

Sonra ikincisini kolundan almak:

"Gel, Henriot," dedi, "Seni gece akşam yemeğine götüreceğim."

"Louvre'a geri dönmüyor muyuz?" diye sordu Henry.

"Hayır, sana söylüyorum, aptalsın! Benimle gel, gelmeni söylediğim için.
Gelmek!"

Ve Henry'yi Rue Geoffroy Lasnier'e sürükledi.




Bölüm XXXVI.

Anagram.


Rue Garnier sur l'au, Rue Geoffroy Lasnier'e girer ve
Rue des Barres, öncekine dik açılarda yatıyor.

Sağda, Rue de la Mortellerie'nin kısa bir mesafesi,
yüksek bir duvarla çevrili bir bahçenin ortasındaki küçük ev
tek bir giriş var. Charles cebinden bir anahtar çizdi ve ekledi
Kilit içine. Kapı açılmadı ve hemen açıldı. Anı
Henry ve Meşalesi Girecek Meşaleyi taşıyan, kral kapandı ve
arkasındaki kapıyı kilitledi.

Işık, Charles'ın gülümseyerek işaret ettiği küçük bir pencereden geldi
Henry.

"Sire, anlamıyorum," dedi ikincisi.

"Ama yapacaksın, Henriot."

Navarre Kralı Charles'a şaşkınlıkla baktı. Sesi ve onun
Yüz, her zamankiden çok farklı bir yumuşaklık ifadesi varsaymıştı
Henry onu neredeyse hiç tanımadı.

"Henriot," dedi kral, "sana Louvre'dan ayrıldığımda geldiğimi söyledim
cehennemden. Buraya girdiğimde cennetteyim. "

"Efendim," dedi Henry, "Majestelerinin bana layık olduğunu düşündüğü için mutluyum
Bu geziyi sizinle cennete götürmek. "

"Yol, dar bir yol," dedi kral küçük bir
Merdiven, "Ama onunla hiçbir şey karşılaştırılamaz."

"Eden'e girişi koruyan melek kim?"

"Göreceksin," diye yanıtladı Charles IX. Henry'ye gürültülü bir şekilde takip etmek için imza attı, ilk bir kapı açtı,
Sonra bir diğeri ve sonunda bir eşik üzerinde durdu.

"Bakmak!" dedi.

Henry, yaptığı en güzel resimlerden birine yaklaştı ve baktı
hiç görüldü.

On sekiz veya on dokuz kişilik genç bir kadın yatıyordu, başı dinleniyor
Bir çocuğun uyuduğu küçük bir yatağın ayağı. Kadın tuttu
uzun saçları onun üzerine düşerken dudaklarına yakın küçük ayaklar
omuzlar bir altın seli gibi. Albane'nin resimlerinden biri gibiydi
Bakire ve çocuk İsa.

"Ah, efendim," dedi Navarre Kralı, "Bu güzel yaratık kim?"

"Cennetimin meleği Henriot, beni seven tek kişi."

Henry gülümsedi.

"Evet," dedi Charles, "çünkü kral olduğumu bilmeden beni sevdi."

"Ve bildiği için?"

"Şey, bildiği için," dedi Charles, gösteren bir gülümsemeyle
Bu kraliyet ailesi bazen onun üzerinde ağır bir ağırdı, "diye bildiği için
Beni hala seviyor; Yani yargılayabilirsiniz. "

Kral kadına yumuşak bir şekilde yaklaştı ve bu kadar hafif bir öpücük bastırdı
bir arı pembe yanağına bir zambağa verir.

Yine de, olduğu gibi ışık, hemen uyandı.

"Charles!" Mırıldandı, gözlerini açtı.

"Görüyorsun," dedi kral, "bana Charles diyor. Kraliçe 'Sire' diyor!"

"Ah!" diye bağırdı genç kadın, "Yalnız değilsin, kralım."

"Hayır, tatlı Marie, sana başka bir kral getirmek istedim, daha mutlu
Kendim çünkü onun tacı yok; Benden daha mutsuz çünkü yok
Marie Touchet. Tanrı her şey için tazminat yapar. "

"Sire, Navarre'nin kralı mı?" diye sordu Marie.

"Evet, çocuğum; buraya gel, Henriot." Navarre Kralı yaklaştı;
Charles onu elinden aldı.

"Bu eli gör, Marie," dedi, "iyi bir kardeşin eli ve
sadık arkadaş. Bu el için değil miydi "-

"Şey, Sire?"

"Şey, bu el için olmasaydı, Marie, çocuğumuz olurdu
Baba yok. "

Marie bir ağladı, dizlerinin üzerine düştü ve Henry'nin elini ele geçirerek
öpücüklerle.

"Çok iyi Marie, çok iyi," dedi Charles.

"Ona teşekkür etmek için ne yaptın, efendim?"

"Onun için benim için ne yaptığını yaptım."

Henry şaşkınlıkla Charles'a baktı.

"Bir gün ne demek istediğimi bileceksin, Henriot; bu arada buraya gel ve
Bakın. "Çocuğun hala uyuduğu yatağa yaklaştı.

"Ah!" dedi ki, "Bu küçük adam buradan yerine Louvre'daysa
Rue des Barres'teki bu küçük evde birçok şey değişecekti
belki de geleceğin yanı sıra. "[13]

"Sire," dedi Marie, "Majestelerin istekli ise, kalmasını tercih ederim
Burada; Daha iyi uyuyor. "

"O zaman uykusunu rahatsız etmeyelim," dedi kral; "Çok tatlı
Biri hayal etmediğinde uyumak için! "

"Eh, efendim," dedi Marie, odadan açılan bir kapıya işaret ederek.

"Evet, haklısın Marie," dedi Charles IX.

"Benim sevgili Charles'ım," dedi Marie, "Krala soracaksın
Kardeşim beni affetecek, değil mi? "

"Neden?"

"Hizmetçilerimizi görevden aldıkları için, efendiler," diye devam etti Marie,
Navarre Kralı; "Charles'ın hizmet vermek istediğini bilmelisin
Ben yalnız. "

"_Vente Saint Gris! _" Dedi Henry, "Ben öyle düşünmeliyim!"

Her iki adam da yemek odasına girdi. Endişeli ve dikkatli olan anne atıldı
Ses uykusu sayesinde küçük Charles üzerinde sıcak bir battaniye
Babası tarafından kıskanılan çocukluk uyandırmamıştı.

Marie onlara yeniden katıldı.

"Sadece iki kapak var!" dedi kral.

"Bana izin ver," dedi Marie, "Majesterine hizmet etmek için."

"Şimdi," dedi Charles, "Bana sorun yarattığın yer burası, Henriot."

"Nasıl öyle, Sire?"

"Duymadın mı?"

"Affet beni Charles, affet beni."

"Evet, seni affedeceğim. Ama burada, yakınımda, aramızda otur."

"Ben itaat edeceğim," dedi Marie.

Bir tabak getirdi, iki kralın arasına oturdu ve onlara hizmet etti. "İyi değil mi Henriot," dedi Charles, "dünyada bir yere sahip olmak
hangi kişi tatmak için herhangi birine ihtiyaç duymadan yiyebilir ve içebilir
Önceden etler ve şaraplar? "

"Sire," dedi Henry, gülümseyerek ve gülümsemeyle sürekli cevap vererek
Kendi zihninde korku, "İnanın bana, mutluluğunu daha çok takdir ediyorum
herhangi biri."

"Ve ona söyle Henriot, mutlu yaşayabilmemiz için,
Siyasette karışmıyor. Her şeyden önce,
Annem. "

"Kraliçe Catharine, Majesteleri'nizi o kadar tutkuyla seviyor ki
başka bir sevgiyi kıskanıyor, "diye yanıtladı Henry,
Kralın tehlikeli güveninden kaçınmanın araçları.

"Marie," dedi ikincisi, "Sana en iyilerden birini getirdim ve
Tanıdığım en esprili adamlar. Mahkemede, görüyorsunuz ve bu çok şey söylüyor,
Her birini gölgeye koyar. Ben sadece açıkça anladım, onun değil
Kalp belki, ama zihni. "

"Sire," dedi Henry, "Senin gibi abartarken üzgünüm,
diğerine güvensizsin. "

"Hiçbir şeyi abartıp Henriot," dedi Kral; "Ayrıca, olacaksın
bir gün biliniyor. "

Sonra genç kadına dönüyor:

"Keyifli anagramlar yapıyor. Ondan adından birini yapmasını isteyin. Yapacağım
bunu yapacağını cevapla. "

"Ah, benim gibi fakir bir kız adına ne bulmayı bekleyebilirsiniz?
Şansın olduğu mektuplarda ne nazik düşünce olabilir?
Marie Touchet mi yazdı? "

"Ah! Bu isimden anagram, efendim," dedi Henry, "o kadar kolay ki
Bunu bulmanın büyük bir değeri yok. "

"Ah! Ah! Zaten bulundu," dedi Charles. "Görüyorsun-Marie."

Henry tabletlerini çiftinin cebinden çekti, bir kağıdı yırttı,
ve adının altında _marie touchet_ yazdı _je charme tout_. O zaman o
kağıdı genç kadına verdi.

"Gerçekten," diye bağırdı, "bu imkansız!"

"Ne buldu?" diye sordu Charles.

"Sire, tekrarlamamaya cesaret ediyorum."

"Sire," dedi Henry, "Marie Touchet adında, mektup
Mektup, 'I' i 'J'ye dönüştürerek, sık sık yapıldığı gibi, _je charme
Tout_. "(Hepsini cazibe.)

"Evet," diye bağırdı Charles, "mektup için mektup. Bunun senin olmasını istiyorum
Slogan, Marie, duyuyor musun? Asla daha iyi haklı değildi. Teşekkürler,
Henriot. Marie, sana elmaslarla yazılmış vereceğim. "

Akşam yemeği bitti, saat iki Notre-Dame'den vuruldu.

"Şimdi," dedi Charles, "bu iltifat karşılığında Marie,
Krala, Daybreak'e kadar uyuyabileceği bir koltuk verin; ama izin ver
Bizden biraz mesafe, çünkü o korkunç bir şekilde horlama yapıyor. O zaman sen
Yapmadan önce uyandım, beni uyandıracaksın, çünkü saat altıda olmalıyız
Bastille'de. İyi geceler, Henriot. Kendini kadar rahat et
olası. Ama "diye ekledi, Navarre Kralı'na yaklaşarak ve
Omzuna elle, "Hayatın için Henry,-Duyuyor musun?
hayat,-ben olmadan buradan ayrılmayın, özellikle de geri dönmek
Louvre. "

Henry, hala açıklanmayan şeyde çok fazla şeyden şüphelenmişti
Bu tavsiyeye itaat etmemesi. Charles IX. Odasına girdi ve Henry,
Sağlam dağcı, kendini yakında bir koltuk içine yerleşti
kayınbiraderinin bir
mesafe.

Şafakta Charles tarafından uyandı. Soyulmadığı için
Tuvaleti bitirmesi için uzun sür. Kral daha mutlu ve gülümsüyordu
Louvre'da olduğundan daha. O küçük içinde geçirdiği saatler
Rue des Barres'teki ev saatleri güneş ışığıydı.

Her iki adam da uyku odasından çıktı. Genç kadın hala
yatakta. Çocuk beşiğinde uyuyordu. Her ikisi de gülümsüyordu.

Charles bir an için sonsuz hassasiyetle baktı.

Sonra Navarre Kralı'na dönerek:

"Henriot," dedi, "dün gece senin için ne yaptığımı duyarsan veya
Eğer talihsizlik bana gelirse, bu çocuğu beşiğinde uyurken hatırla. "

Sonra Henry'ye vermeden hem anneyi hem de çocuğu alnında öpüyor
Onu sorgulama zamanı:

"Veda, meleklerim," dedi ve dışarı çıktı.

Henry, düşünce derinliklerinde. Atlar onları bekliyordu
Bastille, Charles Ix. emri vermişti.

Charles, Henry'ye Mount için imzaladı, kendi eyerine fırladı ve sürdü
Arbalite bahçesinden, dış otoyolları takip etti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Henry.

"Duc d'Anjou'nun Madame de Conde için geri dönüp dönmediğini göreceğiz
yalnız, "cevapladı Charles" ve eğer aşk kadar hırs varsa
Çok şüphe duyduğum kalbi. "

Henry cevabı anlamadı, ama Charles'ı sessizce takip etti.

Marais'e ulaştılar ve palisades'in gölgesinden
O zamanlar Faubourg Saint Laurent olarak adlandırılan herkesi görebiliyordu,
Charles, sabahın grimsi sisi boyunca Henry'ye dikkat çekti
Bazı erkekler büyük pelerinlere sarıldı ve kürk kapaklar giydi. Onlar vardı
at sırtında ve ağır yüklü bir vagonun önüne geçti. Onlar gibi
Yakın çekti daha net bir şekilde özetlendiler ve biri diğeri görülebilir
Uzun kahverengi bir pelerinli adam, yüzü bir Fransız şapkası tarafından gizlendi, biniyor ve
onlarla konuşmak.

"Ah! Ah!" dedi Charles, gülümseyerek, "Ben öyle düşündüm."

"Şey, efendim," dedi Henry, "eğer yanılmıyorsam, o binici kahverengi
Pelerin Duc d'Anjou. "

"Evet," dedi Charles IX. "Biraz çık, Henriot, onu istemiyorum
Bizi görmek için. "

"Ama," diye sordu Henry, "Kürk kapakları olan gri pelerinli adamlar kimler?"

"Bu adamlar," dedi Charles, "Polonyalı büyükelçiler ve bu vagonda
bir taç. Ve şimdi, "dedi, atını dörtnala çağırıyor ve dönüyor
Porte du tapınağının yoluna, "Gel, Henriot, hepsini gördüm
görmek istedim. "




Bölüm XXXVII.

Louvre'a dönüş.


Catharine, Navarre Kralı'nın her şeyin bittiğini düşündüğünde
Odalar, ölü gardiyanlar kaldırıldığında, Maurevel olduğunda
dairelerine taşındı ve halı temizlenmişti, o
neredeyse gece yarısı olduğu için kadınlarını reddetti ve uyumaya çalıştı.
Ancak şok çok şiddetli ve hayal kırıklığı çok istekli olmuştu.

Henry'yi tespit etti, genellikle tuzaklarından kaçtı, ki bu genellikle
ölümcül, katarin
Şans çağırmak için ısrar etti, ancak kalplerinin kalbinde bir ses
Ona gerçek adının kader olduğunu söyledi. Raporunun düşüncesi
Louvre'a ve Louvre'ın ötesine yayılmada yeni girişim
Henry'ye ve
Huguenots onu kızdırdı ve o anda şansı vardı.
Ne yazık ki mücadele ediyordu, düşmanını ellerine teslim etti,
Elbette kemerinde giydiği küçük Florentine hançeri ile yapabiliyordu
Bu kaderi Navarre Kralı için bu kadar elverişli.

Gecenin saatleri, bekleyen ve izlemek için çok uzun saatler
Catharine'nin onu kapatamaması olmadan birbiri ardına vurdu
gözler. Yeni planların bütün bir dünyası, vizyoner zihninde çözüldü
O gece saatleri. Sonunda Daybreak'te yükseldi, kendini giydirdi,
ve Charles IX dairelerine gitti.

Her saat krala gittiğini görmeye alışkın olan gardiyanlar
Gece gündüz geçmesine izin ver. Antechamber'i geçti,
bu nedenle ve cephaneliğe ulaştı. Ama orada hemşireyi buldu
Uyanık olan Charles.

"Oğlum?" dedi kraliçe.

"Madam, odasına kimsenin kabul edilmeyeceğini emir verdi
saat sekizden önce. "

"Bu düzen benim için değildi, hemşire."

"Her biri içindi, Madam."

Catharine gülümsedi.

"Evet, çok iyi biliyorum," dedi hemşire, "kimsenin hiçbir hakkı yok
Majestelerinize karşı çık; Bu yüzden sana dua etmenin yalvarıyorum
zavallı kadın ve girmekten kaçınmak. "

"Hemşire, oğlumla konuşmalıyım."

"Madam, sizinden resmi bir sipariş dışında kapıyı açmayacağım
Majesty. "

"Açık, hemşire," dedi Catharine, "açmanı emrettim!"

Bu sesle, Louvre'da daha saygın ve çok daha korkulan
Charles'ın kendisi, hemşire anahtarı Catharine'ye verdi, ama
Kraliçenin buna ihtiyacı yoktu. Kendi anahtarını cebinden çekti
oda ve ağır basınç altında kapı verdi.

Oda boştu, Charles'ın yatağı el değmemişti ve tazı
Acteon, yatağın adımını kapsayan ayı derisinde uyuyor, gül
ve Catharine'nin fildişi ellerini yalamak için öne çıktı.

"Ah!" Kraliçe, kaşlarını çattı, "O dışarı! Onu bekleyeceğim."

Göz ardı eden pencerede kendini, dalgın ve kasvetli oturdu
Louvre mahkemesi ve baş girişin göründüğü.

İki saat boyunca orada oturdu, mermer bir heykel kadar hareketsiz ve soluk,
Uzun sürdüğünde,
Louvre, başında Navarre Charles ve Henry'yi tanıdı.

Sonra hepsini anladı. Onunla tartışmak yerine
kayınbiraderinin tutuklanması Charles onu almıştı ve bu yüzden
onu kurtardı.

"Kör, kör, kör!" mırıldandı. Sonra bekledi. Bir an sonra
Armory olan bitişik odada ayak sesleri duyuldu.

"Ama efendim," diyor Henry, "şimdi Louvre'a döndük,
Beni neden götürdüğünü ve verdiğin hizmetin ne olduğunu söyle
Ben."

"Hayır, hayır, Henriot," diye yanıtladı Charles, gülerek, "bir gün, belki de sen
öğrenecek; Ama şimdiki zaman için bir gizem olarak kalmalı. Sadece bil
şimdilik, tüm olasılıkla bir
Annem ve ben arasındaki şiddetli kavga. "

Bu sözleri söylerken Charles perdeyi kaldırdı ve kendini buldu
Catharine ile yüz yüze.

Onun arkasında ve omzunun üstünde solgun, endişeli yüz
Bearnais.

"Ah! Sen buradasın Madam?" dedi Charles IX., kaşlarını çattı.

"Evet, oğlum," dedi Catharine, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Bana?"

"Yalnız sana."

"Şey," dedi Charles, kayınbiraderine dönerek "
Kaçış değil, o kadar erken o kadar iyi. "

"Seni terk edeceğim, efendim," dedi Henry.

"Evet, evet, bizi bırak," diye yanıtladı Charles; "Ve sen bir Katolik olduğun için
Henriot, gidip vaaz için kalırken benim için bir kitle duy. "

Henry eğildi ve çekildi.

Charles IX. Doğrudan noktaya gitti.

"Şey, Madam," dedi, olaydan bir şaka yapmaya çalışırken. "İle
Cennet! Beni azarlamayı bekliyorsun, değil mi? Seni kötü bir şekilde üzdüm
Küçük plan. Şey, şeytan! Yeni kurtaran adamın
Hayatım tutuklanacak ve Bastille'e götürülecek. Ben de kavga etmek istemedim
annemle. Ben iyi bir oğlum. Dahası, "düşük bir tonda ekledi"
Lord, anneleriyle kavga eden çocukları cezalandırır. Tanık benim
Kardeş Francois II. Bu yüzden beni affet ve itiraf et
Şaka iyi bir şaka. "

"Sire," dedi Catharine, "Majesteleri yanılıyor; bu bir şaka değil."

"Evet, evet! Ve bu şekilde ya da şeytana bakarak biteceksin
beni al!"

"Sire, gafınız tarafından önderlik edecek bir projeyi şaşırttınız
önemli bir keşif için. "

"Bah! Bir proje. Şaşkın bir proje nedeniyle utanıyor musunuz?
anne? Yirmi kişi daha yapabilirsin ve bunlarda,-Eh, söz veriyorum
ikinci olacak. "

"Şimdi beni ikinci sıraya koyacağına göre çok geç, çünkü o uyarıldı ve
onun koruyucusunda ol. "

"Şey," dedi Kral, "Hadi noktaya gelelim.
Henriot? "

"Komploy olması."

"Evet, bunun sürekli suçlamanız olduğunu biliyorum; ama her
Bu büyüleyici kraliyet evinde,
Louvre? "

"Ama herhangi birinden daha fazla komplo kurar ve çok daha tehlikelidir
biri hayal ediyor. "

"Düzenli bir Lorenzino!" dedi Charles.

"Dinle," dedi Catharine, bu isimden bahsederek kasvetli hale geliyor,
Tarihindeki en kanlı felaketlerden birini hatırlattı
Floransa. "Dinle; bana yanıldığımı kanıtlamanın bir yolu var."

"Ne şekilde anne?"

"Henry'ye dün gece odasında kim olduğunu sor."

"Dün gece odasında mı?"

"Evet; ve eğer sana söylerse"-

"Kuyu?"

"Eh, yanıldığımı itiraf etmeye hazır olacağım."

"Ama bir kadın olması durumunda soramayız."

"Bir kadın mı?"

"Evet. "

"Gardiyanınızdan ikisini öldüren ve belki de ölümcül yaralı bir kadın
Mösyö de Maurevel! "

"Oh! Oh!" Kral dedi, "Bu ciddi. Kan dökülmesi var mıydı?"

"Üç adam yere gerildi."

"Peki onları bu duruma düşüren?"

"Güvenli ve sağlam kaçtı."

"Gog ve Magog tarafından!" diye bağırdı Charles, "O cesur bir adamdı ve sen
Haklı, anne, onu tanımalıyım. "

"Şey, size önceden onu tanımayacağını söylüyorum, en azından
Henry aracılığıyla. "

"Ama senin aracılığıyla anne? Adam biraz ayrılmadan kaçmadı
İz, kıyafetlerinin bir kısmını fark etmeden. "

"Giydiği çok zarif kırmızı pelerin dışında hiçbir şey fark edilmedi."

"Ah! Ah! Kırmızı bir pelerin!" diye bağırdı Charles. "Mahkemede sadece birini biliyorum
dikkat çekecek kadar dikkat çekici. "

"Kesinlikle," dedi Catharine.

"Kuyu?" Charles'ı istedi.

"Şey," dedi Catharine, "Odalarında beni bekle oğlum ve ben yapacağım
Git ve emirlerimin gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini görün. "

Catharine ayrıldı ve Charles, yalnız, yukarı ve aşağı doğru yürümeye başladı
Dikkatsizce, bir avcı, çiftinde bir el,
Diğer sarkıyor, köpeği her durakladığında yaladı.

Henry'ye gelince, kayınbiraderini büyük ölçüde rahatsız etti ve
Ana koridorda ilerlemek yerine küçük özelliği almıştı
zaten bir kereden fazla bahsettiğimiz merdiven
İkinci hikayeye yol açtı. Ondan önce dört adımdan neredeyse yükselmemişti
ilk inişte bir figür algıladı. Durdu, elini kaldırdı
Hançeri. Ama yakında elini tutan bir kadın olduğunu gördü
ve iyi bildiği büyüleyici bir sesle dedi:

"Tanrıya şükür, efendim, güvende ve sağlamsın. Senin için çok korktum ama
Kuşkusuz Tanrı duamı duydu. "

"Ne oldu?" dedi Henry.

"Odalarınıza ne zaman ulaştığınızı bileceksiniz. Endişelenmene gerek yok
Orthon. Ona gördüm. "

Genç kadın merdivenlerden aceleyle indi ve Henry
Onunla şans eseri tanışmıştı.

"Bu garip," dedi Henry kendine. "Sorun nedir? Ne var
Orthon'a mı oldu? "

Ne yazık ki, soru Madam de Sauve tarafından duyulmadı,
İkincisi zaten kaybolmuştu.

Aniden merdivenlerin tepesinde Henry başka bir figür algıladı, ama
Bu sefer bir adamdı.

"Sus!" dedi adam.

"Ah! Sen misin Francois?"

"Beni benim adımla arama."

"Ne oldu?"

"Odalarınıza geri dönün ve göreceksiniz, sonra koridorun içine kaydırın,
Kimsenin seni gözetlemediğinden emin olmak için dikkatlice bak ve
Dairelerime gel. Kapı Ajar olacak. "

O da merdivenlerden aşağı kayboldu, bir tiyatrodaki hayaletler gibi
bir tuzak kapısından kaydırın.

"_Ventre Saint Gris! _" Bearnais'i mırıldandı, "diye devam ediyor bulmaca;
Cevap odalarımda olduğu için, gidelim ve bulalım. "

Ancak, Henry'nin yoluna girmesi duygu olmadan değildi. O vardı
Gençliğin hassasiyeti ve batıl inançları. Her şey açıkça
yüzeyi ayna kadar pürüzsüz olan zihnine yansıdı,
Ve duyduğu şey sorunla önceden haber verdi.

Odalarının kapısına ulaştı ve dinledi. Ses değil. Ayrıca,
Charlotte dairelerine döndüğünü söylediğinden beri,
bunu yaparak korkması için hiçbir şey olmadığını. Aceleyle baktı
İlk oda etrafında-boştu. Hiçbir şey bir şeyin sahip olduğunu göstermedi
olmuş.

"Orthon burada değil," dedi.

Yan odaya geçti. Orada her şey açıklandı.

Bucketsful, büyük kırmızıda atılan suya rağmen
Noktalar zemini kapladı. Bir parça mobilya kırıldı, yatak
Perdeler kılıç tarafından kesilmişti, bir Venedik aynası olmuştu
bir mermi ile paramparça oldu; Ve korkunç bırakan kanlı bir el
Duvara baskı, bu sessiz odanın sahne olduğunu gösterdi
korkunç bir mücadelenin. Henry tüm bu ayrıntıları bir bakışta kucakladı,
ve elini alnından geçerek, şimdi terlemeyle nemli,
mırıldandı:

"Ah, şimdi kralın beni verdiği hizmeti biliyorum. Buraya geldiler
Bana suikast-ve ah! De Mouy! MoUy'yi de yapmak için ne yaptılar? .
Sarcuklar! Onu öldürmüş olabilirler! "

Ve Duc d'Alencon'un anlatacağı gibi haberi öğrenmek için endişeli,
Henry, çevredeki nesnelere son bir yasa bakış attı, acele etti
Odadan, koridora ulaştı, boş olduğundan emin oldu ve
Dikkatlice arkasından kapattığı yarı kapalı kapıyı açarak,
Duc d'Alencon'a acele etti.

Dük onu ilk odada bekliyordu. Parmağını ona bırak
Dudaklar, aceleyle Henry'nin elini aldı ve onu küçük bir yuvarlak kuleye çekti
ki bu tamamen izole edilmiş ve sonuç olarak menzil dışındaydı
casus.

"Ah, kardeşim," dedi, "Ne korkunç bir gece!"

"Ne oldu?" diye sordu Henry.

"Seni tutuklamaya çalıştılar."

"Ben?"

"Evet, sen."

"Ne sebepten ötürü?"

"Bilmiyorum. Neredeydin?"

"Kral beni dün gece onunla şehre götürdü."

"Sonra bunu biliyordu," dedi D'Alencon. "Ama sende olmadığın için
Odalar, kimdi? "

"Orada biri miydi?" Henry'ye, sanki gerçeğinden habersizmiş gibi sordu.

"Evet, bir adam. Gürültüyü duyduğumda sana yardım etmek için koştum; ama
çok geç. "

"Adam tutuklandı mı?" diye sordu Henry, endişeyle.

"Hayır, Maurevel'i tehlikeli bir şekilde yaraladıktan ve öldürdükten sonra kaçtı
iki gardiyan. "

"Ah! Cesur De Mouy!" diye bağırdı Henry.

"O zaman Mouy muydu?" dedi D'Alencon, çabucak.

Henry bir hata yaptığını gördü.

"Sanırım," dedi, "çünkü onunla görüşmek üzere bir randevum vardı
kaçışın ve ona tüm haklarımı verdiğimi söylemek için
Navarre tahtına. "

"Bu biliniyorsa," dedi D'Anencon, büyüyen soluk, "kaybolduk."

"Evet, Maurevel konuşacak."

"Maurevel boğazında bir kılıç itme aldı ve ben de
Bir hafta önce yarayı giydiren cerrah
tek bir kelime söylerdi. "

"Bir hafta! De Mouy'un kaçması için yeterli."

"Bu konuda," dedi D'Anencon, "
Mösyö de Mouy. "

"Öyle mi?" dedi Henry.

"Evet, adam çok çabuk kayboldu ve kırmızı pelerininden başka bir şey yok
görüldü. "

"Ve kırmızı bir pelerin," dedi Henry, "
bir askerden daha. Kırmızı bir pelerinden mouy'dan asla şüphelenmemeliyim. "

"Hayır, eğer herhangi birinden şüphelenildiyse," dedi D'Alencon, "daha uygun olurdu
"-

Durdu.

Henry, "Mösyö de la Mole olması daha olası olurdu." Dedi.

"Kesinlikle, adamın kaçtığını gören kendimden beri öyle düşündüm
bir an. "

"Öyle mi düşündün? Neden, o zaman Mösyö de la Mole olmalı."

"Bir şey biliyor mu?" diye sordu D'Alencon.

"Kesinlikle hiçbir şey; en azından önemli bir şey yok."

"Kardeş," dedi Dük; "Gerçekten o olduğunu düşünüyorum."

"Şeytan!" dedi Henry; "Olsaydı, bu kraliçeyi rahatsız edecek
Büyük ölçüde, çünkü onunla ilgileniyor. "

"İlgileniyor musun?" dedi D'Anencon şaşkınlıkla.

"Evet. Hatırlamıyor musun Francois, senin kız kardeşin
Onu sana tavsiye ettiniz mi? "

"Evet," dedi Dük, sıkıcı bir sesle; "Bu yüzden kabul edilebilir olmaya çalıştım
o. Bunun kanıtı, kırmızı pelerininden korkmaktan korkmaktan korkmak
O, odalarına gittim ve pelerini uzaklaştırdım. "

"Oh! Oh!" diye bağırdı Henry, "Bu iki kez ihtiyatlı. Ve şimdi olmazdım
Bahse girerim ama yemin ederim, o öyle. "

"Mahkemede mi?" diye sordu Francois.

"İnanç, evet," diye yanıtladı Henry. "Muhtemelen bana biraz mesaj getirmeye geldi
Marguerite'den. "

"Tanıklığınızla desteklendiğimden emin olsaydım," dedi D'Alencon, "
neredeyse onu suçlardı. "

"Eğer onu suçlayacak olsaydın," diye yanıtladı Henry, "anlıyorsun kardeşim,
Seninle çelişmeyeceğimi. "

"Ama kraliçe?" dedi D'Alencon.

"Ah, evet, kraliçe."

"Ne yapacağını bilmeliyiz."

"Öğrenmeyi taahhüt edeceğim."

"Vanla, kardeşim! Bu olay için bize yalan söylemek için yanlış yapacak
genç adam için cesaretin görkemli bir üne sahip olacak ve
Ona da pahalıya mal olamazdı, çünkü muhtemelen kredi ile satın aldı. Ayrıca, her iki ilgiyi de geri ödeyebileceği doğrudur.
ve sermaye. "

"Peki, ne bekleyebilirsiniz?" dedi Henry; "Bu temel dünyada var
Hiçbir şey için hiçbir şey! "

Ve D'Alencon'a eğilip gülümseyerek, başını dikkatli bir şekilde itti
koridor ve kimsenin dinlemediğinden emin olmak, acele etti
hızla uzaklaştı ve özel merdivenden kayboldu
Marguerite daireleri.

Endişeye gelince, Navarre Kraliçesi daha az endişeli değildi
kocasından. Gece seferi ona karşı gönderildi ve
Kral, Duc d'Anjou, Duc de Guise tarafından Duchesse de Nevers ve
Tanıdığı Henry, onu çok rahatsız etti. Tüm olasılıkla
Onu tehlikeye atabilecek hiçbir şey yoktu. Kapıcı açıldı
La Mole ve Coconnas'ın kapıdan sessiz olacağına söz vermişti. Ancak
La Mole gibi iki basit beyefendinin
Ve coconnas, başa çıkmıştı, şans eseri yoldan çıkmazdı,
Ya da kendilerini rahatsız etmek için bir nedeni olmadan.
Marguerite, geri kalanını geçerek Daybreak'te geri dönmüştü.
Duchesse de Nevers ile gece. Bir kerede emekli olmuştu ama öyleydi
Uyuyamadı ve en ufak bir sesle başlamıştı.

Bu kaygının ortasında, birinin sırrını çaldığını duydu
kapı ve ziyaretçinin Gillonne olduğu konusunda bilgilendirildiğinde, emir verdi
onu kabul etmek için.

Henry dış kapıyı bekledi. Görünüşünde hiçbir şey göstermedi
yaralı koca. Her zamanki gülümsemesi hassas dudaklarına yatıyordu, değil
Yüzünün kası, içinde olduğu korkunç kaygıya ihanet etti
yeni geçti. Keşfetmek için Marguerite'ye sorgulayarak bakıyor gibiydi
Eğer onunla yalnız konuşmasına izin verirse. Marguerite onu anladı
kocanın görünümü ve geri çekilmek için Gillonne'ye imza attı.

"Madam," dedi Henry, "Sana ne kadar derin bağlı olduğunu biliyorum
Arkadaşlar ve korkarım sana kötü haberler getiriyorum. "

"Nedir Mösyö?" diye sordu Marguerite.

"En sevgili hizmetçilerinizden biri şu anda büyük ölçüde tehlikeye atılıyor."

"Hangisi?"

"Sevgili Kont de la Mole."

"Mösyö Le Comte de la Mole tehlikeye atıldı! Ve neden?"

"Dün gece olayı yüzünden."

Kendini kontrol etmesine rağmen Marguerite kızarmayı önleyemedi.

Ama kendi üzerinde çaba sarf etti.

"Ne ilişki?" diye sordu.

"Ne," dedi Henry, "yapılan tüm gürültüyü duymadın mı?
Louvre? "

"Hayır, Mösyö."

"Seni tebrik ediyorum Madam," dedi Henry, büyüleyici sadelikle.
"Bu, sağlam bir uyuyan olduğunuzu kanıtlıyor."

"Ama ne oldu?"

"Görünüşe göre iyi annemiz Mösyö de Maurevel'e bir emir verdi ve
Altı adamı beni tutuklayacak. "

"Sen Mösyö, sen?"

"Evet, ben."

"Ne sebepten ötürü?"

"Ah, bir zihnin nedenlerini senin kadar ince söyleyebilir
anne? Sebeplerden şüpheleniyorum, ama onları olumlu bilmiyorum. "

"Ve o odalarında değildin mi?"

"Hayır; olmamıştım. Haklı olarak tahmin ettin, Madam, değildim.
Geçen akşam kral benden onunla dışarı çıkmamı istedi. Ama olmasına rağmen
Odalarımda değil, bazıları vardı. "

"DSÖ?"

"Görünüşe göre Kont de la Mole."

"Kont de la Mole!" diye bağırdı Marguerite, şaşkın.

"Gökler tarafından! Bu adam illerden ne kadar canlı bir adam
"Devam Henry." Maurevel'i yaraladığını ve öldürdüğünü biliyor musun?
İki gardiyan mı? "

"Yaralı Mösyö de Maurevel ve iki muhafız öldürdü!-İmkansız!"

"Ne! Cesaretinden şüphe duyuyorsun, Madam?"

"Hayır, ama diyorum ki Monsieur de la Mole senin içinde olamazdı
Odalar. "

"Neden?"

"Neden, çünkü-çünkü"-dedi Marguerite, utandı "çünkü o
başka yerlerde. "

"Ah! Eğer bir mazeret kanıtlayabilirse," dedi Henry, "bu farklı;
Nerede olduğunu söyle ve mesele çözülecek. "

"Neredeydi?" dedi Marguerite, çabucak.

"Tüm olasılıkla, tutuklanmadan gün geçmeyecek ve
sorgulandı. Ama maalesef kanıtlar olduğu için "-

"Kanıtlar! Ne kanıtlar?"

"Bu umutsuz savunmayı yapan adam kırmızı bir pelerin giyiyordu. "

"Ama Mösyö de la Mole, kırmızı pelerini olan tek kişi değil-biliyorum
bir tane olan başka bir adam. "

"Şüphesiz ve ben de bir tane biliyorum. Ama bu olacak: eğer öyleyse
Odalarımda olan Mösyö de la Mole değil, diğeri olmalı
La Mole gibi kırmızı pelerin giyen adam. Şimdi, bunun başka kim olduğunu biliyor musun
adam mı? "

"Gökler!"

"Tehlike yatıyor. Siz ve kendim, Madam bunu gördünüz.
Duygularınız bunu kanıtlıyor. Şimdi iki kişi gibi konuşalım
Dünyadaki en çok arzu edilen şeyi tartışmak-bir taht; en çok
Değerli Hediye-Yaşam. De Mouy tutuklandı, harap olduk. "

"Evet, bunu anlıyorum."

"Mösyö de la Mole kimseyi tehlikeye atmazken; en azından olmazsın
Diyelim ki, örneğin, örneğin,
Bazı bayanlarla birlikte-kimi biliyorum? "

"Mösyö," dedi Marguerite, "Sadece bundan korkuyorsan, kolay olabilirsin.
Bunu söylemeyeceğim. "

"Ne!" dedi Henry, "Ölüm olsaydı sessiz kalır mı?
Sessizliğinin fiyatı mı? "

"Sessiz kalırdı, Mösyö."

"Bundan emin misin?"

"Eminim."

"O zaman her şey en iyisi," dedi Henry, Rising.

"Gidiyorsun Mösyö?" Diye sordu Marguerite, çabucak.

"Aman Tanrım, evet. Sana söylemem gereken tek şey bu."

"Ve gidiyorsun"-

"Bu şeytan tarafından verildiğimiz beladan kurtulmak ve denemek için
Kırmızı pelerinli bir adam. "

"Aman Tanrım! Tanrım! Zavallı genç adam!" diye bağırdı Marguerite, zavallı bir şekilde,
ellerini sıkıyor.

"Gerçekten," dedi Henry, dışarı çıkarken, "bu sevgili Mösyö de la Mole
sadık bir hizmetçi. "




Bölüm XXXVIII.

Kraliçe annesinin kuşak.


Charles odasına girdi, gülümseyerek ve şaka yaptı. Ama bir sohbetten sonra
annesiyle on dakikadan biri, ikincisinin
ona hafif ve öfkesi göz önüne alındığında,
oğlu.

"Mösyö de la Mole," dedi Charles, "Monsieur de la Mole! Henry ve
Duc d'Alencon için gönderilmelidir. Henry, çünkü bu genç adam
Huguenot; Duc d'Alencon, çünkü onun hizmetinde. "

"İstersen onlar için gönderin Oğlum, ama hiçbir şey öğrenmeyeceksin. Henry
Ve Francois, korkarım, birinden çok daha yakından bağlı
görünüşlerden varsayalım. Onları sorgulamak onlardan şüphelenmektir. BEN
Yavaş ama kesin zaman kanıtını beklemenin daha iyi olacağını düşünün. Eğer
Suçlu olanlara tekrar nefes almak için zaman veriyorsun, oğlum, eğer izin verirsen
Dikkatinizden kaçtıklarını düşünüyorum, cesur olacaklar ve
muzaffer ve onları cezalandırmak için daha iyi bir fırsat verecektir. Daha sonra
Her şeyi bileceğiz. "

Charles, bir at olarak öfkesini kemiren, kararsız, kararsız yürüdü
Bitini kemirir ve elini elini kalbine bastırır,
tek fikri tarafından tüketildi.

"Hayır, hayır," dedi. "Beklemeyeceğim. Ne olduğunu bilmiyorsun
benim gibi şüphelerle beslenmek. Ayrıca, her gün bunlar
saraylar daha küstahlaşır. Dün gece bile iki tanesi cesaret edemedi
Bizimle başa çıkmak için? Mösyö de la Mole masumsa, çok iyi; Ama ben
Dün gece Mösyö de la Mole'un nerede olduğunu bildiğim için üzgün olmamalı
Louvre'daki gardiyelerime saldırırken ve ben Rue'de
Cloche algılama. Öyleyse Duc d'Alencon'un gönderilmesine izin verin ve daha sonra
Henry. Onları ayrı ayrı sorgulayacağım. Kalabilirsin anne. "

Catharine oturdu. Onun gibi kararlı bir ruh için
Güçlü eliyle döndü, onu hedefine götürecekti,
Her ne kadar ondan uzaklaşıyor gibi görünse de. Oradaki her darbeden
gürültü ve bir kıvılcım sonuçlanır. Gürültü rehberlik eder, kıvılcım verir
ışık.

Duc d'Alencon girdi. Henry ile önceki konuşması vardı
onu bu röportaj için hazırladı; Bu yüzden oldukça sakindi.

Cevapları çok kesinti. Annesi tarafından kendi başına kalması konusunda uyarıldı
Odalar, gecenin olaylarından tamamen habersizdi. Ama onun gibi
Kralınkiyle aynı koridorda açılan daireler açıldı
Navarre, ilk başta bir kapının gibi bir ses duyduğunu düşünmüştü
Kırılmak, sonra lanetler, sonra tabanca çekimleri. Bunun üzerine sahipti
kapısını kısmen açık itmeye cesaret etti ve kırmızı pelerin içinde bir adam görmüştü
kaçmak.

Charles ve annesi bakışları değiştirdiler.

"Kırmızı pelerin içinde mi?" dedi kral.

"Kırmızı bir pelerin içinde," diye yanıtladı D'Alencon.

"Ve bu kırmızı pelerin ile ilgili herhangi bir şüpheniz var mı?"

D'Alencon, doğal olarak yalan söyleyebileceği tüm gücünü topladı
olası.

"İlk bakışta," dedi, "Majestelerinize itiraf etmeliyim
Beylerimden birinin kırmızı pelerini tanıdığımı düşündüm. "

"Bu beyefendinin adı nedir?"

"Mösyö de la Mole."

"Görevinin gerektirdiği gibi neden Monsieur de la Mole'le sizinle değildi?
olmak?"

"Ona devamsızlık vermiştim," dedi Dük.

"Bu iyi; şimdi gidebilirsin," dedi Charles.

Duc d'Alencon girdiği kapıya doğru başladı.

"Bu şekilde değil," dedi Charles; "Bu taraftan."

Ve kapının hemşiresinin odasına açıldığını belirtti. Charles yapmadı
Francois ve Henry'nin buluşmasını istiyorum.

Bir an için birbirlerini gördüklerini bilmiyordu,
ve bu anın iki kayınbiraderinin kabul etmesi için yeterli
planlarında.

Charles'ın bir işaretinde Henry girdi.

Ancak Charles'ın onu sorgulamasını beklemedi.

"Sire," dedi, "Majestelerin benim için göndermek için iyi iş çıkardı, çünkü ben
Sadece adalet talep etmeye geliyor. "

Charles kaşlarını çattı.

"Evet, adalet," dedi Henry. "Majestelerinize teşekkür ederek başlayacağım
Dün gece beni yanına almıştı; çünkü bunu yaparak şimdi biliyorum
Hayatımı kurtardın. Ama ne yapmıştım, bu bir girişimde bulunulmalı
bana suikast yaptırıyor musun? "

"Suikast yapmamak," dedi Catharine, "ama seni tutuklamak."

"Şey," dedi Henry, "olsa bile.
tutuklamak? Eğer suçluysam, bu sabah son olduğum kadarım
akşam. Bana suçumu söyle, efendim. "

Hangi cevap vereceğinden utanan Charles, annesine baktı.

"Oğlum," dedi Catharine, "şüpheli karakterler alıyorsun."

"Çok iyi," dedi Henry, "ve bu şüpheli karakterler beni tehlikeye atıyor;
Bu mu, Madam? "

"Evet, Henry."

"Bana isimlerini ver! Bana isimlerini ver! Kimler? Bakayım
onlara!"

"Gerçekten," dedi Charles, "Henriot'un bir
açıklama."

"Ve ben talep ediyorum!" dedi Henry, onun üstünlüğünü fark ederek
konum ve en iyi şekilde yararlanmak için endişeli. "Ben iyiliğimden soruyorum
Kardeş Charles ve benim iyi annem Catharine'den. Evliliğimden beri
Marguerite ile nazik bir koca değil miyim? Marguerite sor. İyi
Katolik mi? İtirafçımı sor. İyi bir akraba mı? Olanlara sor
dün av. "

"Evet, bu doğru, Henriot," dedi kral; "Ama ne yapabilirsin?
komplo kurduğunuzu iddia edin. "

"Kime karşı?"

"Bana karşı."

"Sire, eğer sana karşı komplo kursaydım, sadece etkinliklere izin vermek zorunda kaldım
atın dizini kırdığında ve yükselemediğinde ya da
Öfkeli domuz Majesteleri'ni açtığında. "

"Şey, şeytan! Anne, haklı olduğunu biliyor musun?"

"Ama dün gece odalarında kim vardı?"

"Madam," dedi Henry, "çok azının cevap vermeye cesaret ettiği zamanlarda
Kendileri, asla başkalarına cevap vermeye çalışmamalıyım. Odalarımı terk ettim
Akşam saat yedide, saat onda kardeşim Charles aldı
Ben uzakta ve geceyi onunla geçirdim. Seninle olamazdım
Majesty ve odalarımda aynı anda neler olduğunu biliyorum. "

"Ama," dedi Catharine, "adamlarınızdan birinin daha az doğru değil
Majestelerinin gardiyanlarından ikisini öldürdü ve yaralı Mösyö de Maurevel. "

"Adamlarımdan biri mi?" dedi Henry. "Ne adam, Madam? Onu adlandır."

"Her biri Mösyö de la Mole'u suçluyor."

"Mösyö de la Mole benim süitimde değil Madam; Mösyö de la Mole
Monsieur d' -alencon'a aittir.
kız çocuğu. "

"Ama," dedi Charles, "Odalarında olan Mösyö de la Mole miydi?
Henriot? "

"Bilmemi nasıl bekleyebilirsin, efendim? Ne evet ne de hayır diyebilirim.
Mösyö de la Mole, olağanüstü bir hizmetçidir,
Navarre Kraliçesi. Sık sık bana Marguerite'den mesaj getiriyor,
Monsieur Le Duc'a tavsiye ettiği için minnettar olduğu kime
D'Alencon veya Monsieur Le Duc'un kendisinden. Olmadığını söyleyemem
Mösyö de la Mole "-

"O öyleydi," dedi Catharine. "Kırmızı pelerini tanındı."

"Mösyö de la Mole kırmızı bir pelerin mi var?"

"Evet."

"Ve iki gardiyanımı ve mösyö
De Maurevel "-

"Kırmızı bir pelerin mi vardı?" diye sordu Henry.

"Kesinlikle," dedi Charles.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Bearnais. "Ama her durumda
Beni burada çağırmak yerine, odalarımda olmadığım için
Monsieur de la Mole, orada bulunduğunuz gibi,
sorgulandı. Ama, "dedi Henry," sana bir şeyi gözlemlemeliyim
Majesty. "

"Bu nedir?"

"Bu, kralım tarafından imzalanmış ve savunmuş olsaydım
Kendim bu siparişe uymak yerine, suçlu olmalıyım ve
her türlü cezayı hak edin; Ama ben değildim ama bir yabancı
Bu sipariş hiçbir şekilde endişelenmez. Onu tutuklamak için bir girişim vardı
haksız yere, belki de kendini çok iyi savundu, ama
Sağ."

"Ve yine de"-Catharine'yi mırıldandı.

"Madam," dedi Henry, "beni tutuklama emri miydi?"

"Evet," dedi Catharine, "ve Majesteleri kendisi imzaladı."

"Olmamam durumunda benim yerimde bulunan birini tutuklamak bir emir miydi?
Orası?"

"Hayır," dedi Catharine.

"Kuyu!" Dedi Henry, "Komplo yaptığımı ve
Odalarımda olan adam benimle komplo kuruyordu, bu adam masum. "

Sonra Charles IX'a dönüyor.:

"Sire," diye devam etti Henry, "Louvre'dan ayrılmayacağım. Basit bir sözle
Majestelerinden herhangi bir devlet hapishanesine girmeye bile hazır olacağım
önermekten memnun olabilir. Ama kanıt beklerken
Aksine kendimi arama hakkım var ve kendime çok diyorum
Sadık hizmetçi, özne ve Majesteleri'nin kardeşi. "

Ve şimdiye kadar bilinmeyen bir haysiyetle Henry, Charles'a eğildi ve
geri çekildi.

"Bravo, Henriot!" dedi Charles, Navarre Kralı ayrıldığında.

"Bravo! Çünkü bizi yendi mi?" dedi Catharine.

"Neden alkışlamam? Birlikte çit yaptığımızda ve bana dokunduğunda ben
'Bravo' demiyor musun? Anne, bu çocuktan senin gibi nefret etmek yanılıyorsun. "

"Oğlum," dedi Catharine, Charles IX'ın eline basarak. "Yapmıyorum
Ondan nefret ediyorum, ondan korkuyorum. "

"Şey, yanılıyorsun anne. Henriot benim arkadaşım ve dediği gibi,
Bana karşı komplo kuruyordu, sadece yaban domuzu yalnız bırakması gerekiyordu. "

"Evet," dedi Catharine, "böylece Mösyö Le Duc d'Anjou, kişisel
Düşman, Fransa Kralı olabilir. "

"Anne, Henriot'un hayatımı kurtarma güdüsü ne olursa olsun, gerçek şu ki
Onu kurtardı ve şeytan! Ona gelmesini istemiyorum. Gibi
Monsieur de la Mole'a, onun hakkında kardeşimle konuşacağım
D'Alencon, ait olduğu. "

Bu Charles IX.
Şüphelerini düzeltmek için çaba. Önemsizliği nedeniyle,
Mösyö de la Mole ihtiyaçlarına cevap vermedi.

Odalarına dönen Catharine, Marguerite'nin onu beklediğini buldu.

"Ah! Ah!" dedi ki, "Sen misin kızım? Sonuncusu en son gönderdim
akşam."

"Biliyorum Madam, ama dışarı çıkmıştım."

"Peki bu sabah?"

"Bu sabah, Madam, Majestyerine Olduğunu Söylemeye Geldim
büyük bir yanlış yapmak üzere. "

"Bu nedir?"

Diyerek şöyle devam etti: "Mösyö Le Comte de la Mole tutuklanacaksınız."

"Yanılıyorsun kızım, tutuklanmayacağım. Bu
Tutuklama emri veren kral, ben değil. "

"Koşullar olduğunda, kelimelerin üzerinde tartışmayalım, Madam
cidden. Mösyö de la Mole tutuklanacak, değil mi? "

"Çok muhtemel. "

"Son Navarre Kralı Odasında bulunarak suçlandı
gece ve iki gardiyanı öldürmek ve yaralı Mösyö de
Maurevel? "

"Gerçekten de ona empoze ettikleri suç."

Marguerite, "Ona yanlış bir şekilde empoze ediyorlar, Madam," dedi. "Mösyö De
La Mole suçlu değil. "

"Mösyö de la Mole suçlu değil!" dedi Catharine, sevinçle başlayarak,
Ve Marguerite'nin ona söylemek üzere olduğunu düşünerek
konuya ışık.

"Hayır," Marguerite'ye gitti, "suçlu değil, olamaz, çünkü
Kralın odasında değil. "

"O zaman neredeydi?"

"Odamda Madam."

"Odanızda mı?"

"Evet, odamda."

Fransa'nın bir kızından gelen bu avowal'da Catharine,
Marguerite'ye bakış açarak, ama sadece kollarını ona geçti
kucak.

"Ve," dedi bir an sessizliğinden sonra, "Mösyö de la Mole ise
tutuklandı ve sorgulandı "-

"Nerede ve kim olduğunu söyleyecek anne," diye yanıtladı
Marguerite, aksine emin olmasına rağmen.

"Bu kadar olduğu için haklısın, kızım; Mösyö de la mole
tutuklanmayın. "

Marguerite titredi. Garip bir şey olduğu gibi görünüyordu
ve annesinin bu sözleri söyleme biçiminde korkunç; Ama vardı
Söyleyecek bir şey yok, için istediği şey ona verilmişti.

"Ama," dedi Catharine, "eğer Monsieur de la Mole olmasaydı
Kralın Odası, başka biriydi! "

Marguerite sessizdi.

"Kim olduğunu biliyor musun, kızım?" dedi Catharine.

"Hayır, anne," dedi Marguerite, kararsız bir sesle.

"Gel, yarı gizli olma."

"Tekrar ediyorum Madam, bilmiyorum," diye yanıtladı Marguerite,
kendine rağmen solgun büyüyor.

"Şey," dedi Catharine, dikkatsizce, "öğreneceğiz. Şimdi git, benim
kız çocuğu. Annenizin izleyeceğinden emin olabilirsiniz.
onur."

Marguerite dışarı çıktı.

"Ah!" Catharine'yi mırıldandı, "ligdeler. Henry ve Marguerite
birlikte çalışmak. Karısı sessizken, koca kör. Ah,
Çok zekisin, çocuklarım ve kendinizi çok güçlü düşünüyorsunuz.
Ama gücün sendikanızda ve ben de seni kıracağım,
diğer. Ayrıca, Maurevel'in konuşabileceği veya yazabileceği gün gelecek
Bir isim söyleyin veya altı harf heceleyin ve sonra her şeyi bileceğiz.
Evet, ama bu arada suçlu güvenli tutulacak. En iyisi
Yapılacak şey onları bir kerede ayırmak olurdu. "

Bunun üzerine Catharine, oğlunun daireleri için yola çıktı,
D'Alencon ile bir konferans düzenledim.

"Ah! Ah!" diye bağırdı Charles IX.

"Neden '_again_' demedin? Kelime aklınızdaydı, Charles."

"Aklımda olan şey bana ait, Madam," dedi Kral
Ton bazen Catharine ile konuşurken bile kullandı. "Sen ne
Benden mi istiyorsun? Bana çabucak söyle. "

"Şey, haklısın oğlum," dedi Catharine Charles'a "ve sen,
D'Alencon, yanlıştı. "

"Ne açıdan Madam?" diye sordu her iki prens.

"Kralın dairelerinde olan Monsieur de la Mole değildi.
Navarre. "

"Ah! Ah!" diye bağırdı francois, büyüyen solgunlaştı.

"O zaman kimdi?" diye sordu Charles.

"Henüz bilmiyoruz, ama Maurevel'in ne zaman konuşabileceğini bileceğiz.
Öyleyse yakında açıklanacak olan konuyu bırakalım ve
Mösyö de la Mole. "

"Peki, Mösyö de la Mole'den ne istiyorsun, anne, çünkü o
Navarre Kralı Odalarında mı? "

"Hayır," dedi Catharine, "orada değildi, ama bir beraberdi-kraliçe."

"Kraliçe ile!" diye bağırdı Charles, gergin bir kahkaha atarak.

"Kraliçe ile," diye mırıldandı D'Alencon, ölüm kadar soluklaştı.

"Hayır, hayır," dedi Charles, "De Guise bana Marguerite ile tanıştığını söyledi
yavrulamak."

"Evet," dedi Catharine, "şehirde bir evi var."

"Rue Cloche algılama!" Kralı ağladı.

"Oh! Oh! Bu çok fazla," dedi D'Alencon, tırnaklarını ona sürükle
göğüs. "Ve onu bana tavsiye ettirdi!"

"Ah! Şimdi düşünüyorum!" dedi kral, aniden dururken, "
Dün gece bize karşı kendini savunan ve gümüşü fırlatan
Kafamda kase, sefil! "

"Ah, evet!" Tekrarlanan Francois, "Sefap!"

"Haklısın, çocuklarım," dedi Catharine, görünmeden
Her iki oğlunun da konuşmasını teşvik eden duyguları anlayın. "Sen
haklı olan, bu beyefendinin tek bir tartışmasız eylemi için bir
Korkunç skandal ve Fransa'nın bir kızını mahvediyor. Bir Delilik Anı
bunun için yeterli olurdu. "

"Veya kibir," dedi Francois.

"Kuşkusuz, şüphesiz," dedi Charles. "Ve yine de davayı getiremeyiz
Henriot davacı olarak görünmeyi kabul etmedikçe mahkemeye. "

"Oğlum," dedi Catharine, elini Charles'ın omzuna böyle yerleştirerek
Kralın dikkatini önermek üzere olana çağırmanın bir yolu,
"Söylediklerimi dinle. Bir suç işlendi ve
skandal. Ancak bu tür telif hakkı için bu tür bir suç hakimler tarafından cezalandırılmıyor
ve hangarlar. Basit beyler olsaydın, söyleyecek hiçbir şeyim olmam gerekir
Sana, çünkü ikiniz de cesursun, ama sen prenssin, geçemezsin
Sadece ülke squires ile kılıç. Kendinizi nasıl intikam alabileceğinizi düşün
Prensler. "

"Şeytan!" diye bağırdı Charles, "Haklısın anne ve ben de düşüneceğim
BT."

"Sana yardım edeceğim kardeşim," diye bağırdı Francois.

"Ve ben," dedi Catharine, siyah ipek kuşak
beline üç kez yaralandı ve iki püskül düşen
dizleri. "Emekli olacağım, ama seni temsil etmek için bunu bırakıyorum."

Ve kuşak iki prensin ayaklarına attı.

"Ah! Ah!" Charles, "Anlıyorum" dedi.

"Bu kuşak"-dedi D'Alencon, alarak.

"Ceza ve sessizliktir," dedi Catharine, muzaffer; "Ama," o
"Henry'ye bahsetmede hiçbir zarar olmazdı."

Geri çekildi.

"Cennet tarafından!" dedi D'Alencon; "İyi bir fikir ve Henry bunu bildiğinde
Karısı ona ihanet etti-yani, "diye ekledi, krala dönerek"
Annemizin önerisini benimsiyor musunuz? "

"Her ayrıntıda," dedi Charles, şüphe etmiyor ama bir
D'Alencon'un kalbine bin hançer. "Bu Marguerite'i rahatsız edecek,
Ama Henriot'u memnun edecek. "

Sonra, gardiyanlarından birini aradı, Henry'ye çağırdı, ama düşünerek
daha iyi:

"Hayır, hayır," dedi.
D'Anjou ve de guise. "

Dairelerini terk ederek, özel merdiveni ikinciye yükseltti
Henry'nin odasına yol açan zemin.




Bölüm XXXIX.

İntikam projeleri.


Henry, ona iyi sürdürüldüğü tarafından sağlanan mühletten yararlandı
Madam de Sauve's'e gitmek için sınav. Orthon'u tamamen buldu
bayılma fitinden kurtuldu. Ama Orthon ona hiçbir şey söyleyemezdi,
Bazı erkeklerin kralın odalarına girmiş olması dışında, lider
ona kılıcının sapı ile vurmuştu ve darbenin
onu sersemletti. Orthon hakkında kimse rahatsız etmemişti. Catharine bunu görmüştü
Bayılmıştı ve onun öldüğüne inanmıştı.

Kraliçe annesinin ayrılması arasında kendine gelmiş gibi
Muhafızların kaptanının gelişi, temizlemekle suçlandı
Oda, Madame de Sauve'nin dairelerine sığınmıştı.

Henry, Charlotte'a haber gelene kadar genç adamı tutması için yalvardı.
Onu saklama yerinden yazamayacak olan Mouy. O zaman o
Orthon'a cevabını De Mouy'a taşımak için gönderirdi ve
Sadık adam ikiye güvenebiliyordu. Bu karar verdi, ona geri döndü
odalar ve konuları daha da düşünmeye başladı, yukarı ve aşağı yürürken
sırasında. Aniden kapı açıldı ve kral ortaya çıktı.

"Majesteleri!" diye bağırdı Henry, onunla tanışmak için yükseldi.

"Şahsen. Gerçekten, Henriot, sen iyi bir adamsın ve seni daha çok seviyorum
ve daha fazlası. "

"Sire," dedi Henry, "Majestelerin beni boğuyor."

"Bir hatan var, Henriot."

"Bu nedir? Majestelerinin beni çoktan kınadığı
Birkaç kez? "Dedi Henry. "Hayvanları avlamayı tercih ediyorum
Kuşlar? "

"Hayır, hayır, bundan bahsetmiyorum Henriot, başka bir şey demek istiyorum."

"Majesteleriniz açıklayacaksa," dedi Henry, gülümsemeden gören Henry
Charles'ın Kralın iyi bir mizah içinde olduğu dudakları, "Deneyeceğim ve
düzelt. "

"Bu, bu kadar iyi gözlere sahip olmak, senden daha iyi görmüyorsun."

"Bah!" Dedi Henry, "Kısa görüşlü olabilir miyim, o zaman, bilmeden efendim
BT?"

"Bundan daha kötüsü, Henry, bundan daha kötüsü, körsün."

"Ah, gerçekten," dedi Bearnais, "ama gözlerimi kapattığımda değil
Bu olur mu? "

"Şey, evet!" dedi Charles, "Bunu mükemmel bir şekilde yapabiliyorsun.
Olaylar, gözlerini açacağım. "

"Tanrı, 'Işık olsun' dedi ve ışık vardı. Majestelerin
Tanrı'nın yeryüzünde temsilcisi. Bu yüzden burada ne yapabilirsiniz Tanrım
Cennette yapar. İlerlemek; Ben de dikkat ediyorum. "

"De Guise dün gece karınızın geçtiğini söylediğinde
Bir cesurla buna inanmazsın. "

"Sire," dedi Henry, "Majestelerin kız kardeşine nasıl inanabilirim?
Böyle bir yapışmadık eylemde bulunabilir mi? "

"Sana karının Rue Cloche algıladığını söylediğinde, sen
Buna da inanmazdım! "

"Fransa'nın bir kızının böyle olacağını nasıl düşünmeliydim
itibarını alenen riske atıyor mu? "

"Rue Cloche algılayan evi kuşattığımızda ve
Gümüş kase omzuma fırladı, onun üzerinde biraz turuncu marmelat
Kafa ve de yüzünde bir geyik eti haunch guise, iki kadın gördün
Ve iki adam, değil mi? "

"Hiçbir şey görmedim, efendim. Majestelerin olduğumu hatırlamıyor
Kapıcıyı sorgulamak mı? "

"Evet, ama cennete göre gördüm"-

"Ah, eğer Majesteleri bir şey görürse, bu farklı bir şey."

"İki erkek ve iki kadın gördüm. Şey, şimdi şüphenin ötesinde olduğunu biliyorum
Kadınlardan Margot'du ve erkeklerden biri Mösyö de la
Mol."

"Şey," dedi Henry, "Monsieur de la Mole Rue Cloche'de olsaydı
Algılama, burada değildi. "

"Hayır," dedi Charles, "o burada değildi. Ama kimin burada olduğunu boş bırak; biz
Bir Maurevel'in Imbecile konuştuğu anda bunu bilecek
veya yaz. Mesele şu ki Margot seni aldatıyor. "

"Bah!" dedi Henry; "Böyle saçmalıklara inanma."

"Sana yakın görüşten daha fazla olduğunuzu söylediğimde,
Kör, şeytan! Bana sadece bir kez inanacak mısın, aptal mı? Sana söylüyorum
Margot seni aldatıyor ve bu akşam boğulacağımız
sevgilisi. "

Henry bir sürpriz başladı ve kayınbiraderine baktı
şaşkınlık.

"İtiraf et, Henry, kalbinde üzgün değilsin. Margot ağlayacak
Bin niobes gibi; Ama inanç! çok daha kötüsü. Seni istemiyorum
aptal olmak. Conde Duc d'Anjou tarafından aldatılırsa, yapacağım
göz kırpıyor; Conde benim düşmanım. Ama sen benim kardeşimsin; Bundan daha fazlası, sen
Arkadaşım."

"Ama efendim"-

"Ve sinirlenmeni istemiyorum ve aptalca yaptırıyor. Sen
Tüm bu popinjayler için yeterince uzun bir Quintain
İller kırıntılarımızı toplamak ve kadınlarımızı mahkemeye çıkarır. Gelmelerine izin ver ya da
tekrar gelmelerine izin verin. Cennet tarafından! aldatıldın
Henriot,-Bu herhangi birine olabilir,-ama yemin ederim,
parlayan memnuniyet ve yarın şunu söyleyeceklerdir:
Bin şeytan! Görünüşe göre Kral Charles kardeşi Henriot'u seviyor,
Dün gece Monsieur de la Mole'in dili en çok çekildi
eğlenceli bir şekilde. "

"Bu gerçekten karar veriyor mu?" diye sordu Henry.

"Karar, kararlı, düzenlendi. Coxcomb'un
davasını yalvar. Sefer kendimden oluşacak, D'Anjou,
D'Alencon ve de guise-bir kral, iki oğlu Fransa ve bir egemen
Prens, seni saymadan. "

"Beni nasıl saymadan?"

"Neden, senden biri olacaksın."

"BEN!"

"Evet, sen!
Biz onu boğuyoruz. "

"Sire," dedi Henry, "nezaketin beni güçlendiriyor; ama nereden biliyorsun"-

"Neden, şeytan! Görünüşe göre övünüyor. O gidiyor
Bazen karınızın Louvre'daki dairelerine, bazen Rue'ye
Cloche algılama. Ayetler birlikte oluştururlar. Görmek isterim
FOP yazdığı stanzalar. Pastoraller. Bion'u tartışıyorlar ve
Moschus ve önce Daphne ve sonra Corydon'u okuyun. Ah! iyi bir hançer al
Seninle! "

"Sire," dedi Henry, "yansıma üzerine"-

"Ne?"

"Majesteleri böyle bir sefere katılamayacağımı görecek. Görünüşe göre
Bana göre bizzat orada olmak rahatsız edici olurdu. Ben çok fazlayım
İçinde sakin bir rol almak için olayla ilgileniyor. Majesteleriniz
kız kardeşinin onurunun intikamını almak
Karımın kalabalık; Hiçbir şey daha basit değil ve tuttuğum Marguerite
Masum olun, efendim, hiçbir şekilde onursuz değil. Ama ben parti miydim
farklı bir şey olurdu. Benim işbirliğim bir eylemi dönüştürecekti
bir intikam eylemine adalet. Artık bir infaz olmayacak, ama
bir suikast. Eşim artık yazılı değil, suçlu olacaktı. "

"Cennet tarafından, Henry, şimdi anneme söylediğim gibi, sözler konuşuyorsun
bilgelik. Şeytanca hızlı bir zihnin var. "

Charles, kayınbiraderine şikayetçi bir şekilde baktı.
İltifat için geri dönün.

"Yine de," diye ekledi Charles, "bundan kurtulmaya istekli
Coxcomb, değil mi? "

"Majestelerin yaptığı her şey iyi yapılmış," diye yanıtladı Kralı
Navarre.

"Pekala, işini senin için yapmama izin verin.
bunun için daha kötü ol. "

"Seni sana bırakıyorum, efendim," dedi Henry.

"Genellikle ne zaman karınızın odasına gidiyor?"

"Saat dokuz civarında."

"Ve ayrılıyor mu?"

"Oraya ulaşmadan önce, onu asla görmüyorum."

"Hakkında"--

"On bir hakkında."

"Çok iyi. Bu akşam gece yarısı gel. Tapu yapılacak."

Charles, Henry'nin elini samimi bir şekilde bastırdı ve yeminlerini yeniledi.
Dostluk, daireden ayrıldı, en sevdiği av şarkısını ıslık çaldı.

"_Ventre Saint Gris! _" Dedi Bearnais, Charles'ı izliyor, "ya ben
büyük ölçüde yanlış, ya da kraliçe anne tüm bunlardan sorumlu
şeytani. Gerçekten, sorun çıkarmak için araziler icat etmekten başka bir şey yapmaz
karım ve ben arasında. Ne kadar hoş bir ev! "

Ve Henry, kimse olmadığında gülme alışkanlığında olduğu gibi gülmeye başladı
Onu görebiliyor veya duyabiliyordu.

O akşam saat yedi civarında, yakışıklı bir genç adam
banyo aldı, sakince hareket ederken tuvalunu bitiriyordu
Oda, biraz havayı mırıldanıyor, bir aynadan önce bir aynadan önce
Louvre. Onun yanında başka bir genç adam uyuyordu ya da daha doğrusu bir
yatak.

Biri, bilinçsizce nesne olan arkadaşımız La Mole'di
bütün gün çok fazla tartışma; Diğeri onun arkadaşı Coconnas'dı.

Büyük fırtına, gürlemeyi duymadan onun üzerinden geçmişti
gök gürültüsü veya şimşek gördüm. Saat üçte geri dönmüştü
Sabah, öğleden sonra üçe kadar yatakta kalmıştı, yarısı
uykuda, yarı uyanık, o belirsiz kum üzerinde kale inşa etmek
gelecek. Sonra yükselmişti, şık bir banyoda bir saat geçirmişti,
Maitre la Huriere's'de dined ve Louvre'a geri döndü
Kraliçe'ye her zamanki çağrısını yapmadan önce tuvaleti bitirmek.

"Ve yemek yediğini mi söylüyorsun?" diye sordu coconnas, esneme.

"İnanç, evet ve ben de açtım."

"Neden beni seninle götürmedin, bencil adam?"

"İnanç, o kadar sağlam uyuyordun ki seni uyandırmayı sevmedim.
Ama bunun yerine benimle karşılaşacaksın. Maitre'ye sormayı unutmamayı unutmayın
La Huriere Anjou'dan gelen bu hafif şarap için birkaç geldi
günler önce. "

"İyi mi?"

"Sana sadece bunu istemeni söylüyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Nereye gidiyorum?" dedi La Mole, arkadaşının sorması gerektiğine şaşırdı
ona böyle bir soru; "Kraliçe'ye saygılarımı ödeyeceğim."

"Şey," dedi Coconnas, "eğer küçük evimizde yemek yiyeceksem
Rue Cloche algıladı, dünden kalanlara sahip olmalıydım.
En ferahlatıcı olan Alicante'nin belirli bir şarabı var. "

"Oraya gitmek alçakgönüllü olurdu, annibal, dostum,
dün gece meydana geldi. Ayrıca, gitmeyeceğimize söz vermedik mi
Orada yalnız mı? Bana pelerini ver. "

"Bu öyle," dedi Coconnas, "unutmuştum. Ama şeytan nerede
pelerininiz? Ah! İşte. "

"Hayır, bana siyah olanı verdin ve istediğim kırmızı.
Kraliçe beni daha çok seviyor. "

"Ah, inanç," dedi Coconnas, her yerde arama, "Kendine bak, ben
Bulamıyorum. "

"Ne!" Dedi La Mole, "Bulamıyorsun? Neden, nerede olabilir?"

"Muhtemelen sattın."

"Neden altı kron kaldı."

"Şey, benimkini al."

"Ah, evet,-Yeşil bir çiftli sarı bir pelerin!
Popinjay! "

"İnanç, sen aşırı kısıtlısın, o yüzden ne istersen giy."

Aramasında topsy-turvy her şeyi fırlatan La Mole
Louvre'a bile girmeyi başaran hırsızları kötüye kullanmaya başlıyor,
Duc d'Alencon'dan bir sayfa göründüğünde, değerli pelerini getiren
söz konusu.

"Ah!" diye bağırdı la mole, "İşte sonunda!"

"Bu senin pelerin mi, Mösyö?" dedi sayfa. "Evet; Monseigneur gönderildi
Rengi ile ilgili yaptığı bir bahçeye karar vermesi için. "

"Ah!" dedi la mole, "Sadece dışarı çıktığım için sordum ama
Ekselansları daha uzun süre tutmak istiyorsa "-

"Hayır, Mösyö Le Comte, onunla geçiyor."

Sayfa kaldı. La Mole pelerini sabitledi.

"Şey," diye devam etti, "Ne yapmaya karar verdin?"

"Bilmiyorum."

"Seni bu akşam burada bulalım mı?"

"Nasıl anlatabilirim?"

"İki saat boyunca ne yapacağınızı bilmiyor musun?"

"Ne yapacağımı yeterince iyi biliyorum, ama ne olabileceğimi bilmiyorum
yapmayı emretti. "

"Düşük De Nevers tarafından mı?"

"Hayır, Duc d'Alencon tarafından."

"Aslında," dedi La Mole, "Bir süredir fark ettim
Sana dostça oldu. "

"Evet," dedi Coconnas.

"O zaman servetiniz yapıldı," dedi La Mole gülerek.

"Poof!" dedi Coconnas. "O sadece küçük bir erkek kardeş!"

"Ah!" dedi la mole, "o yaşlı olmak için çok endişeli
Belki cennet onun lehine bir mucize çalışacaktır. "

"Yani bu akşam nerede olacağını bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman şeytana git,-demek istediğim!"

"La Mole'un korkunç bir adam," diye düşündü Coconnas, "
Ona nerede olacağımı söylemem! sanki biliyormuşum gibi. Ayrıca inanıyorum
Ben uykuluyum. "Ve kendini tekrar yatağa attı.

La Mole, Kraliçe'nin dairelerine betook. Koridorda
Duc d'Alencon ile tanıştı.

"Ah! Sen buradasın, Mösyö La Mole?" dedi prens.

"Evet, efendim," diye yanıtladı La Mole, saygıyla eğilir.

"Louvre'dan uzaklaşıyor musun?"

"Hayır, Ekselansları. Majesteleri ona saygılarımı ödemek için yoldayım
Navarre Kraliçesi. "

"Ne zaman ayrılacaksın, Mösyö de la Mole?"

"Monseigneur benim için herhangi bir emir var mı?"

"Hayır, şu anda değil, ama bu akşam sizinle konuşmak isteyeceğim."

"Ne zaman hakkında?"

"Dokuz ile on arasında."

"O zamanlar ekseneliğini beklemekten onur duyacağım."

"Çok iyi. Sana güveneceğim."

La Mole eğildi ve devam etti.

"Zamanlar var," dedi, "Dük ölüm kadar soluk olduğunda.
çok garip. "

Kraliçe'nin dairelerinin kapısını çaldı. Gillonne, kim
Görünüşe göre onu bekliyordu, onu Marguerite'ye götürdü.

İkincisi, onu giyiyor gibi görünen bazı işlerle işgal edildi
büyük ölçüde. Notlarla kaplı bir kağıt ve daha önce bir miktar izokrat
o. Bir paragrafı bitirmesine izin vermek için La Mole'e imza attı. O zaman, birkaç
Anlar, kalemini attı ve genç adamı yanına oturmaya davet etti
o. La Mole parlaktı. Asla o kadar yakışıklı olmamıştı
açık yürekli.

"Yunan!" dedi ki, kitaba bakarak. "Isocrates'in konuşması!
bununla mı yapıyorsun? Ah! Ve bu kağıt üzerinde Latin! _Ad Sarmatiae
Legatos Reginae Margaritae Concio! _
Latince barbarlar? "

"Yapmalıyım," dedi Marguerite, "Fransızca bilmedikleri için. "

"Ama konuşmayı yapmadan önce cevabı nasıl yazabilirsiniz?"

"Bunun olduğuna inandığımdan daha büyük bir coquette
doğaçlama; Ama seni aldatamıyorum, hyacinthe'm: Konuşmaya söylendi
Önceden, ben de cevap veriyorum. "

"Bu büyükelçiler varmak üzere mi?"

"Daha iyisi, bu sabah geldiler."

"Herkes biliyor mu?"

"Gizli geldiler. Resmi gelişleri yarın için planlanıyor
Öğleden sonra inanıyorum ve göreceksin, "dedi Marguerite, biraz
tatmin edici hava tamamen bilgiç içermez, "bunu yaptığım şey
Akşam oldukça Ciceronian. Ama bu önemli konuları bırakalım ve
Sana ne olduğundan bahsed. "

"Bana?"

"Evet."

"Bana ne oldu?"

"Ah! Boşuna, cesur gibi davranıyorsun, solgun görünüyorsun."

"O zaman çok fazla uyudu. Bunun için alçakgönüllülükle üzgünüm."

"Gel, gel, braggart oynamayız; her şeyi biliyorum."

"Beni bilgilendirecek nezaketim var, o zaman incim, çünkü hiçbir şey bilmiyorum."

"Peki, bana açıkçası cevap ver. Kraliçe anne sana ne sordu?"

"Bana söyleyecek bir şey miydi?"

"Ne! Onu görmedin mi?"

"HAYIR."

"Ne de Kral Charles?"

"HAYIR."

"Ne de Navarre Kralı?"

"HAYIR."

"Ama Duc d'Alencon'u gördün mü?"

"Evet, onunla şimdi koridorda tanıştım."

"Sana ne dedi?"

"Bana bu saat dokuz ve on arasında verecek emirleri vardı
akşam."

"Başka bir şey yok mu?"

"Başka hiçbir şey."

"Bu garip."

"Ama garip olan nedir? Bana söyle."

"Sana hiçbir şey söylenmedi."

"Ne oldu?"

"Bütün gün, maalesef bir uçurumun üzerinde asılı kalıyorsun."

"BEN?"

"Evet, sen."

"Neden?"

"Eh, dinle. Görünüşe göre dün gece de Mouy şaşırmıştı
Tutuklanacak olan Navarre Kralı'nın daireleri. DE
Mouy üç adamı öldürdü ve onun hakkında hiçbir şey olmadan kaçtı
ünlü kırmızı pelerin dışında tanındı. "

"Kuyu?"

"Şey, bir zamanlar beni aldatan bu kırmızı pelerin, başka başkalarını attı
Kendim pistten. Şüphelendin ve hatta bundan suçlandınız
üçlü cinayet. Bu sabah tutuklamak, yargılamak istediler ve belki
seni mahkum et. Kim bilir? Kendinizi kurtarmak için sahip olmazsın
Nerede olduğunuzu söyledi, değil mi? "

"Nerede olduğumu söyle?" diye bağırdı la mole; "Senden ödün ver, benim güzel kraliçem?
Ah! Haklısın. Tatlı gözlerini kurtarmak için şarkı söylerken ölmeliydim
bir gözyaşı. "

"Ne yazık ki!" dedi Marguerite, "Tatlı gözlerim doluydu
çok, çok gözyaşı. "

"Ama büyük fırtınanın azalmasına ne sebep oldu?"

"Tahmin etmek."

"Nasıl anlatabilirim?"

"Kral odasında olmadığını kanıtlamanın tek bir yolu vardı."

"Ve buydu"-

"Nerede olduğunu söylemek için."

"Kuyu?"

"Eh, söyledim."

"Kime söyledin?"

"Annem."

"Ve Kraliçe Catharine"-

"Kraliçe Catharine seni sevdiğimi biliyor."

"Ah, Madam! Benim için çok şey yaptıktan sonra bir şey talep edebilirsin
hizmetçinizden. Ah, Marguerite, gerçekten yaptığın şey asil ve
Güzel. Hayatım senin, Marguerite. "

"Umarım, çünkü onu almak isteyenlerden kaptırdım
Ben. Ama şimdi kurtarıldın. "

"Ve senin tarafından!" diye ağladı genç adam; "Sevilen kraliçem tarafından!"

O anda keskin bir gürültü onları başlattı. La Mole geri döndü,
belirsiz bir terörle dolu. Marguerite bir ağladı ve onunla birlikte durdu
Gözler pencere tavalarından birinin kırık camında perçinlendi.

Bu pencereden bir yumurtanın büyüklüğünde bir taş
zemin.

La Mole kırık bölmeyi gördü ve gürültünün nedenini fark etti.

"Bunu kim yapmaya cesaret etti?" Ağladı, pencereye yayıldı.

"Bir an," dedi Marguerite. "Bana öyle geliyor ki bir şey bağlı
taşın etrafında. "

"Evet," dedi La Mole, "bir parça kağıt gibi görünüyor."

Marguerite garip mermiye gitti ve ince tabakayı çıkardı
dar bir bant gibi katlanmış, taşın ortasını kuşattı.

Kağıt, kırık pencereden gelen bir kabloya bağlandı.

Marguerite mektubu açtı ve okudu. "Talihsiz adam!" Ağladı, gazeteyi La Mole'e tutarak,
bir terör heykeli kadar solgun ve hareketsiz durdu.

Kasvetli önsüklerle dolu bir kalple şu kelimeleri okudu:

"_ Monsieur de la Mole'u uzun kılıçlarla bekliyorlar.
Mösyö d'Alencon dairelerine giden koridor. Belki o
Bu pencereden kaçmayı ve Monsieur de Mouy'a katılmayı tercih ederdi
Mantes _ "-

"Kuyu!" diye sordu la mole, okuduktan sonra "bu kılıçlar
bana ait?"

"Hayır, ama bir tanesine karşı on olabilir."

"Bize bu notu gönderen arkadaş kim?" diye sordu la mole.

Marguerite onu genç adamın elinden aldı ve ona baktı
dikkatle.

"Navarre'nin el yazısının kralı!" Ağladı. "Bizi uyarırsa,
Tehlike harika. Kaç, la köle, kaç, sana yalvarıyorum. "

"Nasıl?" diye sordu la mole.

"Bu pencereden. Not buna atıfta bulunmuyor mu?"

"Komuta, kraliçem ve ben sana itaat etmek için pencereden sıçrayacağım,
Sonbaharda yirmi kez kafamı kırdı. "

"Bekle, bekle," dedi Marguerite. "Bana öyle geliyor ki bir ağırlık var
Bu kabloya bağlı. "

"Bakalım," dedi La Mole.

Her ikisi de kordonu çizdi ve tarif edilemez sevinçle bir saç merdiveni gördü
ve sonunda ipek.

"Ah! Kurtarıldın," diye bağırdı Marguerite.

"Bu bir cennet mucizesi!"

"Hayır, Navarre Kralı'ndan bir hediye."

"Ama varsayalım bir trampetti?" dedi La Mole. "Bu merdiven olsaydı
Altımdaki kırılın mı? Madam, bana olan sevgini kabul etmedin mi
Bugün?"

Sevinci kederini dağıtmış olan Marguerite, küllü soluklaştı.

"Haklısın," dedi, "bu mümkün."

Kapıya başladı.

"Ne yapacaksın?" La Mole diye bağırdı.

"Seni gerçekten koridorda beklediklerini öğrenmek için."

"Asla! Asla! Öfkelerinin sana düşmesi için mi?"

"Fransa'nın bir kızına ne yapabilirler? Bir kadın ve kraliyet olarak
Prenses iki kez dokunulmazım. "

Kraliçe bu sözleri o kadar çok haysiyetle söyledi ki La Mole
risk almadığını ve istediği gibi yapmasına izin vermesi gerektiğini anladı.

Marguerite La Mole'u Gillonne'nin korumasının altına koydu ve ona bıraktı
Koşullara göre, onu çalıştırmaya veya beklemeye karar vermek
geri dönün ve koridoru başlattı. Bir yan salon, kütüphaneye yol açtı
ve birkaç resepsiyon odasına ve sonunda dairelere yol açtı
kralın, kraliçe anne ve küçük özel merdivenle
Hangisi Duc d' -alencon ve Henry'nin dairelerine ulaştı.
Saat nadiren dokuz olmasına rağmen, tüm ışıklar söndürüldü,
ve koridor, yandan gelen loş parıltı hariç
Hall, oldukça karanlıktı. Navarre Kraliçesi cesurca ilerledi. O zaman
Fısıldayan mesafenin yaklaşık üçte biri gitti.
gizemli ve onu bastırmak için yapılan belirgin bir çabadan şaşırtıcı. BT
neredeyse anında durdu, sanki biraz üstünden ve sessizlikten
restore edildi. Işık, olduğu gibi loş, daha az büyüyor gibi görünüyordu. Marguerit
Tehlike varsa doğrudan tehlike yüzüne doğru yürüdü. İle
Sakin olduğu tüm görünüşler, elleri bir
şiddetli sinir gerginliği. Yaklaşırken yoğun sessizlik
artmış, bir el gibi bir gölge titremeyi gizler ve
belirsiz ışık.

Enine salonun ana koridoru geçtiği noktada bir adam
Kraliçenin önüne fırladı, kırmızı bir şamdan ortaya çıkardı ve ağladı
dışarı:

"İşte o!"

Marguerite kardeşi Charles ile yüz yüze durdu. Arkasında, bir
Elinde ipeksi kordon, Duc d'Alencon'du. Arkada,
karanlık, iki figürü yan yana duruyordu,
ellerinde tuttukları çizilmiş kılıçlarınki. Marguerite Testere
Her şey bir bakışta. Yüce bir çaba sarf etmek, dedi bir şekilde
Charles:

"Yani, işte _she_ öyle, efendim!"

Charles geri tepti. Diğerleri hareketsiz durdu.

"Sen, Margot!" dedi. "Bu saatte nereye gidiyorsun?"

"Bu saatte!" dedi Marguerite. "Çok geç mi?"

"Nereye gittiğini soruyorum?"

"Cicero'nun konuşmalarının bir kitabını bulmak için, sanırım bizim
Anneler. "

"Işıksız mı?"

"Koridorun yandığını sanıyordum."

"Kendi dairelerinden mi geliyor musun?"

"Evet."

"Bu akşam ne yapıyorsun?"

"Polonyalı elçilere adresimi hazırlamak. Bir konsey yok mu
Yarın? ve her birinin adresini size göndermesi gerekmiyor mu?
Majesty? "

"Bu işte size yardım eden biri yok mu?"

Marguerite tüm gücünü çağırdı.

"Evet, kardeşim," dedi, "Mösyö de la Mole. Çok öğrenildi."

"O kadar ki," dedi Duc d'Alencon, "diye sordum ona ne zaman
Seninle bitirdim kardeşim, gelip bana yardım et, çünkü ben o kadar zeki değilim
olduğun gibi. "

"Ve onu bekliyor muydun?" diye sordu Marguerite doğal olarak
olası.

"Evet," dedi D'Anencon sabırsızca.

"O zaman," dedi Marguerite, "onu sana göndereceğim kardeşim, çünkü
işimi bitirdim. "

"Ama kitabın?" dedi Charles.

"Gillonne'yi alacağım."

İki kardeş bir işaret değiştirdi.

"Git," dedi Charles, "ve turumuza devam edeceğiz."

"Turun!" dedi Marguerite; "Kimi arıyorsun?"

"Küçük kırmızı adam," dedi Charles. "Bir
Eski Louvre'a musallat olduğu söylenen küçük kırmızı adam? Kardeşim d'Alencon
Onu gördüğünü iddia ediyor ve biz onu arıyoruz. "

"Sana iyi şanslar," dedi Marguerite ve döndü. Göz atma
Arkasında, dört figürün duvara yakın olduğu gördü.
konferans. Bir anda kendi kapısına ulaşmıştı.

"Açık, Gillonne," dedi, "açık."

Gillonne itaat etti.

Marguerite odaya fırladı ve La Mole'un onu beklediğini buldu, sakin
Ve sessiz, ama çizilmiş kılıçla.

"Kaçtı," dedi, "Kaçın. Bir saniye kaybetme. Seni bekliyorlar
koridorda seni öldürmek için. "

"Bana bunu yapmamı mı sağlıyorsun?" dedi La Mole.

"Komuta ediyorum. Birbirimizi tekrar görmek için ayrılmalıyız."

Marguerite uzaktayken La Mole, merdivenden emin olmuştu
pencere. Şimdi dışarı çıktı, ama ayağını ilk sıraya koymadan önce
Yuvarlak şefkatle kraliçenin elini öptü.

"Merdiven bir tuzak ise ve yok olmalıyım, Marguerite,
söz."

"Bu bir vaat değildi, la köle, yemin etti. Hiçbir şeyden korkuyor. Adieu!"

Ve La Mole, böylece cesaretlendirildi, merdivenden aşağı inmesine izin ver. -Den
Aynı anda kapıda bir vuruş vardı.

Marguerite La Mole'in tehlikeli kökenini izledi ve uzaklaşmadı
Güvenlikte yere ulaştığından emin olana kadar pencere.

"Madam," dedi Gillonne, "Madam!"

"Kuyu?" diye sordu Marguerite.

"Kral kapıyı çalıyor."

"Aç."

Gillonne bunu yaptı.

Beklemede sabırsız olan dört prens, şüphesiz,
eşik.

Charles girdi.

Marguerite öne çıktı, dudaklarında bir gülümseme.

Kral hızlı bir bakış attı.

"Kimi arıyorsun kardeşim?" diye sordu Marguerite.

"Neden," dedi Charles, "bakıyorum-bakıyorum-neden şeytan! Ben
Mösyö de la Mole arıyor. "

"Mösyö de la Mole!"

"Evet; nerede?"

Marguerite kardeşini elinden aldı ve pencereye götürdü.

Tam o sırada iki atlı, ahşap etrafında dörtnala koştu.
kule. Bunlardan biri beyaz saten eşarpını açtı ve onu salladı
Karanlık, Adieu'nun bir işareti olarak. İki adam La Mole ve Orthon'du.

Marguerite onları Charles'a işaret etti.

"Kuyu!" Kral, "Bu ne anlama geliyor?" Dedi.

"Bu demek," diye yanıtladı Marguerite, "
Kordonu cebine geri döndü ve bu Messieurs d'Anjou ve de guise
Mösyö de la Mole için kılıçlarını kılıf edebilir, çünkü
Koridor yine geceye. "




Bölüm XL.

Atridler.


Paris'e döndüğünden beri Anjou'dan Henry annesini görmemişti
Yalnız Catharine ve herkesin bildiği gibi, en sevdiği oğluydu. Bu ziyaret sadece görgü kuralları uğruna ya da taşıma
acı verici bir törenden, ama çok tatlı bir görevin başarısı
Annesini sevmediği takdirde, en azından emin olan bu oğul için
onun tarafından şefkatle sevilmek.

Catharine bu oğlunu cesareti yüzünden en iyi şekilde sevdi, onun
Güzellik,-annenin yanı sıra, Catharine'de kadın vardı-veya
Çünkü bazı skandal Chronicles'a göre, Henry of Anjou
Floransa'ya gizli sevginin belirli bir mutlu çağını hatırlattı.

Catharine tek başına duc d'Anjou'nun Paris'e dönüşünü biliyordu. Charles
İx. onu cahil olurdu, onu otele götürmezdi
De Conde tıpkı kardeşi onu terk ederken. Charles beklemiyordu
Ertesi güne kadar onu ve Anjou'dan Henry gizlemeyi umuyordu
Ondan bir gün boyunca gelişini hızlandıran iki güdü,
Yani, Conde Prensesi, Cleves Marie'nin ziyareti, Conde Prensesi
ve Polonyalı büyükelçilerle konferansı.

Charles'ın belirsiz olduğu nesnenin bu son nedeniydi,
Duc d'Anjou'nun annesine açıklaması gerekiyordu. Ve okuyucu,
Navarre Henry gibi bu noktada cahil,
açıklama.

Duc d'Anjou, çok uzun süredir beklendiğinde, annesinin odalarına girdi,
Catharine, genellikle çok soğuk ve resmi ve kimin ayrılmasından bu yana
En sevdiği oğlu, coligny'den başka kimsenin efüzyonla kucaklamamıştı.
Ertesi gün suikast edilmek için kollarını çocuğuna açtı.
sevgisi ve onu bir anne patlaması ile kalbine bastırdı
Zaten uzun süren bir kalpte en şaşırtıcı sevgi.

Sonra onu ondan iterek ona baktı ve tekrar ona çekti
kollar.

"Ah, Madam," dedi, "Cennet bana ayrıcalık verdiğinden
Annemi özel olarak kucaklıyor, beni konsoluna, çünkü ben en çok sefiliyim
Yaşayan adam. "

"Aman Tanrım! Sevgili çocuğum," diye bağırdı Catharine, "
Sen?"

"Bilmediğin hiçbir şey yok anne. Aşığım. Sevildim; ama
Mutsuzluğumun nedeni olan bu çok sevgi mi? "

"Bana bundan bahset, oğlum," dedi Catharine.

"Şey, anne,-bu elçiler,-bu kalkış"-

"Evet," dedi Catharine, "Büyükelçiler geldi; kalkış
Yakın. "

"Elde yakın olması gerekmiyor, anne, ama kardeşim onu ​​hızlandırıyor.
Beni engelliyor. Ben onun yolundayım ve o benden kurtulmak istiyor. "

Catharine gülümsedi.

"Sana bir tahta, fakir, mutsuz taçlandırılmış bir kafa vererek!"

"Ah, hayır anne," dedi Henry Agony, "Gitmek istemiyorum. Ben,
Fransa'nın oğlu, kibar toplumun iyileştirilmesinde,
Dünyanın en sevgili kadınlarından biri tarafından sevilen annelerin en iyisi,
karlar arasında, dünyanın uçlarına, bunlar arasında inç ölmek için
Sabahtan geceye kadar sarhoş olan ve ölçülen kaba insanlar
Krallarının kapasitesi bir fıçı ile, ne yapabileceğine göre
tutmak? Hayır, anne, gitmek istemiyorum; Ölmeliyim! "

"Gel, Henry," dedi Catharine, oğlunun ellerine basarak, "Gel, bu
gerçek sebep mi? "

Henry'nin gözleri düştü, sanki annesine bile cesaret edemedi
Kalbinde ne olduğunu itiraf et.

"Başka bir neden yok mu?" diye sordu Catharine; "Daha az romantik, ama daha fazlası
Akılcı, daha politik? "

"Anne, bu düşünce bana geliyor ve alıyorsa benim hatam değil
Belki de olması gerekenden daha güçlü bir şekilde tutun; Ama sen değilsin
Bana kardeşimin burçunun Charles'ın kehanet ettiğini söyle
genç ölür müydü? "

"Evet," dedi Catharine, "ama bir burç yalan söyleyebilir, oğlum. Gerçekten de ben
Kendim tüm burçların doğru olmadığını umuyoruz. "

"Ama burçları bunu söyledi, değil mi?"

"Burç, çeyrek yüzyıldan bahsetti; ama söylemedi
ister hayatına ya da saltanatına atıfta bulunur. "

"Şey, anne, kalabilmem için getir. Kardeşim neredeyse
yirmidört. Bir yıl içinde soru çözülecek. "

Catharine derinden düşündü.

"Evet," dedi; "Olabilirse kesinlikle daha iyi olurdu
düzenlenmiş. "

"Ah, umutsuzluğumu hayal et annesi," diye bağırdı Henry, "
Polonya'nınki için Fransa'nın tacı! Orada işkence görüyorum
Bunun ortasında Louvre'da hüküm sürebileceğim fikri
Zarif ve mektup mahkemesi, dünyanın en iyi annesinin yakınında,
Tavsiye bana alışkın olan işimin ve yorgunluğumun yarısını kurtaracaktı
Babamla birlikte, devletin yükünün bir kısmı,
Benimle de taşımayı seviyorum! Ah, anne, harika olmalıydım
kral!"

"Orada! Orada! Sevgili çocuk," dedi Catharine, bu görünümün sahip olduğu
Her zaman çok tatlı bir umut oldu, "Orada! Umutsuzluk yapma. Düşündün mü
konuyu düzenlemenin herhangi bir yolu mu? "

"Ah, evet, kesinlikle ve bu yüzden iki ya da üç gün geri döndüm
Beklenmeden önce, kardeşim Charles'ın açık olduğunu varsayalım
Madam de Conde hesabı. O zaman şef de Lasco ile birlikte oldum
Büyükelçi. Onunla tanıştım ve elimden geleni yaptım
Benden nefret etmesini sağlamak için ilk röportaj. Umarım başarılı oldum. "

"Ah, sevgili çocuğum," dedi Catharine, "Bu yanlış.
Fransa'nın ilgisi küçük sevmiyor. "

"Anne, kardeşime herhangi bir kaza olması durumunda,
Duc d'Alencon veya Navarre Kralı için Fransa'nın ilgisi
saltanat? "

"Ah! Navarre Kralı, asla, asla!" Murrduced Catharine, izin verdi
Anksiyete, yüzünü her üzerine yayılan o bakım perdesiyle kaplar
Bu soru ortaya çıktı.

"İnanç," diye devam etti Henry, "kardeşim D'Alencon çok daha fazla değil,
Ve senin için bir şey değil. "

"Şey," dedi Catharine, "Lasco ne dedi?"

"Lasco bile onu bir izleyici aramaya çağırdığımda tereddüt etti. Oh, eğer o
Polonya'ya yazabilir ve bu seçimi iptal edebilir! "

"Folly, oğlum, delilik! Ne diyet kutsardı kutsal."

"Ama anne, bu direkler kardeşimi kabul etmek için hüküm süremedi
benim yerine? "

"İmkansız olmasa da zor olurdu," dedi Catharine.

"Boş ver, dene, girişimde bulun, kralla konuş, anne.
Madame de Conde'ye olan aşkım için her şey; Ona kızgın olduğumu söyle
Aklımı kaybediyorum. Prens'in otelinden çıktığımı gördü
De Guise ile benim için her şeyi yapan bir arkadaşım yapabilirdi. "

"Evet, lige yardım etmek için. Bunu görmüyorsun, ama ben."

"Evet, anne, evet; ama bu arada onu kullanıyorum. Yapmamalı mıyız
Bir adam kendisine hizmet ederken bize hizmet ettiğinde memnun olun? "

"Peki kral seninle tanıştığında ne dedi?"

"Görünüşe göre ona söylediklerime inanıyordu, bu aşk beni getirmişti
Paris'e dön. "

"Ama sana gecenin geri kalanını ne yaptığını sordu mu?"

"Evet anne; ama Nantouillet'in akşam yemeğini yaptım,
Korkunç isyan, böylece raporu yurt dışına çıkıp aldatabilir
Nerede olduğum için kral. "

"O zaman Lasco ziyaretinizden habersiz mi?"

"Kesinlikle."

"Güzel, çok daha iyi. Onu lehine etkilemeye çalışacağım,
Sevgili çocuk. Ama biliyorsun hiçbir etkisi onun kaba bir izlenim bırakmaz
doğa."

"Ah, anne, anne, kalabilirsem ne mutluluk! Seni çok isterim
Mümkünse şimdi benden daha fazlası! "

"Kalırsan savaşa gönderileceksin."

"Ah, boşver! Sadece Fransa'dan ayrılmak zorunda kalmazsam."

"Öldürüleceksin."

"Anne, kişi darbelerden ölmez; kişi kederden ölür
anlam. Ama Charles kalmama izin vermeyecek; Benden nefret ediyor. "

"Seni kıskanıyor, güzel fatihim, bu iyi biliniyor. Neden
Çok cesur ve çok şanslı mısın? Neden, neredeyse yirmi yaşında,
Alexander veya Sezar gibi savaşlar kazandın mı? Ancak, bu arada yap
dileklerinizin herhangi biriyle bilinmesine izin vermeyin; istifa ediyormuş gibi yap, ödeyin
Mahkemeniz krala. Günümüzde okumak için özel bir konsey var ve
Törende yapılacak konuşmaları tartışın. Gibi davran
Polonya Kralı ve gerisini bana bırak. Bu arada, nasıl
Dün gece seferi? "

"Başarısız oldu anne. Gallan pencereden uyarıldı ve kaçtı. "

"Şey," dedi Catharine, "bir gün bu kötü dahinin kim olduğunu bileceğim
Tüm planlarımı bu şekilde üzen. Bu arada şüpheliyim ve-
Dikkat et! "

"Öyleyse anne"-dedi Duc d'Anjou.

"Bu olayı yönetmeme izin ver."

Henry'yi şefkatle gözlerini öptü ve onu odadan itti.

Çok geçmeden evinin prensleri odalarına geldi
kraliçe. Charles, kız kardeşinin zekası için iyi bir mizah içindeydi
Margot onu canlandırmak yerine memnun kalmıştı. Dahası, hiçbir şeyi yoktu
La Mole'e karşı ve onu biraz hevesle bekledi
Koridor sadece bir tür av olduğu için.

D'Alencon, aksine, büyük ölçüde meşguldü. İtme
La Mole için her zaman hissetmişti, bildiği anda nefrete dönüşmüştü
La Mole kız kardeşi tarafından sevildi.

Marguerite hem rüya gibi bir zihne hem de hızlı bir göze sahipti. Yapması gerekiyordu
Hatırlamanın yanı sıra hatırlayın.

Polonyalı milletvekilleri,
yapmak.

Marguerite, ilişkisi hakkında daha fazla bahsedilmeyen
Önceki akşam hiç gerçekleşmemiş gibi, konuşmaları okuyun,
Ve Charles hariç, herkes ne cevaplayacağını tartıştı. Charles
Marguerite'nin memnun olduğu gibi cevap versin. D'Alencon'a gelince
Terimlerin seçimi konusunda çok özeldi; Ama
Anjou Henry'nin Söylemi Saldırmaya kararlıydı ve yaptı
Çok sayıda düzeltme.

Bu konsey, herhangi bir şekilde belirleyici olmadan, büyük ölçüde ilerlemişti
Mevcut olanların duyguları.

Neredeyse tüm söylemini yeniden yazmak zorunda kalan Anjou Henry,
Göreve başlayın.

Yaralanmadan bu yana Navarre Kralı'nı duymayan Marguerite
pencere camına vermişti, onu bulmayı umarak odalarına döndü
Orası.

Anjou'nun kardeşinin gözünde tereddüt okuyan D'Alencon,
ve onun ve annesi arasında bir anlam bakışını şaşırtmış,
Yeni bir komplo olarak gördüğü şeyleri düşünmek için emekli oldu. Charles hakkındaydı
Kendisi için yaptığı bir domuz-mızrağını bitirmek için atölyesine gitmek için
Catharine onu durdurduğunda.

İradesine bir muhalefetle karşılaşacağından şüphelenen kral,
durakladı ve annesine yakından baktı.

"Şey," dedi, "Şimdi ne olacak?"

"Unuttuğumuz son bir kelime, efendiye ve yine de çok önemli:
Halkın alımı için hangi güne karar verelim? "

"Ah, bu doğru," dedi kral, kendini tekrar oturuyor. "Peki ne
Gün sana uygun mu? "

"Düşündüm," diye yanıtladı Catharine, "Majestelerinin sessizliğinden ve
Görünen unutkanlık, bazı derinlemmiş planlar vardı. "

"Hayır," dedi Charles; "Neden öyle anne?"

"Çünkü," diye ekledi Catharine, çok nazikçe, "Görünüşe göre oğlum,
Bu kutuplar bizi taçlarından sonra bu kadar istekli görmemelidir. "

"Aksine anne," dedi Charles, "aceleyle olanlar.
Varsovia'dan zorla yürüyüşlerle geldiler. Şeref için onur,
Nezaket için nezaket. "

"Majestelerin bir anlamda doğru olabilir; merak etmiyorum. Yani senin fikriniz
Bu kamu alımının yakında yapılması gerekiyor mu? "

"İnanç, evet, anne; bu da senin fikriniz değil mi?"

"Fikirlerimin sadece ihtişamını daha da ileriye götürdüğü gibi biliyorsun. Yapacağım
Bu nedenle, bu acele ile suçlanacağınızdan korktuğumu söyle
Bu fırsattan çok hızlı bir şekilde, evini rahatlatmak
Fransa, kardeşinizin empoze ettiği yükler, ama kesinlikle
Zafer ve bağlılıkta geri döner. "

"Anne," dedi Charles, "Fransa'dan ayrıldığında benim
Kardeşim o kadar zengin ki kimse korktuğunu düşünmeye cesaret edemez
söylenebilir. "

"Şey," dedi Catharine, "teslim oluyorum, çünkü çok hazır bir cevabınız var
İtirazlarımın her birine. Ama bu savaş benzeri insanları almak için
devletlerin gücünün dış işaretlerle,
Önemli bir asker dizisi ve henüz yeterli olduğunu düşünmüyorum
Isle de France'da toplandı. "

"Affed beni anne. Bu olayı öngördüm ve buna hazırım. Normandiya'dan ve biri Guyenne'den iki tabur hatırladım; Benim
Okçu şirketi dün Brittany'den geldi; Hafif At,
Lorraine boyunca dağılmış, Paris'te olacak
gün; Ve benim için neredeyse dört alayım olduğu varsayılırken
Düzenleme, görünmeye hazır yirmi bin adam var. "

"Ah, ah!" dedi Catharine, şaşırdı. "Bu durumda sadece bir şey
eksik, ama bu temin edilebilir. "

"Bu nedir?"

"Para. Bir aşırı tedarikle donatılmadığına inanıyorum."

"Aksine, Madam, aksine," dedi Charles IX. "
Bastille'de on dört yüz bin kron; Özel mülklerim
son birkaç gün boyunca bana verdim, sekiz yüz bin taç,
Louvre'daki mahzenime koydum ve ihtiyaç durumunda
Nantouillet, elimde üç yüz bin kron tutuyor. "

Catharine titredi. O zamana kadar Charles'ı şiddetli ve
Tutkulu, ama asla desteklenmez.

"Şey," dedi, "Majestelerin her şeyi düşünüyor. Bu iyi; ve
Terziler, nakışçılar ve kuyumcular acele ettirir,
Majesteleri bu kitleyi altıda tutacak bir konumda olacak
haftalar. "

"Altı hafta!" diye bağırdı Charles. "Anne, terziler, nakışçılar,
Ve kuyumcular, kardeşimin duyduğumuzdan beri iş başında
adaylık. Aslında, her şey güne hazır olabilir, ama,
En geç sadece üç veya dört gün sürecek. "

"Ah!" katarine mırıldandı; "Dikkat ettiğimden daha fazla acele ediyorsun, benim
oğlum. "

"Onur için onur, sana söyledim."

"Peki, bu onur Fransa'nın evine, sizi düzleştiren mi?"

"Kesinlikle."

"Ve senden bir Fransa oğlunu tahtında görme arzunuz
Polonya?"

"Kesinlikle."

"O zaman olay, gerçek ve ilgi çekici olan adam değil
sana ve orada kim hüküm sürüyorsa "-

"Hayır, hayır anne, cennet tarafından! Konuya devam edelim! Polonyalılar var
iyi bir seçim yaptı. Onlar ustaca ve güçlü insanlar! Bir ordu
İnsanlar, bir asker ülkesi, hükümdarları için bir kaptan seçiyorlar.
Bu mantıklı, rahatsız et! D'Anjou sadece onlar için adam. Kahraman
Jarnac ve Montcontour'un eldiven gibi uyuyor. Beni kime sahip olursun
Onları Gönderilsin mi? D'Alencon? Bir korkak! Onlara iyi bir fikir verirdi
Valois!-D'Alencon! Isuğun ilk mermisinde koşardı
Kulakları, Anjou Henry bir savaşçı. Evet! Kılıcı her zaman içeri girer
Elini, yaya veya at sırtında ileriye doğru itiyor!-İleri!
Gur! Yürür! öldürmek! Ah! Anjou'nun kardeşim bir adam, cesur
Sabahtan geceye, birinden savaşmaya yönlendirecek asker
yılın sonuna kadar. O sert bir içici değil, doğru; Ama o
soğuk kanla öldürecek. Hepsi bu. Bu sevgili Henry onun içinde olacak
element; Orası! hızlı! hızlı! Savaşmak için! Trompet ve davul çal!
Yaşasın Kral! Long Live The Fatih! Yaşasın General! O
yılda üç kez _imperator_ ilan edilecektir. Bu iyi olacak
Fransa'nın evi ve Valois onuruna; O öldürülebilir
Ama cennete göre, bu görkemli bir ölüm olacak! "

Catharine ürperdi. Gözleri ateş etti.

"Anjou'dan Henry'yi senden göndermek istediğini söyle," diye bağırdı.
"Kardeşini sevmediğini söyle!"

"Ah! Ah! Ah!" diye bağırdı Charles, gergin bir kahkaha atarak, "var
Onu göndermek istediğimi tahmin ettiniz mi? Tahmin ettin
Onu sevmiyor musun? Ve bu sonuca ne zaman ulaştınız? Gelmek! Seviyorum
Erkek kardeş! Onu neden sevmeliyim? Ah! Ah! Ah! Beni yapmak ister misin
gülmek?"

Konuşurken, soluk yanakları ateşli bir parıltı ile kızardı.

"Beni seviyor mu? Beni seviyor musun? Köpeklerim dışında biri var ve Marie
Touchet ve hemşirem beni hiç sevdiniz mi? HAYIR! Kardeşimi sevmiyorum
Sadece kendimi seviyorum. Duyuyor musun? Ve kardeşimin yapmasını engellemeyeceğim
benim gibi yapıyorum. "

"Sire," dedi Catharine, kendi adına heyecanlanarak, "
Kalbini bana açtım, benimkini sana açmalıyım. Sen gibi davranıyorsun
Zayıf kral, kötü tavsiye edilen bir hükümdar gibi; İkincinizi gönderiyorsun
Kardeşim, tahtın doğal desteği, her şekilde layık olan
Herhangi bir kaza olursa sizi başarmak için, bu durumda tacınız
Jeopardy'de bırakılacak. Dediğin gibi, D'Alencon genç, aciz, zayıf,
Zayıf, korkaktan daha fazlası! Ve Bearnais arka planda yükseliyor,
anladın?"

"Şey, şeytan!" diye bağırdı Charles, "Benim için ne önemli?
Öldüğümde olur mu? Bearnais kardeşimin arkasında yükseliyor diyorsun!
Cennet tarafından! Çok daha iyi! Kimseyi sevmediğimi söyledim-
Yanlış, Henriot'u seviyorum. Evet, bu iyi Henriot'u seviyorum. Frank var
tarz, sıcak bir el sıkışma, benden başka bir şey görmüyorum, yanımda yanlış görünüyor,
Ve dokun, sadece buzlu eller. Bana karşı ihanet edemiyor, ben
küfür. Ayrıca, ona değişiklikler borçluyum, zavallı çocuk! Annesi zehirlendi
Ailemin bazı üyeleri bana söylendi. Dahası, iyiyim. Ama olsaydım
Hasta olmak için, onu ararım, benimle kalmasını istemeliyim, ben
ondan başka hiçbir şey almazdı ve öldüğümde onu yapardım
Fransa Kralı ve Navarre. Ve cennete! benim gülmek yerine
Ölüm kardeşlerimin yaptığı gibi, ağlardı, ya da en azından
Ağlıyormuş gibi yap. "

Catharine'nin ayaklarına bir gök gürültüsü düşmüş olsaydı daha az olurdu
bu kelimelerden daha ürküttü. Charles'a bakarak suskun durdu
Haggard gözleri ile. Sonra birkaç dakikanın sonunda:

"Navarre Henry!" diye bağırdı, "Fransa'nın Navarre Kralı Henry
Çocuklarımın zarar görmesi! Ah! Kutsal Bakire! göreceğiz! Yani bu yüzden
Oğlumu göndermek ister misin? "

"Oğlun-ve ben neyim? Romulus gibi bir kurt oğlu?" ağladı
Charles, öfkeyle titriyor, gözleri sanki içiyormuş gibi parlıyor
ateş. "Oğlun, haklısın; Fransa Kralı senin oğlun değil
Fransa Kralı Kardeşi yok, Fransa Kralı'nın annesi yok
Fransa Kralı'nın sadece konuları var. Fransa Kralı'nın ihtiyacı yok
Duygular, dilekleri var. Sevilmeden devam edebilir, ama yapacak
itaat etmek. "

"Sire, sözlerimi yanlış anladın. Oğluma olanı dedim
Beni terk edecek. Onu şimdi daha iyi seviyorum çünkü şimdi o
En çok korkuyorum ki kaybedeceğim. Bir annenin dilemesi bir suç mu
Çocuğunun onu terk etmemesi gerektiğini mi? "

"Ve ben, sana seni terk edeceğini söylüyorum. Sana onun olacağını söylüyorum
Fransa'dan ayrıl, Polonya'ya ve iki gün içinde de gideceğini ve ve
Bir kelime eklerseniz, yarına gidecektir. Dahası, eğer yapmazsan
Bu tehdit edici görünümü sizinden almazsanız, kaşınızı düzeltin.
Gözler, bu akşam onu ​​boğacağım, dünün
kızının sevgilisini boğdum. Sadece başarısız olmayacağım gibi
La Mole ile ilgili olarak başarısız oldu. "

İlk tehditte Catharine'nin başı düştü; Ama tekrar yükseltti
Hemen hemen.

"Ah, zavallı çocuk!" dedi ki, "Kardeşin seni öldürür. Ama yapma
Korku, annen seni koruyacak. "

"Ah, bana meydan okuyorsun!" diye bağırdı Charles. "Şey! Mesih'in kanıyla, o
ölecek, bu akşam değil, yakında değil, bu an. Ah,
Silah! Bir hançer! Bir bıçak! Ah!"

İstediği şey için boşuna bakan Charles,
Küçük hançer annesi her zaman kemerine giydi, ona doğru fırladı,
Gümüşle kaplanmış Shagreen kasasından kaptı ve acele etti
Odadan Anjou'dan Henry'den aşağı inmek için onunla buluşabilir.
Ama salona ulaştığında, gücü, insan dayanıklılığının ötesinde heyecanlı,
Aniden onu terk etti. Kolunu söndürdü, keskin silahı düşürdü,
Point'i tahtaya aşağı doğru sıkıştırdı, delici bir çığlık attı, battı,
ve yere yuvarlandı.

Aynı anda ağzından bir miktar kan sürdü ve
burun.

"İsa!" dedi. "Beni öldürüyorlar! Yardım et! Yardım et!"

Takip eden Catharine, düştüğünü gördü. Bir an için durdu
Hareketsiz, onu izler. Sonra kendini hatırlamak, herhangi bir yüzünden değil
anne sevgisi, ama durumun garipliği nedeniyle,
Arandı:

"Kral hasta! Yardım! Yardım!"

Cry'de hizmetkar, memurlar ve saraylardan oluşan bir kalabalık toplandı
genç kral. Ama hepsi önünde bir kadın koştu, kenara itti
diğerleri ve ölüm kadar soluklaşan Charles'ı yetiştirdi.

"Beni öldürüyorlar, hemşire, beni öldürüyorlar," diye mırıldandı kralı, kaplı
terleme ve kan.

"Seni öldürüyorlar Charles?" Gruba bakarak iyi kadını ağladı
Catharine'ye bile ulaşan bir görünüme sahip yüzlerin. "Seni kim öldürüyor?"

Charles zayıf bir iç çekti ve bayıldı.

"Ah!" dedi hekim, aynı anda çağrılan Ambroise Pare, "Ah!
Kral çok hasta! "

"Şimdi, zorunluluk veya zorlamadan," dedi.
Kendisi, "Gecikmesi gerekecek."

Bunun üzerine kraldan ayrıldı, ikinci oğluna katılmak için
hitabet, endişeyle bir röportajın sonucunu duymak için bekliyor
onun için çok önemli.




Bölüm XLI.

Burç.


Henry'ye yeni haber verdiği hitabetten ayrılırken
meydana gelmişti, Catharine Odasında Rene'yi buldu. İlk defa
Kraliçe ve astrolog ziyaretten bu yana birbirlerini görmüştü
Kraliçe Pont Saint Michel'deki dükkanına yapmıştı. Ama
Önceki akşam ona yazmıştı ve Rene cevabı getirmişti
Şahsen notu.

"Şey," dedi kraliçe, "onu gördün mü?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Biraz daha iyi."

"Konuşabilir mi?"

"Hayır, kılıç larinksini geçti."

"Sana bu durumda onun yazmasını söyledim."

"Denedim. Tüm gücünü topladı, ama eli sadece izleyebilir
iki harf. Neredeyse okunaksızlar. Sonra bayıldı. Jugular
Damar kesildi ve kaybettiği kan tüm gücünü ortadan kaldırdı. "

"Mektupları gördün mü?"

"İşte."

Rene cebinden bir kağıt çizdi ve onu Catharine'ye verdi.
aceleyle ortaya çıktı.

"Bir _m_ ve bir _o_," dedi. "La Mole olabilir miydim ve hepsi
Beni pistten atmak için yapılan bu Marguerite oyunculuğu mu? "

"Madam," dedi Rene, "Bir konuda fikrimi ifade etmeye cesaret edersem
Majestelerinin seninkini vermekte tereddüt ettiği inanıyorum ki
Mösyö de la Mole, ciddi bir şekilde ilgilenmek için çok aşık
siyaset. "

"Öyle mi?"

"Evet ve her şeyden önce Navarre Kraliçesi'ne çok aşık
Kral çok özverili bir şekilde; Çünkü kıskançlık olmadan gerçek bir aşk yok. "

"O zaman onun çok aşık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Sana gitti mi?"

"Evet."

"Senden biraz iksir mi yoksa Philter mı istedi?"

"Hayır, balmumu figürüne devam ettik."

"Kalbe mi deldi?"

"Kalbe."

"Ve bu rakam hala var mı?"

"Evet."

"Sen var mı?"

"Odalarımda."

"Bu garip olurdu," dedi Catharine, "Bu kabalistik preparatlar
Gerçekten onlara atfedilen güç vardı. "

"Majesteleri bunun benden daha iyi bir yargıç."

"Navarre Kraliçesi Monsieur de la Mole'a aşık mı?"

"Onu onun için mahvedecek kadar seviyor. Dün onu kurtardı
Ölümden onurunun ve hayatının riski altında. Görüyorsun Madam ve
Yine de şüphe ediyorsun. "

"Şüphe ne?"

"Bilim."

"Bilim de beni kandırıyor," dedi Catharine, Rene'ye sürekli bakarak,
bakışlarını kaçmadan taşıyan.

"Ne hakkında?"

"Ah! Ne demek istediğimi biliyorsun; elbette bilgin olmadıkça ve
bilim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum Madam," diye yanıtladı Floransa.

"Rene, parfümleriniz kokusunu kaybetti mi?"

"Hayır, Madam, onları kullandığımda değil; ama geçerken mümkündür
başkalarının elinden "-

Catharine gülümsedi ve başını salladı.

"Opiatınız harikalar yarattı, Rene," dedi; "Madam de Sauve'nin Dudakları
her zamankinden daha taze ve daha robier. "

"Bundan sorumlu olan opiatım değil, Madam. Barones
De Sauve, kaprisli olmak için her güzel kadının ayrıcalığını kullanarak,
bu afyon hakkında bana başka bir şey söylemedi ve öneriden sonra
Majestelerinizden ona daha fazla göndermenin en iyisini düşündüm. Böylece
Tüm kutular hala onları bıraktığınız gibi evimde,
Kaybolan biri hariç, nasıl veya neden bilmiyorum. "

"Bu iyi, Rene," dedi Catharine; "Belki daha sonra geri dönebiliriz
Bu. Bu arada, diğer konulardan bahsedelim. "

"Ben de dikkat ediyorum Madam."

"Herhangi birinin hayatının uzunluğu hakkında bir fikir edinmek için ne gerekli?"

"İlk etapta doğum gününü, yaşını ve altını bilen
Işık gördü. "

"Ve daha sonra?"

"Biraz kanına ve saçlarının bir kilidine sahip olmak."

"Sana kanından bazılarını ve saçlarının bir kilidini getirirsem, sana söylersem
doğum, zamanı ve şimdiki zamanla bağlantılı durum
Yaş, bana ölümünün olası tarihini anlatacak mısın? "

"Evet, birkaç gün içinde."

"Çok iyi; saçlarının bir kilidi var ve kanının bir kısmını alacağım."

"Gündüz veya gece doğdu mu?"

"Öğleden sonra beş geç yirmi üç dakikada."

"Yarın beşte odamda olun. Deney şu adresten yapılmalıdır.
doğum saati. "

"Çok iyi," dedi Catharine, "_we_ orada olacak."

Rene eğildi ve görünüşe göre "_we_ olacağını fark etmeden çekildi
Orada, "ancak her zamanki alışkanlığının aksine,
Catharine yalnız kalmazdı.

Ertesi sabah Dawn Catharine'de oğlunun dairelerine gitti. -Den
Gece yarısı, ondan sonra sormak için gönderdi ve söylendi
Maitre Ambroise Pare onunla birlikteydi, gerginse onu kanamaya hazırdı
Sorunlar devam etti.

Hala uykusundan başlıyor ve hala kan kaybından solgun,
Charles, sadık hemşiresinin omzuna doğru eğildi,
Yatak, sevgili çocuğunu uyandırmaktan korktuğu için üç saat hareket etmemişti.

Hasta adamın dudaklarında zaman zaman hafif bir köpük ortaya çıktı,
ve hemşire ince işlemeli keten mendil ile sildi.
Yatakta büyük kan lekeleri ile kaplı başka bir mendil yatıyordu.

Anında bir Catharine için sahip olacağını düşündü
mendil; Ama bu kanın tükürük ile karışmasından korkuyordu.
Zayıf olun ve etkili olmaz. Hemşireye doktora sordu
Oğlunu yapacağını söylediği gibi kandırmıştı. Hemşire "Evet" diye cevap verdi
ve kan akışı o kadar büyüktü ki Charles bayıldı
iki kere. O günlerde tüm prensesler gibi kraliçe anne
Bazı tıp bilgisi, kanı görmek istedi. Hiçbir şey daha kolay değildi
yapmak, doktorun kanın tutulmasını emrettiği gibi
Onu inceleyebilir. Bitişik bir dolapta bir havzadaydı. Katarin
ona bakmaya gitti, biraz küçük bir şişeye döktü
bu amaç için getirildi; ve sonra geri döndü, cebinde saklanıyor onu
Parmaklar, ipuçları ona ihanet edecekti.

Tıpkı dolaptan döndüğünde Charles gözlerini açtı ve gördü
annesi. O zaman bir rüyada olduğu gibi hatırlayarak tüm acı düşünceleri:

"Ah! Sen misin Madam?" dedi. "Eh, sev, sev, sev, oğluna söyle
Anjou Henry, yarın olacak. "

"Sevgili Charles," dedi Catharine, "sadece lütfen ol. Olun.
Şimdi sessiz ve uyu. "

Sanki bu tavsiyeyi veriyormuş gibi Charles gözlerini kapattı; ve Catharine,
hasta bir kişiyi veya bir çocuğu sakinleştirmek için yaptığı gibi onunla konuşmuştu,
oda. Ama kapıyı duyduğunda Charles aniden oturdu ve
Acıdan hala zayıf bir sesle, dedi ki:

"Şansölyem! Mühürler! Mahkeme!-Hepsini gönder."

Hemşire, nazik ısrarla, kralın başını ona geri koydu
omuz ve onu uyumak için onu o gibi sallamaya çalıştı
bir çocuk yapardı.

"Hayır, hayır, hemşire, artık uyuyamıyorum. Görevlilerimi arayın. Çalışmalıyım
Bu sabah. "

Charles bu şekilde konuştuğunda itaat edildi; Ve hatta hemşire, içinde
Koruyucu-çocuk tarafından izin verilen ayrıcalıklara rağmen, cesaret edemedi
itaatsizlik. Kralın istediği kişilere gönderdi ve konsey
Planlanan, ertesi gün için değil, söz konusu olmayan ama
O andan itibaren beş gün.

Üzerinde anlaşmaya varılan saatte, yani saat beşte, kraliçe anne ve
Duc d'Anjou, Rene'nin odalarına tamir etti, ki
Ziyaret, gizemli Seance için her şeyi hazırladı. Odada
Doğru, yani fedakarlık odasında çelik bir bıçak
Parlayan bir Brazier üzerinde ısıtma. Hayali arabesklerinden bu bıçak
kaderinin olaylarını temsil etmesi amaçlanmıştır.
Oracle'a danışılacaktı. Sunakta kader kitabını yatırın ve
Çok açık olan gece boyunca Rene kursu incelemişti
ve yıldızların konumu.

Anjou'dan Henry önce girdi. Bir peruk giydi, bir maske yüzünü gizledi,
Ve uzun bir pelerin figürünü sakladı. Annesi onu takip etti. Bilmiyor muydu
Önceden ondan önce gelen adamın oğlu olduğu asla
onu tanıdım. Catharine maskesini çıkardı; Duc d'Anjou tuttu
onun açık.

"Dün gece herhangi bir gözlem yaptın mı?" diye sordu Catharine.

"Evet, Madam," dedi Rene; "Ve yıldızların cevabı zaten anlattı
ben geçmiş. Bilmek istediğin gibi, altında doğan her biri gibi
Kanserin işareti, sıcak bir kalbe ve büyük bir gurura sahiptir. O
güçlü. Yaklaşık çeyrek yüzyıl yaşadı. Şimdiye kadar var
ihtişam ve servet vardı. Bu öyle mi, Madam? "

"Muhtemelen," dedi Catharine.

"Saçının bir kilidi var mı ve kanının bir kısmı mı?"

"Evet."

Catharine Necromancer'a bir adil saç kilidi ve küçük bir
şişe kanla dolu.

Rene şişeyi aldı, iyice salladı, böylece fibrin ve su
karışırdı ve parlayan çeliğe büyük bir damla döktü. .
Yaşayan sıvı bir an için kaynatıldı ve sonra fantastik içine yayıldı
figürler.

"Ah, Madam," diye bağırdı Rene, "Onun korkunç acı içinde büküldüğünü görüyorum. Nasıl
İnliyor, nasıl yardım çağırıyor! Etrafında her şeyin nasıl olduğunu görüyor musun
kan olur mu? Ölüm yatağı harika savaşlarının nasıl olduğunu görüyor musun?
gerçekleşiyor mu? Bakın, işte mızraklar; Ve bak, kılıçlar var! "

"Bu gerçekleşmeden çok önce olacak mı?" diye sordu Catharine, titriyor
tarif edilemez bir duygu ve elini Anjou Henry'nin üzerine koyuyor,
istekli merakında kimin kurucusuna yaslanmıştı.

Rene sunağa yaklaştı ve kabalist bir duayı tekrarladı.
Tapınaklarının damarlarının eylemine enerji ve inanç
şişti ve peygamberlik konvülsiyonlarına ve sinir twinglerine neden oldu
eski rahiplerin tripodlarından önce acı çektiği ve hatta
ölüm yatakları.

Uzun zaman yükseldi ve her şeyin hazır olduğunu açıkladı,
şişe, hala dörtte üçü dolu, bir yandan, diğer elinde kilit
saç. Sonra Catharine'ye kitabı rastgele açmasını ve okumasını söyleyin
Baktığı ilk kelimeler, kanın geri kalanını üzerine döktü.
çelik bıçağı ve saçları Brazier'e attı,
Kendisinin yapmadığı İbranice kelimelerden oluşan kabalistik cümle
anlamak.

Anında Duc d'Anjou ve Catharine, beyaz bir figürün göründüğünü gördü.
Örtüsüne sarılmış bir ceset gibi kılıç. Başka bir figür, hangisi
Bir kadının gibi görünüyordu, birincisi üzerine eğildi.

Aynı zamanda saç ateş etti ve tek bir alev attı,
açık, hızlı ve ateşli bir dil gibi dikildi.

"Bir yıl," diye bağırdı Rene, "diye neredeyse bir yıl ve bu adam ölecek.
Yalnız kadın onun için ağlayacak. Ama hayır, kılıcın sonunda orada
Kollarında bir çocuk olan başka bir kadın. "

Catharine oğluna baktı ve anne olmasına rağmen soruyor gibiydi
Bu iki kadın kimdi.

Ancak Rene, çelik beyaz hale gelmeden önce konuşmayı neredeyse bitirmemişti
Ve her şey yavaş yavaş yüzeyinden kayboldu. Sonra Catharine
Kitabı açtı ve aşağıdaki satırları bir sesle okuyun
Kontrol çabalarından sallamaktan kaçınamadı:

    "Redoutoit'te bir peri cil que l'ains, _
    _Plus tot, trop tot, si prudence n'etoit .'_ "[14]

Bazı anlar için derin bir sessizlik hüküm sürdü.

"Tanıdığın kişi için," diye sordu Catharine, "
bu ay? "

"Her zamanki gibi olumlu, Madam; Providence ona müdahale etmedikçe
Kader şanslı olacak. Ve yine de "-

"Ve yine de ne?"

"Ben onun yanılgısındaki yıldızlardan biri siyah bir bulutla kaplıydı.
gözlemlerimi yaptı. "

"Ah!" diye bağırdı Catharine, "Kara bulut-o zaman biraz umut var mı?"

"Kiminle konuşuyorsun, Madam?" diye sordu Duc d'Anjou.

Catharine oğlunu Brazier'in ışığından uzaklaştırdı ve konuştu
onu düşük bir tonda.

Bu arada Rene diz çöktü ve alevin parıltısında içine döküldü
dibinde kalan son kan damlasını
şişe.

"Garip bir çelişki," dedi, "ne kadar az olacağını kanıtlıyor
Sıradan erkekler tarafından uygulanan basit bilimin kanıtına bağlıdır!
Maitre Ambroise için bile kendimden herhangi birine, bir doktor, bir bilgin
Pare, bu kan çok saf, çok sağlıklı, hayat dolu ve dolu görünüyordu
Hayvan ruhları, uzun yıllar yaşam vaat edeceğini; Ve yine de
Bu canlılık yakında kaybolacak, tüm bu yaşam bir
yıl!"

Anjou'dan Catharine ve Henry döndü ve dinliyorlardı.

Prensin gözleri maskesinden parladı.

"Ah!" Devam Rene, "Sadece şimdiki zamanın sıradan ölümlüler olarak bilinir;
Bizim için geçmiş ve gelecek bilinir. "

"Öyleyse," diye devam etti Catharine, "hala içinde öleceğini düşünüyorsun
yıl?"

"Kesinlikle bir gün dinlenecek üç yaşayan kişi olduğumuz gibi
tabutlar. "

"Yine de kanın saf ve sağlıklı olduğunu ve belirttiğini söyledin
uzun bir hayat. "

"Evet, eğer işler doğal yollarını takip ederse. Ama
kaza"--

"Ah, evet, duyuyor musun?" dedi Catharine Henry'ye, "bir kaza"-

"Ne yazık ki!" İkincisi, "Kalmam için daha fazla neden" dedi.

"Ah, bunun hakkında daha fazla düşünmeyin: bu mümkün değil."

Sonra Rene'ye dönüyor:

"Teşekkürler," dedi genç adam, "teşekkürler;
el çantası."

"Gel, _count_," dedi Catharine, kasıtlı olarak oğluna bu unvanı veriyor
Rene'yi pistten atmak için.

Ayrıldılar.

"Ah, anne, görüyorsun," dedi Henry, "bir kaza-ve bir kaza varsa
Olmalı, ben hazır olmayacağım; Dört yüz lig olacağım
Senden "-

"Dört yüz lig sekiz gün içinde gerçekleştirildi, oğlum."

"Evet; ama bu direklerin geri gelmeme izin verip vermeyeceğini nasıl bilebilirim?
Sadece bekleyebilir, anne! "

"Kim bilir?" dedi Catharine; "Bu kaza hangi Rene olmayabilir
dünden beri kralı bir yatağa koyan kişi
ağrı? Dinle, kendine dön çocuğum. Ben geri döneceğim
Augustines manastırının özel kapısı. Benim paketim bekliyor
Ben bu manastırda. Git, şimdi Henry, git ve rahatsız etmekten kaçın
Onu görürsen kardeşim. "





Bölüm XLII.

Güvenlikler.


Duc d'Anjou'nun Louvre'a vardığında duyduğu ilk şey
Büyükelçilerin resmi alımı beşinci gün için düzenlendi
Bundan. Terziler ve kuyumcular prensi bekliyorlardı
Kralın sipariş ettiği muhteşem kıyafetler ve mükemmel mücevherlerle
onun için.

Dük onları gözyaşlarını getiren bir öfke ile denerken
Gözleri, Navarre Henry muhteşem bir yakasında çok eşcinseldi
Zümrütler, altın saplı bir kılıç ve Charles'ın değerli bir yüzüğü
O sabah onu göndermişti.

D'Alencon bir mektup almış ve kendini kendi başına kapatmıştı
Okumak için oda.

Coconnas'a gelince, Louvre'un her köşesini onun için arıyordu.
arkadaş.

Aslında, kolayca hayal edilebileceği gibi,
La Mole'un o gece döndüğünü görmüyor ve sabah hissetmeye başlamıştı
biraz endişe.

Sonuç olarak arkadaşını bulmaya başlamıştı. Aramasına başladı
Hotel de la Belle Etoile'de oradan Rue Cloche'ye gitti
Algıl, rue cloche algılayan rue tizon'a, oradan
Pont Saint Michel ve son olarak Pont Saint Michel'den Louvre'a.
Bu arama, sorgulananlar söz konusu olduğunda
çok orijinal ve titiz bir şekilde devam etti (kolayca olabilir
kişinin coconnas'ın eksantrik karakterini fark ettiğinde)
onun ve üç saray arasında bazı açıklamalara neden olmuştu. Bunlar
Açıklamalar, zamanların modası gibi, yerde sona ermişti.
Bu karşılaşmalarda coconnas genellikle olduğu kadar vicdanlıydı
Bu tür işlerde ve ilk adamı öldürmüş ve yaralanmış
Diğer iki, şöyle diyor:

"Zavallı La Mole, Latince'yi çok iyi tanıyordu!"

Baron de Boissey olan son kurban düşerken dedi:

"Ah, cennet sevgisi için, coconnas, biraz değişiyor ve en azından
Yunanca'yı tanıdığını! "

Sonunda koridordaki maceranın raporu sızdı. Coconnalar
üzerinde kalbi kırıldı; Bir an için tüm bu kralların
Ve prensler arkadaşını öldürmüş ve onu biraz zindana atmıştı.

D'Alencon'un parti olduğunu öğrendi; Ve bakan
Bir kan prensini çevreleyen Majesty, ona gitti ve
basit bir beyefendi yapacağı gibi bir açıklama istedi.

İlk başta D'Alencon kapıdan dışarı itmeye meyilliydi
Gelip eylemlerini açıklamak isteyen belirsiz bir adam. Ancak
Coconnas çok sert konuştu, gözleri böyle bir parlaklıkla parladı ve
Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede üç düello meselesi,
Piedmontese o kadar yüksek, D'Alencon yansıttı ve vermek yerine
İlk eğilimi için beyefendiye büyüleyici bir şekilde cevap verdi
gülümsemek:

"Sevgili coconnalarım, kralın bir
Omzunda gümüş kase, Duc d'Anjou vurulurken can sıkıldı
Biraz turuncu marmelatın kafasında ve Duc de Guise aşağılandı
Nefesin bir geyik eti tarafından ondan attığı ve böylece
hepsi Monsieur de la Mole'u öldürmeye kararlıydı. Ama senin bir arkadaşı
Arkadaş darbeyi bir kenara bıraktı. Bu nedenle parti onların içinde başarısız oldu
girişim. Sana prens olarak sözümü veriyorum. "

"Ah!" dedi coconnas, bir çift körük kadar sert nefes alıyor. "Cennet tarafından,
Monseigneur, bu iyi bir haber ve bu arkadaşı tanımak istiyorum
Ona minnettarlığımı göster. "

Mösyö d' -alencon cevap vermedi, ancak sahip olduğundan daha hoş bir şekilde gülümsedi
Yine de yapıldı, bu arkadaşın bu arkadaştan başka bir şey olmadığını ima eden
Prens'in kendisi.

"Şey, Monseigneur!" dedi coconnas, "
Bana hikayenin başlangıcını söyle, nezaketini bitirerek taç.
Onu öldürmeye çalıştılar, ama başarısız oldular. Peki, o zaman ne oldu? BEN
Cesurum ve haberleri taşıyabilir. Onu biraz zindana attılar mı?
Çok daha iyi. Gelecekte onu daha dikkatli hale getirecek. O asla
tavsiyemi dinlerdim; Ayrıca, onu cennetle dışarı çıkarabiliriz! Taş
Her birini şaşırtmaz. "

D'Alencon başını salladı.

"Bütün bunların en kötüsü, cesur coconnalarım," dedi, "bu senin
Arkadaşlıktan sonra arkadaş kayboldu ve kimse nereye gittiğini bilmiyor. "

"Cennet tarafından!" Piedmontese ağladı, yine solgun büyüyor, "
Cehennem en azından nerede olduğunu bilmeliydim. "

"Dinle," dedi D'Alencon, farklı nedenlerle,
La Mole'un nerede olduğunu bilmek için coconnas kadar endişeli, "Sana vereceğim
bir arkadaşın tavsiyesi. "

"Ver, efendim," dedi Coconnas hevesle.

"Kraliçe Marguerite'e git. Senin arkadaşın ne olduğunu bilmeli
Yas. "

"Ekselanslarına itiraf edeceğim," dedi Coconnas, "diye düşündüm
Ona gidiyorum, ama neredeyse cesaret edemedim. Madam Marguerite'nin bir yolu var
Beni bazen biraz rahatsız hissettiriyor ve bunun dışında ben
onu gözyaşları içinde bulabileceğimden korktum. Ama Ekselanslarınızın temin ettiği için
Ben La Mole ölmedi ve Majesteleri nerede olduğunu biliyor
kalbi alacak ve ona gidecek. "

"Öyle yap dostum," dedi Francois. "Ve La Mole'in nerede olduğunu öğrendiğinde
bana haber ver, çünkü gerçekten senin kadar endişeliyim. Ama birini hatırla
şey, coconnas "-

"Ne?"

"Önerime geldiğini söyleme, çünkü eğer yaparsan öğreneceksin
Hiçbir şey."

"Monseigneur," dedi Coconnas, "Ekselanslarınızın gizlilik önerdiği için
Bu nokta, bir çıtır ya da kraliçe anne kadar sessiz olacağım. "

"Ne tür, iyi, cömert bir prens!" Coconnas'ı ayarlarken mırıldandı
Navarre kraliçesini bulmak için.

Marguerite, umutsuzluğunun raporu için coconnas bekliyordu.
ona ulaştı ve kederinin kendini gösteren şeyleri duyduğunu duydu
Arkadaşına biraz kaba muamele ettiği için onu neredeyse affetti
Madam La Duchesse de Nevers, iki için konuşmadığı veya
Üç gün, aralarında bazı yanlış anlama nedeniyle. Bu nedenle
Kraliçeye duyurulur duyulmaz kabul edildi.

Coconnalar odaya girdi, onun kısıtlamasının üstesinden gelemedi
D'Alencon'dan bahsetmişti ve her zaman huzurunda hissettiği
Kraliçe. Onundan daha üstün zekasından daha fazla neden oldu
rütbe. Ama Marguerite onu bir kerede koyan bir gülümsemeyle aldı
onun kolaylığı.

"Ah, Madam," dedi, "Bana geri ver arkadaşım, sana yalvarıyorum, ya da en azından
Bana O'na ne olduğunu söyle, çünkü onsuz yaşayamam. Hayal etmek
Nisus olmadan euryalus, pythias olmayan Damon veya olmayan Orestes
Pylades, ve sadece benim kahramanlardan birinin uğruna kederime acıyor
Bahsedilen, yemin ederim ki, benimkinden daha hassas değildi. "

Marguerite gülümsedi ve coconnas'ı açıklamamaya söz verdi
Gizli, ona La Mole'in pencereden kaçışını anlattı. Onun için
gizleme yeri, Piedmontese'nin duaları gibi ısrarlı, o
en katı sessizliği korudu. Bu sadece yarısı tatmin olmuş coconnalar,
En yüksek düzende diplomatik konuşmalara başvurdu.

Sonuç olarak Marguerite, Duc d'Alencon'un
Kısmen, kurşunun ne olduğunu bilmek için büyük arzusunun nedeni
La Mole.

"Şey," dedi kraliçe, "eğer sizinle ilgili kesin bir şey bilmeniz gerekiyorsa
Arkadaş, Navarre Kralı Henry'ye sor. Yalnız konuşma hakkına sahiptir. Gibi
Bana göre sana söyleyebileceğim tek şey aradığın arkadaşın
yaşıyor ve söylediklerime inanabilirsiniz. "

"Bir şeyin daha çok inanıyorum, Madam," diye yanıtladı Coconnas; "Yani,
Güzel gözlerin ağlamadı. "

Bunun üzerine, bir söze ekleyecek hiçbir şey olmadığını düşünerek
Düşüncesini ve yüksek olanı ifade etmenin çifte avantajı
La Mole, Coconas geri çekildi, bir
Madame de Nevers ile uzlaşma, hesabında değil, sırayla
ondan neyi öğrenemediğini öğrenebilir
Marguerite.

Derin kederler, zihnin salladığı anormal koşullardır.
Elinden gelen en kısa sürede boyunduruk. Marguerite'den ayrılma düşüncesi ilk başta
Kırık la Mole'in kalbi ve itibarını kurtarmak için
Kraliçe, kabul ettiği kendi hayatını korumak yerine
Kaçmak.

Bu nedenle ertesi akşam Marguerite'i görmek için Paris'e döndü
Balkonundan. İçgüdü ona genç adamın planını anlatmış gibi,
Kraliçe bütün akşamı penceresinde geçirdi. Sonuç şu ki
Aşıklar, eşlik eden tarif edilemez zevkle tekrar bir araya geldi
yasak zevkler. Bundan daha fazlası, melankolik ve romantik
La Mole mizaç, durumda belli bir cazibe buldu. Ama bir adam
Gerçekten Aşık Şimdilik mutlu, görürken veya
Sevdiği kadınla. Onu terk ettikten sonra acı çekiyor. Endişeli
Marguerite'i tekrar görün, La Mole kendisini zorla çalışmaya başladı.
Onunla birlikte olmasını mümkün kılan olay; yani,
Navarre Kralı uçuşu. Marguerite kendi adına isteyerek kendisini mutluluğa verdi
çok saf bir bağlılıkla sevilmek. Sık sık kendisine kızdı
Zayıflık olarak gördüğü şey için. Güçlü zihni hor gördü
sıradan sevginin yoksulluğu, ihale için detaylara duyarsız
Ruhlar onu en tatlı, en hassas ve en çok arzu edilen
tüm zevkler. Böylece günlerin mutlu bir şekilde doldurulmasa da
En az mutlu bir şekilde sona erdi. Ne zaman, her akşam saat dokuzda, o
Beyaz bir giyinme ile balkonuna çıktı, algıladı
Rıhtımın karanlığı, eli önce ona kaldırılan bir süvari
Dudaklar, sonra kalbine. Sonra önemli bir öksürük sevgilisini hatırlattı
değerli bir ses. Bazen küçük bir el tarafından bir not atıldı ve
Not, bazı pahalı mücevherler gizlendi, değerli değil, değerli
değer, ama onu atan ona ait olduğu için; Ve bu
Genç adamdan birkaç metre uzaklıkta kaldırıma düş. Sonra La Mole
Bir uçurtma gibi aşağı in, kalbine bastır, aynı cevapla
Ses, Marguerite balkonunda dururken
Atın toynakları karanlıkta ölmüştü. Steed, tam olarak basmış
Gelirken hız, ayrılmak cansız olarak malzemeden yapılmış gibi görünüyordu
Troy'u kaybeden ünlü at gibi.

Bu yüzden Kraliçe La Mole'un kaderi konusunda endişeli değildi. Ancak
İzlenebileceğinden ve takip edilebileceğinden korkarak sürekli olarak reddetti
Hemen başlayan bu gizli olanlar hariç tüm röportajlar
La Mole'in uçuşundan sonra ve her akşam sürene kadar devam etti
Büyükelçilerin resmi alımı için,
Gördüğümüz gibi Ambroise Pare'nin ekspres emirleri için ertelendi
Birkaç gün.

Bu resepsiyondan önceki akşam, saat dokuzda, her biri
Louvre ertesi gün için hazırlıklar yapıldı,
Marguerite penceresini açtı ve balkonuna çıktı. O gibi
bunu yaptı, notunu beklemeden, la mole, daha fazla acele
her zamanki gibi, her zamanki becerisi ile ayaklarına düşen notunu attı.
kraliyet metresi.

Marguerite, misyonun özel bir şey içerdiğini fark etti ve
Okumak için balkondan emekli oldu. Not iki ayrıdan oluşuyordu
çarşaf.

İlk sayfada şu kelimeler vardı:

"_Madame, Navarre Kralı ile konuşmalıyım. Sorun acil.
bekleyecek ._ "

İkinci sayfada şu kelimeler vardı:

     "_Yamım ve kraliçem, size verebilmem için ayarlayın
     Öpücükler Şimdi sana gönderiyorum. Bekleyeceğim._"

Marguerite, mektubun ikinci bölümünü neredeyse bitirmemişti.
Navarre Henry'nin sesini duydu, her zamanki uyarısıyla
Dış kapıyı çaldı ve Gillonne'a girip giremeyeceğini soruyordu.

Kraliçe bir kerede mektubu ayırdı, çarşaflardan birini içine koydu
Robe, diğeri cebinde, aceleyle pencereyi kapattı ve adım attı
kapıya.

"Gir, efendim," dedi.

Marguerite'nin kapatmaya dikkat etmiş olmasına rağmen
Hızlı ve nazikçe pencere, ses akut olan Henry'ye ulaşmıştı
Duygular, büyük ölçüde güvensiz olduğu insanların ortasında neredeyse
Savage'da elde ettikleri zarif incelik kazandı. Ama kral
Navarre, eşlerini yasaklayan zalimlerden biri değildi.
havayı alıp yıldızları izlemek.

Henry her zamanki gibi zarif ve gülümsüyordu.

"Madam," dedi, "her biri gelecek tören prova ederken,
Gelip işlerim hakkında seninle biraz konuşacağımı düşündüm,
Hangisini hala senin olarak görüyorsun, değil mi? "

"Kesinlikle, Mösyö," diye yanıtladı Marguerite; "Bizim ilgi alanlarımız değil
Ve aynı? "

"Evet, Madam ve bu yüzden ne düşündüğünü sormak istedim
Mösyö Le Duc d'Alencon'un son birkaç gündür benden kaçınması. .
Dünden önce Saint Germain'e bile gitti. Bu anlamıyor mu
Ya kendi başına ayrılmayı planlıyor, çünkü çok izlendi
Çok az mı yoksa hiç ayrılmayacak mı? Bana fikrini ver
Madam, eğer istersen. İtiraf ediyorum, anlatmanın benim için büyük bir rahatlama olacağını
Sen benim. "

"Majesteleri kardeşimin sessizliğinden endişe duyuyor.
Bütün gün bunu düşünüyordum ve benim fikrim koşullar olarak
değişti, onlarla değişti. "

"Demek istiyorsun, değil misin, Kral Charles Ill ve Duc d'Anjou
Polonya Kralı, izlemeye devam etmek için Paris'te kalmaya karşı olmazdı
Fransa'nın tacı üzerinde mi? "

"Kesinlikle."

"Öyle olsun. Onun kalması için daha iyi bir şey istemiyorum," dedi Henry;
"Sadece bu tüm planımızı değiştirecek. Onsuz ayrılmak ben
İle gitmiş olsaydım sormam gereken garantilerin üç katına ihtiyacım var
Girişimde adı ve varlığı olan kardeşin
Benim korumam. Ama beni şaşırtan şey duymadığım
Mösyö de Mouy. Bu kadar uzun süre uzak durması onun gibi değil. Sahip misin
Onunla ilgili bir haber var mı Madam? "

"Ben, efendim!" diye bağırdı Marguerite, şaşkınlıkla; "Neden, Nasıl Yapabilirsin
beklemek"--

"Neden cennetle canım, hiçbir şey daha doğal olmazdı.
Lütfen beni, genç la köle hayatını kurtaracak kadar naziktiniz,-o
Nantes'e ulaşmış olmalı,-ve eğer bir yere ulaşabilirse kolayca
ondan uzaklaş. "

"Ah! Bu, yapamadığım cevabı bir muamma açıklıyor,"
dedi Marguerite. "Penceremi açık bıraktım ve geri döndüğümde buldum
Odama, katımda bir not. "

"Şimdi orada," dedi Henry.

"İlk başta anlayamadığım ve eklediğim bir not
Hiçbir önemi yok, "Devam Marguerite." Belki de yanılmışım,
ve o çeyrekten geliyor. "

"Bu mümkün," dedi Henry; "Olası bile diyebilirim. Görebilir miyim
Bu not? "

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı Marguerite, krala Missive
Cebine koymuştu. Kral ona baktı.

"Monsieur de la Mole'in el yazısı değil mi?" dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Marguerite. "Bana gibi görünüyor
sahte."

"Olursa olsun, okuyalım." Ve okudu:

"_Madame, Navarre Kralı ile konuşmalıyım. Sorun acil.
bekleyecek ._ "

"Bu yüzden!" Dedi Henry-"Görüyorsun, bekleyeceğini söylüyor."

"Kesinlikle görüyorum," dedi Marguerite. "Ama ne beklersin?"

"Neden! _Ventre Saint Gris! _ Beklemesini bekliyorum!"

"Beklediğini!" diye bağırdı Marguerite, kocasına bakarak
şaşkınlık. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, efendim? Kral
Öldürmeye çalıştı-izlenen, tehdit edilen bir adam-bekleyen, diyorsun! İstemek
Bu mümkün mü?-kapılar "-"-

"Pencereden kaçmak zorunda kaldı-söyleyecek miydin?"

"Evet, cezamı bitirdin."

"Şey, ama eğer pencereden yolunu biliyorlarsa, izin ver, çünkü
Kapıya girmeleri tamamen imkansız. Çok
basit."

"Sence öyle mi?" dedi Marguerite, zevkle kızarıyor
Yine La Mole yakınında olmayı düşündüm.

"Bundan eminim."

"Ama kişi pencereye nasıl ulaşabilir?" diye sordu kraliçe.

"Sana gönderdiğim ip merdiveni tutmadın mı? Her zamanki nerede
Öngörü? "

"Evet, efendim, sakladım," dedi Marguerite.

"Bu durumda zorluk olmayacak," dedi Henry.

"Majesteleri ne istiyor?"

"Neden, çok basit," dedi Henry. "Balkonuna sabitleyin ve izin ver
asılı. Eğer bekleyen de mous ise ve monte etmek istiyorsa,
Bunu yapacak. "

Yerçekimini kaybetmeden Henry, Marguerite'de yardım etmek için mumu aldı
Merdiveni aradı. Uzun görünmeleri gerekmiyordu; bir
Ünlü dolapta gardırop.

"İşte," dedi Henry; "Şimdi, Madam, eğer çok fazla sormazsam,
Balkona sabitleyin, sana yalvarıyorum. "

"Neden sen değil, bağlamalıyım, efendim?" dedi Marguerite.

"Çünkü en iyi komplocular en dikkatli. Bir adamı görmek olabilir
Belki de arkadaşımızı korkutun, görüyorsun. "Marguerite gülümsedi ve bağlandı
merdiven. "Orada," dedi Henry, kendini odanın bir köşesinde gizleyerek, "
Böylece seni görebilir; Şimdi merdiveni bırakın; iyi! Eminim o mouy
tırmanacak. "

Aslında, yaklaşık on dakika sonra sevinçle deli olan bir adam,
balkon, ama kraliçenin ona gelmediğini görünce tereddüt etti
an. Marguerite yerine öne çıkan Henry oldu.

"Ah!" Dedi ki, "De Mouy değil, Monsieur de la Mole.
İyi akşamlar, Mösyö de la Mole. İçeri gel, sana yalvarıyorum. "

La Mole bir an durdu, bunalmıştı. Hala merdivende olsaydı
Balkon yerine muhtemelen geriye düşmüş olabilir.

"Navarre Kralı ile önemli konularda konuşmak istedin,"
dedi Marguerite. "Ona öyle söyledim ve işte öyle."

Henry pencereyi kapattı.

"Seni seviyorum," dedi Marguerite, aceleyle genç adamın elini bastırarak.

"Şey, Mösyö," dedi Henry, La Mole için bir sandalye yerleştirerek, "Nedir?"

"Bu, efendim," diye yanıtladı La Mole. "Mösyö de Mouy'u şehirde bıraktım
kapılar. Maurevel'in konuşup konuşmadığını bilmek istiyor ve varlığını
Majestelerin Odası biliniyor. "

"Henüz değil, ama çok geçmeden olacak; bu yüzden acele etmeliyiz."

"Bu benim düşüncem, efendiye ve kalırsa akşam Mösyö d'Alencon
Başlamaya hazır, De Mouy beş ile Porte Saint Marcel'de olacak
yüz adam. Bunlar sizi Fontainebleau'ya götürecek. O zaman kolayca yapabilirsin
Blois, Angouleme ve Bordeaux'a ulaşın. "

"Madam," dedi Henry, karısına dönerek, "yarın için hazır olabilirim;
yapabilir misin?"

La Mole'in gözleri Marguerite'nin gözlerine endişeyle sabitlendi.

"Sözüm var," dedi kraliçe. "Nereye giderseniz gidin, takip edeceğim.
Ama Mösyö D'Alencon'un aynı anda ayrılması gerektiğini biliyorsunuz. Yarım Yol Yok
onunla; Ya bize hizmet ediyor ya da bize ihanet ediyor. Eğer tereddüt ederse yaptığımızda
Karıştırma. "

"Bu plandan bir şey biliyor mu, Mösyö de la Mole?" diye sordu Henry.

"Birkaç gün Mösyö de Mouy'dan bir mektup almış olmalıydı
evvel."

"Neden," dedi Henry, "bana hiçbir şey söylemedi!"

"Dikkatli ol Monsieur," dedi Marguerite, "dikkatli ol."

"Muhafızlarımda olacağım, emin olabilirsiniz. De'ye nasıl cevap verebiliriz
Mouy? "

"Endişelenme, efendim. Sağda, solda, ihtişamın görünür
Ya da görünmez, alım sırasında yarın hazır olacak
Büyükelçiler. Kraliçenin adresindeki bir kelime onun için yeterli olacak
rıza olup olmadığını anlamak için, ayrılması veya beklemesi gerekip gerekmediğini anlamak
senin için. Duc d' -alencon reddederse, bir iki hafta içinde sorar.
Adınızdaki her şeyi yeniden düzenleyin. "

"Gerçekten," dedi Henry, "De Mouy paha biçilmez.
Adresinizde gerekli kelimeler, Madam? "

"Hiçbir şey daha kolay olmayacak," diye yanıtladı Marguerite.

Henry, "O zaman Mösyö yarın yarın göreceğim," dedi. "Bırak mouy
Onun görevinde bir kelimede anlamaya hazır olun. "

"Orada olacak, efendim."

"Ve Mösyö de la Mole," dedi Henry, "cevabımı ona al. Sen
Muhtemelen yanında bir at veya hizmetkarı var mı? "

"Orthon beni rıhtımda bekliyor."

"Ona geri dön Mösyö. Oh, hayır, pencereden değil, sadece iyi
Acil bir durum için. Görülebilirsiniz ve bilinmediği gibi
Bu riski benim için almıştı, kraliçeyi tehlikeye atabilir. "

"Nasıl gideceğim, efendim?"

"Louvre'a kendiniz giremeyesen de,
En azından yanımda bırak, çünkü şifrem var. Pelerinin var
Benimki var; Onları takacağız ve onsuz kapıyı geçebiliriz
zorluk. Ayrıca, bazı özel siparişler vermekten memnuniyet duyarım
Orthon. Giderken burada bekleyin ve içinde biri olup olmadığını görüyorum
koridor. "

Mümkün olan en doğal hava ile Henry araştırmaya gitti. La
Mole Kraliçe ile yalnız kaldı.

"Ah! Seni ne zaman tekrar göreceğim?" dedi.

"Yarın akşam, gidersek. Aksi halde bir akşam yakında Rue
Cloche algılama. "

"Mösyö de la Mole," dedi Henry, geri döndü, "gelebilirsin; yok
burada biri. "

La Mole, kraliçeye saygılı bir şekilde eğildi. "Ona öpmek için elini ver Madam," dedi Henry; "Mösyö de la Mole
sıradan bir hizmetçi değil. "

Marguerite itaat etti.

"Bu arada," dedi Henry, "emin ol ve ip merdiveni tut. Bu bir
komplocular için değerli enstrüman; Ve en az beklediğimizde yapabiliriz
İhtiyacınız var. Gel, Mösyö de la Mole. "




Bölüm XLIII.

Büyükelçiler.


Ertesi gün Paris'in tüm nüfusu
Faubourg Saint Antoine, Polonyanın
Büyükelçiler girecekti. Bir dizi İsviçre kalabalığı kısıtladı ve
At Alayı Lordları ve Mahkemenin bayanlarını korudu
alayı önüne sürdü.

Yakında, Abbey Saint Antoine yakınında, bir Cavaliers birliği ortaya çıktı,
Kırmızı ve sarı giymiş, kapaklar ve kürklü mantolar ve taşıma
Türkçe simeters gibi uzun kavisli kılıçlar.

Memurlar çizgilerin yanında sürdü.

Bu birliğin arkasında bir saniye geldi, oryantal ihtişamla giyindi.
Dört sayısı, bir
Muhteşem bir şekilde, şövalye krallıklarının en mitolojik
on altıncı yüzyıl.

Büyükelçilerden biri Cracow Piskoposu idi. Kostümü yarısıydı
dini, yarı askeri, altın ve değerli ile görkemli
taşlar.

Beyaz atı, uzun yelek ve kuyruklu, gururlu bir adımla yürüdü ve
Burun deliklerinden ateş soluyor gibiydi. Kimse varsaymazdı
bir ay boyunca asil hayvan her gün on beş lig yapmıştı
Havanın neredeyse geçilmez hale getirdiği yollar.

Piskoposun yanında, güçlü bir asil olan Palatine Lasco'ya bindi
Kraliyet ailesi ile ilgili, bir kral kadar zengin ve gururlu.

Diğer ikisi eşlik eden bu iki baş büyükelçinin arkasında
Yüksek rütbeli palatinler, atları içinde olan bir dizi Polonyalı lord geldi
Altın ve değerli taşlarla çivili ipek koşumları, heyecanlı
Halkın alkışları. Fransız atlıları, zenginlerine rağmen
Giyim, küçümseydikleri yeni gelenler tarafından tamamen gölgede kaldı
Barbar denir.

Son zamana kadar Catharine, resepsiyonun
Kral hastalığı nedeniyle ertelendi. Ama gün geldiğinde ve
Charles'ın bir ceset kadar soluk, muhteşem kraliyet mantosunu taktığını gördü.
Görünüşe göre en azından demir iradesine vermesi gerektiğini fark etti,
ve Anjou Henry için en güvenli plandan sonra inanmaya başladı
kınandığı muhteşem sürgünü kabul etmekti. İle
Gözlerini onun olarak açtığında söylediği birkaç kelime hariç.
Annem dolaptan çıktı, Charles Catharine ile konuşmamıştı
sahip olduğu hastalığı getiren sahneden beri
yenik düştü. Louvre'daki herkes korkunç bir şey olduğunu biliyordu
Anne ve Oğul arasındaki değişim, ama kimse bunun nedenini bilmiyordu ve
Kuşlar titreydikçe en cesur olan bu soğukluk ve sessizliğin öncesinde titredi
Bir fırtınadan önce gelen sakinlikten önce.

Her şey Louvre'da hazırlanmıştı, sanki varmış gibi değil
Resepsiyon olun, ancak sanki bazı cenaze töreni gerçekleşecek gibi. Herkes
Emirlere kasvetli veya pasif bir şekilde itaat etmişti. Biliniyordu
Catharine neredeyse titredi ve sonuç olarak her biri titredi.

Sarayın büyük resepsiyon salonu hazırlanmıştı ve bu nedenle
Törenler genellikle halka açıktı, gardiyanlar ve nöbetçiler
Büyükelçilerle kabul etmek için emir aldı
Daireler ve mahkemeler tutacaktı. Paris'e gelince,
Her büyük şehrin benzer koşullar altında sunduğu husus;
yani karışıklık ve merak. Ama herhangi biri yakından bakmıştı
O gün nüfus, dürüst gruplar arasında fark ederdi
Gülümseyen yüzlerle burjuva, uzun süredir önemli sayıda erkek
Uzakta ve ne zaman ne zaman bakış ve işaret değiştiren pelerinler
Düşük tonda birkaç hızlı kelime ile tanıştılar. Bu adamlar çok görünüyordu
Alay ile işgal edildi, yakından takip etti ve göründü
Siparişlerini keskin siyah gözleri olan yaşlı bir adamdan alın
Beyaz sakalından ve grimsi kaşlarından güçlü bir aktivite gösterdi.
Bu yaşlı adam, kendi çabalarıyla ya da arkadaşlarının çabalarıyla,
Louvre'a ilk kabul edilenler arasındaydı ve sayesinde
İsviçre Muhafızlarının Nezaketi, arkasında bir yer bulmayı başardı
Büyükelçiler, Marguerite ve Navarre Henry karşısında.

Henry, La Mole tarafından Mouy'un bazılarında bulunacağı konusunda bilgilendirildi
kılık değiştirmiş veya başka, her tarafa baktı. Sonunda gözleri
yaşlı adamınkilerle karşılaştı ve onları tuttu.

De Mouy'dan bir işaret tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştı. O kadar değişti ki
Henry'nin kendisi, beyaz sakallı bu yaşlı adamın şüpheliydi
beş veya altı gün önce cesur huguenot şefi olabilir
çok umutsuz bir savunma yaptı.

Henry'den bir kelime Marguerite'nin kulağına dikkat çekti
Kraliçe Mouy'a. Sonra güzel gözleri etrafında dolaştı
La Mole arayışında büyük salon; Ama boşuna-La Mole orada değildi.

Konuşmalar başladı. Birincisi kral içindi. Lasco, adına
Diyet, ondan Polonya'nın tacının bir
Fransa Meclisi Prensi.

Charles'ın cevabı kısaydı ve noktaya geldi. Kardeşini sundu,
Cesareti cilaya övdü Duc d'Anjou
Büyükelçiler. Fransızca konuştu ve bir tercüman cevabını tercüme etti
Her cümlenin sonunda. Tercüman konuşurken
Kral dudaklarına bir mendil uyguladığı görülüyordu ve her seferinde
Çıkarıldı, kanla kaplandı. Charles'ın cevabı olduğunda
Bitti, Lasco Duc d'Anjou'ya döndü, eğildi ve bir Latince başladı
ona cila adına taht sunduğu adres
ulus.

Dük aynı dilde cevap verdi ve bir sesle boşuna çabaladı
firmayı yapmak için, şükranla kabul ettiği onur
ona teklif edildi. Konuşurken Charles ayakta kaldı, dudaklarla
sıkıştırılmış ve gözlerine sakin ve tehdit edici bir
kartal.

Dük bitirdiğinde Lasco, Jagellos'un tacını aldı
üzerinde durduğu kırmızı kadife yastık ve iki Polonyalı soylu iken
Kraliyet mantosunu dükün üzerine yerleştirdi, tacı Charles'ın
eller.

Charles kardeşi imzaladı, Duc d'Anjou ondan önce diz çöktü,
Ve kendi eliyle kral tacı kardeşinin kafasına yerleştirdi.
Sonra iki kral şimdiye kadarki en acı öpücüklerden birini değiştirdi
iki kardeş arasında değiş tokuş.

Bir kerede bir müjde ağladı:

"Fransa'dan Alexander Edward Henry, Duc d'Anjou, kralı
Polonya. Yaşasın Polonya Kralı! "

Tüm meclis ağlamayı tekrarladı: "Long Live the Polonya!"
Sonra Lasco Marguerite'ye döndü. Güzel kraliçenin söylemi
sonuncusu için ayrılmıştı. Şimdi, ona verilen bir iltifat olduğu için
Parlak yeteneklerini göstermek için, arandıkları gibi, her
biri Latince'de olan ve
Dedi ki, Marguerite kendini besteledi. Lascos'un adresi daha fazlaydı
bir adresten ziyade bir eulogy. Sarmatian olduğunu,
Navarre'nin güzel kraliçesinin her biri ilham aldığı hayranlık
bir. Dilini Ovid'den ödünç almıştı; Onun tarzı
Ronsard. Varsovia'yı çok karanlığın ortasında bıraktığını söyledi
Gece, ne o ne de arkadaşları onların
Yol, Magi gibi, iki yıldız tarafından yönlendirilmeselerdi
Fransa'ya yaklaştıkça ve şimdi
Navarre Kraliçesi'nin iki güzel gözü olarak tanıdılar.
Sonunda, İncil'den Kur'an'a, Suriye'den Arabistan'a geçerken,
Nasıralı'dan Mekke'ye, oldukça iyi olduğunu söyleyerek sonuçlandırdı.
Peygamberimizin ateşli adetlerinin yaptıklarını yapmaya hazır. Onlar
Mezarını görecek kadar şanslıydılar, gözlerini söndürdüler, hissettiler
böyle bir manzaraya baktıktan sonra, dünyadaki hiçbir şey
hayran kalmaya değer.

Bu adres Latince'yi anlayanlar tarafından yüksek sesle alkışlandı çünkü
hatip ile aynı görüşteler ve yapmayanlar tarafından
Anlayın çünkü sanki öyle görünmek istiyorlardı.

Marguerite, Gallant Sarmatian'a zarif bir nezaket yaptı; Daha sonra
De Mouy'da gözlerini düzeltmek, cevabına şu sözlerle başladı:

     "Aula Insperati Adestis Exultaremus, Ego ET'de quod Nunc Hac
     Conjux, Nisi iDeo Immineret Calamitas, Sciliicet Non Solum Fratris
     Sed Etiam Amici Orbitas ._ "[15]

Bu kelimelerin çifte anlamı vardı ve De Mouy için tasarlanırken
Görünüşe göre Anjou Henry'ye hitap etti. Bu nedenle ikincisi eğildi
Minnettarlık jetonu.

Charles, bu cümleyi adreste okuduğunu hatırlamadı
birkaç gün önce ona gönderilmişti; Ama hayır ekledi
Marguerite'nin sözlerinin önemi, sadece olduğunu bildiği
geleneksel. Ayrıca, Latince'yi çok kusurlu olarak anladı.

Marguerite devam etti:

     "_ADEO DOLEMUR A TE DIVIDI UT TECUM PRFICISCI MALUISSEMUS.
     idem fatum quo nunc sinüs ulla mora lutetia cedere juberis, hac
     Urbe DEPTET. Proficiscere Ergo, Frater; Proficiscere, Amice;
     Proficiscere Sine Nobis; proficiscentem sequuntur spes et desideria
     Nostra ._ "[16]

De Mouy'un en yakın dinlediği kolayca hayal edilebilir
Büyükelçilere hitap etmesine rağmen, bu sözlere dikkat
Yalnız onun için tasarlandı. Henry iki veya üç kez baktı
Kayıtsız bir şekilde omzunun üzerinde genç huguenot'a samimi olmak için
D'Alencon reddetmişti; Ancak istemsiz görünen eylem
Mouy için yetersiz kalmıştı, Marguerite'nin sözleri doğrulamamıştı
BT.

Marguerite'e bakarken ve tüm ruhuyla dinlerken, onun
Gri kaşlarının altındaki siyah gözler, Catharine'ye çarptı,
sanki bir elektrik şoku vardı ve kim çıkarmamış gibi başladı
Gözleri ondan.

"Ne garip bir yüz!" diye düşündü, ifadesini değiştirmeye devam ediyor
Törenin gerektirdiği gibi. "İzleyen bu adam kim
Marguerite bu kadar dikkatli ve Marguerite ve Henry kendi adına kim
Çok ciddiyetle bak? "

Navarre Kraliçesi adresi ile devam etti, bu noktadan itibaren
Polonya Büyükelçisinin nezaketlerine bir cevap. Catharine iken
Bu güzel yaşlı adamın adını keşfetmek için beynini rafa
arkasından törenler geldi ve ona parfümlü bir saten çanta verdi
katlanmış bir kağıt içeren. Çantayı açtı, kağıdı çıkardı ve
şu kelimeleri okuyun:

     "_ Ona yeni uyguladığım bir samimi yardımın yardımı
     Maurevel gücünü biraz kurtardı ve başarılı oldu
     Kralın dairesinde bulunan adamın adını yazıyor
     Navarre. Bu adam Mösyö de Mouy._ "

"De Mouy!" Kraliçeyi düşündüm; "Şey, o olduğunu hissettim. Ama bu yaşlı
Adam-ah! _cospetto! _-- Bu yaşlı adam "-

Muhafız kaptanına doğru eğildi.

"Bak, Mösyö de Nancey," dedi, "ama dikkat çekmeden;
Konuşan Lasco'ya bakın. Arkasında-yaşlı adamı görüyorsun
Beyaz sakal, siyah kadife takım elbise? "

"Evet, Madam," diye yanıtladı kaptan.

"Şey, onu gözden kaçırmayın."

"Navarre Kralı'nın şimdi bir işaret yaptığı?"

"Tam olarak. Kendinizi on adamla Louvre'ın kapısına yerleştirin ve
Çıktığında onu kralın adına akşam yemeğine davet edin. Eğer o
Kabul eder, onu bir mahkum tutmanız gereken bir odaya götürür.
Eğer direnirse, onu yakalayın, ölü ya da canlı. "

Neyse ki Henry, ödüyor ama çok az dikkat ediyor
Marguerite'in adresi, Catharine'ye bakıyordu ve bir
yüzünün tek ifadesi. Kraliçe annesinin gözlerinin sabit olduğunu görmek
Çok ciddiyetle de Mouy'da tedirgin oldu; Sipariş verdiğini görünce
Muhafız kaptanına her şeyi kavradı.

Şu anda Mösyur'u şaşırtan işareti yaptı
De Nancey ve yani "Keşfedildiniz, kendinizi kurtar!"

De Mouy, bu hareketi anladı, bu da uygun bir doruk olan
Marguerite'nin adresinin bir kısmı onun için tasarlandı. Gecikmedi
Anında, ama kalabalıkla karıştı ve kayboldu.

Ancak Henry, Mösyö de Nancey geri dönene kadar kolay değildi.
Catharine ve kraliçe annenin yüzündeki kaşlarını çattı
Kaptan zamanında olmamıştı.

Seyirci bitti. Marguerite birkaç gayri resmi sözle değiş tokuş etti
Lasco.

Kral ayağa kalktı, eğildi ve dışarı çıktı, koluna yaslandı
Hastalığından beri onu terk etmemiş olan Ambroise Pare'den.

Catharine, öfkeyle solgun ve Henry, hayal kırıklığından sessiz,
takip etti.

Duc d' -alencon'a gelince,
tören ve bir zamanlar gözleri DUC'dan ayrılmamış Charles yoktu
D'Anjou, ona baktı.

Polonya'nın yeni kralı kendini kaybolmuş hissetti. Annesinden uzak, taşıdı
Kuzeydeki barbarlar tarafından uzakta, oğlu Antaeus gibiydi.
Herkül kollarında kaldırıldığında gücünü kaybeden Terra. Bir kere
Sınırın ötesinde Duc d'Anjou, sonsuza dek dışlandığını hissetti
Fransa tahtından.

Kralı takip etmek yerine annesinin dairelerine emekli oldu.

Onu kendisinden daha az kasvetli ve meşgul bulamadı, çünkü
Bu güzel alaycı yüzü düşünerek,
Tören, kaderin yol açmış gibi göründüğü Bearnais'in
Kralları, kraliyet suikastçılarını, düşmanları ve engelleri bir kenara bırakıyor.

Sevgili oğlunun tacının altında soluk olduğunu ve kraliyetinin altında eğildiğini görünce
manto, güzel ellerini sessizce sıkıştırıyor ve onları dışarıda tutmak
Onun acımasızca, Catharine yükseldi ve ona gitti.

"Ah, anne," diye bağırdı Polonya Kralı, "
Sürgün! "

"Oğlum," dedi Catharine, "Rene'nin tahminini çok yakında unuttun mu?
Endişelenme, orada uzun süre kalman gerekmeyecek. "

"Anne, sana katılıyorum," dedi Duc d'Anjou, "
Fransa tahtının en ufak bir ipucu veya en az şüphe
Boş ol, bana kelime gönder. "

"Endişelenme oğlum," dedi Catharine. "Her ikisinin de
Bekliyoruz, ahırımda her zaman üzücü bir at olacak ve
Antechamber'imde Polonya için yola çıkmaya hazır bir kurye. "





Bölüm XLIV.

Orestes ve Pylades.


Anjou'dan Henry ayrıldı, barış ve mutluluk var gibi görünüyordu
Atrides ailesi arasında Louvre'a döndü.

Melankolisini unutan Charles, güçlü sağlığını kurtardı,
Henry ile avlanmak ve bunun mümkün olmadığı günlerde tartışmak
onunla avlanmak ve onu tek bir şey için kınamak, onun
Hawking'e kayıtsızlık, bilseydi kusursuz olacağını ilan ederek
Falcons, Gerfalcons ve Hawks'ın nasıl tuzağa düşürüldüğü gibi nasıl
Hunt Brocks ve Hounds.

Catharine yine iyi bir anne olmuştu. Charles'a karşı nazik ve
D'Alencon, Henry ve Marguerite'e şefkatli, Madame De'ye karşı zarif
Nevers ve Madam de Sauve; ve içinde olduğu bahanesi altında
Ondan yaralandığı emrine itaat, onu taşıdı
Mevcut olarak Maurevel'i iki kez ziyaret edecek şekilde,
Rue de la Cerisaie'deki evinde.

Marguerite İspanyollardan sonra aşk ilişkisini sürdürmeye devam etti
moda.

Her akşam penceresini açtı ve jestler ve notlarla devam etti
La Mole ile yazışması, her bir mektubunda genç
Adam güzel kraliçesini Rue'de birkaç dakika vaadini hatırlattı
Cloche sürgün için bir ödül olarak algılıyor.

Şimdi sakin ve huzurlu sadece bir kişi yalnız ve mutsuzdu
Louvre.

Bu bizim arkadaş Kont Annibal de Coconnas'dı. La Mole'un hayatta olduğunu bilmek kesinlikle bir şeydi; Çoktı
Madam de Nevers'in favorisi olmak, en büyüleyici ve en çok
Kadınların tuhaflığı. Ama ona verilen bir toplantının tüm zevkleri
Güzel Düşes, Marguerite tarafından sunulan tüm teselli
ortak arkadaşlarının kaderi, gözünde telafi etmedi
Piedmontese bir saat boyunca La Mole ile arkadaşları La Huriere's
Bir şişe hafif şarabından önce veya bu gece yarısı rambles'dan biri için
Dürüst bir adamın riskini taşıyan Paris'in o kısmı aracılığıyla
etinde, çantasında veya kıyafetlerinde kiralar almak.

İnsanlığın utançına göre, Madam de Nevers'in
La Mole ile rekabetini sabırsızlıkla.

İlden nefret ettiği değildi; Aksine, taşındı
Kendine rağmen, her şeyi yapan karşı konulmaz içgüdüyle
kadın başka bir kadın sevgilisi ile bir coquette, özellikle o kadın
Arkadaşı mı, zümrütünün flaşlarından la mole'den kurtulmamıştı
gözler ve coconnalar Frank eller ve
Düşesi tarafından arkadaşları lehine yapılan sevimli eylemler
Piedmont'un yıldızının gökyüzünde loş göründüğü günler
güzel metresinden; Ama boğulacak olan coconnas
Hanımından tek bir bakış için on beş kişi çok az kıskançtı
Düşesin bazı kararsızlıklarından sonra sık sık olduğu la mole
adamı illerden yapan bazı teklifleri fısıldadı
kızarmak.

Bu iş aşamasında, yokluğunda Henriette
La Mole, sahip olduğu tüm zevkten yoksun bırakıldı.
Coconnas şirketi, yani hiç bitmeyen ruh ve eğlence akışı,
Marguerite'e bir gün ona bu üç kat iyilik yapması için yalvarması için geldi
Coconnas'ın kalbi ve zihni kayıyor gibi görünüyordu
gün geçtikçe uzakta.

Marguerite, her zaman sempatik ve ayrıca dualardan etkilenen
La Mole ve kendi kalbinin istekleri, bir toplantı düzenledi
Henriette ertesi gün çift girişli evde, içinde
Bu konuları iyice ve kesintisiz olarak tartışmak için sipariş verin.

Coconnas, Henriette'den notu oldukça kötü bir lütufla aldı ve soruyor
Yarı Past dokuzda Rue Tizon'da olması.

Yine de Henriette'i bulduğu yere atanan yere gitti,
Önce gelmiş olan kime kışkırtıldı.

"Fie, Mösyö!" "Yapmak çok kötü-demeyeceğim
Prenses-ama bir bayan-bu şekilde bekle. "

"Beklemek?" dedi coconnas, "Ne bir fikir! Aksine, bahse gireceğim,
Biz vaktayız. "

"Ben öyleydim."

"Şey! Ve ben de; en geç saat ondan fazla olamaz."

"Şey! Notum yarıya kadar dokuz dedi."

"Bu nedenle Louvre'u saat dokuzda bıraktım.
Mösyö Le Duc d'Alencon, geçerken söylenir ve bu nedenle ben
sizi bir saat içinde bırakmak zorunda kalacak. "

"Hiç şüphe yok ki hangisi seni memnun ediyor mu?"

"Hayır, gerçekten! Mösyö d'Alencon'un bir
kötü huylu ve kaprisli usta; Dahası, eğer bulunursam hata
ile, sizinki gibi güzel dudaklarla yapmayı tercih ederim
onun gibi somurtkanlar. "

"Ah!" Dedi Düşes, "Bu biraz daha iyi. O zaman diyorsun ki
Louvre'u saat dokuzda bıraktın. "

"Evet, ve doğrudan buraya gelme fikriyle,
Rue de Grenelle La Mole gibi görünen bir adam gördüm. "

"Güzel! La Mole yine."

"Her zaman, izinli veya izinsiz."

"Acımasız adam!"

"Ah!" dedi coconnas, "Ücretsiz konuşmalarımıza başlayacağız
Tekrar."

"Hiç de değil; ama hikayeni bitir."

"Bunu söylemek isteyen ben değildim. Bana neden bana soran sendin
geç kaldı. "

"Evet; önce geleceğim yer miydi?"

"Şey, hiç kimse aramıyorsun."

"Yorucu büyüyorsun sevgili dostum; ama devam et. Köşesinde
Rue de Grenelle La Mole gibi görünen bir adam gördün-ama ne
Bu çiftin-Blood? "

"Evet, işte daha fazlası, muhtemelen düşerken üzerime serpildi."

"Bir kavga mı yaptın?"

"Ben öyle düşünmeliyim."

"La köstebekiniz nedeniyle mi?"

"Kimin hesabında bir kadın için savaşacağımı düşünüyorsun?"

"Teşekkür ederim!"

"Bu yüzden arkadaşım gibi görünme konusunda önemsiz olan bu adamı takip ettim. Ben
Rue Coquilliere'de ona katıldım, onu geçtim ve ona baktım
Bir dükkandan ışık altında yüzleşin. Ama La Mole değildi. "

"Güzel! Bu iyi yapılmıştı."

"Evet, ama öyle düşünmedi." Mösyö, "dedi ona," Sen bir
Arkadaşım Monsieur de benzemek için kendinize almak için kıç
başarılı bir cavalier olan La Mole; Yakın manzarada bir kutu
Bir vagranttan başka bir şey olduğunuzu kolayca algılayın. ' Bunun üzerine çizdi
Kılıcını ve ben benim. Üçüncü pasta düştü, beni serpti
kanıyla. "

"Ama en azından ona yardım ettin mi?"

"Bir süvari geçtiğinde bunu yapmak üzereydim. Ah! Bu sefer Düşes, ben
La Mole olduğundan emindi. Ne yazık ki dörtnala koşuyordu. Ben koştum
Ondan sonra olabildiğince zor ve görmek için toplananlar
Dövüş arkamda koştu. Şimdi kolayca karıştırılmış olabilirim
Hırsız, topuklarıma bağıran tüm o rabble tarafından takip ettim, ben
onları dağıtmak için geri dönmek zorunda kaldı, bu da beni biraz zaman kaybetmemi sağladı.
Bu arada binici kayboldu; Takip ettim, her şeyi sordum
Birincisi, atın rengini verdi; Ama işe yaramazdı; Kimse fark etmemişti
o. Sonunda, kovalamaca yorgun, buraya geldim. "

"Kovalamaca yoruldu!" dedi Düşes. "Ne kadar gurur duyuyorsun!"

"Dinle sevgili dostum," dedi Coconnas, sandalyesine dikkatsizce döndü.
"Zavallı la köle yüzünden beni tekrar rahatsız edeceksin. Şimdi sen
Yanlış mı, dostluk için, görüyorsunuz,-Keşke onun zekası veya bilgisi olsaydı,
Sonra nasıl olduğumu anlamanızı sağlayacak bir karşılaştırma bulurdum
Hissetmek-arkadaşlık, görüyorsunuz, bir yıldız, aşk-aşk-bekle! Bende
O!-Aşk sadece bir mum. Bana birkaç tane olduğunu söyleyeceksin
Çeşitler "-

"Aşk?"

"Hayır! Mumlar ve bazıları diğerlerinden daha iyi. Gül,
örnek, en iyisidir; Ama olduğu gibi gül, mum yanarken
Yıldız sonsuza dek parlıyor. Bunu ne zaman söyleyerek cevaplayacaksınız
Mum yakıldı, başka bir yerine yerleştirildi. "

"Mösyö de coconnas, sen bir kazsın."

"Aslında!"

"Mösyö de Coconnas, sen daha belirsizsin."

"Ah?"

"Mösyö de Coconnas, sen bir alçaksın."

"Madam, seni tiz olarak pişman olacağın konusunda seni uyarıyorum."

"Artık beni sevmiyorsun."

"Aksine, Düşes, bunu bilmiyorsun, ama seni putlaştırıyorum. Ama ben
Sizi sevebilir ve besleyebilir ve putlaştırabilir ve yine de yedek anlarımda övgü
Arkadaşım."

"Yani benimle geçirdiğiniz zamanı yedek anlar diyorsun, değil mi?"

"Ne bekleyebilirsiniz? Zavallı La Mole sürekli düşüncelerimde."

"Onu bana tercih ediyorsun; bu utanç verici! Ve seni terk ediyorum, annibal! Neden
Frank olmayın ve bana onu tercih ettiğini söyle mi? Üstbu, seni uyarıyorum
Bir Şey: Dünyada bir şeyi tercih ediyorsanız "-

"Henriette, en güzel Düşes! Kendi huzurunuz için,
İnanın bana, bu kadar akılsız sorular sorma. Seni herhangi birinden daha çok seviyorum
Kadın ve La Mole'u herhangi bir erkekten daha çok seviyorum. "

"İyi cevaplandı!" aniden garip bir ses dedi. Bir şam perdesi
Duvara geri dönen harika bir panelin önünde yükseltildi,
İki oda arasında bir pasaj açtı ve La Mole'u gösterdi.
Kapı, Titian'ın yaldızlı çerçevesindeki ince portrelerinden biri gibi.

"La Mole!" diye bağırdı coconnas, herhangi bir dikkat etmeden
Marguerite veya sahip olduğu sürpriz için ona teşekkür etmek için zaman ayırıyor
onun için düzenlenmiş; "La Mole, arkadaşım, sevgili La Mole!" Ve koştu
arkadaşının kollarına, içinde bulunduğu koltuğu üzdü
Oturan ve onun yolunda duran masa. La Mole kucaklamasını efüzyonla geri verdi; Sonra,
Düşük De Nevers:

"Affed Me, Madam, ismimden bahsedilmesi bazen rahatsız olursa
Mutluluğun. "" Kesinlikle, "diye ekledi, Marguerite'ye bir
etkisiz hassasiyete bak, "benim hatam olmadığım
Seni daha erken gördüm. "

"Görüyorsun Henriette," dedi Marguerite, "Sözümü tuttum; işte o
! "

"Öyleyse, Madam La Duchesse'nin dualarına bunu borçluyum
Mutluluk? "Diye sordu La Mole.

"Sadece dualarına," diye yanıtladı Marguerite.

Sonra La Mole'e dönerek devam etti:

"La Mole, söylediklerime bir kelimeye inanmamanıza izin vereceğim."

Bu arada Coconnas arkadaşını tekrar tekrar kalbine bastırdı,
bir düzine kez yürüdü ve hatta yüzüne bir şamdan tuttu
onu görmek daha iyi; Sonra aniden dönüyor, daha önce diz çöktü
Marguerite ve bornozunun eteklerini öptü.

"Ah! Bu hoş!" dedi Düşük De Nevers. "Sanırım şimdi sen
Beni katlanılabilir bulacak. "

"Cennet tarafından!" diye bağırdı coconnas, "Seni her zamanki gibi sevimli bulacağım;
Şimdi sana daha hafif bir kalple söyleyebilirim ve herhangi bir sayıda var mıydım
Polonyalılar, Sarmatyalılar ve diğer Hyperborean barbarları mevcut
Hepsinin güzelliklerin kraliçesi olduğunuzu itiraf et. "

"Yavaşça, nazikçe, coconnas," dedi La Mole, "Madam Marguerite burada!"

"Ah! Buna yardım edemem," diye bağırdı Coconnas, yarı-komik hava ile
Yalnız ona aitti, "Hala Madam Henriette
Güzellikler Kraliçesi ve Madam Marguerite Queens'in güzelliğidir. "

Ama ne söyleyebilir ya da yaparsa yapsın, Piedmontese, tamamen taşındı
Sevgili La Mole'unu bulmanın sevinciyle ne gözleri ne de
ondan başka biri için kulaklar.

"Gel, benim güzel kraliçem," dedi Madam de Nevers, "Gel, ayralım
Bu sevgili arkadaşlar yalnız bir süre sohbet edecekler. Bin şeyleri var
Sohbetimizle kesintiye uğrayacak olan birbirlerine söyleyin. Öyle
Bizim için zor, ama eminim, mösyö annibal yapmanın tek yolu bu
mükemmel aklı başında. Bunu benim için yap, kraliçem! Yeterince aptal olduğum için
Arkadaşı La Mole'un ona dediği gibi bu değersiz adamı seviyorum. "

Marguerite, olduğu kadar endişeli olan La Mole'e birkaç kelime fısıldadı
Arkadaşını görmek için, coconnas sevgisinden memnun olurdu
onun için daha az titizdi. Bu arada Coconnas getirmeye çalışıyordu
Henriette'nin dudaklarına bir gülümseme ve nazik bir kelime geri döndü, bir sonuç
kolayca elde edilebilir. Sonra iki kadın yan odaya geçti, burada
Akşam yemeği onları bekliyordu.

Genç erkekler yalnızdı. Coconnas'ın arkadaşına sorduğu ilk sorular
neredeyse ona hayatına mal olan ölümcül akşam vardı. LA olarak
Mole, hikayesinde The Piedmontese, ancak
Kolayca hareket etti, her uzuvda titredi.

"Ama neden," dedi, "
bitti ve bana böyle tedirginliğe neden olan
usta? Savunan dük seni gizlerdi. Yapayım
sana yakın ve kederim, yine de, yine de
Mahkemedeki her basitliği rahatsız ettiler. "

"Efendimiz!" dedi La Mole, düşük bir sesle, "Duc d'Alencon?"

"Evet. Bana söylediklerine göre, ona borçlu olduğun sanırım
senin hayatın. "

"Hayatımı Navarre Kralı'na borçluyum," diye yanıtladı La Mole.

"Ah!" diye bağırdı coconnas, "Emin misin?"

"Şüphesiz."

"Oh! Ne kadar iyi, nazik bir kral! Ama Duc d' -alencon ne bölümünde oynadı
Hepsi? "

"Beni boğmak için ipi tuttu."

"Cennet tarafından!" diye bağırdı coconnas, "Ne dediğinden emin misin, la mole?
Ne! Bu soluk yüzlü, zavallı görünümlü cur arkadaşımı boğuyor! Ah! ile
Cennet, yarına göre ona ne düşündüğümü ona bildireceğim. "

"Deli misin?"

"Bu doğru, tekrar başlayacaktı. Ama ne önemi var?
böyle devam edemez. "

"Gel, gel, coconnas, kendinizi sakinleştirin ve dene ve hatırlayın
Saat on bir yarı ve gece görevde olduğunuzu. "

"Ona olan görevimi ne önemsiyorum! Bah! Bekle! Katılımım!
Halat tutan bir adama mı hizmet ediyorum? Şaka yapıyorsun! HAYIR! Bu
Provesty; Seni daha fazla terk etmemeni bulmam gerektiği söyleniyor. BEN
burada kalacak. "

"Neden, adam canlı, ne dediğini düşün. Sarhoş değilsin, umarım."

"Hayır, neyse ki; olsaydım Louvre'a ateş yakardım."

"Gel, Annibal," dedi La Mole, "makul ol. Görevlerine dön.
Hizmet kutsal bir şeydir. "

"Benimle dönecek misin?"

"İmkansız."

"Hala seni öldürmeyi düşünüyorlar mı?"

"Sanırım değil.
bana elim. Bir an için beni öldürmek istediler, ama hepsi buydu.
Prensler o gece bir folikteydi. "

"O zaman ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey; dolaş ya da yürüyüşe çık."

"Ben de yürüyeceğim ve seninle dolaşacağım. Bu büyüleyici olacak.
O zaman, saldırıya uğradıysanız, ikimiz olacağız ve vereceğiz
onlar bela sonu yok. Bırak onun gel, dük! Onu sabitleyeceğim
Kelebek gibi duvar! "

"Ama en azından, onun hizmetinden ayrılacağınızı söyle!"

"Evet, öyleyim."

"Bu durumda ona söyle."

"Şey, bu sadece doğru görünüyor. Bunu yapacağım. Ona yazacağım."

"Ona yazın!
kan."

"Evet, kanın! Arkadaşımın kanının. Kendine iyi bak," diye bağırdı
Coconnas, büyük, trajik gözlerini yuvarlayarak, "
görgü kuralları!"

"Muhtemelen," dedi La Mole kendi kendine, "Birkaç gün içinde hiçbirine ihtiyaç duymayacak
Prens veya başka biri, çünkü bizimle gelmek istiyorsa,
onu al. "

Bunun üzerine coconnas, kalemi daha fazla muhalefet etmeden aldı.
arkadaş ve aceleyle aşağıdaki konuşma örneğini besteledi:

     "_Monseigneur: Şüphesiz olabilirsiniz, ancak ekselansınız, ustalaşınız
     Antik çağın tüm yazarlarının yazılarında olduğunuz gibi,
     İki kahraman olan Orestes ve Pylades'in dokunaklı hikayesi
     talihsizlikleri ve arkadaşlıkları için kutlandı. Arkadaşım la
     Köstebek Orestes'ten daha az talihsiz değil, ben daha az değil
     Pylades'ten daha hassas. Şu anda önemi olan işleri var
     Yardımımı talep et. Bu nedenle onu terk etmem imkansız. Bu yüzden
     Ekselanslarınızın rızasıyla kısa bir tatile çıkacağım,
     Kendimi arkadaşımın servetine bağlayacağım gibi kararlı,
     Beni yönlendirebilirse. En derin kederle
     Kendimi Ekselanslarınızın hizmetinden uzaklaştır, ama bunun için ben
     Güven, affı alabilirim. Kendime abone olmaya çalışıyorum
     Saygı, Rabbim, _

       "_ Molanness'in çok alçakgönüllü ve çok itaatkar hizmetkarı_,

                    "_Annibal, comte de coconnas_,

                        "_ Monsieur de la Mole._ Ayrılamaz Arkadaşı."

Bu başyapıt bitti, coconnas sadece La Mole'e yüksek sesle okudu
omuzlarını silkti.

"Peki! Ne diyorsun?" diye sordu coconnas, görmemiş
omuz silkme ya da görmüyormuş gibi davranmıştı.

"Diyorum," diye yanıtladı La Mole, "Mösyö D'Alencon bize gülecek."

"Bize?"

"İkimiz de."

"Bu daha iyi olacak, bana öyle geliyor ki, her birimizi boğmak
ayrı olarak. "

"Bah!" dedi la mole, gülerek, "
diğer."

"Şey! Çok daha kötüsü. Gel ne olabilir, mektubu göndereceğim
yarın sabah. Buradan ayrıldığımızda nerede uyuyacağız? "

"Maitre la Huriere's'de, bıçaklamaya çalıştığın küçük odada
Ben Orestes ve Pylades olmadan önce ben! "

"Çok iyi, mektubumu ev sahibimiz tarafından Louvre'a göndereceğim."

Tam o sırada panel hareket etti.

"Kuyu!" Diye sordu her iki prenses de "Orestes ve pylades nerede?"

"Cennet tarafından! Madam," diye yanıtladı Coconnas, "Pylades ve Orestes ölüyor
açlık ve aşk. "

Saat dokuzda aşağıdakiler Maitre la Huriere idi.
Sabah, Louvre'a Kont ve
De Coconnas.




Bölüm XLV.

Orthon. Her şeyi tehlikede bırakan Duc d'Alencon'un reddetmesinden sonra,
Hayatı bile, Henry prensle her zamankinden daha samimi hale geldi, eğer
Bu mümkün. Katarin, ikisinin
Prensler sadece birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar, aynı zamanda
karşılıklı komplo planlıyorlardı. Marguerite'yi sorguladı
konu, ama Marguerite annesine layıktı ve kraliçesi
Baş yeteneği açıklamalardan kaçınmak için yatan Navarre,
Annenin soruları o kadar zekice ki, hepsine cevap vermesine rağmen gitti
Catharine her zamankinden daha gizemli.

Bu nedenle Florentine, ruhu dışında ona rehberlik edecek hiçbir şey yoktu
En ilginç olanı Toskana'dan getirdiği entrikalar
o dönemin küçük durumları ve sahip olduğu nefret hissi
Fransa mahkemesinden emildi, bu da daha fazla bölünmüş
o zamanlar herhangi bir mahkemeden daha fazla çıkar ve görüş.

Bearnais'in gücünün bir kısmının ondan geldiğini fark etti.
Duc d' -alencon ile ittifak ve onları ayırmaya karar verdi.

Bu kararı oluşturduğu andan itibaren oğlunu ile besledi
Sabır ve yemini düşürdüğünde bir fenerinin Wiles
Balıkların yakınında, avı yakalanana kadar bilinçsizce içeri çeker.

Francois, annesinin bu sevgi artışını algıladı
ve ona ilerledi. Henry'ye gelince, hiçbir şey görmüyormuş gibi yaptı, ama
Müttefikinde henüz yaptıklarından daha yakın bir saat tuttu.

Herkes bir olay bekliyordu.

Bu durum sırasında, bir sabah güneşin ortaya çıkması, verdiği
Güzel bir gün ilan eden o nazik sıcaklık ve tatlı koku,
Soluk adam, bir bastona yaslanmış ve zorlukla yürürken
Arsenal'in arkasında küçük ev ve rue boyunca yavaşça yürüdü
Du Petit Muse.

Porte Saint Antoine'de sokağa dönüştü.
Bastille'in hendesi bir bataklık gibi, bulvarı solunda bıraktı ve
Gatekeeper'ın onu her ile aldığı okçuluk bahçesine girdi
saygı işareti.

Bahçede, adından da anlaşılacağı gibi,
Taxofolitler olarak adlandırılan belirli bir toplum. Herhangi bir
Oradaki bebek arabaları soluk adam sempatilerini hak ederdi, çünkü
Uzun bıyık, askeri adımı ve yatağı,
acı çekmek, yeterince bir memur olduğunu belirtti
Son zamanlarda yaralandı ve gücünü geri kazanmaya çalışan
Açık havada ılımlı egzersiz.

Yine de, pelerin açıldığında,
artan ısıyı, görünüşte zararsız adam sarıldı, sergiledi
Kemerinin gümüş tokalarından asılı bir çift uzun tabanca.
Bu kemer aynı zamanda bir hançer ve bir kılıç o kadar uzun sürdü ki
ele alınması neredeyse imkansız görünüyordu ve hangisi, bunu tamamlıyor
Yaşayan Arsenal, küçülmüş ve titreyen bacaklarına karşı sıkışmıştı.

Ek bir önlem olarak, yalnız asker her birine baktı
Sanki yolun her dönüşünü sorgulamak için, her çalı ve hendek.

Bahçeye taciz edilmeden girdikten sonra, adam bir çeşit ulaştı
Bulvarı ile bakan küçük bir Arbor,
Kalın çit ve çift kapanma oluşturan küçük bir hendek. Attı
Kendisi, ev sahibi bir masanın ulaştığı çimenli bir bankada
Gatekeeper olarak görevleriyle birleşen kuruluş
Cook'un mesleği, aynı anda bir şişe samimi yerleştirdi.

Geçersiz yaklaşık on dakika vardı ve birkaç kez vardı
Çin Kupasını dudaklarına kaldırdı, içeriğinin küçük yudumunu aldı,
Aniden yüzleştiğinde, ilginç solgunluğuna rağmen,
ürkütücü bir ifade aldı. Croix Faubin'den, bir yol boyunca
Günümüzde Rue de Napoli, bir cavalier algılamıştı,
Büyük pelerin, hendek yakınında dur. Beş dakikadan fazla geçmedi, bu sırada soluk adam
Okuyucunun belki de Maurevel olarak tanıdığı yüz
Beklenmediklerinin neden olduğu duygudan kurtulmak için neredeyse hiç zaman yoktu
Süvari, yakın oturan bir cekette bir adamla birleştirildiğinde,
O zamandan beri bilinen yolun yanında gelen bir sayfanınki gibi
Rue des Fosses Saint Nicholas.

Yapraklı ağaç ağaçlarında gizlenmiş olan Maurevel kolayca görebilir ve duyabilir
her şey ve cavalier'ın mouy ve
Sıkı oturan pelerin ortasında genç adam,
Maurevel'in gözleri ve kulakları uyanık değildi.

Her iki adam da çok dikkatli baktı. Maurevel nefesini tuttu.

"Konuşabilirsin, Mösyö," dedi Orthon, daha genç olan
daha güvende; "Kimse bizi göremez ya da duyamaz."

"Bu iyi," dedi De Mouy, "Madam de Sauve'ye gideceksin ve
Onu odalarında buluyorsun ona bu notu veriyor. Eğer orada değilse, sen
Kralın alışkanlığı içinde olduğu aynanın arkasına yerleştirecek
Mektuplarını koyuyor. O zaman Louvre'da bekleyeceksin. Eğer bir
Cevap, nereye bildiğinizi getireceksin; Yanıt gönderilmezse, yapacaksınız
Bu akşam benimle gösterdiğim noktada bir Petronel ile buluş ve
ben yeni geldim. "

"Çok iyi," dedi Orthon, "anlıyorum."

"Şimdi seni terk edeceğim. Günümüzde yapacak çok şeyim var. Hayıra ihtiyacın var
acele-içinde bir faydası yok, çünkü Louvre'a ulaşmanıza gerek yok
O oraya kadar ve bence bunu hawsing yapmak için bir ders alıyor
Sabah. Şimdi git ve bana ne yapabileceğini göster. İyileştin ve
Görünüşe göre Madam de Sauve'ye nezaketi için teşekkür edeceksin
Hastalığın sırasında sen. Şimdi git oğlum. "

Maurevel dinledi, gözleri sabit, saçları sonunda, alnını kapladı
Terleme ile. İlk dürtüsü,
kemerinden tabancalar ve Mouy'u hedefler; Ama ikincisinin hareketi
pelerini açmış ve sağlam ve sağlam bir cuirass sergilemişti. Öyleyse
Tüm olasılıkla, top kendini bu cuirass'a karşı düzleştirecek veya
Vücudun bir kısmına çarpın, burada yaranın ölümcül olmayacağı.
Ayrıca, güçlü ve iyi silahlı Mouy'un bir
Ona karşı avantaj, olduğu gibi yaralandı. Yani iç çekerek geri çekildi
Huguenot'a işaret ettiği silah.

"Ne kadar talihsiz," diye mırıldandı, "
o nokta, sahip olacak genç varletten başka bir tanık olmadan
İkinci topum için çok iyi bir iz oldu! "

Ancak Maurevel, Orthon'a verilen notun ve
Madame de Sauve'ye teslim, belki de
Huguenot şefinin hayatı.

"Kuyu!" Dedi ki, "Bu sabah beni tekrar kaçtın; öyle olsun.
Yarın seni takip etmem gerekirse sana sıram olacağım
Seni yok etmedikçe beni mahvetmeye geldiğin cehennem. "

De Mouy pelerini yüzünün üzerinde kaldırdı ve hızla yola çıktı.
Tapınağın yönü. Orthon, hendek boyunca yol aldı
nehrin kıyısına.

Sonra Maurevel, cesaretlendirdiğinden daha fazla enerji ve canlılıkla yükseliyor
Umut, Rue de la Cerisaie'yi geri kazandı, evine ulaştı, bir
at, üzücü ve olduğu gibi zayıf ve açma riski altında
tekrar yaralar, Rue Saint Antoine'ye bir dörtnala doğru yola çıktı,
quays ve Louvre'a girdi.

Kapının altından geçtikten beş dakika sonra Catharine tüm bunları biliyordu
yeni gerçekleşmişti ve Maurevel bin altın almıştı
Kraliyetler ona Navarre Kralı'nın tutuklanması için söz verdi.

"Ah!" dedi Catharine, "Ya yanılıyorum ya da bu mous siyah
Rene tarafından suçlananların burçlarında keşfedilen nokta
Bearnais. "

Maurevel Orthon'un Louvre'a girmesinden bir saatin dörtte biri gösterdi,
De Mouy'un yönettiği gibi kendisi Madam de De'nin dairelerine gitti
Saray'ın birkaç görevlisiyle konuştuktan sonra Sauve.

Dariole metresinin odalarında tek kişiydi. Catharine sormuştu
İkincisi belirli önemli mektupları yazmak için ve o
Kraliçe son beş dakika.

"Olursa olsun," dedi Orthon, "bekleyeceğim."

Evdeki yakınlığından yararlanan genç adam
Barones'in uyku odası ve kendisine güven verdikten sonra
Yalnızdı, notayı aynanın arkasına koydu. Tıpkı çıkardığı gibi
Eli Catharine girdi.

Orthon solgunlaştı, çünkü ona hızlı, arama
Kraliçe annesine bakış ilk olarak aynaya yönlendirildi.

"Burada ne yapıyorsun, küçük adamım?" diye sordu Catharine; "arıyor
Madam de Sauve? "

"Evet, Madam; onu gördüğümden bu yana uzun zaman oldu ve
Ona teşekkür ederek daha uzun süre beni nankör düşündüğünden korkuyorum. "

"Bu sevgili Charlotte'u çok seviyorsun, değil mi?"

"Tüm kalbimle, Madam!"

"Ve duyduğumdan sadıksın."

"Majesteleriniz bunun çok doğal olduğunu anlayacak
Madam de Sauve bana benden daha fazla baktı, sadece alçakgönüllü
Hizmetçi, hak etti. "

"Ve tüm bu özen sana hangi vesileyle verdi?" sorulan
Catharine, gençlere olanlardan habersizmiş gibi davranıyor.

"Ben yaralandığımda Madam."

"Ah, zavallı çocuk!" dedi Catharine, "Yaralandın mı?"

"Evet, Madam."

"Bu ne zaman?"

"Navarre Kralı'nı tutuklamaya çalıştıkları gece. Çok dehşete kapıldım
aradığım ve bağırdığım askerlerin görüşünde; Ve adamlardan biri
Bana beni anlamsız vuran kafasına bir darbe verdi. "

"Zavallı çocuk! Ve şimdi oldukça iyileştin mi?"

"Evet, Madam."

"Böylece kralın hizmetine geri dönmeye çalışıyorsun
Navarre? "

"Hayır, Madam. Navarre kralı direnmeye cesaret ettiğimi öğrendiğinde
Majestelerin emri beni hemen reddetti. "

"Aslında!" dedi Catharine, ilgi dolu bir tonda; "Şey, göreceğim
bu meseleye. Ama Madame de Sauve'yi bekliyorsanız bekleyeceksin
Boşuna, çünkü dairelerimde işgal edildi. "

Bunun üzerine, orton'un belki de onu gizleyecek zamanı olmadığını düşünerek
Aynanın arkasında Not, Catharine bitişik odaya girdi
ona gerekli fırsatı vermek için sipariş verin.

Ama tıpkı Orthon gibi, kraliçenin beklenmedik gelişinde endişeli
Anne, gelmesinin bir komployu ön plana çıkarmadığını merak ediyordu
Efendisine karşı, tavana karşı üç nazik musluk duydu. Bu
Üstatını verme alışkanlığı içinde olduğu sinyali
İkincisi Madame de Sauve ve Orthon ile iken tehlike davası
koruma.

Sese başladı; Aklına bir ışık kırıldı; Bunu hayal etti
Bu kez ona uyarı verilmişti. Aynaya yayılırken
oraya koyduğu notu kaldırdı.

Goblendeki bir açıklık sayesinde Catharine her hareketi takip etmişti
çocuğun. Onu aynaya dart gördü, ama bilmiyordu
Notu gizlemek ya da götürmekti.

"Kuyu!" sabırsız Floransa'yı mırıldandı; "Neden şimdi ayrılmıyor?"

Ve gülümseyerek odaya döndü.

"Hala burada oğlum?" dedi; "Neden, ne istiyorsun? Söylemedim
Servetine bakacağım mıydın? Bir şey söylediğimde yapmıyorsun
Şüphe, değil mi? "

"Ah, Madam, Tanrı yasak!" diye cevapladı orthon.

Ve kraliçeye yaklaşarak dizini büktü, bornozunun eteklerini öptü,
Ve bir anda geri çekildi.

Antechamber'den geçerken gardiyanların kaptanını gördü,
Catharine'yi bekliyordu. Bu adamın görülmesi, tamamen
Şüpheleri onları artırdı.

Ona göre, perdelerin ortadan düştüğünü görmemişti
Catharine aynaya fırladı. Ama boşuna arkasında aradı
eller sabırsızlıkla titriyor. Hiçbir not bulamadı.

Yine de çocuğun aynaya yaklaştığını gördüğünden emindi. BT
bu nedenle notu kaldırmak ve bırakmamaktı. Kader vermişti
Düşmanlarına kendisine eşit bir güç.

Bir çocuk onunla savaştığı anda bir adam olmuştu. Aynayı hareket ettirdi, arkasına baktı, dokundu; Orada hiçbir şey yoktu!

"Ah! Mutsuz çocuk!" diye bağırdı, "Ona hasta olmasını diledim ve şimdi çıkararak
Notu, kaderini hızlandırıyor. Ho, orada, Mösyö de Nancey! "

Kraliçe annesinin titreşimli tonları salondan geçti ve
söylediğimiz gibi, Mösyö de Nancey'ye nüfuz etti
bekliyordu.

Gardiyanların kaptanı Kraliçe'ye hızlandı.

"İşte ben, Madam," dedi, "Majestelerin iradesi nedir?"

"Antechamber'de bulundun mu?"

"Evet, Madam."

"Genç bir adam, bir çocuk geçtiğini gördün mü?"

"Şu anda."

"Uzak olamaz, değil mi?"

"Neredeyse merdiven için."

"Onu geri arayın."

"Onun adı nedir?"

"Orthon. Eğer onu zorla geri getirmeyi reddederse; ama
Direnmedikçe onu korkutun. Onunla hemen konuşmalıyım. "

Muhafızların kaptanı aceleyle çekildi.

Söylediği gibi, Orthon merdivenlerin yarısından çok azdı, çünkü o
Navarre veya Madam Kralı ile tanışmayı veya görmeyi umarak yavaşça iniyor
De bir yerde sauve.

Adını duydu ve bir başlangıç ​​yaptı.

İlk dürtüsü koşmaktı, ama yıllarının ötesinde öngörüle
bunu yaparak herkesin kaybolacağını fark etti.

Bu nedenle durdu.

"Beni kim arar?"

"Ben, Mösyö de Nancey," diye yanıtladı gardiyanların kaptanı
merdivenlerden aşağı.

"Ama ben acelem var," dedi Orthon.

"Majesteleri Kraliçe Annesi emriyle," dedi Mösyö de Nancey
Ona geldi.

Gençlik terlemeyi kaşından sildi ve geri döndü.

Kaptan izledi.

Catharine'nin ilk fikri genç adamı durdurmaktı,
Aradı ve sahip olduğunu bildiği nota sahip. O vardı
onu hırsızlıkla suçlamayı planladı ve bu amaçla vardı
Tuvalet masasından çıkarıldı Bir elmas tokası söyleyeceği bir elmas tokası
almıştı.

Ancak yansımada bunun tehlikeli olacağı sonucuna vardı, çünkü
Çocuğun şüphelerini uyandırırdı ve efendisini bilgilendirirdi.
O zaman bir şeye güvenmeye başlardı ve böylece düşmanı bir
ona karşı avantaj.

Şüphesiz, genç adamın bir zindana götürmesini sağlayabilirdi, ama
Tutuklamanın söylentisi, gizlice yapılabilirse de yayılır
Louvre aracılığıyla ve en ufak bir ima Henry
onun koruyucusu. Ancak, Monsieur de bir not için not almalıdır.
Navarre Kralı'na mous, bu tür önlemlerle gönderilen bir not, elbette
komplo demekti.

Tüyü aldığı yerden geri koydu.

"Hayır, hayır," dedi, "bu bir korumanın yöntemi olurdu; fakir.
Ama bir not için-belki de sonuçta belaya değmez "
devam etti, kaşlarını çattı ve o kadar alçak konuşuyor ki kendisi neredeyse hiç
Sözlerinin sesini duy. "Şey, bu benim hatam değil, ama onun. Neden
Küçük alçak, notu koyması gereken yere koymadı mı? BEN
Bu mektuba sahip olmalı. "

Tam o sırada Orthon girdi.

Catharine'nin yüzü o kadar korkunç bir ifade giydi ki gençlik durdu
Ölüm kadar soluk eşikte. Hala mükemmel olamayacak kadar gençti
kendisinin efendisi.

"Madam," dedi, "Beni geri çağırmanın onurunu yaptın.
Majestelerinize ne hizmet edebilirim? "

Catharine'nin yüzü sanki bir güneş ışığı ona dokunmuş gibi aydınlandı.

"Seni geri aradım, çocuğum," dedi, "çünkü yüzün beni memnun ediyor,
Ve size yardım edeceğine söz verdikten sonra, gecikmeden bunu yapmak için endişeliyim. Biz
Kraliçeler bazen unutkan olmakla suçlanır. Ama bu açık değil
Kalplerimizin hesabı, ama zihinlerimiz işle dolu.
Şimdi Kings'in erkek servetlerini ellerinde tuttuğunu hatırladım ve ben de
Seni geri aradı. Beni takip et çocuğum. "

Olayı ciddiye alan Mösyö de Nancey büyük ölçüde
Catharine'nin sevecen tarzına şaşırdım.

"Sürebilir misin çocuğum?" diye sordu Catharine.

"Evet, Madam."

"O zaman odama gel. Sana Aziz'e Taşımana Bir Mesaj Vermek İstiyorum
Germain. "

"Majestelerin emrindeyim."

"Bir atın üzülmesini emred, nancey."

Mösyö de Nancey kayboldu. "Gel oğlum," dedi Catharine, öne geçti.

Orthon izledi. Kraliçe Anne bir sonraki kata indi, girdi
Kralın ve DUC'un daireleri olan koridor
D'Alencon, sarma merdivenine ulaştı, yine bir uçuşa indi
merdivenler ve hiçbiri dairesel bir galeriye giden bir kapı açtı
Ama kral ve kendisi anahtara sahipti. Teklif Orthon geçiyor
İlk olarak, ondan sonra girdi ve kapıyı kilitledi. Bu galeri bir
Kralın dairelerinin belirli bir kısmına bir çeşit sur ve
Kraliçe Anne ve Saint Angelo kalesinin koridoru gibi
Roma'da veya Floransa'daki Pitti Sarayı'nın
tehlike vakası. Kapı kilitlendi, Catharine genç adamla yalnızdı
Karanlık koridorda. Her biri birkaç adım ilerledi, kraliçe
Yol, Orthon takip ediyor.

Aniden Catharine döndü ve Orthon tekrar yüzünde aynı şeyi gördü
Birkaç dakika önce gördüğü uğursuz ifade. O
Gözler bir kedi ya da panter gibi yuvarlaktı ve dart gibi görünüyordu
karanlıkta ateş.

"Durmak!" Ağladı.

Orthon onun içinden bir titreme hissetti; Buzlu bir pelerin gibi ölümcül soğuk
tavandan düşüyor gibiydi. Zemin, bir
Mezar. Catharine'nin bakışına o kadar keskinti ki,
Sayfanın çok ruhu. Geri tepti ve duvara yaslandı,
baştan ayağa titriyor.

"Navarre Kralı'na vermek için suçlandığınız not nerede?"

"Not?" kekemelik orthon.

"Evet; ki, onu bulamazsan, arkasına yerleştirecektin
ayna?"

"Ben, Madam," dedi Orthon, "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"De Mouy'un size bir saat önce, okçuluk arkasında verdiği not
Bahçe."

"Hiç notum yok," dedi Orthon; "Majesteleri yanılmalıdır."

"Yalan söylüyorsun," dedi Catharine; "Bana notu ver ve ben de
Söz verdim seni yaptım. "

"Ne söz ver, Madam?"

"Servetini yapacağım."

"Hiç notum yok Madam," diye tekrarladı çocuğu.

Catharine dişlerini topraklayın; Sonra bir gülümseme varsayarak:

"Bana ver," dedi.
kronlar. "

"Hiç notum yok Madam."

"İki bin kron."

"İmkansız; notum olmadığı için sana nasıl verebilirim?"

"On Bin Kraliyet, Orthon."

Kraliçe'nin öfkesini yükselten Orthon, sadece olduğunu hissetti
Efendisini kurtarmanın bir yolu ve bu notu yutmaktı. O koydu
Elini cebine, ama Catharine niyetini tahmin etti ve durdu
o.

"Orada, çocuğum," dedi gülerek, "kesinlikle sadıksın. Ne zaman
Krallar onlara bir takipçiyi takmak isterler.
güvenilirliğinden emin. Burada, bu çantayı ilk ödül olarak alın. Gitmek
Ve notunu efendinize taşıyın ve ona bugünden
benim hizmetimde. Girdiğimiz kapıdan bensiz dışarı çıkabilirsiniz. BT
içeriden açılır. "

Ve şaşkın gençlere çantayı vermek Catharine birkaç kişi üzerinde yürüdü
adımlar ve elini duvara koydu.

Ama genç adam hareketsiz durdu, tereddüt etti. İnanamadı
Onun üzerinde durduğunu hissettiği tehlike gitmişti.

"Gel, titreme," dedi Catharine. "Sana sana söylemedim mi
gitmekte özgürdü ve geri dönmek istersen servetin
yapılmış?"

"Teşekkür ederim Madam," dedi Orthon. "O zaman beni affettin mi?"

"Daha fazlasını yapıyorum, seni ödüllendiriyorum; sen sadık bir not taşıyıcısınız, nazik bir
Sevgi Elçisi. Ama unutuyorsun, efendinin seni beklediğini unutuyorsun. "

"Ah! Bu doğru," dedi genç adam, kapıya doğru yayıldı.

Ama zemin yol vermeden önce üç adım önce ilerlemişti
ayaklarının altında. Tökezledi, iki elini uzattı, korkutucu bir ağladı,
ve baharı olan Louvre zindanında kayboldu
Catharine yeni dokunmuştu.

"Öyleyse," Kraliçeyi mırıldandı, "adamın inatçılığı sayesinde sahip olacağım
Yüz elli adım inmek için. "

Kraliçe Anne dairelerine döndü, karanlık bir fener yaktı,
Koridora geri döndü, yayını kapattı ve kapısını açtı
Dünyanın bağırsaklarına yol açmış gibi görünen spiral merdiven. Çağrılan
bakanı olan bir merakın doyumsuz susuzluğu
Onun nefreti, menteşelerini açan bir demir kapıya ulaştı ve
onu zindanın derinliklerine kabul etti. Kanama, ezilmiş ve
Yüz fit veya daha fazla düşüşle sakatlandı, ancak yine de nefes alıyor, yatıyordu
Zavallı Orthon.

Kalın duvarın ötesinde, Seine'nin suları kükredi duyuldu,
Yeraltı kanalı tarafından merdivenlerin dibine getirildi.

Catharine, saltanatı sırasında nemli ve esnek olmayan bir yere girdi
az önce gördüğüne benzer bir düşüşe tanık olmuştu,
Mektubu ele geçirdi, istediği kişi olduğundan emin oldu,
Sonra ayağıyla vücudu bir kenara iterek bir bahar bastırdı.
Dungeon'un altına battı ve ceset, kendi başına taşındı
ağırlık, nehir yönünde kayboldu.

Kapıyı tekrar kapatarak, Catharine yükseldi, kendini dolabına kapat,
Ve şu kelimeleri içeren notu okuyun:

     "_ Bu akşam saat onda, Rue de l'Arbre Sec, Hotel de la
     Belle Etoile. Eğer gelirseniz cevap göndermeyin; Aksi takdirde hayır geri gönder
     Taşıyıcı._

                                  "_De mouy de saint phale._"

Catharine bu notu okurken dudaklarına bir gülümseme geldi. Düşüyordu
Kazanacağı zaferden, sahip olduğu fiyatı unutarak
satın aldım. Ama sonuçta orthon ne oldu? Sadık, sadık bir takipçi,
yakışıklı bir genç çocuk; Hepsi buydu.

Bu, bir an için bir an için olmazdı.
İmparatorlukların kaderinin tartıldığı ölçekler.

Not okudu, Catharine bir kerede Madam de Sauve'ye gitti ve yerleştirdi
aynanın arkasında.

İnerken gardiyanların kaptanını girişinde buldu
koridor.

"Madam," dedi Monsieur de Nancey, "Majestelerin Emirlerine göre
At hazır. "

"Sevgili Baron," dedi Catharine, "buna ihtiyacımız olmayacak.
Oğlum konuş ve o gerçekten işten suçlanamayacak kadar aptal
ona emanet etmek istedim. Onun bir lackey olduğunu sanıyordum ama o hiçbir şey
Ama en iyi ihtimalle bir damat. Ona biraz para verdim ve onu reddettim
özel kapı. "

"Ama," dedi Mösyö de Nancey, "iş?"

"İş?" diye sordu Catharine.

"Saint Germain'e gideceği.
Bunu üstlenmem ya da adamlarımdan birinin buna katılmasını sağlayalım mı? "

"Hayır, hayır," dedi Catharine, "bu akşam sen ve adamlarınız olacak
Yapılacak başka bir şey. "

Bunun üzerine kraliçe anne o akşam umarak odasına döndü
Elinde Tutun, Tahakkuklu Navarre Kralı'nın kaderini tut.




Bölüm XLVI.

La Belle Etoile Inn.


Tarif ettiğimiz olaydan iki saat sonra, hiçbir iz kalmadı
Catharine'nin yüzünde, Madam de Sauve, işini bitirmiş
Kraliçe, kendi odalarına döndü. Henry onu takip etti ve öğrendi
Orthon'un orada olduğu Dariole doğrudan aynaya gitti ve
notu buldum.

Söylediğimiz gibi, şu terimlerle karşılandı:

"_ Bu akşam saat onda, Rue de l'Arbre Sec, Hotel de la Belle
Etoile. Eğer gelirseniz cevap göndermeyin; Aksi takdirde geri gönder
taşıyıcı._ "

Adres yoktu.

"Henry randevuyu koruyamayacak," dedi Catharine, "
Bunu yapmak istememiş olsaydı, artık geri alacak bir elçi yok
onun cevabı. "

Catharine yanılmadı.

Henry Orthon'u sordu. Dariole,
Kraliçe Anne; Ancak notun yerinde bulunduğu gibi ve
Zavallı çocuğun ihanetten aciz olduğu biliniyordu, Henry endişe hissetmedi.

Her zamanki gibi, onu büyük ölçüde şaka yapan kralın masasında dinledi.
O sabah atlarken yaptığı hatalar.

Henry, dağlardan geldiğini söyleyerek kendisi için mazeret yaptı
Ve ova değil, ama Charles'a sanatı incelemeye söz verdi. Katarin
büyüleyiciydi ve masadan ayrıldıktan sonra Marguerite'nin geçmesi için yalvardı
onunla akşam.

Saat sekizde Henry, Porte Saint tarafından bırakılan iki görevlisi aldı
Honore, uzun bir devre yaptı, Tour de Bois tarafından geri döndü ve geçiş
Nesle feribotundaki Seine, Rue Saint Jacques'i kaldırdı,
sanki biraz sevgi tutacak gibi beyefendilerini reddetti
randevu. Rue des Mathurins'in köşesinde bir adam buldu
At sırtında, pelerin içine sarılmış. Ona yaklaştı.

"Mantes!" dedi adam.

"Pau!" Kralı yanıtladı.

Adam bir kerede ayrıldı. Henry sıçrayan mantosunu taktı, monte edildi
Köpük ile kaplı at, Rue de la Harpe tarafından geri döndü,
Pont Saint Michel'i geçti, yine Rue Barthelemy'den geçti
Pont Aux Meuniers'teki nehri geçti, rıhtımlara indi, aldı
Rue de l'Arbre Sec ve Maitre la Huriere'nin kapısını çaldı.

La Mole, uzun bir aşk mektubu yazan bir odadaydı-kolayca olabilecek
hayal edildi.

Coconnas, La Huriere ile mutfaktaydı ve yarım düzine izliyor
Kurtides kavurma ve arkadaşıyla ev sahibi ile ne zaman tartışma
Tükürükten çıkarılmalıdırlar. Şu anda Henry çaldı.
Gregoire kapıyı açtı ve atı ahıra götürürken
Gezgin girdi, zemini ısıtıyormuş gibi yere damgaladı
ayak.

"Maitre la huriere," dedi La Mole, yazmaya devam ederken, "İşte bir
Beyefendi senden soruyor. "

La Huriere ilerledi, Henry'ye baştan yaya baktı ve kalın olarak
Cloth Mantle, hancıya çok büyük bir saygı göstermesiyle ilham vermedi:

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Şey, cennet tarafından!" dedi Henry, La Mole'a işaret ediyor, "Mösyö
sana söyledim; Ben Gascony'den bir beyefendi mahkemeye geldim. "

"Ne istiyorsun?"

"Bir oda ve akşam yemeği."

"Humph!" Dedi La Huriere, "Lakkey var mı?"

Bu genellikle iyi bilindiği gibi soru buydu.

"Hayır," diye yanıtladı Henry, "ama umarım servetimi yaparken bir tane almayı umuyorum."

La Huriere, "Lakkey olmadığı sürece kimseye oda bırakmıyorum." Dedi.

"Akşam yemeğiniz için size iki katına ödeme teklif etsem bile?"

"Ah! Sen çok cömert, layık efendim!" dedi la huriere, bakıyor
Şüphesiz Henry'de.

"Hiç de değil, ama geceyi otelinizde geçmeyi umuyorum,
Burada bulunan ilçemden bir asilzim tarafından şiddetle tavsiye edilir, ben
bir arkadaşı benimle sup yapmaya davet etti. Arbois'in iyi bir şarabı var mı? "

"Navarre içeceklerinin kralıdan daha iyi olan bazılarım var."

"Güzel! Bunun için iyi ödeyeceğim. Ah! İşte arkadaşım."

Tam o sırada kapı açıldı ve bir beyefendi birkaç yıl yaşlandı
birincisinden daha ve onun yanında uzun bir mafsal sürüklemek.

"Ah!" dedi ki, "Sen isteklisin, genç arkadaşım. Sadece sahip olan bir adam için
İki yüz lig yaptı, bu kadar dakik olmak bir şey. "

"Bu senin misafirin mi?" diye sordu la huriere.

"Evet," dedi birincisi, mafyalı genç adama gitmek ve
Onu elinden sallayarak, "Şimdi akşam yemeğimiz olacak."

"Burada mı yoksa odanızda mı?"

"Nerede olursa olsun."

"Maitre," dedi La Mole, La Huriere'ye, "bu Huguenot arkadaşlarından bizi kurtardı.
Coconnas ve ben onlardan önce bir kelime söyleyemiyoruz. "

"Akşam yemeğini üçüncü katta 2 numaralı odaya taşıyın. Üst katta,
Beyler. "

İki gezgin, ışıklardan önce gelen Gregoire'yi takip etti.

La Mole kaybolana kadar onları izledi. Sonra dönerek
Başı mutfak kapısından itilen Coconnas'ı gördü. İki harika
Gözler ve açık bir ağız ikincisinin yüzüne dikkat çekici bir ifade verdi
şaşkınlık.

La Mole ona adım attı.

"Cennet tarafından!" Coconnas, "Gördün mü?" Dedi.

"Ne?"

"Bu iki beyefendi."

"Kuyu?"

"Bunun olduğuna yemin ederim"-

"DSÖ?"

"Neden-Navarre Kralı ve Kızıl Pelerin'deki Adam."

"Yemin edersen yemin et, ama çok yüksek değil."

"Onları da tanıdın mı?"

"Kesinlikle."

"Burada ne için?"

"Bazı aşk ilişkileri."

"Öyle mi?"

"Bundan eminim."

"La Mole, bu aşk işlerine kılıç itmeyi tercih ederim.
Bir dakika önce yemin et, şimdi bahse girerim. "

"Ne bahse gireceksin?"

"Elde bir komplo var."

"Delisin."

"Sana anlatırım"--

"Size, planlıyor olsalar bile kendi ilişkileri olduğunu söylüyorum."

"Bu doğru. Ancak," dedi Coconnas, "Artık Mösyö'ye ait değilim
D'Alencon. Öyleyse uygun gördükleri gibi yapmalarına izin verin. "

Partridges görünüşe göre coconnas'ın bulunduğu duruma ulaşmış gibi
onları sevdim, en iyi şekilde yararlanmaya güvenen Piedmontese
Onları, tükürükten çıkarmak için Maitre la Huriere olarak adlandırıldı.

Bu arada Henry ve De Mouy odalarına kuruldu.

"Şey, efendim," dedi De Mouy, Gregoire masayı ayarladığında, "
Orthon gördün mü? "

"Hayır; ama aynanın arkasında bıraktığı notu buldum. Çocuğun olması gerekir
Sanırım korkmak, çünkü Kraliçe Catharine geldi
Orada, cevabımı beklemeden gitti. "

"Dariole'nin bana söylediği gibi, bir an için onun hakkında biraz endişeli hissettim
Kraliçe annesi onunla uzun bir konuşma yapmıştı. "

"Ah! Tehlike yok. Çocuk zeki ve kraliçe olmasına rağmen
Anne mesleğini biliyor, ondan çok şey bulmasına izin vermeyecek,
Eminim."

"Ama onu gördün mü, Mouy?" diye sordu Henry.

"Hayır, ama bu akşam bekliyorum. Gece yarısı benim için buraya gelecek
İyi bir Petronel ile. Bana yürürken ne olduğunu söyleyecek. "

"Peki Rue des Mathurins'in köşesindeki adam?"

"Ne adam?"

"Bana atını ve pelerini veren adam. Ondan emin misin?"

"O en sadık takipçilerimizden biri. Ayrıca,
Majesty veya neden kendisi oradaydı. "

"İşlerimizi korkmadan tartışabilir miyiz?"

"Kesinlikle. Ayrıca, La Mole saatte."

"Şey, Sire, Mösyö D'Alencon ne diyor?"

"Mösyö D'Alencon gitmeyecek, Mouy. Çok olumlu dedi.
D'Anjou'nun Polonya Tahtına ve Kral Hastalığına Seçim
fikrini değiştirdi. "

"Yani planımızı bozan o mu?"

"Evet."

"Bize ihanet etti mi?"

"Henüz değil; ama bunu ilk fırsatta yapacak."

"Korkak! Hain! Neden mektuplarıma cevap vermedi?"

"Size karşı kanıtlar ve kendisine karşı hiçbiri.
Bu arada, her şey kayboldu, değil mi? "

"Aksine, efendim, her şey kazanılır. Bütün parti biliyorsun,
Prens de Conde'nin fraksiyonu dışında, sizin içindi ve
İlişkileri olduğu gibi görünen Duke, sadece bir koruma olarak. Kuyu,
Tören gününden beri, her şeyin için olması için ayarladım
Sen. Duc d'Alencon ile kaçan yüz adam yeterliydi; BEN
on beş yüz yetiştirdi. Bir hafta içinde hazır olacaklar ve hazırlanacaklar
Pau yolunda. Bir uçuş değil, bir geri çekilme olacak. Onbeş
Yüz adam yeterli olacak, efendim, değil mi? Kendini güvende hissedecek misin
Böyle bir ordu? "

Henry gülümsedi ve ona omzuna dokundu.

"Biliyorsun, Mouy," dedi, "ve yalnız biliyorsun, Henry
Navarre doğal olarak varsayılan bir korkak değil. "

"Evet, bunu biliyorum, efendim; ve çok geçmeden tüm Fransa'ya güveniyorum
Bunu da bilin. "

"Ama kişinin parsel olduğu yerde başarılı olmalı. Başarının ilk koşulu
karar; Ve hızlı, açık ve bir noktaya kadar bir karar için
Başarıdan emin olmalı. "

"Şey, Sire, hangi günlerde avlıyorsun?"

"Her hafta ya da on gün avlıyoruz ya da şahin."

"En son ne zaman avladın?"

"Bugün."

"O zaman bir hafta ya da on gün sonra tekrar avlanacak mısın?"

"Kuşkusuz; muhtemelen o zamandan önce."

"Dinle, efendim; her şey çok sessiz görünüyor. Duc d'Anjou
sol; Kimse onu düşünmüyor. Kral her gün iyileşiyor. .
Bize karşı zulüm neredeyse sona erdi. Sevimli oynayın
Kraliçe Anne ve Mösyö D'Alencon; Ona gidemeyeceğini söylemeye devam et
O olmadan ve onu sana inandırmaya çalışın, bu daha zor. "

"Endişelenme, bana inanacak."

"Sence sana çok güveniyor mu?"

"Hayır, Tanrı yasaklıyor, ama kraliçenin söylediği her şeye inanıyor."

"Ve kraliçe bizim için doğru mu?"

"Ah! Bunun kanıtı var. Ayrıca, hırslı ve bunun için ölüyor
Navarre'nin uzak tacı. "

"Şey! Avdan üç gün önce bana alacağı bir kelime gönder
Yer-Bondy'de, Saint Germain'de veya
Rambouillet. Mösyö de la Mole önünüze gidecek; Onu takip et ve
Hızlı bin. Kraliçe anne seni istiyorsa ormandan çıktığında
Sizden sonra koşmak zorunda; Ve Norman atlarının görmeyeceğine inanıyorum
Barbary Steeds ve İspanyol midillilerimizin toynakları bile. "

"Kabul etti, Mouy."

"Herhangi bir paran var mı efendiniz?"

Henry, tüm hayatını bu soruda yaptı.

"Çok fazla değil," dedi; "Ama bence Margot'un biraz var."

"Şey! İster senin ya da onun olsun, olabildiğince çok getir."

"Ve bu arada ne yapacaksın?"

"Gördüğünüz gibi, Majestelerin İşlerine biraz dikkat ettikten sonra
Majesteleri bana biraz zaman ayırmama izin veriyor mu? "

"Kesinlikle, De Mouy, kesinlikle, ama senin ne?"

"Dün Orthon bana söyledi (o çok zeki bir çocuk,
ihtişamına tavsiye edin) yakın bir maurevel algının bu algılarıyla tanıştığını
Arsenal, Rene sayesinde toparlandı ve
Kendini yılan gibi güneşte ısınıyor. "

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Henry.

"Çok iyi. O zaman. Bir gün kral olacaksın, efendim ve varsa
İntikam almak zorunda olduğum gibi herhangi bir şey bunu kral olarak yapabilirsiniz. Ben bir
asker ve kendimi bir asker gibi intikam almalı. Yani hepimiz
Bu alçak beş veya altı verecek işler düzenleniyor
daha iyi iyileşmek için günler, ben de dolaşacağım
Arsenal ve onu dört darbe ile çimlere sabitleyeceğim
Rapier, daha sonra Paris'i daha hafif bir kalple terk edeceğim. "

"İşlerine katılın, dostum, elbette," dedi Bearnais.
"Bu arada, La Mole'den memnunsunuz, değil mi?"

"Evet; o büyüleyici bir adam, size beden ve ruh, efendim ve
Bana olabildiğince güvenebileceğin-Brave "-

"Ve her şeyden önce, sağduyulu. Bu yüzden bizi Navarre'ye takip etmeli, Mouy; bir kez
Orada bakacağız ve onu telafi etmek için neler yapabileceğimizi göreceğiz. "

Henry bu sözleri kurnaz bir gülümsemeyle sonuçlandırırken, kapı açıldı veya
daha çok kırıldı ve sadece övgü aldıkları adam ortaya çıktı,
soluk ve tedirgin.

"Çabuk, efendim," diye bağırdı o; "Çabuk, ev çevrili."

"Çevrili!" diye bağırdı Henry, yükselen; "Kim tarafından?"

"Kralın gardiyanları tarafından."

"Ah!" dedi De Mouy, tabancalarını kemerinden çekerken, "Bir
Görünüşe göre savaş. "

"Şey," dedi La Mole, "tabancalardan ve savaştan bahsedebilirsin, ama ne
Elli erkeğe karşı yapabilir misin? "

"Haklı," dedi kral; "Ve eğer herhangi bir kaçış aracı olsaydı"-

"Benim için zaten faydalı olan bir tane var ve eğer Majesteleri
Beni takip edecek "-

"Ve Mouy?"

"Ve isterse Mouy da, ama hızlı olmalısın."

Merdivenlerde adımlar duyuldu.

"Çok geç," dedi Henry.

"Ah! Eğer herhangi biri sadece beş dakika süreyle etkileşime girerse," diye bağırdı La Mole,
"Kralı kurtarırdım."

"Onu kurtar, sonra Mösyö," dedi De Mouy; "Onlara bakacağım. Git,
Sire, git. "

"Ama ne yapacaksın?"

"Korkma, efendim, ama git."

Ve De Mouy, kralın tabağını, peçetesini ve kadehi saklayarak başladı, bu yüzden
sanki masada yalnızmış gibi görünebilir.

"Gel, efendim, gel," diye bağırdı La Mole, kralı kolun yanında ele geçirdi ve
onu merdivene doğru sürüklemek.

"De Mouy, Cesur De Mouy!" diye bağırdı Henry, elini tutarak
genç adam.

De Mouy elini öptü, Henry'yi odadan itti ve kapandı ve
Kapıyı arkasından cıvataladı.

"Evet, anlıyorum," dedi Henry, "biz kaçarken yakalanacak;
Ama şeytan bize kim ihanet edebilir? "

"Gel efendim, gel. Merdivenlerde."

Aslında, meşalelerin ışığı duvarda görülmeye başlamıştı,
Merdivenlerin dibinde iken, kılıçların klanı gibi geliyor
duyulmuş.

"Hızlı, hızlı, efendim!" La Mole diye bağırdı. Ve kralı karanlıkta rehberlik ederek, iki uçuşa çıktı, itti
Arkasında kilitlediği bir kapı açın ve bir pencerenin penceresini açarak
Dolap:

"Efendim," dedi, "Majesteleriniz çok fazla yürüyüş yapmaktan çok korkuyor mu?
Çatılar? "

"BEN?" Dedi Henry, "Gel, şimdi; ben bir güderi avcısı değil miyim?"

"Şey, Majesteleri beni takip etmeli. Yolu biliyorum ve sana rehberlik edeceğim."

"Devam et," dedi Henry, "Takip edeceğim."

La Mole dışarı çıktı, bir çeşit oluşturan çıkıntı boyunca gitti
Sonunda iki çatı arasında bir depresyona geldikleri oluk.
Bu şekilde boş bir garrete yol açan açık bir pencereye ulaştılar.

"Sire," dedi La Mole, "İşte açılıştayız."

"Ah! Çok daha iyi," dedi Henry, terlemeyi ondan silerek
soluk yüz.

"Şimdi," dedi La Mole, "daha kolay olacak: Bu garret bir
Merdiven, merdiven bir sokağa ve sokağa sokağa götürür. BEN
Bundan çok daha korkunç bir gecede aynı yolu, efendiyi dolaştı. "

"Devam et, devam et," dedi Henry.

La Mole açık pencereden fırladı, kilidi açılmış kapıya ulaştı,
açtı, sargı merdivenine geldi ve kralın eline yerleştirildi
Balutan olarak hizmet eden kordon:

"Gel efendim," dedi.

Merdivenlerin yarısında Henry durdu. O bir pencerenin önünde idi
_belle etoile_ avlusunu göz ardı etti. Ters merdivende
Askerler koşuyor, bazıları kılıç taşıyor, bazıları meşale.

Aniden bir grubun ortasında Navarre Kralı De Mouy algıladı.
Kılıcını teslim etmiş ve sessizce merdivenlerden inmişti.

"Zavallı adam," dedi Henry, "çok cesur ve sadık!"

"İnanç, efendim," dedi La Mole, "Majesteleri haklı. Kesinlikle yapıyor
sakin görünüyor; Ve bak, hatta gülüyor! Biraz planlıyor olmalı
Plan, nadiren güldüğünü biliyorsun. "

"Peki seninle olan genç adam?"

"Mösyö de Coconnas?" diye sordu la mole.

"Evet; ona ne oldu?"

"Ah! Efsane, onun için endişelenmiyorum. Askerleri görünce dedi.
Bana sadece bir kelime: 'Bir şey riske atıyor muyuz?'

"'Başlarımız,' diye cevapladım.

"'Kaçabilir misin?'

"'Umarım.'

"'Ben de yapabilirim,' diye yanıtladı. Ve sana söz veriyorum!
Coconnas yakalandı, çünkü yakalanmak istediği için. "

"O zaman," dedi Henry, "her şey yolunda. Louvre'a geri dönmeye çalışalım."

La Mole, "Bu yeterince kolay olacak," dedi. "Kendimizi saralım
Pelerinlerimizde ve başlayın. Sokak görmek için çalışan insanlarla dolu
kargaşa ve biz seyirciler için alınacağız. "

Kapı açıktı ve Henry ve La Mole, ötesinde hiçbir engelle karşılaşmadı
Sokaktaki kalabalıklar.

Rue d'Avernon'a ulaştılar; Ama rue poulies'ten geçerken
Mouy ve eskortu Saint Germain L'Auxerrois'i geçti
Muhafızların kaptanı Monsieur de Nancey tarafından yönetildi.

"Ah!" Dedi Henry, "Görünüşe göre onu Louvre'a götürüyorlar.
şeytan! Kapılar kapatılacak. Tüm bunların isimlerini alacaklar
Kim giriyor ve eğer ondan sonra geri döndüğümde, sahip olduğumu düşünecekler
onunla birlikteydi. "

"Şey! Ama efendim," dedi La Mole, "
geçit."

"Şeytan nasıl kastediyorsun?"

"Eh, Sire, Navarre'nin penceresinin kraliçesi var."

"_Vente Saint Gris_, Mösyö de la Mole," dedi Henry, "haklısın.
Bunu hiç düşünmemiştim! Ama dikkatini nasıl çekebilirim
kraliçe?"

"Ah," dedi La Mole, saygılı bir minnettarlık havasıyla eğiliyor, "
Majesty taşları çok iyi atar! "




Bölüm XLVII.

De Mouy de Saint Phale.


Bu sefer Catharine öyle önlemler almıştı ki
nesne.

Sonuç olarak, saat on civarında Marguerite'i iyice gönderdi
durumunda olduğu gibi, Navarre Kraliçesi'nin cahil olduğuna ikna oldu
kocasına karşı komplo ve krala gitti,
çok erken emekli olun. Her zamanki gibi, zafer havası ile gizemli
Dissimülasyon, annesinin yüzünde ortaya çıktı, Charles sordu
Sadece cevaplayan Catharine:

"Majesteleri için tek bir şey söyleyebilirim: bu akşam olacaksın
En acı düşmanlarınızdan ikiden kurtuldu. "

Charles kaşlarını kendi kendine söyleyen bir adam gibi kaldırdı:

"Bu iyi; göreceğiz;" ve onun büyük domuz pusuya ıslık çalıyor
Ona karnını yer boyunca bir yılan gibi sürükleyerek geldi
Ustasının dizinde ince ve zeki kafası bekledi. -Den
Birkaç dakikanın sonu, bu sırada Catharine gözleri ve kulaklarla oturdu
Louvre avlusunda bir tabanca atışı duyuldu.

"Bu gürültü nedir?" diye sordu Charles, kaşlarını çattı, tazı patlarken
ve kulaklarını dikti.

"Sinyal dışında hiçbir şey yok," dedi Catharine; "Hepsi bu."

"Peki sinyalin anlamı nedir?"

"Bu, şu andan itibaren, efendinin, gerçek bir düşmanın artık yapamayacağı anlamına geliyor
seni yaralayın. "

"Bir adamı öldürdüler mi?" diye sordu Charles, annesine bununla bakarak
suikast ve merhametin iki olduğunu gösteren komuta görünümü
Kraliyet gücünün doğal özellikleri.

"Hayır, efendim, sadece ikisini tutukladılar."

"Ah!" Charles'ı mırıldandı, "her zaman gizli parseller, her zaman komplolar
kral. Ve yine de, şeytan! Anne, büyüdüm ve yeterince büyük
Kendime bak. Ne önde gelen iplere ne de yastıklı kapaklara ihtiyacım var. Gitmek
Hükümdar olmak istiyorsanız oğlunuz Henry ile Polonya'ya; Sana olduğunu söylüyorum
Burada bu tür bir oyun oynamak yanlış. "

"Oğlum," dedi Catharine, "Bu son kez karışacağım
işleriniz. Ama beni her zaman engellediğin işletme
uzun zaman önce başladı ve ciddiyetle kanıtlamaya çalıştım
Haklı olduğum majesty. "

O anda dış salonda ve popo uçlarında birkaç adam durdu
kaldırımda tüfekler duyuldu. Neredeyse aynı anda
Mösyö de Nancey, kralın izleyicisine yalvardı.

"Girmesine izin ver," dedi Charles, aceleyle.

Mösyö de Nancey ortaya çıktı, kralı selamladı ve Catharine'ye döndü
söz konusu:

"Madam, Majestelerin Emirleri idam edildi; yakalandı."

"Ne _he_?" diye bağırdı Catharine, çok sıkıntılı. "Sadece tutukladın mı
bir?"

"O yalnızdı, Madam."

"Kendini savundu mu?"

"Hayır, bir odada sessizce varsayıyordu ve kılıcını anında bırakıyordu
talep edildi. "

"DSÖ?" diye sordu kral.

"Göreceksin," dedi Catharine. "Mahkum getir, Mösyö de
Nancey. "

Beş dakika sonra De Mouy oradaydı.

"De Mouy!" Kralı ağladı; "Şimdi sorun nedir, Mösyö?"

"Şey, efendim," dedi De Mouy, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "Majesteleri
Bana özgürlüğe izin vereceğim, aynısını soracağım. "

"Kralın bu sorusunu sormak yerine," dedi Catharine, "
nezaket, Mösyö de Mouy, oğluma kimin bulunan adamı söylemek için
Navarre Kralı Odası Belli Bir Gece ve O Gece Kim
Majestelerinin emirlerine karşı koyduğu isyancı gibi iki öldürdü
gardiyanlar ve yaralı Mösyö de Maurevel? "

"Evet," dedi Charles, kaşlarını çattı, "o adamın adını biliyor musun?
Mösyö de Mouy? "

"Evet, Sire; Majesteleri bunu duymak istiyor mu?"

"Bu beni memnun edecek, itiraf ediyorum."

"Eh, efendim, ona de Mouy de Saint Phale denir."

"Sen miydin?"

"Ben."

Bu cüretten şaşkın Catharine, bir adım geri çekildi.

"Kralın emirlerine nasıl direnmeye cesaret ettin?" diye sordu Charles.

"İlk etapta, efendim, bir emir olduğunu bilmiyordum
Majesteleri; Sonra sadece bir şey gördüm, daha doğrusu bir adam, Mösyö de
Maurevel, babamın ve Amiral'in suikastçısı. Hatırladım
Bir buçuk yıl önce, şu anda bulunduğumuz oda,
24 Ağustos akşamı, Majesteleri bizi intikam almam için bana söz verdi
katil ve o zamandan beri çok ciddi olaylar olduğu için ben
Kendisine rağmen kralın fikrini değiştirdiğini düşündü. Görme
Maurevel ulaşılabiliyordum, Cennetin onu bana gönderdiğine inanıyordum. Senin
Majesty gerisini biliyor. Efsane, bir suikastçı gibi ona fırladım ve
Ben haydutlara ateş açacağım gibi adamlarına ateş etti. "

Charles cevap vermedi. Henry için dostluğu bir süredir yapıldı
İlk başta sahip olduğu farklı bir ışıkta birçok şeye bakar
Onları gördüm ve bir kereden fazla terörle.

Saint Bartholomew ile ilgili olarak Kraliçe Anne ona kayıt yaptırmıştı.
Oğlunun dudaklarından düşen ve benzeyen bellek açıklamaları
pişmanlık.

"Ama," diye gözlemledi Catharine, "o saatte ne yapıyordun?
Navarre Kralı Daireler? "

"Ah!" De Mouy, "Bu uzun bir hikaye, ama Majesteleri varsa
dinlemek için sabır "-

"Evet," dedi Charles; "Konuş, duymak istiyorum."

"Ben itaat edeceğim, efendiyim," dedi de Mouy, eğilerek.

Catharine oturdu ve genç şefe endişeli bir bakış düzeltti.

"Dinliyoruz," dedi Charles. "İşte Acteon!"

Köpek, mahkum olmadan önce işgal ettiği yere devam etti
kabul etti.

"Sire," dedi De Mouy, "Navarre Kralı Majesteleri'ne geldim
Kardeşlerimizin milletvekili, Reformların sadık konuları
din."

Catharine Charles IX'a imza attı.

"Sessiz ol anne," dedi ikincisi. "Tek kelimeyi kaybetmiyorum. Devam et
Mösyö de Mouy, devam et; Neden geldin? "

"Navarre Kralı'nı bilgilendirmek için," diye devam etti Mösyö de Mouy, "
Abjuration onun için Huguenot Partisi'nin güvenini kaybetmişti; Ancak
Yine de, babası Antoine de Bourbon'u hatırlayarak,
ve özellikle annesi, cesur Jeanne d'Albret nedeniyle,
Adı aramızda sevgili, Reform Dinin takipçileri borçlu
Bu erteleme işareti, ona iddialarından vazgeçmesi için yalvarması için
Navarre tacı. "

"Ne dedi?" diye sordu Catharine, kendi kendini kontrol etmesine rağmen
Bu beklenmedik darbeyi sakince almak.

"Ah! Ah!" dedi Charles, "ve yine de bu Navarre tacı, benim olmadan
Baştan kafaya atlamak için izin verildi, bir
benim için biraz. "

"Huguenots, efendiler,
Majestelerin yeni atıfta bulunduğu egemenlik. Bu nedenle onlar
Majestelerinizi tacı seven bir kafaya yerleştirmeye teşvik etmeyi umuyoruz.
Sen."

"Bana!" dedi Charles; "Benim için değerli bir kafada! Şeytan! Ne
Kafa mı demek istiyorsun, Mösyö? Anlamıyorum."

"Mösyö Le Duc d'Alencon'un başında."

Catharine ölüm kadar soluklaştı ve De Mouy'a yanıp sönen bir bakış verdi.

"Kardeşim D'Alencon bunu biliyor muydu?"

"Evet, efendim."

"Ve tacı kabul etti mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bizi yönlendirdiği Majestelerin rızasına tabi."

"Ah!" dedi Charles, "Kardeşimize uygun bir taç
D'Alencon harika iyi. Ve hiç düşünmedim! Teşekkürler De Mouy,
teşekkürler! Bu tür fikirleriniz olduğunda, her zaman memnuniyetle karşılanacaksınız
Louvre. "

"Sire, uzun zamandır bu proje hakkında bilgilendirilirdin
Beni korkutan Maurevel'in bu talihsiz ilişkisi için değil
Majestelerinizle utanmıştım. "

"Evet, ama Henry bu plana ne dedi?" diye sordu Catharine.

"Navarre Kralı, Madam, kardeşlerinin arzusunu verdi ve
Onun feragati hazırdı. "

"Bu durumda," dedi Catharine, "feragat etmelisin."

"Benimle birlikte, onun tarafından imzalanmış ve tarihli."

"Louvre'daki olaydan önce mi çıkıyor?" dedi Catharine.

"Evet, bir önceki akşam, sanırım."

De Mouy, cebinden DUC lehine bir atıtı çizdi
D'Alencon, Henry'nin elinde yazılıp imzalandı ve tarihi taşıyor
belirtildi.

"İnanç, evet," dedi Charles, "ve her şey gerekli."

"Henry bu feragat için ne talep etti?"

"Hiçbir şey, Madam; Kral Charles'ın dostluğu, bize dedi ki,
Bir taç kaybı için onu büyük bir şekilde geri ödüyor. "

Catharine dudaklarını öfkeyle ısırdı ve güzel ellerini sıktı.

"Bütün bunlar tamamen doğru, Mouy," dedi Kral. "O zaman," dedi kraliçe anne, "aranızda her şey yerleşmiş olsaydı
Ve Navarre Kralı, onunla röportajınızın amacı neydi?
Bu akşam? "

"Ben, Madam! Navarre Kralı ile?" dedi De Mouy. "Mösyö De
Beni tutuklayan Nancey, yalnız olduğuma tanıklık edecek. Senin
Majesty ona sorabilir. "

"Mösyö de Nancey!" Kral aradı.

Muhafızların kaptanı girdi.

"Mösyö de Nancey," dedi Catharine, "
_belle etoile_ inninde tamamen yalnız mı? "

"Odada, evet, Madam; Hostelry'de hayır."

"Ah!" dedi Catharine, "Onun arkadaşı kimdi?"

"Monsieur de Mouy, Madam'in arkadaşı olup olmadığını bilmiyorum ama
Bir adamın iki ikisini uzattıktan sonra bir arka kapıdan kaçtığını biliyorum.
Adamlarım yerde. "

"Ve bu beyefendiyi tanıdınız, şüphesiz?"

"Hayır, yapmadım, ama gardiyanlarım yaptı."

"O kimdi?" diye sordu Charles IX.

"Mösyö Le Comte Annibal de Coconnas."

"Annibal de Coconnas!" Kralı haykırdı, kasvetli ve düşünceli; "
Huguenots'un bu kadar korkunç bir katliamını yapan biri
Saint Bartholomew katliamı? "

"Mösyö De Coconnas, Mösyö d'Alencon Suite'teki bir beyefendi,"
dedi Mösyö de Nancey.

"Çok iyi," dedi Charles IX. "Gidip Mösyö de Nancey ve
Başka bir zaman, bir şeyi hatırla. "

"Nedir, Sire?"

"Hizmetimde olduğunuzu ve benden başka kimseye itaat etmeyeceğinizi."

Mösyö de Nancey saygılı bir şekilde eğerek geri çekildi.

De Mouy, Catharine'ye ironik bir şekilde gülümsedi.

Bir anın sessizliği vardı. Kraliçe onun püsküllerini büktü
kuşak; Charles köpeğini okşadı.

"Ama niyetin neydi, Mösyö?" devam Charles; "Sen miydin
Şiddetle mi davranıyor? "

"Kime karşı, efendim?"

"Neden Henry, Francois'e ya da kendime karşı."

"Sire, kayınbiraderinizden feragat ediyoruz, rızası
Kardeşin; Ve sana anlatmanın onuruna sahip olduğum için,
Bu talihsiz olduğunda Majestelerin Yaptırımını istemenin amacı
Louvre'da olay meydana geldi. "

"Şey, anne," dedi Charles, "tüm bunlarda yanlış bir şey görmüyorum. Sen
Doğru, Mösyö de Mouy, bir kral isteyerek. Evet, Navarre May ve
ayrı bir krallık olmalı. Dahası, açıkça yapılmış gibi görünüyor
Her zaman çok büyük bir arzusu olan kardeşime ver d'Alencon'a ver
Bizim giydiğimizde gözlerini ondan uzak tutamayacağını taç. Tek
Bu taç giyme yolunda duran şey Henriot'un haklarıydı;
Ancak Henriot gönüllü olarak çekildiğinden beri "-

"Gönüllü olarak, Sire."

"Görünüşe göre bu Tanrı'nın iradesi! Mösyö de Mouy, özgürsün
Biraz kabaca azarladığım kardeşlerinize dön,
Belki, ama bu Tanrı ile ben arasındadır. Onlara söylediklerinden beri
Kardeşim D'Alencon'un Kralı Navarre Kralı
Fransa isteklerini yerine getirir. Bu andan itibaren Navarre bir krallık,
Ve egemenine Francois denir. Sadece sekiz gün istiyorum
Kardeş Paris'i bir krala yakışan parlaklık ve ponpon ile terk etmek.
Şimdi git, Mösyö de Mouy, git! Mösyö de Nancey, Monsieur de Mouy'a izin ver
geçmek; O özgür. "

"Sire," dedi De Mouy, bir adım ilerleyerek, "Majesteleri bana izin verecek mi?"

"Evet," dedi kral ve elini genç Huguenot'a uzattı.

De Mouy diz çöktü ve kralın elini öptü.

"Bu arada," dedi Charles, yükselmek üzere olduğu gibi onu gözaltına alarak, "
Benden bir Maurevel'in o alçaklarında adalet talep etmiyor musun? "

"Evet, efendim."

"Nerede olduğunu bilmiyorum, saklanırken; ama onunla tanışırsan,
kendi ellerinize adalet. Bunu ve memnuniyetle yapmana izin veriyorum. "

"Ah! Sire," diye bağırdı De Mouy, "Majestelerin beni boğuyor. Majestelerin
Bana güven. Nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, ama onu bulacağım, olabilirsin
emin olabilirsiniz."

De Mouy, Kral Charles ve Kraliçe Catharine'yi saygıyla selamladı ve
onu getirmiş gardiyanlardan engel olmadan çekildi. Koridorlardan hızla geçti, kapıya ulaştı ve bir kez
Dışarıda Saint Germain L'Auxerrois'i yerleştirmek için acele etti
_Belle etoile_. Burada atını buldu, ki üç saat
Az önce tarif ettiğimiz sahneden sonra, genç adam güvenlik içinde nefes aldı
Mantes duvarlarının arkasında.

Öfke ile tüketilen Catharine, dairelerine döndü, o zaman
Marguerite'ye geçti.

Henry'yi giyinmiş, görünüşe göre yatağa hazır buldu.

"Şeytan!" Murmudied, "Tanrı'nın hiçbir şey yapmayacağı fakir bir kraliçeye yardım et
Daha!"




Bölüm XLVIII.

Bir taç için iki kafa.


"Monsieur D'Alencon'dan bana gelmesini isteyin," dedi Charles onu reddetti
anne.

Monsieur de Nancey, kralın sözüne uygun olarak
Bundan sonra ona yalnız itaat edecekti, Dük'ün dairelerine acele etti
ve az önce aldığı sipariş kelimesi için bir kelime teslim etti.

Duc d'Alencon bir başlangıç ​​yaptı. Charles'tan her zaman korkmuştu ve şimdi
Komplo yaparak korkmak için bir nedeni vardı.

Yine de, tüm aceleyle kardeşine gitti.

Charles ayağa kalkıyordu, bir av şarkısı ıslık ediyordu.

O girerken, Duc d' -alencon kralın camsı gözünden yakalandı
Çok iyi bildiği bu acı nefretten biri.

"Majestelerin benim için gönderdi," dedi. "Buradayım; senin
Majesty Desire? "

"Sana söylemek istiyorum, iyi kardeşim, bunu büyük için bir ödül olarak
Arkadaşlık beni taşıyorsun, senin için senin için yapmaya karar verdim
Çoğu ister. "

"Benim için?"

"Evet, senin için. Bir süredir hayal ettiğinizi düşünün
Benden sormaya cesaret edemeden, ben de sana vereceğim. "

"Efendim," dedi Francois, "Yemin ederim ki hiçbir şey istemiyorum
Kralın sağlığına devam etti. "

"Bu durumda bilmekten memnuniyet duyacaksınız, d'Alencon,
Polonyalıların geldiği sırada yaşadığım tartışma geçti.
Henriot sayesinde öfkeli bir yaban domuzu kaçtım, ki bu
Beni açtım ve o kadar iyiyim ki en sağlıklı adamı kıskanmıyorum
Krallığımda. Bu nedenle, kaba bir erkek kardeş olmadan sorabilirsin
sağlığımın devamı dışında bir şey için
harika."

"Hiçbir şey istemiyorum, efendim."

"Evet, evet, Francois," dedi Charles, sabırsızlıkla, "Taç istiyorsun
Henriot ve De ile bir anlayışa sahip olduğunuz için Navarre'nin
Mouy,-birincisi ile, çekileceği; ikincisi ile o
size verirdi. Kuyu! Henriot bundan vazgeçer! De Mouy bana söyledi
arzunuz ve hırslı olduğunuz bu taç "-

"Kuyu?" Diye sordu D'Alencon titreyen bir sesle.

"Şey, şeytan! Bu senin."

D'Alencon korkunç bir şekilde solgunlaştı; Sonra aniden kan koştu
Neredeyse patlayan kalbi yüzüne aktı ve yanakları oldu
yanan bir sifonla uğraştı. Kralın ona verdiği iyilik
Anı umutsuzluğa attı.

"Ama efendim," dedi, duygu ile titriyor ve boşuna deniyor
Kendini doldurmasını kurtar, "Asla istemedim ve kesinlikle sormadım
Böyle bir şey için. "

"Bu mümkün," dedi Kral, "çünkü sen çok gizlisin kardeşim;
Ama arzu edildi ve sizden istendi. "

"Sire, sana yemin ederim asla"-

"Yemin etmeyin."

"Ama efendim, beni sürgün edecek misin?"

"Bu sürgün mi diyorsun, Francois mi?
Umarsa ne daha iyi? "

D'Alencon dudaklarını umutsuzluk içinde ısırdı.

"İnanç!" Devam Charles, nezaketi etkiliyor, "Seni düşünmedim
Çok popülerdi, Francois, özellikle Huguenots ile. Ama var
Seni aradı ve yanıldığımı kendime itiraf etmeliyim.
Ayrıca, ailemden birine sahip olmaktan daha iyi bir şey soramazdım-benim
Beni seven ve bana ihanet edemeyen kardeş-kafada
otuz yıl boyunca bize karşı savaşan bir partinin. Bu irade
Her şeyi büyüleyici gibi, hiçbir şey söylememek için
Hepimiz ailede kral olacağız. Fakir dışında kimse olmayacak
Arkadaşımdan başka bir şey olmayacak Henriot. Ama o hırslı değil ve
Kimsenin iddia etmediği bu unvanı alacak. "

"Ah, efsane! Yanılıyorsun. Bu unvanı iddia ediyorum ve kim daha iyisine sahip
Benden daha doğru mu? Henry sadece evlilikle kardeşinizdir. Ben seninim
Blood ile kardeşim ve bundan daha fazlası, aşkım--sire, sana yalvarıyorum, beni koru
yakınınızda. "

"Hayır, hayır, Francois," diye yanıtladı Charles; "Bu senin
mutsuzluk."

"Nasıl yani?"

"Birçok nedenden dolayı."

"Ama efendiye, benim kadar sadık bir arkadaş bulacak mısın?
Çocukluk Majesteleri hiç terk etmedim. "

"Bunu çok iyi biliyorum; ve bazen seni daha uzakta diledim."

"Majestelerin ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; kendimi anlıyorum. Oh, ne güzel avlar yapacaksın
Orada var, francois! Seni nasıl kıskanıyorum! Bunu o şeytani olarak biliyor musun
dağlar ayı avlıyorlar, burada yaban domuzu yapıyoruz? Göndereceksin
Hepimiz böylesine muhteşem deriler! Orada bir hançerle avlanıyorlar, bilirsiniz;
Hayvanı beklerler, heyecanlandırırlar, onu tahriş ederler; O ilerler
Avcı ve dört metre içinde arka ayaklarında yükselir.
O zaman Henry'nin yaptığı gibi çeliği kalbine daldırırlar.
Son avımızda domuz. Tehlikeli bir spor, ama sen cesursun
Francois ve tehlike sizin için gerçek bir zevk olacak. "

"Ah! Majestelerin kederimi arttırıyor, çünkü seninle avlanacağım
Daha."

"Cennet tarafından! Çok daha iyi!" dedi kral. "İkimize de yardım etmiyor
birlikte avlamak için. "

"Majestelerin ne anlama geliyor?"

"Benimle avlanmak sana böyle zevk ve rouslara neden oluyor
Beceri kişileştirme olanınız, herhangi biriyle kim
Misset bir saksıyı yüz metre uzağa indirebilir, en son ne zaman biz
Birlikte avlanan bir yaban domuzuna çarpmak için yirmi adımda başarısız oldu; Ama seninle
Silah, bir silah da, tanıdık olduğun bir silah, bacağını kırdın
En iyi atım. Şeytan, Francois, bu bir yansıtıyor, biliyorsun! "

"Ah! Sire, affet beni, duygudan geliyordu," dedi D'Alencon
canlı olun.

"Evet," diye yanıtladı Charles, "duygunun ne olduğunu iyi hayal edebiliyorum;
bu duygu nedeniyle
Sana söyle: 'İnan bana, Francois, böyle duyguları olduğunda en iyisi
Birbirimize uzaktan av yapmamız için. Bir düşün kardeşim,
Sen benim yanımdayken değil, çünkü varlığın seni rahatsız ettiğini görebiliyorum,
Ama yalnız olduğun zaman ve her nedeni olduğunu göreceksin
Başka bir avda başka bir duygu ile ele geçirilebileceğinizden korkun.
Elin yükselmesine neden olan duygu gibi bir şey yok ve sen
at yerine biniciyi öldürebilir, kral yerine
canavar. Veba, çok yüksek veya çok düşük bir mermi, bir bütün olarak değişiyor
devlet. Kendi ailemizde buna bir örnek var. Ne zaman
Montgommery babamız Henry II'yi kazara-duygusal olarak öldürdü,
Belki de-darbe kardeşimiz II. Francois.
Babamız Henry'yi Saint Denis'e gönderdi. İçin çok az gerekli
Çok etkilemek için bir Providence! "

Dük, bu saldırıda yüzünden aşağı inen terlemenin
öngörülemediği için zorlu.

Kralın daha açık bir şekilde göstermesi imkansız olurdu
hepsini tahmin etmişti. Öfkesini şık bir şekilde örterek Charles
Belki de lavları dökmesine izin vermiş gibi daha korkunç
kalbini tüketen nefret; İntikamı içinde görünüyordu
onun rancor ile oranı. Biri daha keskinleştikçe diğeri arttı,
Ve ilk kez D'Alencon pişmanlık hissetti ya da daha çok pişmanlık duydu
başarılı olamayan bir suçu meditasyon yapmak. Sürdürmüştü
Olabildiğince mücadele et, ama bu son darbede başını büktü,
Ve Charles gözlerinde, varlıklarda ateş eden ateşi yuttu
ihale doğası, bahar gözyaşlarından gelen karık püskürtür.

Ama D'Alencon sadece öfkeden ağlayanlardan biriydi. Charles Sabit
onun üzerinde akbaba bakışları, başarılı olan duyguları izliyor
genç adamın karşısında bir diğeri ve tüm bu hisler
ona doğru göründü, yaptığı derin çalışma sayesinde
Dükün kalbi açık bir kitapmış gibi ailesi.

Ona bir an bıraktı, ezildi, hareketsiz ve sessizdi; Sonra bir sesle
Nefretin sıkılığıyla damgalanmış:

"Kardeşim," dedi, "size kararımızı ilan ettik;
değişmez. Gideceksin. "

D'Alencon bir başlangıç ​​yaptı, ancak Charles bunu fark etmedi ve
Devam:

"Navarre'nin kralın kralının bir kardeşine sahip olmaktan gurur duymasını diliyorum
Fransa. Altın, güç, onur, doğumunuza ait olan her şey
Kardeşin Henry'nin sahip olduğu gibi, "diye ekledi, gülümseyerek"
Beni uzaktan kutsayacak. Ama ne olursa olsun, kutsamalar hiçbir mesafe bilmiyor. "

"Sire"-

"Kararımı kabul edin, ya da daha doğrusu kendinizden istifa edin. Kral olduktan sonra
Fransa'nın bir oğluna layık bir eş bul ve belki de o
Sana başka bir taht getir. "

"Ama," dedi Duc d'Alencon, "Majestelerin iyi arkadaşını unutuyor
Henry."

"Henry! Ama sana Navarre tahtını istemediğini söyledim! Ben
Sana senin lehine çekildiğini söyledim! Henry neşeli bir adam ve
Senin gibi soluk yüz değil. Gülmeyi ve kendini eğlendirmeyi seviyor
Kaç giyen olduğumuz için rahat ve mope değil. "

D'Alencon iç çekti.

"Majestelerin kendimi işgal etmemi emreder"-

"Hayır, hiç değil. Kendinizi hiç rahatsız etmeyin; düzenleyeceğim
her şey; İyi bir kardeşte olduğu gibi bana güven. Ve şimdi her şey
yerleşti, git. Ancak, arkadaşlarınıza konuşmamızın bir kelimesi değil. BEN
Çok yakında ilişkiye tanıtım yapmak için önlemler alacak. Şimdi git
Francois. "

Söylenecek başka bir şey yoktu, bu yüzden Dük eğildi ve çekildi,
kalbinde öfke.

Henry'yi bulmak ve onunla konuşan her şey hakkında konuşmak için çok endişeliydi
yeni gerçekleşti; Ama sadece Catharine buldu. Doğrusu,
Henry röportajdan kaçınmak isterken, ikincisi bunun için aradı.

Catharine'i görünce Dük öfkesini yuttu ve gülümsemeye çalıştı.
Anjou Henry'den daha az şanslı, aradığı bir anne değildi
Catharine, ama sadece bir müttefik. Bu nedenle, dissimülasyonla başladı, çünkü
İyi ittifaklar yapmak için her tarafın olması gerekir.
biraz aldattı.

Catharine ile sadece hafif bir iz kaldığı bir yüzle tanıştı
kaygı.

"Peki, Madam," dedi, "İşte harika bir haber; duydun mu?"

"Sizden bir kralı yapmak için bir plan olduğunu biliyorum, Mösyö."

"Kardeşim Madam'ın büyük bir nezaketi."

"Değil mi?"

"Ve neredeyse minnettarlığımın bir kısmını borçlu olduğuma inanmak için cazipim
Sen; Çünkü Charles'a beni hediye etmesini tavsiye eden gerçekten sendi
bir taht; Sana borçluyum. Ancak, bunu yürekten, itiraf edeceğim.
Bana Navarre Kralı'nı soymak için acı veriyor. "

"Henriot'u çok seviyorsun, görünüşe göre."

"Neden, evet; bir süredir samimi olduk."

"Sence seni sevdiğin kadar seviyor mu?"

"Umarım Madam."

"Böyle bir arkadaşlık çok düzenleyici; bunu biliyor musunuz? Özellikle
Prensler. Mahkeme dostlukları çok az şey ifade ediyor, Francois. "

"Anne, sadece arkadaş olduğumuzu değil, neredeyse neredeyse
kardeşler. "

Catharine garip bir gülümseme gülümsedi.

"Ah," dedi, "krallar arasında kardeşler var mı?"

"Ah! Buna göre, ikimiz de bir kral, anne, samimiyetimiz
başlamak. Dahası, asla kral olmayı beklemiyorduk; Bu yüzden sevdik
birbirine göre."

"Evet, ama işler değişti."

"Nasıl değişti?"

"Neden, şimdi ikinizin de kral olmayacağını kim söyleyebilir?"

Dükün gergin başlangıcından ve kaşına yükselen sifondan
Catharine, onun hedeflediği okun işarete çarptığını gördü.

"O?" Dedi ki, "Henriot King? Ve hangi krallık anne?"

"Hıristiyan omleminin en muhteşem krallıklarından biri, oğlum. "

"Ah! Anne," dedi D'Alencon, büyüyen soluk, "Ne diyorsun?"

"Oğluna ne kadar iyi bir anne söylemeli ve ne düşündüğün
Bir kereden fazla, Francois. "

"BEN?" dedi dük; "Hiçbir şey düşünmedim Madam, sana yemin ederim."

"Sana inanabiliyorum, arkadaşın için kardeşin Henry, senin gibi
Onu arayın, onun görünen dürüstlüğü altında, çok zeki ve wily
Sırlarını sizinkinden daha iyi tutan kişi, Francois. İçin
Örneğin, size Mouy'un iş adamı olduğunu hiç söylemedi mi? "

Konuşurken Catharine, sanki sanki sanki
Bir hançer onun ruhunu hedefledi.

Ama ikincisinin bir erdemi ya da daha doğrusu,-
Dissimülasyon; Ve görünüşünü rahatsız etti.

"De Mouy!" Sürprizde, sanki ilk defa vardı
Bu bağlantıda belirtilen adı duydum.

"Evet, Huguenot de Mouy de Saint Phale; neredeyse öldüren
Mösyö de Maurevel ve gizlice ve çeşitli kılık değiştirenler
Fransa ve başkentte koşmak, bir orduyu ilgi çekici ve yükseltmek
Kardeşiniz Henry'yi ailenize karşı desteklemek için. "

Catharine, bu noktada oğlu Francois'in o kadar çok şey bildiğini cahil
Ondan daha fazla değil, bu sözlerle yükseldi ve görkemli bir şekilde ayrılmaya başladı
Oda, ama Francois onu gözaltına aldı.

"Anne," dedi, "başka bir kelime, eğer istersen.
Beni siyasetine başlat, bana nasıl, onun zayıf kaynaklarıyla nasıl olduğunu söyle,
Ve çok bilinen Henry, bir savaş sürdürmeyi başarabilir
Ailemi rahatsız edecek kadar ciddi mi? "

"Çocuk," dedi kraliçe, gülümseyerek, "belki daha fazlası tarafından destekleniyor
otuz bin adam; O ama kelimeyi ve bu otuz söylemek
Bin adam aniden yerden fırladıkları gibi görünecek;
Ve bu otuz bin adam Huguenots, yani, yani
Dünyadaki en cesur askerler ve sonra sen bir koruyucusu var
Ne de uzlaşamaz ne de olamazdı. "

"Kim bu?"

"Onu seven ve onu çağıran kralı, kral var;
Polonya kardeşinin kıskançlığından ve kınan
Size karşı, bir halef arıyor. Ama sen kör adam
Eğer görmüyorsanız, kendi dışında başka bir yerde arıyor
aile."

"Kral!-Sen de öyle mi anne?"

"Henriot, Henriot'u nasıl sevdiğini fark etmedin mi?"

"Evet anne, evet."

"Ve aynı Henriot için nasıl geri ödendiğini,
Kayınbirader onu Saint Bartholomew katliamında vururdu,
Dövülen eli yalayan bir köpek gibi dünyaya aşınır
o."

"Evet, evet," diye mırıldandı Francois, "Henry'nin zaten olduğunu fark ettim
Kardeşim Charles ile çok alçakgönüllü. "

"Onu her şeyde memnun etmeye çalışırken zekice."

"O kadar ki, kral tarafından her zaman onun için toplanması nedeniyle
Hawking'in cehaletini incelemeye başladı; Ve dün, evet,
Sadece dündü, o sporda bazı kitaplarım olup olmadığını sordu. "

"Şey," dedi Catharine, gözleri aniden bir fikir gibi parladı
Ona gel, "Ona ne cevap verdin?"

"Kütüphaneme bakacağım."

"Güzel," dedi Catharine, "bu kitabı almalı."

"Ama baktım, Madam ve hiçbir şey bulamadım."

"Birini bulacağım-ve ona geliyormuş gibi vereceksin
Sen."

"Peki bundan ne gelecek?"

"Bana güvendin mi, D'Alencon?"

"Evet anne."

"Henry endişe duyduğu sürece bana körü körüne itaat edecek misin?
Onu sevmediğini söylemiş olabilir. "

D'Alencon gülümsedi.

"Ve onu terk ediyorum," diye devam etti Catharine.

"Evet, sana itaat edeceğim."

"Şey, yarın bir gün buraya kitap için buraya gel; bunu vereceğim
Sen, onu Henry'ye götüreceksin ve "-

"Ve?"

"Gerisini Providence'a veya şansa bırak."

Francois, annesini içinde olmadığını fark edecek kadar iyi biliyordu.
Providence'a ayrılma ya da arkadaşlıkların bakımını şanslı veya
Nefretler. Ama hiçbir şey söylemedi ve kabul eden bir adam gibi eğildi
suçlandığı komisyon, kendi dairelerine döndü. "Ne demek?" Merdivenleri monte ederken genç adamı düşündü. "BEN
göremiyorum. Ama tüm bunlarda anladığım şey, onun gibi davranıyor
ortak düşmanımız. İzin versin. "

Bu arada Marguerite, La Mole aracılığıyla de Mouy'dan bir mektup almıştı
Navarre Kralı'na. Siyasette olduğu gibi, iki ünlü müttefikin
Sırlar, mektubu açtı ve okudu.

Mektubun onunla ilgilenmesi gerekir, çünkü
Louvre duvarlarını gölgede bırakmaya başlayan karanlık,
Marguerite bir keresinde gizli koridor boyunca acele etti,
sarma merdiveni ve her tarafta dikkatlice baktıktan sonra,
bir gölge gibi kaydı ve antelamber içinde kayboldu
Navarre Kralı.

Orthon'un ortadan kaybolmasından bu yana bu oda korumasızdı.

Okuyucunun öğrendiğinden beri konuşmadığımız bu durum
Zavallı orthon'un trajik kaderinden Henry'yi büyük ölçüde rahatsız etmişti. O vardı
Madam de Sauve ve karısına konuştu, ama ikisi de
Bu konuda ondan daha fazla biliyordu. Madam de Sauve ona biraz vermişti
Henry'nin zihnine çok açık olduğu bilgiler
Zavallı çocuk, Kraliçe annesinin bir miktar makinesinin kurbanı olmuştu ve
Bu yüzden kendisi de Mouy ile kesintiye uğramıştı.
_Belle etoile_ inn. Henry'den başka herhangi bir şey sessiz kalırdı,
Konuşmaktan korkuyor, ama Henry her şeyi hesapladı. Bunu fark etti
Sessizlik ona ihanet ederdi. Bir kural olarak kişinin hizmetçisini kaybetmez ve
Böylece sırdaş, onun hakkında soruşturma yapmadan ve onu aramadan.
Böylece Henry, kralın huzurunda bile sordu ve aradı
Kraliçe anne ve her birinden, daha önce yürüyen Sentinel'den
Louvre kapısı, gardiyanların kaptanına, izlemeyi tutarak
Kralın Antefamber; Ancak tüm sorgulama ve arama boşuna idi ve
Henry durumdan çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve fakirlere çok bağlı
yerine kadar başka bir tane koymayacağını söylediği hizmetçi yok
Orthon'un sonsuza dek kaybolduğundan emindi.

Yani antechamber, söylediğimiz gibi, Marguerite ulaştığında boştu
BT.

Kraliçe'nin adımları gibi, Henry onları duydu ve döndü.

"Sen, Madam!" diye bağırdı.

"Evet," dedi Marguerite. "Çabuk! Bunu oku!" Ve ona açık verdi
mektup.

Şu satırları içeriyordu:

     "_Sire: Uçuş planımızı koymak için an geldi
     uygulamak. Yarın ertesi gün avlanacak
     Seine, Saint Germain'den Maisons'a, yani tüm
     orman._

     "_ Hunt'a, Hawking olmasına rağmen; iyi bir posta giysin
     takımının altında; En iyi kılıcınızı al ve en iyi ata bin
     ahırın. Öğlen hakkında, kovalamaca yüksekliğinde ve
     Kral şahin sonra dörtnala, yalnız gelirseniz yalnız kaçıyor;
     Kraliçe sizi takip edecekse Navarre Kraliçesi ile.

     "Adamlarımızın fiftyi, Francois I'in pavyonunda gizlenecek,
     anahtarımız var; Kimse orada olacaklarını bilmeyecek,
     Çünkü gece gelmiş olacaklar ve panjurlar kapalı olacak.

     "_ Sonunda menekşelerin sokağından geçeceksin
     İzleyeceğim; Bu sokağın sağında açık bir alanda
     iki atla Messieurs de la Mole ve Coconnas olacak. Bunlar
     Atlar sizinkinin yerini almayı amaçlamaktadır ve Majesteleri
     Gerekirse Navarre Kraliçesi._

                     "_Adieu, efendim; hazır ol, olacağımız gibi ._"

"Olacaksın," dedi Marguerite, on altı yüz yıl sonra
Sezar'ın Rubicon kıyısında konuştuğu aynı sözler.

"Öyle olsun, Madam," diye yanıtladı Henry; "Seni başarısızlığa uğratmayacağım."

"Şimdi, efendim, bir kahraman ol; zor değil.
belirtilen yol ve benim için güzel bir taht yap "dedi
Henry II'nin kızı.

Bearnais'in ince dudaklarına algılanamayan bir gülümseme yükseldi. O öptü
Marguerite'nin eli ve koridoru keşfetmeye gitti,
Eski bir şarkının kaçınması:

    "_Cil qui mieux savaş la muraille_
    _N'entra Pas Dedans Le Chasteau ._ "[17]

Önlem akıllıca idi, çünkü tıpkı onun kapısını açtığı için
Uyku Odası Duc d'Alencon antechamber'inkini açtı. Henry
Marguerite'e işaret etti ve sonra yüksek sesle, dedi ki:

"Ah! Sen misin kardeşim? Hoş geldiniz."

Kocasının işaretinde kraliçe her şeyi anlamıştı ve
aceleyle bir giyinme kapısına adım attı, kapının önünde
Kalın bir goblen astı. Duc d'Alencon zamanında bir adımla girdi
ve etrafına baktı.

"Yalnız mıyız kardeşim?" diye sordu.

"Tamamen. Ama sorun nedir? Rahatsız görünüyorsun."

"Keşfedildik, Henry."

"Nasıl?-Keşfedildi?"

"Evet, De Mouy tutuklandı."

"Bunu biliyorum."

"Eh, De Mouy krala hepsini söyledi."

"Ona ne söyledi?"

"Ona Navarre tahtını arzu ettiğimi ve sahip olduğumu söyledi
onu elde etmek için komplo kurdu. "

"Ah, aptal!" diye bağırdı Henry, "Öyleyse şimdi tehlikeye giriyorsun, benim zavalım
Erkek kardeş! Öyleyse, tutuklanmadığınız nasıl? "

"Bilmiyorum. Kral bana sunmak gibi davranarak benimle şaka yaptı
Navarre taht. Kuşkusuz benden biraz itiraf etmeyi umuyordu,
Ama hiçbir şey söylemedim. "

"Ve sen iyi yaptın, _ventre Saint Gris_!" dedi Bearnais. "Sağlam dur,
çünkü hayatlarımız buna bağlı. "

"Evet," dedi Francois, "pozisyon güvensiz, biliyorum. Bu yüzden ben
Tavsiyeni sormaya geldi kardeşim; Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun-
Veya kalmak? "

"Seninle konuştuğundan beri kralı görmüş olmalısın?"

"Evet elbette."

"Şey! Düşüncelerini okumalısın. Öyleyse ilhamını takip et."

"Kalmayı tercih ederim," diye yanıtladı Francois.

Neredeyse kapsamlı bir usta olmasına rağmen,
Henry bir sevinç hareketinin ondan kaçmasını engelleyemedi ve hafif
Olduğu gibi, Francois gördü.

"O zaman kal," dedi Henry.

"Ama sen?"

"Neden!" Henry, "Kalırsan, ayrılmak için bir nedenim yok. Ben
Ayrılmamak için sizi sadece bağlılıktan takip edecekti
kardeşimden. "

"Öyleyse," dedi D'Alencon, "tüm planlarımızın bir sonu var;
Şansın ilk vuruşunda mücadele etmeden mi? "

"Burada kalmak için kötü şanslar olarak bakmıyorum" dedi
Henry. "Dikkatsiz eğilimim sayesinde her yerde memnunum."

"Şey, o zaman," dedi D'Alencon, "bunun hakkında daha fazla şey söylememiz gerekmiyor, sadece içinde
Farklı bir şeye karar verirseniz bana bildirin. "

"Cennet tarafından! Bunu yapamayacağım, emin olabilirsiniz," diye yanıtladı
Henry. "Her birinden hiçbir sır almamamız gerektiği konusunda hemfikir değil miydi?
diğer?"

D'Alencon daha fazla demedi, ama geri çekildi, düşünerek; Bir tanesine
Dolap hareketinin önünde goblen gördüğünü düşündüğü zaman.

Perde yükseldiğinde Duke gitti ve Marguerite
yeniden ortaya çıktı.

"Bu ziyaret hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Henry.

"Elimizde yeni ve önemli bir şey var."

"Sence ne?"

"Henüz bilmiyorum; ama öğreneceğim."

"Bu arada?"

"Bu arada yarın akşam odama gelemeyin."

"Gerçekten başarısız olmayacağım Madam!" dedi Henry, elini cesurca öpüyor
karısının.

Gelecek Marguerite'de kullandığı aynı uyarı ile ona geri döndü
kendi daireleri.




Bölüm Xlix.

Avlanma İncelemesi.


Az önce ilişkilendirdiğimiz olaylardan bu yana üç gün geçti. Gündü
Şafağa başlamak, ama her biri Louvre'da zaten kalktı ve uyanıktı
Avlanma günlerinde her zamanki gibi, Duc d'Alencon dairelere girdiğinde
Kraliçe annesinin aldığı davete cevap olarak.
Catharine yatak odasında değildi; Ama eğer onun olursa
Oğul geldi onu bekleyecekti.

Birkaç dakikanın sonunda özel bir dolaptan çıktı,
Kendisi dışında kimsenin kabulü yoktu ve onu sürdürdü
Kimya deneyleri. Catharine odaya girerken geldi
ya dolaptan ya da kıyafetlerinden bazılarının nüfuz eden kokusu
Acrid parfüm ve açık kapıdan d'Alencon kalın bir algıladı
Buhar, bazı yanmış aromatik maddelerden, laboratuvarda yüzen
Beyaz bir bulut gibi.

Dük bir merak bakışını bastıramadı.

"Evet," dedi Catharine de Medicis, "Birkaç eski yakıyorum
Biraz koyduğum bu kadar saldırgan bir koku veren parşömenler
Juniper Brazier'e, dolayısıyla bu koku. "

D'Alencon eğildi.

"Şey," dedi kraliçe, onun geniş kollarının altında gizliyor
burada ve orada kırmızımsı ile lekelenmiş ellerini giydirme
Spotlar, "Dünden beri yeni bir şey var mı?"

"Hiçbir şey anne."

"Henry'yi gördün mü?"

"Evet."

"Hala ayrılmayı reddediyor mu?"

"Kesinlikle."

"Knave!"

"Ne diyorsun Madam?"

"Gideceğini söylüyorum."

"Öyle mi?"

"Bundan eminim."

"O zaman bizden kaçacak mı?"

"Evet," dedi Catharine.

"Ve gitmesine izin verecek misin?"

"Sadece bu değil, aynı zamanda sana gitmesi gerektiğini söylüyorum."

"Anlamıyorum anne."

"Size söylemek üzere olduğum şeyi iyi dinle Francois. Çok yetenekli bir
doktor, avcılıkla ilgili kitabı almama izin veren kişi
ona ver, bana Navarre Kralı'nın varlık noktasında olduğunu söyledi
tüketim ile saldırıya uğradı, bu tedavi edilemez hastalıklardan biri
Bilimin çare yok. Şimdi, eğer ölmesi gerektiğinde
Ne kadar acımasız bir hastalık bizden ölmesi daha iyi olurdu
Aramızda mahkemede. "

"Aslında," dedi Dük, "bu bize çok fazla acıya neden olur."

"Özellikle kardeşin Charles," dedi Catharine; "Oysa ölürse
Ona ihanet ettikten sonra kral ölümünü bir ceza olarak görecek
cennetten. "

"Haklısın anne," dedi Francois hayranlık uyandırdı. "
Ama olacağından emin misin? "

"Tüm planları yapıldı. Toplantı yeri aziz ormanında
Germain. Elli Huguenots ona Fontainebleau'ya kadar eşlik edecek,
Beş yüz kişi onu bekleyecek. "

"Ve," dedi D'Alencon, hafif bir tereddüt ve görünür solgunluk ile,
"Kız kardeşim Margot ona eşlik edecek mi?"

"Evet," diye yanıtladı Catharine, bu üzerinde anlaşmaya varıldı. Ama Henry'nin ölümünde
Margot bir dul ve özgür mahkemeye dönecek. "

"Ve Henry ölecek Madam? Bundan emin misin?"

"Bana kitabı veren doktor bana güven verdi."

"Bu kitap nerede Madam?"

Catharine yavaş yavaş gizemli dolaba doğru gitti, kapıyı açtı,
girildi ve bir süre sonra kitap elinde göründü.

"İşte," dedi.

D'Alencon cilde belirli bir terör hissi ile baktı.

"Bu kitap nedir Madam?" diye sordu, ürperti.

"Sana zaten söyledim oğlum. Bu yükseltme sanatı üzerine bir inceleme
ve çok öğrenilen bir tarafından yazılan şahinler, gerfalcons ve hawks eğitimi
Lord Castruccio Castracani, Lucca tiranı. "

"Bununla ne yapmalıyım?"

"Bana senden istediğini söylediğin iyi arkadaşın Henriot'a götür
Av sanatı üzerine bir inceleme. O zamanla hawking giderken
Kral, Charles'a kanıtlamak için bazılarını okumayacak
Tavsiyesini takip ettiğini ve bir iki ders aldığını. Ana
Şey, onu Henry'nin kendi ellerine vermektir. "

"Ah! Cesaret etmiyorum!" dedi d'Alencon, ürperti.

"Neden?" diye sordu Catharine; "Bunun dışında başka biri gibi bir kitap
Yapraklar birbirine yapışacak kadar uzun süredir doluydu. Yapamaz
Okumaya çalışın Francois, çünkü sadece ıslatarak okunabilir.
Parmak ve her yaprağı ters çevirin ve bu zaman ve sorun gerektirir. "

"Böylece sadece sporda talimat verilmek için çok endişeli bir adam
Hawking zamanını boşa harcayacak ve bu soruna gider mi? "Diye sordu D'Alencon.

"Kesinlikle oğlum; anlıyorsun."

"Ah!" dedi D'Alencon; "Mahkeme bahçesinde Henriot var. Bana ver
Kitap, Madam. Onun yokluğundan yararlanacağım ve odasına gideceğim
onunla. Dönüşünde onu bulacak. "

"Onu kendinize vermenizi tercih etmeliyim, Francois, bu olur
Surer. "

"Zaten cesaret edemediğimi söyledim, Madam," diye yanıtladı Dük.

"Çok iyi; ama en azından onu görebileceği yere koy."

"Açık? Açık olmaması için herhangi bir neden var mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman bana ver."

D'Alencon, sıkı bir el ile Catharine'yi titreyerek aldı
ona doğru tutuldu.

"Al," dedi kraliçe, "tehlike yok-dokunuyorum; ayrıca, sen
eldivenler var. "

Bu önlem, hacmi saran D'Alencon için yeterli değildi.
onun pelerini.

"Acele et," dedi Catharine; "Henry her an geri dönebilir."

"Haklısın Madam. Hemen gideceğim."

Dük dışarı çıktı, korkuyla titredi.

Okuyucuyu sık sık kralın dairelerine tanıttık.
Navarre ve o gerçekleşen etkinliklerde bulundu
Gülümsemeye veya kaşlarına göre, parlak veya kasvetli olaylar
Fransa Kralı Gelecek Korunmak.

Ama belki de bu duvarlar, cinayetlerin kanıyla lekelenmemişti,
parfümlerle kokulu, orgies şarabı ile serpilmiş
Aşk,-belki de Louvre'un bu köşesi daha soluk bir yüz görmemişti
Duc d'Alencon'unkinden daha, elindeki kitapta olduğu gibi kapıyı açtı
Navarre Kralı Bedchamber. Ve kimsenin sahip olduğu gibi
Beklenen, meraklı veya endişeli bakışlarla sorgulamak için odadaydı
Ne yapmak üzereydi. Sabah güneşin ilk ışınları sadece
boş odayı aydınlatıyor.

Monsieur de Mouy'un sahip olduğu kılıcın hazırlanmasıyla duvarda
Henry'ye yanına almasını tavsiye etti. Bir kat postanın bazı bağlantıları
yere dağılmış. İyi dolu bir çanta ve küçük bir hançer
masa ve şömine içinde bazı hafif küller, diğerine katıldı
Kanıt, D'Alencon'a Navarre Kralı'nın
Posta gömleği, saymanından biraz para topladı ve yaktı
Onu tehlikeye atabilecek tüm makaleler.

"Annem yanılmadı," dedi D'Alencon "Knave olurdu
Bana ihanete uğradı. "

Kuşkusuz bu mahkumiyet genç adama ek güç verdi. O
bir bakışta odanın köşelerini çaldı, portiyerleri kaldırdı ve
Aşağıdaki mahkeme bahçesindeki yüksek sesle ve yoğun olanı fark etmek
Dairelerde kimsenin onu gözetleyecek olduğu sessizlik, çizdi
Pelerin altından kitap, aceleyle masaya koydu,
çanta, heykel meşe masasına karşı destek; Sonra çizim
Geri döndü, koluna uzandı ve ihanet eden bir tereddütle
Korkular, eldivenli eliyle hacmi bir gravüre açtı
avlamak. Bu bitti, D'Alencon tekrar geri çekildi ve eldivenini çekti
Kağıtları tüketen hala sıcak ateşe attı.
Esnek deri kömürlerin üzerinde çatladı, büküldü ve kendini düzleştirdi
Büyük bir sürüngenin vücudu gibi, yanmış ve bir şey bırakmayan bir şey bırakmaz
Karartılmış yumru.

D'Alencon, alev eldiveni tüketene kadar bekledi, sonra yuvarlandı
Kitabın etrafına sarılmış olan pelerin, altına koydu
ve aceleyle kendi dairelerine döndü. O girerken
Kalbi atıyor, sargı merdivenlerinde adımlar duydu ve şüphe etmedi
Ama Henry olduğunu çabucak kapısını kapattı. Sonra adım attı
Pencere, ama Louvre mahkemesinin sadece bir bölümünü görebiliyordu.
Ancak Henry orada değildi ve bunun kral olduğuna ikna oldu
yeni dönen Navarre.

Dük oturdu, bir kitap açtı ve okumaya çalıştı. Bu bir tarihti
Pharamond'dan Henry II'ye Fransa, bunun için birkaç gün sonra
Taht'a katılım, Henry bir lisans vermişti.

Fakat Dük'ün düşünceleri okuduğu şey değildi; ateşi
Damarlarında beklenti yandı. Tapınakları ona
Beyin ve bir rüyada veya bir manyetik transda olduğu gibi, Francois'e benziyordu
duvarlardan görebildiğini. Gözleri araştırdı
Henry'nin Odası, arasındaki engellere rağmen. Zihninin gözünden önce korkunç nesneyi uzaklaştırmak için
Duke, korkunç kitabın yanı sıra dikkatini bir şeye düzeltmeye çalıştı
Meşe masasında açıldı; Ama boşuna silahlarına baktı, onun
süsler; Boşuna aynı noktada yüz kez baktı
zemin; sadece baktığı resmin her detayı
hafızasında graven kaldı. At sırtında bir beyefendiden oluşuyordu
Bir Hawking çırpıcısının görevlerini yerine getirmek, yem atmak, çağırmak
Falcon'a ve bir bataklığın derin çimlerinde dörtnala. Güçlü
Dükün iradesi gibi, hafızası onun üzerinde zafer kazandı.

O zaman sadece gördüğü kitap değil, aynı zamanda Navarre Kralı
yaklaşmak, resme bakmak, sayfaları çevirmeye çalışmak,
Sonunda başparmağını ıslatıp yaprakları ayırıyor. Bu bakışta,
hayali ve hayali olduğu gibi, D'Alencon sendeledi ve zorlandı
bir eline bir masaya yaslanırken, diğeri ile onu kapladı
Gözler, sanki yaparak öncekinden daha net görmüyordu
Kaçmak istedi. Bu vizyon kendi düşüncelerindeydi.

Aniden D'Alencon Henry'nin mahkemeyi geçtiğini gördü; Birkaç dakika durdu
iki katır yükleyen erkeklerden önce
Chase-para ve ile almak istediği diğer şeyler dışında hiçbir şey
o; Sonra emirlerini verdikten sonra mahkemeyi çapraz olarak geçti ve
kapıya doğru ilerledi.

D'Alencon hareketsiz durdu. O zaman Henry değildi,
gizli merdiven. Son çeyrekte yaşadığı tüm acı
Bir saatin işe yaramadığı. Bitmiş veya neredeyse bittiğini düşündüğü şey
sadece başlıyor.

Francois, odasının kapısını açtı, sonra onu dinledi.
Bu sefer yanılamadı, Henry'nin kendisiydi; tanıdı
Adımı ve Spurs'larının tuhaf jingle'ı.

Henry'nin kapısı açıldı ve kapandı.

D'Alencon odasına döndü ve koltuk içine battı.

"İyi!" dedi ki, "Şimdi gerçekleşen şey bu: geçti
Antechamber, ilk oda, uyku odası; O zaman o
Kılıcının, çantasının, hançerinin orada olup olmadığını görmek için bakışlar; Sonunda o
Kitabı masasında açık bulur.

"'Bu hangi kitap?' Kendisine 'kim getirdi?'

"Sonra yaklaşıyor, süvari'nin resmini görüyor
Falcon, okumak istiyor, yaprakları çevirmeye çalışıyor. "

Francois kaşına soğuk bir terleme başladı.

"Arayacak mı? Zehirin etkisi aniden mi? Hayır, hayır, annem için
yavaş tüketimden öleceğini söyledi. "

Bu düşünce ona biraz güvence verdi.

Böylece on dakika geçti, bir yüzyıl acı, sonra ikinci
İkincisi, her biri hayal gücünün bu şekilde icat edebileceği her şeyi sağlar
Çıldırıcı terör, vizyon dünyası.

D'Alencon artık buna dayanamazdı. O yükseldi ve Antechamber'i geçti,
Beyler ile doldurmaya başlamıştı.

"Günaydın beyler," dedi, "Ben krala gidiyorum."

Ve tüketen endişesini dağıtmak ve belki de bir
_alibi_, d'Alencon kardeşinin dairelerine indi. Neden gitti
Orası? Bilmiyordu. Ne söyleyecekti? Hiç bir şey! Charles değildi
Aradı-kaçtı Henry idi.

Sargı merdiveni aldı ve kralın kapısını buldu
Daireler yarısı açıldı. Gardiyanlar dükün onsuz girmesine izin verdi
muhalefet. Av günlerinde ne görgü ya da sipariş yoktu.

Francois art arda Antechamber, Salon ve
herhangi biriyle tanışmadan yatak odası. Charles'ın içinde olması gerektiğini düşündü
ve o önde kapıyı açtı.

Kral, bir masanın önünde, derin oyulmuş bir koltukta oturuyordu. O vardı
Kapıya sırtı ve yaptığı işte emiliyor gibi görünüyordu.

Dük sessizce yaklaştı; Charles okuyordu.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı aniden, "Bu güzel bir kitap. Duymuştum
ama Fransa'da olabileceğini bilmiyordum. "

D'Alencon dinledi ve bir adım ilerledi. "Lanetli yapraklar!" dedi Kral, başparmağını ıslatıp uygulayarak
sayfalar; "Görünüşe göre birbirine sıkışmışlardı
İnsanların gözlerinden içerdikleri harikaları gizleyin. "

D'Alencon ileri sınırlı. Charles'ın büküldüğü kitap
Henry'nin odasında bıraktığı kişi. Ondan donuk bir ağlama kırıldı.

"Ah, sen misin Francois?" dedi Charles, "Rica ederim; gel ve gör
İnsanın kaleminden gelen avcılıkla ilgili en iyi kitap. "

D'Alencon'un ilk dürtüsü, hacmi elinden almaktı.
Erkek kardeş; Fakat Infernal bir düşünce onu kısıtladı; Korkunç bir gülümseme
Plasid dudaklarının üzerinden geçti ve elini gözlerinin karşısında ovuşturdu
Bir adam şaşkına döndü. Sonra kendini dereceye kadar kurtarmak, ancak hareket etmeden:

"Sire," diye sordu, "Bu kitap nasıl Majestrelerinize geldi?
mülk?"

"Hazır olup olmadığını görmek için bu sabah Henriot'un odasına gittim;
Orada değil, muhtemelen kulübeler veya ahırlar hakkında dolaşıyordu;
Her halükarda, onun yerine buraya getirdiğim bu hazineyi buldum
Boş zamanlarımda okumak için. "

Ve kral yine başparmağını nemlendirdi ve tekrar döndü
İnatçı sayfa.

"Sire," diye kekeledi D'Alencon, saç sonunda duran ve
Vücut korkunç bir acı ile ele geçirildi. "Sire, sana söylemeye geldim"-

"Bu bölümü bitireyim Francois," dedi Charles, "ve sonra sen
Bana dilediğin her şeyi anlatacak. Elli okudum veya daha çok yuttum
sayfalar. "

"Zehiri yirmi beş kez tattı," diye mırıldandı Francois; "Benim
Kardeş ölü bir adam! "

O zaman düşünce, cennette belki de bir tanrı olduğunu,
Sonuçta şans değildi.

Titreyen elle Dük, soğuk terlemeyi sildi
kaşına damla durdu ve kardeşi olduğu gibi sessizce bekledi
Bölüm bitene kadar yap.




Bölüm L.

Hawking.


Charles hala okudu. Merakıyla sayfaları yutmuş gibiydi ve
Her sayfa, söylediğimiz gibi, ya olduğu nem nedeniyle
çok uzun süredir veya başka bir nedenden dolayı maruz kalmıştı,
Sonraki.

Haggard Eyes ile D'Alencon bu korkunç gösteriye baktı,
ki yalnız görebiliyordu.

"Ah!" O mırıldandı, "Ne olacak? Ben uzaklaşacağım, sürgüne ve
Charles'ın hastalığının ilk haberinde hayali bir taht arayın
Henry başkentin yakınındaki müstahkem bir kasabaya dönecek ve izleyecek
Bu av bize Paris'e ulaşmak için tek bir adım atabilecek şekilde şans eseri gönderdi; Bu yüzden
Polonya Kralı Önce Kardeşimin Ölümü Haberlerini Duyar
Hanedan değiştirilecek. Bu olamaz! "

İlk istemsiz hissine hakim olan düşünceler buydu
Francois'i Charles'ı uyarmaya çağıran korku. Hiç başarısız olan
Henry'yi koruyan ve Valois'i takip eden ölümün
Duke yine engellemeye çalışacaktı. Bir anda tüm planıyla
Henry ile ilgili olarak değiştirildi. Charles'dı ve Henry'yi okumuştu
Zehirli kitap. Henry gitmişti ve ölmeye mahkum oldu.
Kader onu tekrar kurtardığı an, Henry kalmalı; Henry için
Bastille'de veya Vincennes'te mahkum olarak korkulacak
otuz bin adamın başında Navarre Kralı.

Duc d'Alencon Charles'ın bölümünü bitirmesine izin verdi ve kralın
başını kaldırdı:

"Kardeşim," dedi dük, "Bekledim çünkü Majesteleri bana emretti
Bunu yapmak için, ama pişmanım, çünkü en büyük bir şeyim var
size söylenecek önem. "

"Şeytana git!" dedi Charles, yanakları yavaşça sıkıcı dönen
Kırmızı, ya okumasına çok fazla dalmış olduğu için ya da
Çünkü zehir hareket etmeye başlamıştı. "Şeytana git! Geldiysen
Aynı konuyu tekrar tartışmak için,
Polonya. Kendimden kurtuldum ve aynısını sana yapacağım
daha fazla konuşun. "

"Senin ayrılmamla ilgili değil kardeşim, seninle konuşmak istiyorum, ama
uzaklaşan biri hakkında. Majestin bana dokundu
En hassas nokta, kardeş olarak sana olan aşkım, sana olan bağlılığım
konu olarak; Ve umarım size hain olmadığımı kanıtlamayı umuyorum. "

"Şey," dedi Charles, kitabın üzerine dirseğini eğerken, onu geçti.
ve D'Alencon'a sabırlı olmaya çalışan bir adam gibi baktı.
"Bazı yeni raporlar, biraz suçlama?"

"Hayır, efendim, bir kesinlik, bir komplo, aptalım yalnız kalıyor
daha önce size açıklanmamı engelledi. "

"Bir arsa mı?" Dedi Charles, "Peki, duyalım."

"Sire," dedi Francois, "
Vesinet Ovası Navarre Kralı Aziz Ormanına Kaçacak
Germain, bir arkadaş birliğinin onunla kaçmayı bekleyeceği. "

"Ah, biliyordum," dedi Charles, "zavallı Henry'ye karşı başka bir calumny!
Onunla ne zaman geçeceksin? "

"Majestelerinizin en azından uzun süre beklemesi gerekmiyor
Size anlatmaktan onur duyduğum şey bir calumny. "

"Nasıl yani?"

"Çünkü bu akşam kayınbiradimiz gidecek."

Charles Rose.

"Dinle," dedi, "son kez sana inanmaya çalışacağım; ama ben
Hem sen hem de anneniz, son kez olacağı konusunda sizi uyarın. "

Sonra sesini yükseltiyor:

"Navarre Kralı'nı çağır!" Ağladı.

Bir bekçi itaat etmeye başladı, ancak Francois onu bir jestle durdurdu.

"Bu, bir şey öğrenmek için kötü bir yol kardeşim," dedi. "Henry Will
inkar, bir sinyal verecek, suç ortakları uyarılacak ve
yok olmak. O zaman annem ve ben sadece olmakla değil
vizyoner ama kalıcı olmanın. "

"O zaman ne istiyorsun?"

"Kardeş sevgimiz adına Majesteleri beni dinlemesini istiyorum,
Fark edeceğiniz bağlılığım adına yapmanı istiyorum
aceleyle hiçbir şey yok. İki yıl boyunca gerçek suçlu olacak şekilde hareket edin
Majestelerinize ve tapu içinde ihanet ediyorum, sonunda olabilir
yanılmaz bir kanıtla suçlu olarak tanındı ve o kadar cezalandırıldı
hak ediyor. "

Charles cevap vermedi, ama bir pencereye gitmek onu kaldırdı. Kan
Kafasına acele ediyor.

Sonra hızlı bir şekilde dönüyor:

"Kuyu!" Dedi ki, "Ne yapardın? Konuş, Francois."

"Sire," dedi D'Alencon, "Saint Germain ormanını kuşatırdım
Belirli bir saatte on bir saatte üç hafif at müfrezesi ile
Örneğin, saat, başlamalı ve her birini sürmeli
Sanki, sanki şans eseri gibi yapacağım Francis I.'nin pavyonuna orman
toplantı yeri olarak belirtti. O zaman sanki takardım
Falcon'umu takiben, Henry'nin olması gereken toplantı yerine
arkadaşlarıyla yakalandı. "

"Fikir iyi," dedi kral; "Muhafızların kaptanını çağırın."

D'Alencon, bir altından askıya alınan iki çiftinden gümüş bir düdük çekti
zincir ve dudaklarına kaldırdı.

De Nancey ortaya çıktı.

Charles ona düşük bir tonda bazı emirler verdi.

Bu arada Büyük Greyhound Acteon, bir kitaptan bir kitap sürdü
masa ve oda hakkında savuruyordu, sonra büyük sınırlar yapıyordu.

Charles döndü ve korkunç bir yemin etti. Kitap
Sadece üç kopya olan avcılık üzerine değerli inceleme
Dünyada.

Ceza suçla orantılıydı.

Charles bir kırbaç ele geçirdi ve köpeğe üç ıslık çaldı.

Acteon bir uluma söyledi ve büyük bir bezle kaplı bir masanın altında kaçtı
ona saklanma yeri olarak hizmet etti.

Charles kitabı aldı ve sadece bir yaprağın gittiğini sevinçle gördü,
Ve bu metnin bir sayfası değil, bir gravürdü. O koydu
Hacim, Acteon'un ona ulaşamadığı bir rafta dikkatlice uzakta.
D'Alencon endişeyle ona baktı. Şimdi kitap yerine getirmişti
Korkunç görev Charles'ın ellerinden görmek isterdi.

Saat altı vurdu. Kralın inme zamanı gelmişti
Mahkeme avlusu, zaten zengin bir şekilde kapar ve zarif atlarla dolu
Giyinmiş bayanlar ve baylar. Avcılar bileklerinde tuttukları
kapüşonlu şahinler; Bazı çirkinler, eşarplarla yaralanmış boynuzlar taşıdı
Kral, bazen olduğu gibi, Hawking'den yoruldu ve
Bir geyik veya geyik avlayın.

Charles cephaneliğinin kapısını kapattı ve indi. D'Alencon izledi
Her hareket yakından ve onu anladığını cebine koyduğunu gördü.

Merdivenlerden aşağı inerken Charles durdu ve elini kaldırdı
KAFA.

Duc d' -alencon'un uzuvları,
Kral.

"Bana öyle geliyor," dedi Dük, "bir fırtına olacak."

"Ocak ayında bir fırtına!" dedi Charles; "Sen kızgınsın. Hayır, baş döndürüyorum, benim
Cilt kuru, ben zayıfım, hepsi bu. "

Sonra düşük bir tonda:

"Beni öldürecekler," diye mırıldandı, "nefretleri ve arazileriyle."

Ancak taze sabah havası mahkemeye ulaştığında,
Avcılar, orada toplanan yüz kişinin yüksek selamları,
Charles üzerindeki olağan etkilerini üretti.

Serbest ve mutlu bir şekilde nefes aldı. İlk düşüncesi Henry içindi.
Marguerite'nin yanında.

Bu mükemmel çift birbirleri için o kadar çok umursuyordu ki
ayrılamıyorlardı.

Charles'ı algılayan Henry, atını teşvik etti ve üç sınırda
yanında.

"Ah, ah!" dedi Charles, "sanki avlanacakmışsın
Stag, Henriot; Ama biliyorsun, günümüze devam edeceğimizi biliyorsun. "

Sonra bir cevap beklemeden:

"İleri beyler, ileri! Saat dokuzla avlanmalıyız!" Ve
Charles kaşlarını çattı ve neredeyse tehdit edici bir tonda konuştu.

Catharine her şeyi bir pencereden izliyordu, arkasında bir perdenin
soluk yüzünü göstererek geri çekildi. Kendisi siyah giymişti
ve görüşten gizlendi.

Charles'ın siparişinde tüm bu yaldızlı, işlemeli, parfümlü kalabalık,
Kral kafasında, kapısından geçmek için uzatıldı
Louvre ve Saint Germain'e giden yol boyunca bir çığ gibi süpürüldü,
Young Kralı'na binerken selamlayan insanların bağırışlarının ortasında,
Beyaz atında düşünceli ve dalgın.

"Sana ne dedi?" diye sordu Henry'den Marguerite.

"Beni atımın hızından dolayı tebrik etti."

"Hepsi bu muydu?"

"Evet."

"O zaman bir şeyden şüpheleniyor."

"Korkarım."

"Dikkatli olalım."

Henry'nin yüzü güzel gülümsemelerinden biriyle aydınlandı, bu da
Özellikle Marguerite, "Kolay ol, aşkım." Catharine'ye gelince,
Kortege, düşmeden önce Louvre mahkemesinden ayrılsaydı
perde.

Ama bir şey görememişti, yani Henry'nin solgunluğu, onun
Sinirlik ve Marguerite ile düşük tonlu konuşması.

Henry soluktu çünkü fiziksel cesarete sahip olmamak, kanının altında
hayatının tehlikede olduğu tüm koşullar, acele etmek yerine
Kafası, genellikle olduğu gibi, kalbine aktı. O gergindi
Çünkü Charles tarafından alınma şekli,
Her zamankinden farklı, onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı. Sonunda vardı
Marguerite ile verildi çünkü bildiğimiz gibi karı koca
Siyaset söz konusu olduğunda, bir ittifak saldırısı ve
savunma.

Ancak Catharine bu gerçekleri farklı yorumlamıştı.

"Bu sefer," diye mırıldandı, Florentine gülümsemesiyle, "Sanırım yapabilirim
Sevgili Henriot'a güven. "

Sonra kendini tatmin etmek için, bir saatin çeyreğini vermek için
Paris'ten ayrılmak için parti zamanı, odasından çıktı, sargıyı monte etti
merdiven ve pas-anahtarının yardımıyla kapısını açtı
Navarre Kralı Daireler. Aradı, ama boşuna,
kitap. Boşuna her masaya, rafa ve her dolaba baktı;
Hiçbir yerde bulamadı.

"D'Anencon onu almış olmalı," dedi, "Bu akıllıydı."

Ve kendi odasına indi, bu sefer planının tam olarak
başarılı olurdu.

Kral, hızlı bir şekilde ulaştığı Saint Germain'e doğru devam etti
Bir buçuk saatlik yolculuk. Eski kaleye çıkmadılar,
evlerin ortasında gül karanlık ve görkemli
dağ. O zamanlar olan ahşap köprüyü geçtiler
"Sully Meşe" olarak adlandırılan gün ağacının karşısında. Sonra imzaladılar
Tekneler, av partisini takip eden bayraklarla süslenmiş tekneler
Kral ve nehri geçerken süiti. Bu yapıldı. Anında
Bu tür çeşitli çıkarlarla canlandırılan neşeli alay yine
Kral tarafından yönetilen, hareket eden muhteşem ovanın üzerinde hareket et
Saint Germain'in ormanlık zirvesi ve aniden
Binle noktalı insanlarla kaplı büyük bir halı görünümü
Renkler ve bankaları boyunca köpüren nehrin gümüş gibi göründüğü
saçak.

Kralın önünde, hala beyaz atında ve favorisini tutuyor
Falcon, çırpıcıları sürdü, uzun yeşil yakın oturan paltolarında ve
Yüksek botlar, şimdi ve sonra yarım düzine büyük köpeğe arıyor ve
Nehir bankaları boyunca büyüyen sazlıkları ile dövmek.

O anda güneş, o zamana kadar bir bulutun arkasına gizlenmiş, aniden patladı
ileri ve ışınlarından biriyle aydınlatılmış tüm bu altın alayı, hepsi
süsler, tüm parlayan gözler ve her şeyi bir
alev torrent. O zaman, sanki o anı bekliyormuş gibi
Güneş yenilgisinde parlayabilir, sazlıkların ortasından bir balıkçıl gülü yükselebilir
Uzun süreli ve davacı ağlamasıyla.

"Haw! Haw!" diye bağırdı Charles, falconunu olmadan ve sonra göndererek
firari.

"Haw! Haw!" kuşu cesaretlendirmek için her ses ağladı.

Işık tarafından bir an için göz kamaştıran şahin, döndü, bir
Daire, sonra aniden balıkçılayı algıladı, peşinden koştu.

Ama heron, ihtiyatlı bir kuş gibi, yüzlerce yarda yükselmişti
çırpıcılar ve kral onun şahinini yokken ve
ikincisi ışığa alışmıştı, bir
Önemli bir yükseklik, böylece düşmanı gördüğünde yükselmişti
beş yüz metreden fazla ve yüksek bölgelerde bulma
Güçlü kanatları için gerekli, hızla monte etmeye devam etti.

"Haw! Haw! Demir gaga!" diye bağırdı Charles, şahinini tezahürat etti. "Bize bunu göster
Sen bir safkansın! Haw! Haw! "

Sanki asil kuşun bir ok gibi yükseldiği kelimeleri anlıyormuş gibi,
Balıkçıl bir çizgi, sonra dikey bir çizgi, balıkçılın yaptığı gibi,
ve yakında üst havada kaybolmuş gibi daha yüksek monte edildi.

"Ah! Korkak!" diye bağırdı Charles, kaçak onu duyabiliyordu ve,
Atını teşvik ederek, kuşların uçuşunu izledi.
olabilir, başı onları gözden kaçırmamak için geri attı
ani. "Ah! Çift korkak! Koşuyorsun! Demir gagam safkan;
Açık! Açık! Haw, demir gaga! Haw! "

Yarışma heyecan verici oldu. Kuşlar yaklaşmaya başlamıştı
Birbirimiz ya da daha doğrusu şahin balıkçıla yaklaşıyordu. Tek
Soru, hangisinin yükselebileceği idi.

Korku cesaretten daha güçlü kanatlara sahipti. Falcon balıkçılın altından geçti,
ve ikincisi, avantajıyla kazanç, uzunluğuyla bir darbe aldı
gaga.

Şahin, bir hançerin vurulduğu gibi, üç daireyi tanımladı,
Görünüşe göre üstesinden geliyor ve bir an için sanki kuş gibi görünüyordu
düşmek. Ama bir savaşçı gibi, yaralı daha korkunç yükselen
Daha önce, keskin ve tehdit edici bir çığlık attı ve peşinden gitti
balıkçıl. İkincisi, avantajından en iyi şekilde yararlanarak,
uçuşun yönü ve ormana doğru döndü, bu sefer deniyor
yükseklik yerine mesafe kazanmak ve böylece kaçmak. Ama şahin
gerçekten bir gerfalcon'un gözüyle bir safkandı.

Aynı manevrayı tekrarladı, balıkçıldan sonra çapraz olarak gül, ki
İki veya üç çığlık attı ve dik olarak yükselmeye çalıştı
İlk başta olduğu gibi.

Birkaç saniyenin sonunda iki kuş tekrar görünüyordu
yok olmak. Heron bir toygardan daha büyük görünmüyordu ve şahin bir
Her an küçüldüğü siyah benek.

Ne Charles ne de süiti artık uçuşunu takip etti
kuşlar. Her biri durdu, gözleri bulutlara sabitlendi.

"Bravo! Bravo! Demir gagası!" diye bağırdı Charles, aniden. "Bak, gör,
Beyler, en üstte! Haw! Haw! "

"İnanç, ikisini de göremiyorum," dedi Henry.

"Ben de," dedi Marguerite.

"Şey, ama onları göremiyorsan Henry, onları duyabilirsin," dedi
Charles, "En azından Heron. Dinle! Dinle! Çeyrek soruyor!"

Yalnız pratik bir kulak olan iki veya üç açıklayıcı çığlık duyuldu
tespit edebilir.

"Dinlemek!" diye bağırdı Charles, "ve daha çabuk düştüklerini göreceksin
yükseldiklerinden. "

Kral konuşurken, iki kuş yeniden ortaya çıktı. Hala sadece iki yaşındaydılar
Siyah noktalar, ama noktaların büyüklüğünden şahin gibi görünüyordu
en üst.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Charles, "Demir gaga ona sahip!"

Yırtıcı kuşun dışına çıkarılan balıkçıl, artık savunmaya çalışmıyor
kendisi. Hızla indi, sürekli olarak Falcon tarafından vuruldu ve
sadece çığlıkları ile cevaplandı. Aniden kanatlarını katladı ve düştü
bir taş gibi; Ama düşmanı da aynı şeyi yaptı ve kaçak
Yine uçuşuna devam etmeye çalıştı ve gaganın son bir darbesi bitirdi;
Düşmeye devam etti, tekrar tekrar döndü ve dünyaya dokunurken
Şahin aşağı indi ve boğulan bir zafer çığlığı söyledi
Varışların yenilgisinin ağlaması.

"Falcon'a! Falcon!" diye bağırdı Charles
Kuşların düştüğü yer. Ama aniden onun çenesinde dizildi,
Bir ağladı, dizginini düşürdü ve atının yeleğini kavradı
Bir el diğerine midesine bastırdı sanki yırtıyormuş gibi
Onun çok canlıları.

Bütün mahkemeler ona acele etti.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Charles, iltihaplı yüz ve haggard ile
göz; "Sanki şimdi içinden bir kırmızı-sıcak demir geçiyor gibiydi;
Ama ileri! Hiçbir şey. "

Ve Charles göz ardı etti.

D'Alencon solgunlaştı.

"Şimdi ne?" diye sordu Marguerite'den Henry.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama gördün mü? Kardeşim mor vardı
yüz. "

"O genellikle öyle değil," dedi Henry.

Surahlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve kralı takip ettiler.

Savaş mahalline geldiler. Falcon zaten başlamıştı
Hanesi başında gaga.

Charles daha yakın bir manzara elde etmek için atından fırladı; Ama yanan
Eyer tutmayı ele geçirmek zorunda kaldı. Zemin dönüyor gibiydi
onun altında. Çok uykulu hissetti.

"Kardeşim! Kardeş!" diye bağırdı Marguerite; "Sorun nedir?"

"Ben hissediyorum," dedi Charles, "Portia'nın onu yuttuğunda hissetmesi gerektiği gibi
yanan kömürler. Ben yanıyorum ve nefesim yanıyor. "

Charles nefesini verdi ve yangın sorunu görmemeye şaşırdı
dudaklarından.

Falcon tekrar yakalanmış ve kapşonlanmıştı ve her biri toplandı
kralın etrafında.

"Neden, ne anlama geliyor? Büyük gökler! Hiçbir şey olamaz veya
Başımı etkileyen ve gözlerimi kör eden güneş olmalı mı?
Yani, av için, beyler! Bütün bir balıkçıl uçuşu var.
Şahinlerin, hepsinin cennete göre! Şimdi biraz spor için! "

Anında beş ya da altı şahin kaldı ve gevşedi. İçeri girdiler
Avın yönü, tüm parti, kral onların
Kafa, nehrin kıyısına ulaştı.

"Peki! Ne diyorsun, Madam?" diye sordu Marguerite'den Henry.

"Anın elverişli olduğunu ve eğer kral geriye bakmazsa
Buradan ormana kolayca ulaşabiliriz. "

Henry, balıkçılığı taşıyan görevliyi aradı ve
Gürültülü, Yaldızlı Çığ, bugün bir teras olan yol boyunca süpürüldü
Ölü kuşu inceliyormuş gibi geride kaldı.




Bölüm Li.

Francois I.'nin Pavyonu


Hawking, kralların olduğu gibi Kings tarafından sürdüğü gibi güzel bir spordu
Neredeyse demi-tanrılar ve kovalamaca sadece bir eğlence değil, bir sanat olduğu zaman.

Yine de bir kısmına girmek için kraliyet gösterisini bırakmalıyız.
Az önce tarif ettiğimiz sahnedeki aktörlerin yakında olacağı orman
bize katılın. Allee des Violetes uzun, yapraklı bir arcade ve yosunlu bir geri çekildi
hangi, lavanta ve heather arasında, ürkütücü bir tavşan ara sıra dikildi
kulaklarından yukarı ve dolaşan bir geyik başını boynuzlarla ağır kaldırdı,
burun deliklerini açtı ve dinledi. Bu sokağın sağında bir
Görünmez olacak yoldan yeterince açık alan, ancak şimdiye kadar değil ama
Yolun ondan görülebileceğini.

Temizliğin ortasında iki adam çimlerin üzerinde yatıyordu. Altında
Onlar gezginlerin pelerini, yanlarında uzun kılıçlardı ve her birinin yakınında
onlardan bir tüfek (sonra petronel olarak adlandırılır), namlu döndü
onlara. Kostümlerinin zenginliğinde sevinçlere benziyorlardı
"Decameron" ların karakterleri; daha yakından bakıldığında, tehdit edici yönüyle
Silahlarından, yüzlerce bir yüz
Yıllar sonra Salvator Rosa manzaralarında doğadan boyandı. Biri
Onlar eline ve bir diz üzerine eğiliyorlardı, dikkatle dinliyorlardı
Yukarıda bahsettiğimiz tavşan veya geyik olarak.

"Bana öyle geliyor," dedi bu, "
Şimdi. Avcıların çığlıklarının Falcon'u tezahürat ettiğini duydum. "

"Ve şimdi," dedi diğeri, çok daha fazlası ile olayları bekleyen görünen
arkadaşından daha fazla felsefe, "Şimdi başka bir şey duymuyorum; sahip olmalılar
gitti. Sana bir şey görmek için fakir bir yer olduğunu söyledim.
Görülemeyiz, doğrudur; Ama biz de göremiyoruz. "

"Şeytan! Sevgili annibal," dedi ilk konuşmacı, "
Bir yerde atlar ve bu arada,
Bizi nasıl takip edebileceklerini görmediğim ağır yüklü. Şimdi bunu biliyorum
Bu eski kayınlar ve meşeler bu zor göreve mükemmel şekilde uygundur.
Monsieur de Mouy'u senin gibi suçlamaktan uzak olduğunu söylemeliyim
yapıyorlar, yönettiği işletmenin her ayrıntısında tanıyorum
Gerçek bir komplocu ortak duygusu. "

"İyi!" okuyucumuzun zaten sahip olduğu ikinci beyefendi dedi
coconnas olarak tanınır; "Güzel! Bu kelime! Bekliyordum! Güvendim
Bunun için senin! Yani komplo kuruyor muyuz? "

"Biz komplo kurmuyoruz; Kral ve Kraliçe'ye hizmet ediyoruz."

"Kimin komplo ve hangisi bizim için aynısı."

"Coconnas, sana söyledim," dedi La Mole, "en azından yapmadığımı
Beni bu olayda takip etmeye zorla. Sadece üstlendim çünkü
ne hissedebileceğiniz ne de paylaşabileceğiniz belirli bir duygu. "

"Şey, cennet tarafından! Beni zorladığını kim söyledi? İlk etapta,
Kokonları zorlayabilen, istemediği şeyi yapabilen kimseyi bilmiyorum
yapmak; Ama seni takip etmeden gitmene izin vereceğimi varsayalım mı?
Özellikle şeytana gideceğini gördüğümde? "

"Annibal! Annibal!" dedi la mole, "Sanırım beyaz palfrey görüyorum
uzaktan. Ah! Kalbim sadece
Onun gelmesini düşündüm! "

"Evet, garip," dedi Coconnas esneme; "Kalbim Throb değil
en azından. "

"O değil," dedi La Mole. "Ne olabilir?
Burada öğlen, diye düşündüm. "

"Öğlen değil," dedi Coconnas, "hepsi bu ve,
Görünüşe göre, hala kestirmek için zamanımız var. "

Öyleyse, coconnalar kendini bir adam gibi pelerinine uzattı.
Önsöze uygulama eklemek üzere; Ama kulağı yere dokunurken
parmağını kaldırdı ve La Mole'u sessiz olmak için harekete geçirdi.

"Nedir?" diye sordu.

"Sus! Bu sefer eminim bir şey duyuyorum."

"Bu tekil; dinledim, ama hiçbir şey duymadım."

"Hiç bir şey?"

"HAYIR."

"Kuyu!" dedi coconnas, elini La Mole'in koluna yükseltiyor ve döşedi.
"O geyiğe bak."

"Nerede?"

"Yonder."

Coconnas hayvana işaret etti.

"Kuyu?"

"Şey, göreceksin."

La Mole geyiği izledi. Sanki öne eğilmiş gibi
Karıştırmadan dinlediğine göz atın. Yakında başını çevirdi, kaplandı
Şüphesiz muhteşem dallanma boynuzları ile
Ses geldi. Sonra aniden, belirgin bir sebep olmadan, kayboldu
Şimşek parıltısı gibi. "Ah!" Dedi La Mole, "Haklı olduğuna inanıyorum, çünkü geyik kaçtı."

"Bu yüzden," dedi Coconnas, "ne yapmadığını duymuş olmalı
duyulmuş."

Kısacası, zayıf, az algılanabilir bir ses,
paslar; Daha az uygulanan kulaklar için esinti gibi görünüyordu;
İki adam için atların uzak dörtnala oldu. Anında bir la
Mole ayaklarındaydı.

"İşte onlar!" dedi; "hızlı."

Coconas yükseldi, ama daha sakin bir şekilde. Piedmont'un enerjisi
La Mole'un kalbine geçerken, diğer yandan
İkincisinin tembelliği, arkadaşını ele geçirmiş gibi görünüyordu.
Biri coşkuyla hareket etti; diğeri isteksizce. Yakında düzenli ve
Ölçülen ses iki arkadaşın kulağına çarptı. Bir komşusu
At on adım ötedeki kursları yaptı.
Kulaklar, sokakta olduğu gibi, beyaz bir gölge gibi geçti, bir kadın,
Onlara doğru dönerek garip bir işaret yaptı ve kayboldu.

"Kraliçe!" Birlikte haykırdılar.

"Ne anlama gelebilir?" diye sordu coconnas.

"Bir işaret yaptı," dedi La Mole, "şu anda" anlamına geliyordu. "

"Bir işaret yaptı," dedi Coconnas, "kaçmak!"

"Sinyal 'beni bekle' anlamına geliyordu."

"Sinyal 'kendini kurtar' anlamına geliyordu."

"Şey," dedi La Mole, "her biri kendi mahkumiyetinde harekete geçsin; ayrılıyorsun ve
Ben kalacağım. "

Coconnas omuzlarını silkti ve tekrar uzandı.

O anda kraliçenin zıt yönünde
gidiyordu, ama aynı sokakta, tam hızda bir birlik
İki arkadaşın ateşli olarak tanıdığı atlılar, neredeyse kudretli
Protestanlar. Steeds, işin söylediği çekirge gibi sınırlandı,
'Geldiler ve gittiler.' '

"Deuce! Olay ciddileşiyor," dedi Coconnas yükselerek. "İzin vermek
Biz Francois I'in pavyonuna gidiyoruz. "

"Hayır," dedi La Mole; "Keşfedilirsek,
Kralın dikkatinin ilk başta yönlendirileceği pavilion
Genel toplantı yeri bu. "

"Bu sefer haklı olabilirsin," diye homurdandı coconnas.

Bir süvari arasından geçmeden önce bu sözleri nadiren bu sözleri söylemişti
Ağaçlar şimşek ve sıçrayan hendekler, çalılar ve
Tüm engeller iki beyefendiye ulaştı.

Her elinde bir tabanca tuttu ve dizleri tek başına atını yönlendirdi
Öfkeli kovalamacasında.

"Mösyö de Mouy!" Diye bağırdı Coconnas, tedirgin ve şimdi daha fazlası uyarıda
La Mole'den; "Mösyö de Mouy kaçıyor! Her biri kendisi için,
Daha sonra!"

"Çabuk! Hızlı!" Huguenot'u ağladı; "Uzak! Her şey kayboldu! Geldim
Sana söylemek için etrafta. Uzak!"

Sanki bu kelimeleri söylemek için durmamış gibi, neredeyse daha önce gitmişti
Konuşuldular ve La Mole ve Coconas'ı fark etmeden önce
Anlam.

"Ve kraliçe?" La Mole diye bağırdı.

Ama genç adamın sesi uzaktan kayboldu; De Mouy çok uzaktı
ya duymak ya da cevaplamak için uzak.

Coconnas hızlı bir şekilde karar vermişti. La Mole hareketsiz dururken,
Ağaçlar arasında kaybolan Mouy'dan sonra bakarak
atlar, onları dışarı çıkardı, kendi başına fırladı ve
Diğer La Mole, dörtnala.

"Gel! Gel!" diye bağırdı; "De Mouy'un söylediklerini tekrar ediyorum: Deal olalım! De
Mouy ne yaptığını biliyor. Gel, La Mole, Hızlı! "

"Bir an," dedi La Mole; "Buraya bir şey için geldik."

"Asılı olmazsa," diye yanıtladı Coconnas, "
daha fazla zaman. Biraz retoriği ayrıştıracağınızı biliyorum,
'Kaçın', Buckler'ı fırlatan Horace ve Epaminondas'tan bahsediyor,
Ona geri getirildi. Ama sana bir şey söylüyorum, ne zaman Mösyö de
Mouy de Saint Phale de tüm dünyayı koşabilir. "

"Mösyö de Mouy de Saint Phale," dedi La Mole, "
Kraliçe Marguerite'i taşıyın! Mösyö de Mouy de Saint Phale de
Kraliçe Marguerite'i seviyorum! "

"Cennet tarafından! Bu aşk onu bu kadar aptal yaparsa haklı
Yapmayı planladığınız şeyler. Cehennemden Beş Yüz Bin Şeytan
İki cesur beyefendiye mal olabilecek aşkı elinden al! İle
Cennet! Kral Charles'ın dediği gibi, biz komplo kuruyoruz, sevgili dostum; Ve
Planlar başarısız olduğunda kişi çalışmalıdır. Dağ! Dağı, La Mole! "

"Kendini monte et, sevgili dostum, seni engellemeyeceğim. Seni bile dürtüyorum
bunu yapmak. Hayatın benimkinden daha değerli. Bu yüzden savun. "

"Bana şunu söylemelisin: 'Coconas, birlikte asalım' değil
'Coconnas, kendini kurtar.' '

"Bah! Arkadaşım," diye yanıtladı La Mole, "ip palyaçolar için yapıldı,
kendimiz gibi beyler. "

"Düşünmeye başlıyorum," dedi Coconnas, "aldığım önlemin
Fena değil."

"Ne önlem?"

"Hangman ile arkadaş olmak."

"Sen uğursuzsun, sevgili coconnas."

"Peki, ne yapacağız?" ikincisini sabırsızlıkla ağladı.

"Kraliçeyi hazır ve bul."

"Nerede?"

"Bilmiyorum-kralı görüyor."

"Nerede?"

"En az fikrim yok; ama onu bulmalıyız ve ikimiz
Kendimiz elli başkalarının ne yapamayacağı ne de yapamayacağı şeyi yapabilir. "

"Gururuma hitap ediyorsun, hyacinthe; bu kötü bir işaret."

"Şey! Gel; ata ve uzakta!"

"İyi bir öneri!"

La Mole, eyerinin kulübesini ele geçirmek için döndü, ama tıpkı onu koyduğu gibi
Boğukta ayak Impultous bir ses duyuldu:

"Orada dur! Teslim!"

Aynı anda bir adamın figürü bir meşenin arkasında ortaya çıktı.
diğeri, sonra otuz. Onlar, sökülmüş olan ışık atlardı
Bu, ormanı arayarak çalıların arasına girip çıkmış dört ayakta kaydı.

"Sana ne söyledim?" Coconnas'ı alçak bir tonda mırıldandı.

Donuk bir inilti La Mole'in tek cevabıydı.

Işık atı hala iki arkadaştan otuz adım uzaktaydı.

"Kuyu!" Piedmontese, yüksek sesle, teğmene devam etti
Ejderhalar. "Bu nedir beyler?"

Teğmen adamlarına nişan almasını emretti.

Coconnas nefes altında devam etti:

"Dağ, la Mole, hala zaman var. Benim gibi eyerinin içine yay
Yüzlerce kez yaptığını gördüm ve izin verelim. "

Sonra ışık atına dönüyor:

"Şeytan, beyler, ateş etme; arkadaşlarını öldürürsün."

Sonra La Mole için:

"Ağaçlar arasında iyi nişan alamazlar; ateşleyecekler ve bizi özleyecekler."

"İmkansız," dedi La Mole, "Marguerite'nin atını bizimle alamayız
veya iki katır. Bizi tehlikeye atarlar, oysa cevaplarımla yapabilirim
tüm şüpheyi önleyin. Git dostum, git! "

"Beyler," dedi Coconnas, kılıcını çizip yükseltti
"Beyler, teslim oluyoruz."

Işık atı tüfeklerini düşürdü.

"Ama önce bize neden bunu yapmamız gerektiğini söyle?"

"Navarre Kralı'nı sormalısın."

"Hangi suçu işledik?"

"Mösyö D'Alencon sizi bilgilendirecek."

Coconnas ve La Mole birbirlerine baktılar. Düşmanlarının adı
Böyle bir an onları büyük ölçüde güvence altına almadı.

Yine de ikisi de herhangi bir direnç göstermedi. Coconnas'ın sökülmesi istendi,
tek kelime etmeden yürüttüğü bir manevra. Sonra her ikisi de yerleştirildi
Işık atının merkezi ve pavyona giden yolu aldı.

"Her zaman Francois I'in pavyonunu görmek istediniz," dedi Coconas
La Mole, Ağaçların arasından güzel bir gotik duvarları algılıyor
yapı; "Şimdi yapacaksın."

La Mole cevap vermedi, ancak sadece elini Coconnas'a uzattı.

XII. Louis zamanında inşa edilen bu güzel pavyonun yanında.,
ve I. Francois'in adını aldı, çünkü ikincisi bunu her zaman bir
Avlanırken toplantı yeri, dikenler için inşa edilmiş bir tür kulübeydi,
kısmen tüfeklerin, halberds ve parlayan kılıçların arkasına gizlenmiş
Beyazlatıcı bir hasat altında karınca tepesi.

Mahkumlar bu kulübeye yapıldı.

Şimdi olanları ilişkilendireceğiz ve bu yüzden biraz ışık atacağız
Özellikle iki arkadaş için çok karanlık görünen durum.

Protestan beyler, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi,
Bildiğimiz gibi, De Mouy'un anahtarı olan Francois I. Pavyonu. Ormanın ustaları, ya da en azından inanmışlardı,
burada ve orada olan nöbetçiler,
kırmızı olanlar için beyaz eşarplar (ustaca gayretten kaynaklanan bir önlem
Mösyö de Nancey), şaşırmış ve bir darbe almadan uzaklaşmıştı.

Işık atı pavyonu çevreleyen aramalarına devam etmişti; Ancak
De Mouy, bildiğimiz gibi,
Allee des Violettes, kırmızı eşarpların çaldığını ve
onlardan anında şüphelendi. Görülmemesi için bir tarafa fırladı,
ve geniş çemberin yenilecek şekilde daraldığını fark ettim
orman ve toplantı yerini çevreleyin. Aynı zamanda, sonunda
Başlıca sokaktan, beyaz aigrettes'e bir göz attı
ve kralın korumasının parlayan Arquebusları.

Sonunda kralın kendisini gördü, ters yöndeyken
Navarre Kralı algıladı.

Sonra şapkasıyla haçın bir işaretini yapmıştı, ki bu sinyaldi
her şeyin kaybolduğunu belirtmek için anlaştı.

Bu sinyalde kral geri döndü ve kayboldu. Bir kerede mouy
Spurs'larının iki geniş kürekini atının kenarlarına kazdı ve
Falloped, bağırarak, sahip olduğumuz uyarı sözlerine giderken
Bahsedilen, La Mole ve Coconnas'a.

Şimdi Henry ve Marguerite'nin yokluğunu fark eden kral,
Tıpkı iki adamın geldiği gibi, Monsieur d' -alencon tarafından eşlik edildi
sadece bulunduğunu söylediği kulübe, sadece içinde değil
Pavilion ama ormanda yapılacaktı.

D'Alencon, güven dolu, Kral tarafından yakınlaşmış, keskin olan
Ağrılar hasta mizahını artırıyordu. Neredeyse iki veya üç kez vardı
bayıldı ve bir zamanlar kustu kustu.

"Gel," dedi geldiğinde, "acele edelim;
Louvre. Tüm bu raskalları deliklerinden çıkarın. Bu aziz
Blaise Günü; Saint Bartholomew için kuzendi. "

Kralın bu sözleriyle tüm pikes ve tüfek kütlesi
Hareket ve huguenotların tek tek
Orman ve pavyon ama kulübeden.

Ancak Navarre, Marguerite ve De Mouy'un kralı orada değildi.

"Şey," dedi kral, "Henry nerede? Margot nerede? Söz verdin
Onları bana, D'Alencon ve cennete göre bulunmaları gerekecek! "

"Sire, Navarre'nin kralını ve kraliçesini bile görmedik."

"Ama işte buradalar," dedi Madam de Nevers.

O anda, nehre, Henry ve
Margot, her ikisi de hiçbir şey olmamışmış gibi sakin bir şekilde göründü; İkisi ile
Şahinleri bileklerinde, sevgiyle yan yana sürüyor, böylece
Atları boyunca dörtnala, kendileri gibi görünüyordu
birbirini okşamak.

O zaman öfkeli olan D'Alencon, ormana emretti.
arandı ve la mole ve coconnas'ın sarmaşıklarında bulundu
Bower. Onlar da, kardeşçe yakınlık içinde oluşturulan daireye girdi
gardiyanlar; Sadece, egemen olmadıkları için,
Henry ve Marguerite gibi bir şekilde sakin. La Mole çok soluk ve coconnastı
Çok kırmızı.




Bölüm lii.

Sınav.


Daireye girerken genç erkeklere çarpan gösteri,
Her ne kadar görülmesine rağmen birkaç dakika, asla unutulmayacaktı.

Dediğimiz gibi, Charles IX. gardiyanların önüne geçerken beyleri izlemişti
Onları teker teker dikenli kulübeden.

Hem o hem de D'Alencon endişeyle her hareketi takip ederek görmeyi bekliyor
Navarre Kralı çıktı. Ancak her ikisi de mahkum edildi
hayal kırıklığı. Ama kralın olmadığını bilmek yeterli değildi
Orada, O'na ne olduğunu bulmak gerekiyordu.

Bu nedenle genç çiftin sonundan itibaren yaklaştığı görüldüğünde
sokak, d' -alencon solgunlaşırken, Charles kalbinin büyüdüğünü hissetti
memnun; İçgüdüsel olarak kardeşinin zorladığı her şeyin
Yapması Dük'e geri dönmeli.

"Bizi tekrar geride bırakacak," diye mırıldandı Francois, hala daha soluklaştı. O anda kral öyle şiddetli ağrılarla ele geçirildi ki
dizginini düşürdü, iki elini yanlarına bastırdı ve
Madman.

Henry aceleyle ona yaklaştı, ama birkaçını geçtiğinde
Onları ayıran yüz fit, Charles iyileşmişti.

"Nereden geliyorsun, Mösyö?" dedi kral, sert bir şekilde
Korkmuş Marguerite.

"Neden avdan kardeşim," diye yanıtladı.

"Av, nehir kıyısındaydı, ormandaydı."

"Falcon'um tıpkı her arkada dururken bir sülün üzerine düştü
Biri balığı bakacak. "

"Sülün nerede?"

"Burada; güzel bir kuş, değil mi?"

Ve Henry, mükemmel masumiyetle, mor, mavi kuşunu tuttu
altın tüyler.

"Ah!" dedi Charles, "Ve bu sülün yakalandı, neden yeniden katılmadın
Ben?"

"Çünkü kuş uçuşunu parka, efendiye yönlendirmişti ve
Nehir kıyısına döndüğümüzde sizi yarım mil önümüzde gördük,
ormana doğru binmek. Senden sonra dörtnala gittik, bu yüzden,
Majestelerin av partisinde olduğumuz için sizi kaybetmek istemedik. "

"Ve tüm bu beyler de davet edildi mi?" dedi Charles.

"Ne beyler?" diye sordu Henry, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Neden, Huguenots, Cennet tarafından!" dedi Charles; "Onlar tüm olaylarda
davetliydi benim tarafımdan değildi. "

"Hayır, Sire," diye yanıtladı Henry, "ama muhtemelen Mösyö D'Alencon onlara sordu."

"Mösyö d'Alencon? Nasıl öyle?"

"BEN?" dedi dük.

"Neden evet kardeşim," dedi Henry; "Dün duyurmadın mı
Navarre Kralı mıydın? Seni kralları için talep eden Huguenots
Taç ve kralı kabul ettiğiniz için teşekkür ederim
onu verdikten sonra. Öyle değil mi beyler? "

"Evet! Evet!" Yirmi ses ağladı. "Long Live the Duc d'Alencon! Long Live
Kral Charles! "

"Ben Huguenots'un kralı değilim," dedi Francois, öfkeyle; Daha sonra,
Charles'a gizlice bakıyorum, "ve içtenlikle güveniyorum asla olmayacağım
olmak!"

"Önemi yok!" Charles dedi, "Ama bilmelisin Henry, düşündüğüm
Bütün bunlar çok garip. "

"Sire," dedi Navarre Kralı, "Tanrı beni affet, ama biri olur
Bir muayene yaptığımı söyle. "

"Ve sana olduğunu söylemeliysem, ne cevap verirsin?"

"Senin gibi bir kral olduğumu," diye yanıtladı Henry, "
taç değil, kraliyet yapan doğum ve memnuniyetle
Kardeşim ve arkadaşımdan gelen soruları cevapla, ama asla benim
yargıç."

"Ve yine de," diye mırıldandı Charles, "
Hayatım nasıl davranacağım. "

"Mösyö de Mouy'un çıkarılmasına izin ver," dedi D'Alencon, "ve sonra sen
bilecek. Mösyö de Mouy mahkumlar arasında olmalı. "

"Mösyö de Mouy burada mı?" diye sordu kral.

Henry bir anın endişesini hissetti ve Marguerite ile bakışlar değiştirdi; Ancak
Onun huzursuzluğu kısa süreydi.

Ses cevap vermedi.

"Mösyö de Mouy mahkumlar arasında değil," dedi Monsieur de Nancey;
"Bazı adamlarımız onu gördüklerini düşünüyor, ama kimse bundan emin değil."

D'Alencon yemin etti.

"Kuyu!" dedi Marguerite, La Mole ve Coconnas'a işaret eden,
Tüm bunlar geçti ve kimin zekasını hissettiğini hissetti
"Mösyö d' -alencon hizmetinde iki beyefendi var;
onları sorgulamak; Cevap verecekler. "

Dük darbeyi hissetti.

"Bana ait olmadıklarını kanıtlamak için onları tutukladım,"
dedi.

Kral iki arkadaşa baktı ve La Mole'u tekrar görmeye başladı.

"Ah! Buradaki Provencal?" dedi.

Coconnas nazikçe eğildi.

"Tutuklandığında ne yapıyordun?" diye sordu kral.

"Sire, savaş ve aşk eylemleri planlıyorduk."

"At sırtında, dişlere silahlı, uçuşa hazır!"

"Hayır, efendim," dedi Coconnas; "Majesteleriniz yanlış bilgilendirildi. Yalan söylüyorduk
Bir kayın ağacının gölgesinde --_ sub tegmine Fagi_. "

"Ah! Yani bir kayın ağacının gölgesinin altında yatıyordun?"

"Ve herhangi bir şekilde sahip olduğumuzu düşünseydik kolayca kaçabilirdik
Majestelerin öfkesini canlandırdı. Şimdi, beyler, asker olarak onuruna göre, "
devam eden coconnalar, ışık ata dönüyor, "Bunu düşünmüyor musun?
Kaçmasını ister miydik? "

"Gerçek şu ki," dedi teğmen, "bu beyler bile
koşmaya çalış. "

"Çünkü atları çok uzaktaydı," dedi Duc d'Alencon.

"Monseigneur'un affı alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum," dedi Coconnas; "Ama ben de benim içindeydim
Ve arkadaşım Comte Lerac de la Mole onu dizginle tutuyordu. "

"Bu doğru mu beyler?" dedi kral.

"Evet, Sire," diye yanıtladı teğmen; "Monsieur de coconnas'ı gördükten sonra
hatta sökülmüş. "

Cocongas, "Görüyorsun, efendim!"

"Ama diğer atlar, katırlar ve oldukları kutular
Laden? "Diye sordu Francois.

"Şey," dedi Coconnas, "biz istikrarlı çocuklar mıyız?
onlardan sorumlu. "

"O burada değil," diye bağırdı Dük, öfkeli.

"O zaman korkmuş ve kaçmış olmalı," dedi Coconnas; "bir
Bir palyaçonun bir beyefendinin görgü kurallarına sahip olmasını bekleyemezsiniz. "

"Her zaman aynı sistem," dedi D'Alencon, dişlerini gıcırdayan.
"Neyse ki, efendim, size bir süredir bu beyler olduğunu söyledim
benim hizmetimde değil. "

"BEN!" diye bağırdı coconnas, "Artık ait olmayacak kadar talihsiz miyim?
Ekselansınız? "

"Cennet tarafından! Mösyö, bunu herhangi birinden daha iyi bilmelisin, çünkü
Kendin bana işten çıkarılmasını verdin, o kadar belirsiz bir mektupla,
Tanrıya şükür, sakladım ve neyse ki yanımda. "

"Ah!" diye bağırdı coconnas, "Ekselanslarının affetmesini umuyordum
Ben ilk öfke dürtüsü altında yazılmış bir mektup için. Ben öyleydim
Ekselansının arkadaşım La Mole'u bir araya getirmeye çalıştığını söyledi
Louvre koridorları. "

"Ne diyor?" Kralı kesintiye uğrattı.

"İlk başta Ekselanslarınızın yalnız olduğunu düşündüm," diye devam etti Coconnas,
ustaca, "Ama daha sonra üçünü öğrendim"-

"Sessizlik!" diye bağırdı Charles; "Yeterince duyduk. Henry," dedi
Navarre Kralı, "Sözün kaçmaya çalışmamak."

"Majesterine veriyorum, efendim."

"Monsieur de Nancey ile Paris'e dön ve odanızda kal
Tutuklama altında. Sen, beyler, "diye devam etti, iki arkadaşa hitap ediyor,
"Kılıçlarından vazgeç."

La Mole Marguerite'e baktı. Gülümsedi. La Mole bir kerede onu teslim etti
en yakın subaya kılıç. Coconnas da aynısını yaptı.

"Mösyö de Mouy bulundu mu?" diye sordu kral.

"Hayır, efendim," dedi Mösyö de Nancey; "Ya ormanda değildi ya da
Kaçtı. "

"Çok daha kötüsü," dedi kral; "Ama geri dönelim. Soğukum ve
başı dönmek."

"Sire, muhtemelen öfkeden," dedi Francois.

"Muhtemelen; ama gözlerim beni rahatsız ediyor. Mahkumlar nerede?
onlara. Zaten gece mi? Ah! Mahkeme! Ben yanıyorum! Yardım! Yardım!"

Talihsiz kral, atının dizginini düşürdü, uzattı.
kollar ve geriye düştü. Bu saniyede korkmuş olan saraylar
Saldırı, düşerken onu yakaladı.

Francois, ayrı dururken, terlemeyi kaşından sildi, çünkü
Yalnız kardeşinin olduğu sorunun nedenini biliyordu
cefa.

Öte yandan Navarre Kralı, zaten muhafız altında
Mösyö de Nancey, sahneye büyüyen şaşkınlıkla baktı.

"Şey! Şey!" o mırıldandı, zaman zaman bu harika sezgi ile
ilham verici görünmesini sağladı, "belki de durdurulduğum için şanslıydım
Uçuşumda mı? "

Margot'a baktı, büyük gözleri, şaşkınlıkla açık olan
Önce O'na, sonra Kral'a bakıyorum.

Bu sefer Charles bilinçsizdi. Bir çöp getirildi ve atıldı
üzerinde. Onu bir pelerin ile kapladılar, birinin omuzlarından alındı
saraylar. Alay, sessizce yönünde yola çıktı
Paris, o sabah açık kalpli komplocular ve mutlu bir kral
ileri başlamıştı ve şimdi ölmekte olan bir kral geri dönüyordu,
isyancı mahkumlarla çevrili. Tüm bunlar boyunca onun kontrolünü kaybetmemiş olan Marguerite
Zihin veya beden, kocasına zeka bir görünüm verdi; Sonra, öyle geç
La Mole yakınında, ikincisinin aşağıdaki ikisini yakalayabildiği
Yunanca sözler, dedi ki:

"_Me Deide_," yani, "hiçbir şeyden kork."

"Ne dedi?" diye sordu coconnas.

"Bana hiçbir şeyden korkmamamı söyledi," diye yanıtladı La Mole.

"Çok daha kötüsü," diye mırıldandı Piedmontese, "o kadar kötüsü;
Burada olmamızın iyi olmadığı anlamına gelir. Bu kelime her seferinde
Bana cesaret verici bir tonda söylendi ya bir kurşun aldım
Ya da vücudumda bir kılıç itme veya kafamda bir saksı. 'Korku
hiçbir şey, 'İbranice, Yunan, Latince veya Fransızca olsun, her zaman
Benim için: 'Kendine iyi bak!' '

"İleri beyler!" dedi ışık atının teğmen.

"Dikkat çekmeden Mösyö," dedi Coconnas, "nerede olduğunu bilebilir miyiz?
Biz gidiyoruz? "

"Sanırım Vincennes'e," dedi Teğmen.

"Başka bir yere gitmeyi tercih ederim," dedi Coconnas; "Ama biri her zaman değil
Tam olarak istediği yere git. "

Kral yolda bilinç ve biraz güç kazandı.

Nanterre'de binmek istedi, ama buna izin verilmedi.

"Maitre Ambroise Pare'yi çağırın," dedi Charles, Louvre'a ulaştığında.

Çöpünden indi, merdivenlerden yükseldi, koluna yaslandı
Tavannes ve dairesine girdi, kimsenin olmaması emri vererek
onu takip etmesine izin verildi.

Herkes çok ciddi göründüğünü fark etmişti. Yolculuk sırasında
derin bir çalışmada, herhangi birine bir kelimeye hitap etmemişti, ilgili
ne komplo ne de komplocu ile. O olduğu açıktı
hastalığıyla işgal etti; Çok ani, çok garip, çok şiddetli,
Kardeşi Francois'te fark edilen bazı semptomlar
İi. ölümünden kısa bir süre önce.

Yani Maitre hariç, odalarına kimseyi kabul etme emri
Pare, sürpriz olmadı. Prensin bir
yanlış. Charles uyku odasına girdi, kendini oturdu
katlanır ve başını minderlere yasladı. Sonra yansıtıyor
Bu maitre ambroise pare evde olmayabilir ve
Onu görmeden önce biraz gecikme, aradan geçen süreyi kullanmaya karar verdi.

Ellerini çırptı, böylece bir gardiyan çağırdı.

"Navarre Kralı'na onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi
Charles.

Adam eğildi ve çekildi.

Tam o sırada Charles'ın başı düştü, büyük bir kilo ezildi
o; Fikirleri karıştı; Sanki bir tür kanlı buhar
gözlerinin önünde yüzüyor; Zaten olmasına rağmen ağzı kurudu
bütün bir sürahi su yuttu.

Bu uykulu durumdayken kapı açıldı ve Henry ortaya çıktı.
Mösyö de Nancey onu takip etmişti, ancak Antechamber'de durdu.

Navarre Kralı kapı kapanana kadar bekledi. Sonra ilerledi.

"Sire," dedi, "Benim için gönderdin; ben buradayım."

Kral sesle başladı ve mekanik olarak elini uzattı.

"Sire," dedi Henry, kollarının yanında durmasına izin vererek, "
Artık senin kardeşin değil, esirleni unutuyor. "

"Ah! Bu doğru," dedi Charles. "Bana hatırlattığın için teşekkür ederim
BT. Dahası, bana öyle geliyor ki, en son sizinle konuştuğumuzda
Size ne sorabileceğime açık bir şekilde cevap vermeye söz verdi. "

"Sözümü tutmaya hazırım, efendim. Sorularını sor."

Kral eline biraz soğuk su döktü ve ona uyguladı
alın.

"Söyle bana Henry, suçlamada getirilen ne kadar gerçek var
Duc d' -alencon tarafından sana karşı mı? "

"Sadece biraz. Kaçacak olan Mösyö d'Alencon'du ve ben
ona eşlik edecekti. "

"Ve neden onunla gitmelisin? Benden memnun değil misin?
Henry?"

"Hayır, Sire; aksine, sadece Majesteleri için övgü var; ve
Kalplerimizi okuyan Tanrım, kardeşimi ve benim
Kral."

"Bana öyle geliyor," dedi Charles, "
Sevdiğimiz ve bizi sevenler. "

"Beni sevenlerden kaçmıyordum;
Benden nefret ediyorum. Majesteleri açıkça konuşmama izin verecek mi? "

"Konuş, Mösyö."

"Benden nefret edenler, efendiler, Mösyö D'Alencon ve Kraliçe Anne."

"Mösyö d'Alencon'a gelince, cevap vermeyeceğim; ama kraliçe anne
sizi dikkatle boğar. "

"Bu yüzden ona güveniyorum, efendim. Ve bunu yapmak için iyi yapıyorum."

"Ona güvenmez mi?"

"O ya da onunla ilgili olanlar. Biliyor musun, Kralların Talihsizliği
her zaman çok az değiller ama çok iyi olmaları
hizmet etti. "

"Kendini açıklayın; bana her şeyi anlatmaya söz verdin."

"Majesteleri bunu yapacağımı görecek."

"Devam etmek."

"Majestelerin beni seviyor, dedin."

"Seni ihanetten önce sevdim Henry."

"Beni hala sevdiğini iddia et, efendim."

"Çok iyi."

"Beni seviyorsan yaşamamı istemelisin, değil mi?"

"Sizin için herhangi bir zarar vardı, sefil olmalıyım."

"Eh, Sire, Majesteleri iki kez sefil olmaktan kaçtı."

"Nasıl yani?"

"İki kez Providence hayatımı kurtardı. İkinci kez doğru
Providence, Majesteleri'nizin özelliklerini kabul etti mi? "

"İlk kez ne tür bir şekilde varsayıldı?"

"Kendini yanıldığını görünce çok şaşıracak bir adamın
Providence için; Yani Rene. Sen, efendim, beni çelikten kurtardınız. "

Charles kaşlarını çattı, çünkü Henry'yi götürdüğü geceyi hatırladı
Rue des Barres.

"Ve Rene?" dedi.

"Rene beni zehirden kurtardı."

"Deuce, Henriot, şansın var," dedi kral gülümsemeye çalışarak. Ancak
Hızlı bir ağrı spazmı, çabayı sinir kasılmasına dönüştürdü
dudaklar. "Bu onun mesleği değil."

"İki mucize beni kurtardı, efendim.
Florentine ve sizin açınızdan bir iyilik mucizesi. Kuyu! İtiraf edeceğim
Majesteleri için korkuyorum Cennet, çalışmaktan yorulacak
Mucizeler ve ben atasözü nedeniyle kaçmaya çalıştım: 'Cennet yardımcı olur
kendilerine yardım edenler. '"

"Neden bana bunu daha erken söylemedin, Henriot?"

"Dün bu sözleri söyleseydim, bir muhabir olmalıydım."

"Ve bugün?"

"Günümüzde farklı-suçlanıyorum ve kendimi savunuyorum."

"İlk denemeden emin misin Henriot?"

"İkincisi olduğum gibi."

"Ve seni zehirlemeye çalıştılar mı?"

"Evet."

"Ne ile?"

"Bir afyonla."

"Seni bir afyonla nasıl zehirleyebilirler?"

"Neden, Sire, sor Rene; zehirlenme eldivenle yapılır"-

Charles kaşlarını çattı; Sonra derecelerle kaşları temizlendi.

"Evet," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu vahşi doğanın doğası
Ölümden kaçmak için yaratıklar. Öyleyse neden ne yapmamalı
içgüdü mi? "

"Şey, efendim!" Dedi Henry, "Majestelerin dürüstlüğümden memnun mu?
Ve sana her şeyi söylediğime inanıyor musun? "

"Evet, Henriot ve sen iyi bir adamsın. Sizce
Nefret duyduğunuzdan nefret edin, yoksa hayatınızda yeni girişimler yapılacak mı? "

"Sire, her akşam kendimi hala yaşadığım için şaşırdım."

"Çünkü seni sevdiğimi biliyorlar Henriot, öldürmek istiyorlar
Sen. Ama endişelenme. Kötü niyetleri için cezalandırılacaklar.
Bu arada özgürsün. "

"Paris'ten ayrılmaktan özgür, efendim?" diye sordu Henry.

"Hayır; sensiz yapamayacağımı iyi biliyorsun.
Bin şeytan! Burada beni seven birine sahip olmalıyım. "

"O zaman, efendin beni yanında tutarsa, bana bir
iyilik"--

"Nedir?"

"Beni bir arkadaş olarak tutmak değil, mahkum olarak. Evet; senin değil
Majesty, benim için harabam bu benim için arkadaşlığın olduğunu görüyor musun? "

"Nefretimi tercih eder misin?"

"Görünen nefretin, efendim. Beni kurtaracak.
utanç içinde ölümüm için daha az endişeli olacaklar. "

"Henriot," dedi Charles, "Ne istediğini ne de ne biliyorum
aradığınız nesne; Ancak istekleriniz başarılı değilse ve nesneniz
başarılı değil, çok şaşıracağım. "

"Öyleyse, kralın ciddiyetine güvenebilir miyim?"

"Evet."

"Bu durumda daha az tedirgin olacağım. Şimdi Majesteleri Nelerdir?
komutlar? "

"Dairelerinize dön Henriot, acı çekiyorum. Köpeklerimi göreceğim
Ve sonra yatağa git. "

"Sire," dedi Henry, "Majestelerin bir doktora göndermesi gerekiyor.
Sorun belki de hayal ettiğinizden daha ciddidir. "

"Maitre Ambroise Pare, Henriot için gönderdim."

"O zaman daha memnun kalacağım."

"Ruhumun üzerine," dedi kral, "inanıyorum ki tüm ailem
Beni gerçekten seven tek kişi. "

"Bu gerçekten senin fikrin mi, efendim?"

"Bir beyefendinin sözüne."

"O zaman beni Mösyö de Nancey'e, derin öfkenin olmayabilir bir adam olarak övün
Bir ay yaşamanıza izin verin. Bu şekilde, uzun yıllar sevmek için bana sahip olacaksın
Sen."

"Mösyö de Nancey!" diye bağırdı Charles.

Muhafızların kaptanı girdi.

"Krallığımın en suçlu adamı ellerine taahhüt ediyorum. Yapacaksın
Onun için hayatınla cevap ver. "

Henry bir şaşkınlık havası aldı ve Monsieur de Nancey'i takip etti.




Bölüm liii.

Acteon.


Charles, yalnız kaldı, her ikisini de görmediğini merak etti
Favoriler, hemşire Madeleine veya Greyhound Acteon.

"Hemşire, huguenot ile Mezmurlar ilan etmiş olmalı
tanıdık, "dedi kendi kendine;" ve Acteon muhtemelen hala kızgın
Benimle bu sabah ona verdim. "

Charles bir mum aldı ve hemşiresinin odasına girdi. İyi kadın
orada değil. Odasından bir kapı açılan bir kapı,
hatırlandı. Kral bu kapıya doğru başladı, ama öyle olduğu gibi
daha önce hissettiği ve görünen spazmlardan biriyle ele geçirildi
Ona aniden saldır. Sanki bağırsakları geçiyormuş gibi hissetti
Kırmızı-sıcak bir demir ile ve tartışılmaz bir susuzluk onu tüketti. Görmek
Masaya bir bardak süt, bir yudumda yuttu ve biraz hissetti
rahatlamak.

Diydiği mumu alarak cephaneliğe girdi.

Büyük şaşkınlığı için Acteon onunla tanışmaya gelmedi. O muydu
kapa çeneni? Eğer öyleyse, efendisinin geri döndüğünü bilirdi
avcılık ve havlanırdı.

Charles aradı ve ıslık çaldı, ama hiçbir hayvan ortaya çıkmadı. Birkaç ilerledi
adımlar ve mumun ışık odanın bir köşesine düştüğünde,
Orada yatan inert bir şey algıladı.

"Neden! Merhaba, Acteon!" diye bağırdı Charles. Tekrar ıslık çaldı ama köpek yaptı
karıştırmayın. Charles ilerledi ve ona dokundu; Zavallı canavar
sert ve soğuk. Boğazından, ağrı ile kasılmış, birkaç damla
Gall düşmüş, köpüklü ve kanlı tükürük ile karıştırılmıştı. Köpek bulmuştu
Efendisinin Armory'deki eski bir şapkası ve başıyla ölmüştü
Bir arkadaşı temsil eden bu nesneye dayanarak.

Görünüşte, bu da onu kendi acılarını unuttu ve tümünü restore etti
Enerji, Charles'ın damarlarında haşlanmış öfke. Diye bağırırdı; Ancak,
Büyüklüklerinde oldukları için kısıtlanmış, krallar vermekte özgür değildir
Her insanın tutkusunun kârına döndüğü ilk dürtü için
ya da savunmasına. Charles, biraz ihanet olduğunu yansıttı,
ve sessizdi.

Sonra köpeğinin önünde diz çöktü ve deneyimli göz ile
vücut. Gözler camsı, dil kırmızı ve püstüllerle kaplıydı. BT
garip bir hastalıktı ve Charles'ı titreyen bir hastalıktı. Kral koydu
Çıkardığı ve kemerine girdiği eldivenlerinde açıldı
dişlerini incelemek için köpeğin canlı dudakları ve
Keskin noktalara yapışan bazı beyaz görünümlü parçaları arıtıyor
azı dişleri. Bu parçaları çıkardı ve kağıt olduklarını gördü. Yakın
Kağıdın şişlik olduğu yerde, diş etleri
şişmiş ve cilt vitriol tarafından yenilmiş gibi görünüyordu.

Charles dikkatle etrafına baktı. Halıda iki veya üç bit yatıyordu
daha önce tanıdığı makalenin
Köpeğin ağzı. Diğerlerinden daha büyük parçalardan biri izler gösterdi
bir odun. Charles'ın saçı sonunda durdu, çünkü bir parçayı tanıdı
bir beyefendi hawkingini temsil eden ve hangi acteon
avlanma incelemesinden yırtılmıştı. "Ah!" dedi, solgunlaşarak; "Kitap zehirlendi!"

Sonra aniden hatırlıyor:

"Bin şeytan!" Diye bağırdı, "Her sayfaya parmağımla dokundum,
Ve her sayfada parmağımı dudaklarıma kaldırdım. Bu bayılma spells,
Bu acı ve kusma saldırıları! Ben ölü bir adamım! "

Anında Charles bunun ağırlığı altında hareketsiz kaldı
korkunç düşünce. Sonra, donuk bir inilti ile yükselen,
Armory'nin kapısı.

"Maitre Rene!" "Floransalı Maitre Rene'yi istiyorum; biraz gönder
Biri Pont Saint Michel'e mümkün olduğunca çabuk ve onu bana getir!
On dakika içinde burada olmalı. Birinin bir at takmasına izin ver ve liderlik et
Daha hızlı gelebileceği bir diğeri. Maitre Ambroise Pare gelirse
bekle. "

Bir bekçi anında kralın emirlerini yerine getirmeye gitti.

"Ah!" Charles'ı mırıldandı, "Herkesi işkenceye koymam gerekiyorsa, ben
Bu kitabı kimin Henriot'a verdiğini bilecek; "ve
kaş, eller sıkılmış ve göğsünü kaldırdı, gözleri sabit kaldı
ölü köpeğinin vücudunda.

On dakika sonra Florentine çekingen bir şekilde çaldı ve biraz değil
Kralın dairelerinin kapısında kaygı. Bazı vicdanlar var
gökyüzünün asla net olmadığı.

"Girmek!" dedi Charles.

Parfümer ortaya çıktı. Charles zorlu bir hava ile ona doğru gitti ve
Sıkıştırılmış dudak.

"Majestelerin benim için gönderildi," dedi Rene, titreyerek.

"Sen ustaca bir kimyagersin, değil mi?"

"Sire"-

"Ve en akıllı doktorların bildiği her şeyi biliyor musun?"

"Majesteleri abartıyor."

"Hayır; annem bana söyledi. Ayrıca, sana güveniyorum ve ben
Herhangi biri yerine size danışmayı tercih edin. Bak, "Devam etti,
Köpeğe işaret ederek, "Bu hayvanın dişleri arasında ne olduğuna bakın, ben
Sana yalvar ve bana ne öldüğünü söyle. "

Rene, eldeki mum, onu gizlemek için yere büküldü
Krala itaat edecek duygu, Charles ayağa kalktı, gözleri sabitlendi
Adamım, cevap için kolay bir sabırsızlıkla bekliyor
onun ölüm cezası ya da güvenlik güvencesi olacaktı.

Rene, cebinden bir tür neşter çizdi, açtı ve
Greyhound'un ağzından kağıt parçacıklarından ayrılmış nokta
diş etlerine yapışan; Sonra uzun baktı ve dikkatle
mizah ve her yaradan sızan kan.

"Sire," dedi titriyor, "semptomlar çok kötü."

Charles, damarlarından kalbine koşan buzlu bir ürperti hissetti.

"Evet," dedi, "Köpek zehirlendi, değil mi?"

"Korkarım, efendim."

"Ne tür bir zehirle?"

"Mineral zehiri ile bence."

"Zehirlendiğini olumlu bir şekilde tespit edebilir misin?"

"Evet, kesinlikle, mideyi açıp inceleyerek."

"Aç. Keşke hiç şüphe olmasını diliyorum."

"Bana yardım etmek için birini aramalıyım."

"Sana yardım edeceğim," dedi Charles.

"Sen, efendim!"

"Evet. Eğer zehirlenmişse, hangi semptomları bulalım?"

"Midede kırmızı lekeler ve bitki izlemeleri."

"Gel," dedi Charles, "başla."

Saçlı bir vuruşla Rene, tazı vücudunu açtı ve onunla
Mideyi iki el çıkardı, Charles, bir diz yerde, yerde,
Işığı sıkılmış ve titreyen elle tuttu.

"Bak, efendim," dedi Rene; "İşte belirgin işaretler. Bunlar kırmızı lekeler
Sözden bahsettim; Bu kanlı damarlara gelince,
Bitki, onlar, otoritelerle kastettiğim şey. Burada her şeyi buluyorum
aradı. "

"Yani köpek zehirlendi mi?"

"Evet, efendim."

"Mineral zehiri ile mi?"

"Tüm olasılıkla."

"Ve bir erkeğin yanlışlıkla yutmuş olan semptomları olurdu
Aynı zehirden mi? "

"Kafada büyük acı, iç yanma sanki sıcak yutmuş gibi
kömürler, bağırsaklardaki ağrılar ve kusma. "

"Susar mı?" diye sordu Charles.

"Yoğun susamış."

"İşte bu! İşte bu!" Kralı mırıldandı.

"Sire, tüm bu soruların güdüsü için boşuna arıyorum."

"Onu aramak için ne kullanıyor? Bilmene gerek yok. Sorularımı cevapla
hepsi. "

"Evet, efendim. "

"Aynı yutmuş olabilecek bir adama vermek için panzehir nedir?
Köpeğim olarak madde? "

Rene bir anı yansıttı.

"Birkaç mineral zehir var," dedi; "Ve cevap vermeden önce ben
Ne demek istediğini bilmek isterim. Majesteleri Yol hakkında herhangi bir fikri var
Köpeğiniz hangi içinde zehirlendi? "

"Evet," dedi Charles; "Bir kitabın yaprağını çiğnedi."

"Bir kitabın yaprağı mı?"

"Evet."

"Majesteleri bu kitap var mı?"

"İşte," dedi Charles ve hacmi raftan alarak
Onu yerleştirmişti, Rene'ye verdi.

İkincisi, kraldan kaçmayan bir sürpriz başladı.

"Bu kitabın bir yaprağını mı yedi?" kekemelik Rene.

"Evet, bu," ve Charles yırtılmış sayfaya işaret etti.

"Bir başkasını yırtmama izin verecek misin, efendim?"

"Bunu yap."

Rene bir yaprağı yırttı ve mumun üzerinde tuttu. Kağıt ateşe yakalandı,
Odayı güçlü bir sarımsak kokusu ile doldurmak.

"Arsenik hazırlığıyla zehirlendi," dedi.

"Emin misin?"

"Sanki kendim hazırlamışmışım gibi."

"Ve panzehir?"

Rene başını salladı.

"Ne!" dedi Charles boğuk bir sesle, "Çözüm bilmiyor musun?"

"En iyi ve en etkili, sütte dövülen yumurtaların beyazıdır;
Ancak"--

"Ama ne?"

"Bir kerede uygulanmalıdır; aksi takdirde"-

"Aksi takdirde?"

"Sire, bu korkunç bir zehir," dedi Rene.

"Yine de hemen öldürmez," dedi Charles.

"Hayır, ama ne kadar zaman olursa olsun kesinlikle öldürür, bu olsa bile
bazen hesaplanabilir. "

Charles mermer masaya yaslandı.

"Şimdi," dedi elini Rene'nin omzuna koydu, "Bunu biliyorsun
kitap?"

"Ben, efendim?" dedi Rene, solgunlaştı.

"Evet, sen; bunu gördükten sonra kendine ihanet ettin."

"Sire, sana yemin ederim"-

"Rene," dedi Charles, "Beni dinle. Navarre Kraliçesi'ni zehirledin
eldivenlerle; Porcion Prensi'ni dumanla zehirlediniz
lamba; Monsieur de Conde'yi kokulu bir elma ile zehirlemeye çalıştınız. Rene,
Cildinizi kırmızı-sıcak kısraklarla, yavaş yavaş çıkaracağım, eğer
Bana bu kitabın kime ait olduğunu söyleme. "

Floransa, Charles'ın öfkesiyle dalış yapamayacağını gördü
İx. Ve cesur olmaya karar verdi.

"Gerçeği söylersem, daha fazla olmayacağımı garanti edecek
Sessiz kalmamdan daha acımasızca cezalandırıldı mı? "

"Yapacağım."

"Bana kraliyet sözünü verir misin?"

Kral, "Bir beyefendi olarak onurum üzerine hayatınız kurtulacak," dedi.

"O zaman kitap bana ait," dedi Rene.

"Sana!" diye bağırdı Charles, geri dönüp zehirleyiciye bakarak
haggard gözler.

"Evet, bana."

"Madeninizi nasıl bıraktı?"

"Kraliçe anne Majesteleri onu evimden aldı."

"Kraliçe Anne!" diye bağırdı Charles.

"Evet."

"Hangi nesneyle?"

"Navarre Kralı'na gönderilmesi niyetiyle, sanırım,
Duc d'Alencon'dan çalışmak için türden bir kitap istedi
Hawking sanatı. "

"Ah!" diye bağırdı Charles, "İşte bu. Her şeyi görüyorum. Kitap gerçekten içindeydi
Henriot'un odası. Bu konuda bir kader var ve ben buna boyun eğiyorum. "

O anda Charles şiddetli bir öksürükle ele geçirildi,
ardından bağırsaklarda taze ağrı. İki veya üç boğulmuş verdi
Ağlıyor ve sandalyesine geri döndü.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu Rene korkmuş bir sesle.

"Hiçbir şey," dedi Charles, "susadım. Bana bir şeyler ver
içmek."

Rene bir bardağı suyla doldurdu ve titreyen elle
Bir taslakta yutan Charles.

"Şimdi," dedi, bir kalem alıp mürekkebe daldırdı, "diye yaz
kitap."

"Ne yazmalıyım?"

"Sana dikte edeceğim:

"'Hawking üzerine bu kitap benim tarafımdan Kraliçe Anne, Catharine'ye verildi
de medicis._ '"

Rene kalemi aldı ve yazdı.

"Şimdi ismini imzalayın."

Floransa itaat etti.

"Hayatımı kurtarmaya söz verdin."

"Sözümü tutacağım."

"Ama," dedi Rene, "Kraliçe Anne?"

"Ah!" dedi Charles, "Onunla hiçbir ilgim yok; eğer saldırıya uğradıysan
kendini savun. "

"Sire, hayatımın tehlikede olduğunu hissediyorum Fransa'dan ayrılabilir miyim?"

"Buna iki hafta içinde cevap vereceğim. "

"Ama bu arada"-

Charles kaşlarını çattı ve parmağını canlı dudaklarına koydu.

"Benden korkmana gerek yok, efendim."

Ve Floransalı eğilip çekilen bu kadar kolay kaçmaktan mutluluk duyuyordu.

Arkasında hemşire odasının kapısında ortaya çıktı.

"Sorun nedir, Charlot'um?" dedi.

"Hemşire, çiğ içinde yürüyordum ve soğudum."

"Çok solgunsun Charlot."

"Çünkü çok zayıfım. Bana kolunu, hemşireni, yatağımla ilgili olarak ver."

Hemşire aceleyle öne çıktı.

Charles ona yaslandı ve odasına ulaştı.

"Şimdi," dedi Charles, "kendimi yatağa koyacağım."

"Maitre Ambroise Pare gelirse?"

"Ona daha iyi olduğumu ve ona ihtiyacım olmadığını söyle."

"Ama bu arada, ne alacaksın?"

"Ah! Çok basit bir ilaç," dedi Charles, "
Sütte. Bu arada, hemşire, "Devam etti", fakir acteonum öldü.
Yarın sabahın bahçesinin bir köşesine gömülmesi gerekir
Louvre. O benim en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Mezar için yapılmış bir mezarım olacak
O-zamanım varsa. "




Bölüm Liv.

Vincennes ormanı.


Charles IX.
Aynı akşam Vincennes için. O zamanlar verilen isim buydu
sadece bir parçası kaldığı ünlü kale, yeterince muazzam,
Ancak, geçmiş ihtişamına dair bir fikir vermek.

Yolculuk, her iki tarafında da dörtte yürüdüğü bir çöpte yapıldı
gardiyanlar.

Henry'ye açılacak emri taşıyan Mösyö de Nancey
Koruyucu meskenin kapısı önce yürüdü.

Hapishanenin postelisinde durdular. Mösyö de Nancey söküldü
atından, bir asma kilitle kapalı olan kapıyı açtı ve
Saygıyla kraldan takip etmesini istedi.

Henry bir kelime söylemeden itaat etti. Herhangi bir konut ona daha güvenli görünüyordu
Louvre'dan daha ve onda kapalı on kapı aynı zamanda on yaşındaydı
Kapılar ve Catharine de Medicis arasında kapandı.

Kraliyet mahkumu, iki asker arasında çekilişi geçti, geçti
Zemin kattaki üç kapıdan ve üçü dibinde
merdiven; Sonra hala önce Mösyö de Nancey, yükseldi
bir uçuş. Oraya geldi, gardiyanların kaptanı,
King başka bir uçuş monte etmek üzereydi, ona şöyle dedi:

"Lordum, burada duracaksın."

"Ah!" Dedi Henry, "Görünüşe göre bana öyle görünüyor ki
birinci kat. "

"Sire," diye yanıtladı Mösyö de Nancey, "
KAFA."

"Şeytan! Şeytan!" dedi Henry kendi kendine, "İki veya üç kat daha fazla
beni hiçbir şekilde aşağılamadım. Burada çok rahat olacağım; BEN
bir şeyden şüphelen. "

"Majesteleri beni takip edecek mi?" diye sordu Mösyö de Nancey.

"_Ventre Saint Gris! _" Dedi Navarre Kralı, "Çok iyi biliyorsun,
Mösyö, ne yapacağım veya yapmayacağım bir soru değil, ama
Kardeşim Charles'ın emriyle. Takip etmem gerektiğini emretti
Sen?"

"Evet, efendim."

"O zaman bunu yapacağım, Mösyö."

Sonunda bir tür koridora ulaştılar.
Karanlık ve kasvetli görünümlü duvarlarla iyi boyutlu oda. Henry etrafa baktı
Ona tamamen kaygısız olmayan bir bakışla.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"İşkence Odasında Rabbim."

"Ah!" Kralı yanıtladı, daha yakından baktı.

Bu odada her şeyden bir şeyler vardı-
su ile işkence için atlar; işkence için takozlar ve tokmak
Boot; Odanın hemen etrafındaki taş bankların yanı sıra
işkenceyi bekleyen sefiller. Bu bankların üstünde, koltuklarda
kendileri ve ayaklarında, duvarlara sabitlenmiş demir halkalar vardı,
işkence sanatınınkinden başka simetri olmadan. Ama onların
Koltuklara yakınlık, orada olduklarını yeterince belirtti
Onları işgal edecek olanların uzuvlarını beklemek için emir.

Henry tek kelime etmeden yürüdü, ancak tek bir detay değil
tabiri caizse, tabiri caizse,
Duvarlarda acı çekmek ondan kaçtı. Kral onun hakkındaki nesneleri o kadar ele geçirdi ki unuttu
Nereye gittiğine bak ve aniden durdu.

"Ah!" "Bu nedir?" Dedi.

Ve nemli kaplamada oluşan bir tür hendek kazmaya işaret etti
zemin.

"Bu oluk, efendim."

"O zaman yağmur yağıyor mu?"

"Evet, efendim, kan."

"Ah!" Henry, "Çok iyi. Yakında daireme ulaşmayalım mı?" Dedi.

"Evet, efendim, işte işte," dedi karanlıkta bir figür, ki bu
Yakın, daha net ve daha ayırt edilebilir hale geldi.

Henry sesi tanıdığını düşündü ve figüre doğru ilerledi.

"Yani sensin, Beaulieu," dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Sire, kalenin valisi olarak randevumu aldım
Vincennes. "

"Şey, sevgili dostum, inisiyasyonun onurlandırıyor. Bir kral
Mahkum kötü değil. "

"Affed beni," dedi Beaulieu, "ama zaten iki tane vardı
Beyler. "

"Kimler? Ama, affediyorum, belki de tartışmasızım. Eğer öyleyse, varsayalım
hiçbir şey söylemedim. "

"Lordum, onu gizli tutmam emredilmedi. Onlar Mösyö
De la Mole ve Mösyö de Coconnas. "

"Ah! Bu doğru. Tutuklandıklarını gördüm. Zavallı beyler ve nasıl onlar
Bu talihsizliği taşıyor musunuz? "

"Farklı. Biri eşcinsel, diğeri üzgün; biri şarkı söylüyor, diğeri inliyor."

"Hangisi inliyor?"

"Mösyö de la Mole, Sire."

"İnanç," dedi Henry, "İnanan kişiyi daha kolay anlayabiliyorum
şarkı söyleyenlerden. Gördüğümden sonra hapishane çok değil
canlı yer. Hangi katta? "

"Yüksek; dördüncü."

Henry iç çekti. Orada olmak istedi.

"Gel, Mösyö de Beaulieu," dedi, "Bana bana gösterecek kadar iyi ol
oda. Yolculuktan çok yorulduğum için onu görmek için acele ediyorum
Az önce yaptık. "

"İşte bu, efendim," dedi Beaulieu, açık bir kapıya işaret ederek.

"İkinci numara," dedi Henry; "Neden bir numara olmasın?"

"Çünkü bu ayrılmış, efendim."

"Ah! Öyle görünüyor ki, benden daha yüksek bir mahkum bekliyorsunuz."

"Lordum, bunun bir mahkum olduğunu söylemedim."

"O zaman kim?"

"Rabbime ısrar etmemeye yalvarıyorum, çünkü cevap vermeyi reddederek başarısız olmalıyım
onun nedeniyle itaat. "

"Ah! Bu başka bir şey," dedi Henry.

Ve eskisinden daha dalgın oldu. Bir numara onu şaşırttı,
görünüşe göre. Vali dikkatinde kararlıydı. İle
Henry'yi dairesine kurduğu bin özür diledi, her şeyi yaptı
eksik olabileceği konfor için mazeret, iki askeri
kapı ve çekildi.

"Şimdi," dedi vali, anahtar teslimi ele alarak, "
diğerleri. "

Anahtar teslimi ilerledi. Sahip oldukları aynı yolu aldılar
Gel, işkence odasından geçti, koridoru geçti ve
merdivene ulaştı. Sonra hala rehberini takip eden Mösyö de
Beaulieu üç uçuşa yükseldi. Dördüncü kata ulaşırken
Anahtar teslim, her biri iki kilitle süslenmiş üç kapı açıldı
ve üç muazzam cıvata. Daha önce üçüncü kapıya neredeyse hiç dokunmamıştı
Diye bağıran neşeli bir ses duydular:

"Cennet tarafından! Açık; sadece bize biraz hava vermek için. Soban çok sıcak
Burada boğulduğumu. "

Ve okuyucunun şüphesiz ondan tanıdığı coconnas
En sevdiğim ünlem, kapıya durduğu yerden sınırlanmış.

"Bir an, beyefendi," dedi The Anahtar Teslim, "İzin vermedim
Sen dışarı çıkıyorsun, ama kendimi içeri almak için, vali benimle. "

"Vali!" Coconnas, "Ne istiyor?" Dedi.

"Size bir ziyaret ödemek için."

"Bana büyük bir onur yapıyor," dedi Coconnas; "Ve hoş geldiniz."

Mösyö de Beaulieu girdi ve bir kerede samimi gülümsemesini ortadan kaldırdı
Valilere ait olan buzlu görünümlerden biri tarafından coconnas
Kaleler, hapishanelere ve hangarlara.

"Senin paran var mı, Mösyö?" Mahkumdan sordu.

"BEN?" dedi Coconnas; "Taç değil."

"Mücevherler?"

"Bir yüzüğüm var."

"Seni aramama izin verecek misin?"

"Cennet tarafından!" diye bağırdı coconnalar, öfkeyle kızarıyor, "çok şey alıyorsun
Kendiniz, hapishanede olmak ve beni orada tutmak. "

"Kralın hizmeti için her şeye maruz kalmalıyız."

"Öyleyse," dedi Piedmontese, "Pont Neuf'da soyan iyi arkadaşlar
o zaman senin gibi, kralın hizmetinde. Cennet tarafından! Ben çok
Haksız, Mösyö, şimdiye kadar onları hırsızlar için aldım. "

"İyi akşamlar Mösyö," dedi Beaulieu. "Hapse, kapıyı kilitle."

Vali gitti, yanında yüzüğü aldı, bu güzeldi
Safir, ona Madame De Nevers tarafından ona rengini hatırlatmak için
gözleri.

"Şimdi diğeri için," dedi dışarı çıkarken.

Boş bir odayı geçtiler ve üç kapı, altı kilit oyunu,
Ve dokuz cıvata yeniden başladı.

Son kapı açık, bir iç çekti
ziyaretçiler.

Daire, bir Mösyö de Beaulieu'dan daha kasvetli görünüyordu
yeni ayrılmıştı. Dört uzun dar pencere,
Bu kederli mesken. Bunlardan önce, demir çubuklar bu şekilde geçildi
Mahkumun gözünün karanlık bir çizgi tarafından tutuklandığını ve önlendiğini
Gökyüzüne bir bakış bile yakalamaktan. Odanın her köşesinden
sivri kemerler tavanın ortasında bir araya geldi, burada yayıldı
Gotik tarzda.

La Mole bir köşede oturuyordu ve girişine rağmen
Ziyaretçiler, hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu.

Vali eşik üzerinde durdu ve bir an aradı
Hareketsiz oturan mahkum, başı elinde.

"İyi akşamlar, Mösyö de la Mole," dedi Beaulieu.

Genç adam yavaşça başını kaldırdı.

"İyi akşamlar Mösyö," dedi.

"Mösyö," diye devam etti Vali, "Ben seni aramaya geldim."

"Bu işe yaramaz," dedi La Mole. "Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim."

"Ne var?"

"Yaklaşık üç yüz taç, bu mücevherler ve halkalar."

"Onları bana ver, Mösyö," dedi vali.

"İşte."

La Mole ceplerini çıkardı, halkaları parmağından aldı ve
şapkasından toka.

"Başka bir şeyim yok mu?"

"Bildiğimden değil."

"Ve boynunuzun etrafındaki ipek kordon, bu ne olabilir?" sordu
Vali.

"Mösyö, bu bir mücevher değil, bir kalıntı."

"Bana ver."

"Ne! İstiyorsun?"

"Sana sadece kıyafetlerini bırakmam emredildi ve bir kalıntı değil
Giyim Makalesi. "

La Mole, onurluların ortasında bir öfke jesti yaptı
Ve onu ayırt eden acı dolu sakin, erkekleri etkiliyor gibiydi
Fırtınalı duygulara alışkın.

Fakat hemen kendi kendini beğenisini kurtardı.

"Çok iyi, Mösyö," dedi, "Ne istediğini göreceksin."

Sonra, ışığa yaklaşıyormuş gibi dönerek,
Relic, bir portre içeren bir madalyondan başkası değildi,
Çıktı ve dudaklarına kaldırdı. Birkaç öpüştü
Zamanlar, aniden kazayla düştüğünü iddia etti ve
Üzerine botunun topuğu bin parçaya ezdi.

"Mösyö!" dedi vali.

Ve bilinmeyen nesneyi kurtaramayacağını görmek için eğildi.
La Mole ondan saklanmak istedi; Ama minyatür tam anlamıyla öğütülmüştü
Toz.

"Kral bu mücevher için diledi," dedi La Mole, "ama
İçerdiği portre. Şimdi, burada madalyon; alabilirsin. "

"Mösyö," dedi Beaulieu, "Senden Kral'a şikayet edeceğim."

Ve mahkumunu tek bir kelimeyle bırakmadan dışarı çıktı,
O kadar kızgın ki, göreve başkanlık etmeyi beklemeden,
Anahtar teslim kapıları kapatmanın bakımı.

Jailer ayrıldı, ancak Mösyö de Beaulieu'nun
Zaten merdivenlerden başladı:

"İnanç! Mösyö," dedi, geri dönerek, "Senden vermeni istedim
Bana konuşmanıza izin vereceğim yüz kronlar
arkadaşınız; Çünkü yapmasaydın, vali alacaktı
Onları üç yüz diğeriyle senden ve vicdanım
senin için bir şey yapmama izin verdim; Ama önceden ödendiğim gibi, ben
Arkadaşını görmen gerektiğine söz verdi. Öyleyse gel. Dürüst bir adam devam ediyor
onun sözü. Sadece, eğer mümkünse, benimki kadar benim için de
Siyaset konuşmayın. "

La Mole dairesini terk etti ve kendini coconnas ile yüz yüze buldu,
Ara odanın bayraklarında yukarı ve aşağı yürüyordu.

İki arkadaş birbirlerinin kollarına koştu.

Hapishane gözünün köşesini siliyormuş gibi yaptı ve sonra geri çekildi
Mahkumların şaşırmadığını ya da daha doğrusu kendisinin
yakalanmadı.

"Ah! İşte buradasın!" dedi Coconnas. "Şey, o korkunç vali var mı
Size ziyaretini mi ödedi? "

"Evet, sana yaptığı gibi, sanırım?"

"Her şeyi kaldırdı mı?"

"Ve senden de?"

"Ah! Çok fazla yoktu; sadece Henrietta'dan bir yüzük, hepsi buydu."

"Ve para?"

"Sahip olduğum her şeyi iyi hapishaneye verdim, böylece bunu ayarlayacak
bizim için röportaj. "

"Ah!" Dedi La Mole, "Görünüşe göre ikimizden bir şey vardı."

"Ona da ödeme yaptın mı?"

"Ona yüz taç verdim."

"Çok daha iyi."

"Her şeyi parayla yapabilir ve eksik olmayacağımıza inanıyorum
bunun için. "

"Bize ne olduğunu biliyor musun?"

"Mükemmel; ihanete uğradık."

"Bu alçak Duc d'Alencon tarafından. Bükmek için haklı olmalıydım
boynu. "

"Sizce konumumuz ciddi mi?"

"Korkarım."

"O zaman işkence olasılığı var mı?"

"Zaten düşündüğüm gerçeğini senden saklamayacağım."

"Bu durumda ne yapmalısın?"

"Peki sen?"

"Sessiz olmalıyım," diye yanıtladı La Mole, ateşli bir sifonla.

"Sessiz?" diye bağırdı coconnas.

"Evet, eğer gücüm olsaydı."

"Şey," dedi Coconnas, "bana bu şekilde hakaret ederlerse sana söz veriyorum
Onlara birkaç şey söyleyeceğim. "

"Ne şeyler?" Diye sordu La Mole, çabucak.

"Ah, kolay olun-Mösyö d'Alencon'un uyumasını engelleyecek
bir süredir. "

La Mole, şüphesiz bazılarını duyan hapishane
gürültü, ortaya çıktı ve her mahkumu ilgili hücresine itmek,
Kapıları tekrar kilitledi.




Bölüm lv.

Balmumu figürü.


Bir hafta boyunca Charles, yavaş bir ateşle yatağıyla sınırlıydı, kesintiye uğradı
epileptik uyumlara benzeyen şiddetli saldırılarla. Bu saldırılar sırasında
Odasında izleyen gardiyanların duyduğu çığlıkları söyledi.
terör ve yankıları en uzak köşesine ulaşan
Old Louvre, çok sık sık korkunç bir sesle uyandırdı. O zaman, bunlar
Saldırılar geçti, Charles, tamamen bitkin, kapalı olarak geri döndü
Gözler hemşiresinin kollarına.

Bunu söylemek için, her biri onun yolunda, hissi iletmeden
Diğer, anne ve oğul birbirini görmek yerine kaçınmaya çalıştı,
Catharine de Medicis ve Duc d' -alencon'un uğursuz olduğunu söylemek için
Kalplerinin derinliklerindeki düşünceler, o yuvada bunu söylemek olurdu
Vipers iğrenç bir sürüyü hareket ettirdi.

Henry hapishanedeki odasında kapatıldı; Ve kendi isteği üzerine
Kimsenin onu görmesine izin verilmedi, Marguerite bile. Gözünde
Her biri hapis cezası açık bir utançtı. Catharine ve
D'Alencon, onu kaybettiğini düşünerek, bir kez daha nefes aldı ve Henry yedi ve
Unutulmasını umarak daha sakin bir şekilde içti.

Mahkemede hiç kimse kral hastalığının nedeninden şüphelenmedi. Miras
Meslektaşı Ambroise Pare ve Mazille, bunun iltihaplandığını düşündü.
bağırsaklar ve özel içeceğe yardım eden bir rejim reçete etmişti
Rene tarafından verildi. Charles bunu aldı, tek beslemesi, üç kez
Hemşiresinin elinden bir gün.

La Mole ve Coconnas en yakın hapsetmede Vincennes'teydi.
Marguerite ve Madam de Nevers onlara ulaşmak için bir düzine girişimde bulunmuştu,
Ya da en azından onlara bir not göndermek için, ama başarılı olmadan. Bir sabah
Charles biraz daha iyi hissetti ve mahkemenin toplanmasını diledi. Bu
Sabahları olağan gelenek, bir süredir hiçbir levee yoktu
gerçekleşti. Kapılar buna göre açıldı ve kolaydı
Bakın, solgun yanaklarından, sarı alnından ve ateşli ışık
Koyu çevrelerle çevrili derin sırt gözleri, ne
Bilinmeyen hastalığın genç hükümdarda yaptığı korkunç yıkıyor. Kraliyet Odası yakında meraklı ve ilgili saraylarla doluydu.
Catharine, D'Alencon ve Marguerite, kralın
bir kitle tutmak için. Bu nedenle üçü de kısa aralıklarla girdi,
tek tek; Catharine sakin, d'Alencon gülümsüyor, Marguerite kederli.
Catharine, yatağın yanında oturdu.
Bak Charles yaklaşımını görürken ona verdi.

Mösyö D'Alencon ayağında durdu.

Marguerite bir masaya yaslandı ve soluk kaşları gördü, yıpranmış
Özellikler ve kardeşinin derin gözlü gözleri, iç çekemedi
ve bir gözyaşı.

Hiçbir şey kaçmayan Charles, gözyaşı gördü ve iç çekti ve
Başı Marguerite için hafif bir hareket yaptı.

Bu işaret, olduğu gibi, zavallı kraliçenin yüzünü aydınlattı
Navarre, Henry'nin zamana sahip olmadığı veya belki de söylemek istemediği
herhangi bir şey.

Kocası için korkuyordu, sevgilisi için titredi. Kendisi için o
korku yoktu; La Mole'u iyi tanıyordu ve ona güvenebileceğini hissetti.

"Şey, sevgili oğlum," dedi Catharine, "Nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi anne, daha iyi."

"Doktorlarınız ne diyor?"

"Doktorlarım? Zeki doktorlar, anne," dedi Charles, patladı
bir gülüşe. "Büyük zevk alıyorum, itiraf ediyorum, tartıştıklarını duyunca tartışıyorum
Benim hastalığım. Hemşire, bana içecek bir şeyler ver. "

Hemşire Charles'a her zamanki içeceği bir fincan getirdi.

"Sana ne almanı emretiyorlar, oğlum?"

"Ah! Madam, hazırlıkları hakkında kim bir şey bilebilir?" dedi
Kral, aceleyle içeceği yutuyor.

"Kardeşimin ihtiyacı olan şey," dedi Francois, "
açık hava; Çok düşkün olduğu avcılık, ona büyük bir şey yapardı
iyi."

"Evet," dedi Charles, bir gülümsemeyle, anlamı
Dükün anlaması imkansız, "ve yine de son av yaptı
büyük zarar. "

Charles bu sözleri o kadar garip bir şekilde söyledi ki konuşmanın
içinde bulunan diğerlerinin katılmadığı, durdu. O zaman kral
Başının hafif bir başını salladı. Saraylar
Seyirci sona erdi ve birbiri ardına geri çekildi.

D'Alencon kardeşine yaklaşmaya başladı, ama bazı gizli hisler
onu durdurdu. Eğildi ve dışarı çıktı.

Marguerite, kardeşinin ona tuttuğu boşa harcanan eli ele geçirdi, bastırdı
ve öptü. Sonra sırayla geri çekildi.

"Sevgili Margot!" Charles'ı mırıldandı.

Yalnızca katarine kaldı, yerini yatağın yanında tuttu.
Kendisini onunla yalnız bulan Charles, sanki bir yılandan geri döndü.

Rene'nin sözleri tarafından talimat verildi, belki de hala sessizlik ve
Meditasyon, Charles artık şüphe mutluluğuna bile sahip değildi.

Yaklaşımını kime ve neyi atfeteceğini mükemmel bir şekilde biliyordu
ölüm.

Yani, Catharine yatağa yaklaştığında ve ona bir elini uzattığında
Bakış gibi soğuk, kral korku içinde titredi.

"Kaldın Madam?" dedi.

"Evet, oğlum," diye yanıtladı Catharine, "Seninle önemli konuşmalıyım
önemlidir. "

"Konuş, Madam," dedi Charles, yine geri tepiyor.

"Sire!" Kraliçe dedi, "Şimdi doktorlarınızın
Harika doktorlar! "

"Ve yine söylüyorum Madam."

"Yine de hastalığınız sırasında ne yaptılar?"

"Hiçbir şey, bu doğru-ama ne dediklerini duymuş olsaydın-gerçekten,
Madam, sadece öğrenildiklerini dinlemek için hasta olmayı göze alabilirsiniz.
tartışmalar. "

"Şey, oğlum, sana bir şey söylememi ister misin?"

"Nedir anne?"

"Tüm bu zeki doktorların hakkında hiçbir şey bilmediğinden şüpheleniyorum
Senin hastalık. "

"Gerçekten, Madam!"

Diyerek şöyle devam etti: "Belki de bir sonuç görebilirler, ama nedenden habersizler."

"Bu mümkün," dedi Charles, annesinin ne olduğunu anlamadan
hedefliyor.

"Böylece hastalığın kendisini değil, semptomları tedavi ediyorlar."

"Ruhumda!" dedi Charles, şaşkın, "Haklı olduğuna inanıyorum,
anne."

"Şey, oğlum," dedi Catharine, "çünkü mutluluğum için de iyi değil
ne kadar uzun süre hasta olmanız için krallığın refahı ve
Zihin etkilenerek bitebilir, en becerikli olanı bir araya getirdim
Doktorlar. "

"Tıp biliminde Madam?"

"Hayır, daha derin bir bilimde: sadece bedene değil, aynı zamanda
Zihin de. "

"Ah! Güzel bir bilim, Madam," dedi Charles, "ve
Doktorlar taçlı kafaları öğretmede haklılar! Araştırmalarınızı yap
Herhangi bir sonuç mu vardı? "diye devam etti.

"Evet."

"Neydi?"

"Umduğum şey; iyileştirecek olan Majesteleri'ne getiriyorum
Sadece bedenin değil, zihniniz. "

Charles titredi. Hala onun yaşadığını bulmanın
Annem, başladığını bilerek bitirmeye karar vermişti
bilinçsizce.

"Bu çare nerede?" dedi, dirseğinde yükseliyor ve ona bakıyor
anne.

"Hastalığın kendisinde," diye yanıtladı Catharine.

"O zaman bu nerede?"

"Beni dinle oğlum," dedi Catharine, "Bazen duymadın mı
intikamlarında suikast yapan gizli düşmanlar olduğunu söyledi
Onların kurbanları uzaktan mı? "

"Çelik mi yoksa zehir mi?" diye sordu Charles, bir kez gözlerini çevirmeden
annesinin geçilmez yüzü.

"Hayır, daha fazla ve çok daha korkunç bir yolla," dedi Catharine.

"Kendini açıklayın."

"Oğlum," diye sordu Floransa, "Takılara ve büyüye inanıyor musun?"

Charles küçümseme ve inanılmaz bir gülümsemeyi bastırdı.

"Tamamen," dedi.

"Şey," dedi Catharine, "Sihirden tüm acılarınız geliyor.
Majestelerinizin sana açıkça saldırmaya cesaret edemeyecek bir düşmanı
gizlice komplo kurdu. Majestelerinize karşı karar verdi
hiçbir suç ortağı olmaması nedeniyle çok daha korkunç komplo ve
gizemli iplikleri izlenemez. "

"İnanç, hayır!" dedi Charles, böyle kurnaz.

"İyi düşün, oğlum," dedi Catharine, "
katilin cezasız kalmasını sağlayacak uçuş için. "

"Katile!" diye bağırdı Charles. "Katil için mi diyorsun? Orada mı
Beni öldürme girişimi miydi anne? "

Catharine'nin değişen gözü buruşuk kapağının altında ikiyüzlü bir şekilde yuvarlandı.

"Evet, oğlum; belki de şüphelisin, ama bir kesinlik için biliyorum."

"Bana ne söylediğinden şüphe etmiyorum anne," diye yanıtladı kral, acı bir şekilde.
"Girişim nasıl yapıldı? Bilmek için endişeliyim."

"Sihirle."

"Kendini açıkla Madam," dedi Charles, nefret ederek hatırladı.
Gözlemcinin rolü.

"Eğer komplocu kastediyorum ve yürekte olan biri zaten
şüpheliler, planlarında başarılı olmuştu, kimse
Majestelerin acılarının nedeni. Neyse ki, efendim, senin
Kardeş seni izledi. "

"Hangi kardeşim?"

"D'Alencon."

"Ah! Evet, bu doğru; her zaman bir erkek kardeşim olduğunu unutuyorum," diye mırıldandı
Charles, acı bir şekilde gülüyor; "Yani diyorsun, Madam"-

"Bu neyse ki komployu açıkladı. Ama o iken,
deneyimsiz çocuk, sadece sıradan bir izler aradı
komplo, genç bir adamın kaçışının kanıtları, bir
çok daha önemli tapu; çünkü suçlu kişinin erişimini anlıyorum
akıl."

"Ah! Anne, biri Navarre Kralı'ndan bahsettiğinizi söyleyebiliriz,"
dedi Charles, bu Floransalı Dissimülasyonun ne kadar uzakta olacağını görmek için endişeli
Gitmek.

Catharine ikiyüzlü gözlerini düşürdü.

"Onu tutukladım ve kaçışı için Vincennes'e götürdüm,"
Kral devam etti; "O zaman şüphelendiğimden daha suçlu mu?"

"Seni tüketen ateşi hissediyor musun?" diye sordu Catharine.

"Evet, kesinlikle Madam," dedi Charles, kaşlarını çattı.

"Seni içsel olarak yakan ateşi hissediyor musun?"

"Evet, Madam," diye yanıtladı Charles, kaşları gittikçe daha fazla kararıyor.

"Ve kafanızdaki keskin ağrılar, gözlerinizden gözünüze ateş ediyor
Beyin bu kadar çok ok gibi mi? "

"Evet, Madam. Tüm bunları hissediyorum. Sorunumu mükemmel bir şekilde anlatıyorsun!"

"Şey! Açıklama çok basit," dedi Florentine. "Görmek."

Ve pelerin altından krala verdiği bir nesne çizdi.

Yaklaşık altı inç yüksekliğinde, bir bornozda giyinmiş sarı balmumu figürüydü
Figür gibi balmumu da altın yıldızlarla kaplıdır; Ve bunun üzerinde bir
Aynı malzemenin kraliyet mantosu. "Şey," diye sordu Charles, "Bu küçük heykel nedir?"

"Kafasında ne olduğunu görün," dedi Catharine.

"Bir taç," diye yanıtladı Charles.

"Ve kalpte?"

"Bir iğne."

"Şey, efendim, kendini tanıyor musun?"

"Kendim?"

"Evet, sen, tacın ve mantonun?"

"Bu rakamı kim yaptı?" diye sordu Charles, bu saçmalık başladı
yorgun; "Navarre Kralı, şüphesiz mi?"

"Hayır, efendim."

"Hayır? O zaman seni anlamıyorum."

"Diyorum _NO_," diye yanıtladı Catharine, çünkü soruyu sordun
gerçekten. Farklı bir şekilde koymuş olsaydın _YES_ demeliydim. "

Charles cevap vermedi. Tüm düşüncelere nüfuz etmeye çalışıyordu
Tıpkı düşündüğü gibi ondan önce kapanan gölgeli zihin
Kendisi okumaya hazır.

"Sire," diye devam etti Catharine, "bu heykel tarafından bulundu
Başsavcı Laguesle, günün evinde olan adamın dairesinde
En son Hawking'e gittin Navarre Kralı için bir at yönettin. "

"Mösyö de la Mole?"

"Evet, ve lütfen, kalpteki iğneye tekrar bak ve gör
Etiket üzerine kendisine bağlı hangi harf yazılır. "

"Bir 'M' görüyorum," dedi Charles.

"Bu _mort_, ölüm; sihirli formül, efendim. Maker böyle
Yeminini verdiği yaraya yazdı. Yapmak istemiş olsaydı
Kral VI.
iğneyi kafasına sürükleyecek ve bir yerine bir 'f' koyardı
'M.'"

"Öyleyse," dedi Charles IX. "Fikrinize göre,
Bitir My Days Monsieur de la Mole? "

"Evet, o hançer; ama hançerin arkasında yöneten el
BT."

"Bu o zaman hastalığımın tek nedeni mi? Cazibe gün
Malady'yi yok etti bitecek mi? Ama işe nasıl gidiyor? "Diye sordu Charles,
"Bilmelisin, anne; ama ben, senden farklı olarak,
Onları inceleyen hayat, takılar ve büyüler hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Komplunun ölümü cazibeyi yok eder, yani.
Cazibe yok edildi Hastalığınız sona erecek, "dedi Catharine.

"Aslında!" dedi Charles, sürpriz bir havayla.

"Bunu bilmiyor muydun?"

"Neden! Ben büyücü değilim," dedi kral.

"Peki, şimdi," dedi Catharine, "Majesteleriniz ikna olmuş, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Mahkumiyet kaygıyı ortadan kaldırdı mı?"

"Tamamen."

"Şikayetten böyle söylemiyor musun?"

"Hayır, anne! Bunu kalbimin dibinden söylüyorum."

Catharine'nin yüzü gülümsemeye girdi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, sanki Tanrı'ya inanıyormuş gibi.

"Evet, şükürler olsun!" İronik olarak tekrarlanan Charles; "Şimdi biliyorum, senin gibi,
Mevcut durumumu kime atfetecek ve sonuç olarak kime
ceza. "

"Ve cezalandıracaksın"-

"Mösyö de la Mole; onun suçlu parti olduğunu söylemedin mi?"

"Enstrüman olduğunu söyledim."

"Şey," dedi Charles, "ilk önce Mösyö de la Mole; en çok o
önemli. Bana karşı olan tüm bu saldırılar tehlikeli şüpheleri uyandırabilir. BT
konuya atılan bazı ışıklar olması zorunludur
Bu ışık gerçek keşfedilebilir. "

"Yani Mösyö de la Mole"-

"Bana suçlu olan gibi hayranlık uyandırıyor; bu yüzden onu kabul ediyorum.
onunla başlayın; Ve eğer bir suç ortağı varsa, konuşacaktır. "

"Evet," diye mırıldandı Catharine, eğer yapmazsa onu yapacağız. Biz
bunun için yanılmaz araçlara sahip. "

Sonra yükseliyor:

"Duruşmanın başlamasına izin verecek misin, efendim?"

"İstiyorum, Madam," diye yanıtladı Charles, "ve ne kadar erken o kadar iyi."

Catharine, siniri anlamadan oğlunun elini bastırdı
onu geri döndürdüğünü kavrayın ve duymadan daireyi terk et
Kralın alaycı gülüşü veya takip eden korkunç yemin
gülmek.

Charles, bu kadının bu şekilde gitmesine izin vermenin tehlikeli olmadığını merak etti, çünkü
Birkaç saat içinde o kadar çok şey yapardı ki
durduruyorum.

Catharine'den sonra perdenin düşmesini izlerken hafif bir hışırtı duydu
arkasında ve dönerek perdeyi yükselten Marguerite algıladı
Koridordan önce hemşiresinin odalarına yol açar. Marguerite'nin solgunluğu, haggard gözleri ve ezilen nefes alması ihanete uğramış
en şiddetli duygu.

"Ah, efendim! Efsane!" diye bağırdı, kardeşinin yatağına koşarak; "Sen
Onun yalan söylediğini bilin. "

"O? Kim?" diye sordu Charles.

"Dinle Charles, annesini suçlamak korkunç bir şey; ama ben
Onlara tekrar zulüm etmek için seninle kaldığından şüphelendi. Ama benim
Hayat, sizinkilerde, ruhlarımızda, size ne dediğini söylüyorum! "

"Onlara zulmetmek için! Kime zulüm ediyor?"

Her ikisi de içgüdüsel olarak seslerini düşürmüştü; sanki
Kendileri onları duymaktan bile korkuyorlardı.

"Henry, ilk başta; seni seven Henriot, daha fazla
size başka herhangi birinden daha da adamıştı. "

"Sence Margot?" dedi Charles.

"Ah! Sire, eminim."

"Ben de öyleyim," dedi Charles.

"O zaman eminsan, kardeşim," dedi Marguerite, şaşırttı, "Neden
Onu tutukladın ve Vincennes'e götürdün mü? "

"Çünkü benden bunu yapmamı istedi."

"Sana sordu, efendim?"

"Evet, Henriot'un tekil fikirleri var. Belki de yanlış, belki de doğru;
Herhangi bir oranda, fikirlerinden biri utanç içinde daha güvenli olacağıydı.
lehine, benden uzakta Louvre'da yanımda değil. "

"Ah! Anlıyorum," dedi Marguerite, "ve orada güvende mi?"

"Bir erkek kadar güvenli, başı Beaulieu'nun kendisi için cevap verebilir."

"Ah! Teşekkürler kardeşim! Henry için çok fazla. Ama"-

"Ama ne?"

"Belki de ilgilenmek için yanlış olduğum başka bir efsane var,
Ancak"--

"Kim o?"

"Efendim, beni boş.
kralıma. "

"Mösyö de la Mole, değil mi?" dedi Charles.

"Ne yazık ki!" dedi Marguerite, "Onu bir kez öldürmeye çalıştın, efendim ve o
Kraliyet intikamınızdan sadece bir mucize tarafından kaçtı. "

"O zaman sadece bir suçtan suçluydu, Marguerite; şimdi
iki."

"Sire, ikincisinden suçlu değil."

"Ama," dedi Charles, "iyi annemizin ne dediğini duymadın mı?
Zavallı Margot? "

"Ah, sana zaten söyledim Charles," dedi Marguerite, onu indirdi
"Söylediği şey yanlıştı."

"Mösyö'de belki de balmumu figürünün bulunduğunu bilmiyorsunuz
De la Mole'un odaları? "

"Evet, evet kardeşim, biliyorum."

"Bu figürün bir iğne ile kalbe delinmesi ve
Üzerinde 'M' olan bir etiket? "

"Ben de biliyorum."

"Ve figürün omuzları üzerinde bir kraliyet mantosu ve
Kafasında bir kraliyet tacı var mı? "

"Bunları biliyorum."

"Peki! Buna ne söyleyeceksin?"

"Bu: bir kraliyet pelerin ve kafasında bir taç bulunan figür
bir erkeğin değil, bir kadın değil. "

"Bah!" dedi Charles, "Ve kalbindeki iğne?"

"Kendini bu kadın tarafından sevilecek bir çekiciydi ve bir cazibe değil
Bir adamı öldür. "

"Ama 'M' mektubu?"

"Kraliçe annenin dediği gibi _mort_ anlamına gelmez."

"Öyleyse ne anlama geliyor?" diye sordu Charles.

"Bu-Monsieur de la Mole'un kadının adı anlamına gelir
Seviyor. "

"Peki bu kadının adı nedir?"

"_Marguerite_ kardeşim!" Navarre Kraliçesi'ni ağladı, üzerine düştü
Kralın yatağından önce dizler, her ikisinin de arasına elini tutuyor ve
Yüzünü ona bastırarak gözyaşlarına boğuldu.

"Hush, kardeş!" dedi Charles, onun hakkında keskin bir bakış attı
kaşlarını çattı. "Bir an önce kulak misafiri olduğunuz gibi, şimdi
tekrar kulak misafiri ol. "

"Ne önemi var?" diye bağırdı Marguerite, "Eğer
Bütün dünya beni duymak için hazırdı, bundan önce ilan ederdim
itibarını lekeleyerek bir beyefendinin sevgisini kötüye kullanmak için rezil
cinayet şüphesiyle. "

"Margot, varsayalım sana kim olduğunu bildiğimi söylerdim
ve kim değil? "

"Erkek kardeş!"

"Diyelim ki size Mösyö de la Mole'un masum olduğunu söyleyecektim?"

"Bunu biliyor musun?"

"Suçun gerçek yazarını bildiğimi söyleyecek olsaydım?"

"Gerçek yazar!" diye bağırdı Marguerite; "Bir suç işlendi mi,
Daha sonra?"

"Evet; kasıtlı veya istemeden bir suç oldu
bağlılık."

"Senin üzerinde mi?"

"Evet. "

"İmkansız!"

"İmkansız mı? Bana bak Margot."

Genç kadın kardeşine baktı ve titredi, onu çok soluk gördü.

"Margot, yaşamak için üç ayım yok!" dedi Charles.

"Sen kardeşim! Sen, Charles!" Ağladı.

"Margot, zehirliyim."

Marguerite çığlık attı.

"Hush," dedi Charles. "Sihirle öldüğüm düşünülmeli."

"Kimin suçlu olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"La Mole olmadığını mı söyledin?"

"Hayır, o değil."

"Ne de Henry de, elbette-Tanrı'yı ​​büyüledi! Olabilir mi?"-

"DSÖ?"

"Kardeşim-D'Anencon?" Marguerite mırıldandı.

"Belki."

"Veya-ya da"-Marguerite sesini sanki ne olduğundan korkmuş gibi indirdi
"Yoksa annemiz mi?"

Charles sessizdi.

Marguerite ona baktı ve gözlerinde sorduğu her şeyi okudu. Daha sonra
Hala dizlerinin üstünde bir sandalyeye düştü.

"Ah! Tanrım! Tanrım!" Fısıldadı, "Bu imkansız."

"İmkansız?" dedi Charles, sert bir kahkahayla, "Bu acıma Rene
Size hikayeyi anlatmak için burada değil. "

"Rene?"

"Evet; sana cesaretlendirdiği bir kadının hiçbir şeyi reddetmediğini söylerdi
Kütüphanesinde bulunan avcılıkla ilgili bir kitap istedi; bu ince
Bu kitabın her sayfasına zehir döküldü; zehir amaçladığını
Biri için, kimin için bir şans ya da bir şansla düşmediğini bilmiyorum
cennetin cezası, diğeri. Ama istersen Rene'nin yokluğunda
Kitabı görmek için dolabımda ve
Florentine'in el yazısı, hala bu cildin olduğunu göreceksiniz
Sayfaları arasında birçoğunun ölümünü içerir, onun tarafından verildi.
diğer ülke kadın. "

"Hush, Charles, sus!" dedi Marguerite.

"Şimdi görüyorsun, sihirden öldüğüm varsayılıyor."

"Ama korkunç, korkunç! Yazık! Yazık! Biliyorsun masum."

"Evet, biliyorum, ama suçlu düşünülmeli. Sevgilinin ölmesine izin ver;
Fransa Meclisi'nin onurunu kurtarmak için çok az şey;
Ben de sırrın benimle ölebileceğinden öleceğim. "

Marguerite başını büktü, hiçbir şeyin elde edilemeyeceğini fark etti
Kral La Mole'u kurtarmaya yöneldi ve umuduyla ağlamayı geri çekti
kendi kaynakları hariç.

Bu arada Catharine, Charles'ın bölündüğü gibi, bir dakikada değil, ama
Başsavcı Laguesle'ye bir mektup yazmıştı
tarih tarafından korunan ve
Drama:

     "_Monsieur le Procureur: Bu akşam bir ötesinde bilgilendirildim
     La Mole'un kutsallık taahhüt ettiğinden şüphe. Birçok kötü şey böyle
     Paris'teki dairelerinde kitaplar ve makaleler bulundu. BEN
     Başkan'ı çağırmanız ve onu erkenden bilgilendirmeniz için yalvarır
     Mümkün olduğunca Kral için Malzeme Figürü,
     ve kalbe delinmiş ._

                                         "_Catharine ._" [18]




Bölüm LVI.

Görünmez Bucklers.


Bundan ertesi gün Catharine'nin bu mektubu yazdığı gün
Vali, Coconnas'ın hücresine girdi.
Siyah önlüklerde iki halberdiers ve dört adam.

Coconnas'tan avukatın laguesle'nin bir odaya inmesi istendi
Ve iki yargıç onu Catharine'ye göre sorgulamayı bekledi
talimatlar.

Hapishanede geçirdiği hafta boyunca coconnas büyük bir
anlaşmak. Bunun yanında, o ve La Mole her biri birkaç dakika birlikteydiler
gün, hiçbir şey söylemeden hapishanelerinin nezaketiyle
Onlara göre, bu sürprizleri ayarlamışlardı, ki
Sadece felsefesine borçlu değil,-ayrıca, diyoruz ki, la mole ve
devam edecekleri kursa katıldı, ki bu da devam edecekti
mutlak inkar; ve biraz beceri ile ikna ettiler.
Olay daha olumlu bir dönüş alır; Suçlamalar daha büyük değildi
Onlara karşı diğerlerine karşı. Henry ve Marguerite hayır
Uçuş girişiminde; Bu nedenle bir olaydan ödün verilemediler
baş halka liderlerinin özgür olduğu. Coconnas bunu bilmiyordu
Henry hapishanedeydi ve hapishanenin şikayeti ona
başının üstünde,
_ Invisible Bucklers_.

O zamana kadar sınav,
Navarre Kralı, Uçuş Planları ve iki arkadaşın sahip olduğu kısım
onlarda oynadı. Tüm bu sorulara Coconnas sürekli cevap vermişti
Adroit'ten daha belirsiz ve çok daha fazlası; Hala hazırdı
Aynı şekilde cevap vermek ve önceden hazırlamıştı
Repartees, aniden sınavın nesnesini bulduğunda
değiştirildi. Rene'ye bir veya daha fazla ziyarete, bir veya daha fazla balmumu açtı
La Mole'un kışkırtılmasında yapılan figürler.

Olduğu gibi hazırlanan Coconnas, suçlamanın çoğunu kaybettiğine inanıyordu
yoğunluğu, çünkü artık bir
Kral ama bir kraliçe figürü yapmak; Ve bu rakam daha fazla değil
En fazla on inç yüksekliğinde. Bu nedenle, parlak bir şekilde cevap verdi
Ne o ne de arkadaşı bir süredir bir bebekle oynamamıştı ve
Cevaplarının birkaç kez hakimleri yapmasından zevk aldı
gülümsemek.

Henüz ayette söylenmemişti: "Güldüm, bu yüzden ben
silahsızlandırıldı, "ama düzyazıda çok şey söylendi. Ve coconnas
Gülümsediği için yargıçlarını kısmen silahsızlandırdığını düşündüm.

Muayenesi, hücresine geri döndü, o kadar neşeyle şarkı söyledi
Tüm gürültüyü yaptığı La Mole, ondan en mutlu çizdi
auguries.

La Mole indirildi ve Coconnas'ın şaşkınlıkla gördüğü gibi
Suçlama ilk zemini terk etmiş ve yeni bir
alan. Rene'ye yaptığı ziyaretler hakkında sorgulandı. O cevap verdi
Floransa'ya sadece bir kez gitmişti. O zaman, sipariş etmemiş olsaydı
mum figürü. Rene'nin ona böyle bir figürü hazırladığını söyledi
yapılmış. Daha sonra bu rakamın bir adamı temsil edip etmediği soruldu. O
bir kadını temsil ettiğini söyledi. O zaman, cazibenin nesnesi
adamın ölümüne neden olmayacaktı. Amacının
Cazibe, kadın tarafından sevilmesine neden olacaktı.

Bu sorular yüzlerce farklı biçimde konuldu, ancak La Mole
her zaman aynı şekilde cevap verdi. Hakimler birbirlerine baktı
belirli bir kararsızlık, ne söyleyeceğimi veya daha önce ne yapacağımı bilmemek
Sadelik, Başsavcı'ya getirilen bir not çözüldüğünde
zorluk.

     "_ Sanık işkenceye başvuruyorsa ._

                              "_C._"

Avukat notu cebine koydu, La Mole'e gülümsedi ve
onu kibarca reddetti.

La Mole, neredeyse neşeli olmasa da, neredeyse güvenilir olduğu kadar hücresine geri döndü.
Coconnas.

"Bence her şey yolunda gidiyor," dedi.

Bir saat sonra ayak sesleri duydu ve kapısının altına bir not kaydı,
Yapan eli görmeden. Bunu düşünerek aldı
Hapishaneden gelme olasılığı?

Bunu görmek, neredeyse bir hayal kırıklığı kadar akut bir umut,
kalp; Haberleri olmayan Marguerite'den olmasını umuyordu
Mahkum olduğu için.

Titreyen elle aldı ve bakarken neredeyse sevinçten öldü
El yazısında.

"_Courage! _" Dedi not. "_ Seni izliyorum ._"

"Ah! İzliyorsa," diye bağırdı La Mole, kağıdı öperek kaplayarak
Bu çok değerli bir eline dokunmuştu, "Eğer izliyorsa, kurtarıldım."

La Mole'un notu kavrayabilmesi ve coconnas'a güvenmesi için
Piedmontese _ invisible Bucklers_
okuyucuyu o küçük eve götürmemiz,
sarhoş edici mutluluk sahnesinin hatırlatıcıları, pek çok
Yarı tempolu parfümler, çok fazla hassas hatırlama, o zamandan beri
acı çekiyor, kadife üzerinde uzanan bir kadının kalbini kırıyordu
yastıklar. "Kraliçe olmak, güçlü, genç, zengin, güzel olmak ve ne yaşıyorum
acı çek! "Diye bağırdı bu kadın;" Oh! imkansız! "

Sonra ajitasyonunda yükseldi, yukarı ve aşağı doğru ilerledi, aniden durdu,
yanan alnına buz gibi soğuk mermere bastırdı, gül soluk, onu
Yüz gözyaşlarıyla kaplı, ellerini sıktı ve yüksek sesle ağlamak geri döndü
Yine bir sandalyeye umutsuz.

Aniden Rue Cloche'nin dairesini ayıran goblen
Rue Tizon'da algılama yükseldi ve Düşük De Nevers
girildi.

"Ah!" diye bağırdı Marguerite, "Bu sen misin? Hangi sabırsızlıkla sahibim
Seni bekledim! Kuyu! Hangi haberler? "

"Kötü haber, zavallı arkadaşım. Catharine'nin kendisi duruşmada acele ediyor,
Ve şu anda Vincennes'de. "

"Ve Rene?"

"Tutuklandı."

"Onunla konuşmadan önce?"

"Evet."

"Peki mahkumlarımız?"

"Onlardan haberim var."

"Hapishaneden mi?"

"Evet."

"Kuyu?"

"Şey! Her gün birbirlerini görüyorlar. Dünden önceki gün onlar
Aradı. La Mole, vazgeçmek yerine atomlara resminizi kırdı. "

"Sevgili La Mole!"

"Annibal Engizisitors karşısında güldü."

"Değerli Annibal! O zaman ne?"

"Bu sabah kralın uçuşu hakkında sorgulandılar, onun
Navarre'de isyan projeleri ve hiçbir şey söylemediler. "

"Ah! Sessizliği tutacaklarını biliyordum; ama sessizlik onları o kadar öldürecek
sanki konuşuyorlarmış gibi. "

"Evet, ama onları kurtarmalıyız."

"Planımızı düşündün mü?"

"Dünden beri başka bir şey düşünmedim."

"Kuyu?"

"Beaulieu ile anlaşmaya geldim. Ah! Sevgili kraliçem, ne zor
Ve açgözlü adam! Bir erkeğin hayatına mal olacak ve üç yüz bin
kronlar. "

"Zor ve açgözlü olduğunu söylüyorsun-ve yine de sadece bir erkeğin hayatını soruyor
ve üç yüz bin kron. Neden, bu hiçbir şey! "

"Hiçbir şey! Üç yüz bin kron! Neden, tüm mücevherleriniz ve hepsi
Benimki yeterli olmazdı. "

"Ah! Bu hiçbir şey. Navarre Kralı bir şey ödeyecek, Duc
D'Alencon bir parça ödeyecek ve kardeşim Charles bir parça ödeyecek
Olumsuz"--

"Bak! Ne saçmalık konuşuyorsun. Param var."

"Sen?"

"Evet, I."

"Nasıl anladın?"

"Ah! Bu söylüyor!"

"Bu bir sır mı?"

"Sen dışında herkes için."

"Aman Tanrım!" dedi Marguerite, gözyaşlarını gülümseterek, "çaldın mı
BT?"

"Yargılayacaksın."

"Pekala, izin ver."

"O korkunç Nantouillet'i hatırlıyor musun?"

"Zengin Adam, Yasası mı?"

"Eğer istersen."

"Kuyu?"

"Şey! Bir gün yeşilimsi gözlerle belirli bir sarışın bayanı görmek
Biri alnının üzerinde, diğeri onun üzerinde üç yakut giyerek
Tapınaklar, ona çok olan bir düzenleme, bu zengin adam,
Bu Upurer, diye bağırdı:

"'Bu üç yakutun yerine üç öpücük için sana vereceğim
Yüz bin kron değerinde üç elmas! ''

"Peki, Henriette?"

"Şey, canım, elmaslar ortaya çıktı ve satıldı."

"Ah, Henriette! Henriette!" diye bağırdı Marguerite.

"Kuyu!" Düşes'i bir kerede masum ve cesur bir tonda haykırdı
Yaşını ve kadını özetleyen Sublime, "Eh, Annibal'ı seviyorum!"

"Bu doğru," dedi Marguerite, aynı zamanda gülümseyerek ve kızarıyor,
"Onu çok fazla seviyorsun, belki de çok fazla."

Ve yine de arkadaşının elini bastırdı.

"Öyleyse," diye devam etti Henriette, "üç elmasımız sayesinde üç
Yüz bin kron ve adam hazır. "

"Adam? Ne adam?"

"Öldürülecek adam; bir adamın öldürülmesi gerektiğini unutuyorsun."

"Gerekli adamı buldun mu?"

"Evet."

"Aynı fiyata mı?" diye sordu Marguerite, gülümseyerek.

Henriette, "Aynı fiyata bin bulabilirdim," diye yanıtladı Henriette,
"Hayır, hayır, beş yüz taç için."

"Beş yüz taç için,
öldürüldü mü? "

"Ne bekleyebilirsiniz? Yaşamamız gerekli."

"Sevgili dostum, seni anlamıyorum. Gel, açıkla. Enigmas Gerekiyor
Böyle bir anda tahmin etmek için çok fazla zaman. "

"Eh, dinle; La Mole ve Coconnas'ın tutulmasının hapishanesi
emanet edilen, bir yaranın ne olduğunu bilen eski bir asker. İsterdi
Arkadaşlarımızı kurtarmaya yardım edin, ancak yerini kaybetmek istemiyor. Bir darbe
Kıvrımlı bir hançer ilişkiyi sona erdirecek. Ona bir ödül vereceğiz
ve krallık, tazminat. Bu şekilde cesur adam alacak
Her iki taraftan da para ve Pelikan Masalını yenileyecek. "

"Ama," dedi Marguerite, "bir hançer itme"-

"Endişelenme; Annibal bunu verecek."

"Şey," dedi Marguerite, "üçüne kadarını verdi.
Kılıç La Mole ve La Mole ölmedi; Bu nedenle her
Umut için Nedeni. "

"Kötü kadın! Beni durdurmayı hak ediyorsun."

"Ah! Hayır, hayır; aksine, gerisini söyle bana yalvarıyorum. Nasıl yapacağız
onları kurtar; Gelmek!"

"Eh, bu plan. Şapel kalede tek yer
Mahkum olmayan kadınların girebileceği yer. Geride saklanmalıyız
sunak. Sunak bezinin altında iki hançer bulacaklar. Kapısı
Vestrik odası önceden açılacak. Coconnas vuracak
düşecek ve ölmüş gibi davranacak hapishane; Görünüyoruz; Her birimiz
Arkadaşının omuzlarına bir pelerin atar; Onlarla koşuyoruz
Vestry odasının küçük kapılarından ve parolaya sahip olduğumuz için
engel olmadan ayrılabiliriz. "

"Ve bir kez?"

"Kapıda iki at bekleyecek; erkekler üzerlerine yayılacak,
Fransa'dan ayrılın ve Lorraine'ye ulaşın, şimdi ve sonra geri dönecekler
Gizli. "

"Ah! Beni hayata döndürüyorsun," dedi Marguerite. "Öyleyse onları kurtaracak mıyız?"

"Neredeyse eminim."

"Yakında?"

"Üç ya da dört gün içinde. Beaulieu bize bildirmek."

"Ama Vincennes yakınında tanınmış olsaydınız
planımızı üz. "

"Herkes beni nasıl tanıyabilir? Oraya bir rahibe, kaputla gidiyorum
Burnumun ucu bile görünmüyor. "

"Çok fazla önlem alamayız."

"Bunu cennet tarafından yeterince iyi biliyorum! Zavallı Annibal'ın dediği gibi."

"Navarre Kralı hakkında bir şey duydun mu?"

"Sormaya dikkat ettim."

"Kuyu?"

"Şey, hiç bu kadar mutlu olmamıştı, görünüşe göre; gülüyor, şarkı söylüyor, yiyor,
içecekler ve iyi uyuyor ve sadece bir şey soruyor ve bu iyi olacak
korundu. "

"Haklı. Peki annem?"

"Sana duruşmada olabildiğince hızlı bir şekilde acele ettiğini söyledim."

"Evet, ama bizim hakkımızda bir şeyden şüpheleniyor mu?"

"Nasıl olabilir? Sırrı olan herkes onu korumak için endişeli. Ah! Ben
Paris'teki hakimlere hazır olmalarını söylediğini bilin. "

"Hızlı davranalım Henriette. Eğer fakir mahkumlarımız değişirse
Beraberlik, her şeyin tekrar yapılması gerekecek. "

"Endişelenme. Onları özgür görmek için endişeliyim."

"Ah, evet, bunu biliyorum ve teşekkür ederim, herkes için yüzlerce kez teşekkür ederim
yaptın. "

"Adieu, Marguerite. Tekrar ülkeye gidiyorum."

"Beaulieu'dan emin misin?"

"Bence de."

"Hapishaneden mi?"

"Vaat etti."

"Atların?"

"Onlar Duc de Nevers'in ahırlarında en iyisi olacaklar."

"Sana bayılıyorum Henriette."

Ve Marguerite kollarını arkadaşının boynuna attı, bundan sonra
İki kadın ayrıldı, ertesi gün birbirini tekrar görmeyi vaat etti ve
Her gün, aynı yerde ve saatte.

Bunlar, coconnas'ın iki büyüleyici ve özverili yaratıklarıydı.
Çok sebep, onun _ invisible Bucklers_ olarak adlandırıldı.




Bölüm Lvii.

Hakimler.


"Şey, cesur arkadaşım," dedi Coconas, ikisi olduğunda La Mole'a
sınavdan sonra birlikte, ilk kez
Balmumu görüntüsünün konusu tartışılmıştı, "Bana öyle geliyor ki
Her şey ince bir şekilde devam ediyor ve
Yargıçlar bizi reddedecek. Ve bu tanı tamamen farklı
doktorlar tarafından işten çıkarılma. Doktor hastadan vazgeçtiğinde
Çünkü onu tedavi edemez, ancak yargıç vazgeçtiğinde
Sanık, çünkü onun başı kesilmesi için başka umudu yok. "

"Evet," dedi La Mole; "Dahası, bana öyle geliyor ki,
ve hapishanenin yumuşaklığı ve kapıların gevşekliği, ben
nazik arkadaşlarımızı tanıyın; Ama Mösyö de Beaulieu'yu tanımıyorum,
En azından bana söylediğimden. "

"Onu tanıyorum," dedi Coconnas; "Sadece pahalıya mal olacak. Ama biri
bir prenses, diğeri bir kraliçe; Her ikisi de zengin ve asla sahip olmayacaklar
Paralarını kullanmak için çok iyi bir fırsat. Şimdi geçelim
ders. Şapele götürülmeliyiz ve orada sorumlu kalmalıyız
Anahtar teslimiz; Her birimiz belirtilen noktada bir hançer bulacağız. Ben
Rehberimizin gövdesinde bir delik açın. "

"Evet, ama kolda hafif bir tane; aksi takdirde onu onun
beş yüz taç. "

"Ah, hayır; kolda değil, çünkü bu durumda onu kaybetmek zorunda kalacaktı ve
Kasıtlı olarak verildiğini görmek kolay olurdu. Hayır, olmalı
sağ tarafında, kaburgaları boyunca ustaca kayıyor; Bu bakacaktı
Doğal, ama gerçekte zararsız olurdu. "

"Şey, bunu hedefleyin ve sonra"-

"O zaman ikimizde ön kapıyı banklarla barikat edeceksiniz.
Prensesler, gizlenecekleri sunağın arkasından acele ve
Henriette vestry kapısını açar. Ah, inanç, Henriette'i günümüzde nasıl seviyorum!
Benim gibi hissetmem için bana bir şekilde inançsız olmalıydı. "

"Ve sonra," dedi La Mole, dudaklardan düşen titreyen sesle
Müzik gibi, "o zaman ormana ulaşacağız. Her birimize verilen bir öpücük
bizi güçlü ve mutlu edecek. Bizi hayal edemez misin, erteleme, bükülme
Hızlı atlarımızın üzerinde kalplerimiz nazikçe ezildi? Oh, ne iyi
Şey korku! Birinin çıplak kılıcına sahipken açık havada korku
Biri tarafı, mahmuzun delinen kursöre 'hurra' ağladığında,
ve her bir bağırışta daha hızlı hızlanır. "

"Evet," dedi Coconnas, "ama dört duvardaki korku-ne diyorsun?
Bu, La Mole? Bundan bahsedebiliyorum, çünkü bir şeyler hissettim. Ne zaman
Beaulieu, solgun yüzü ile hücreme ilk kez girdi, arkasında
Karanlığın içinde Halberds parladı ve uğursuz bir demir sesi duydum
Demir'e çarpıcı. Yemin ederim hemen DUC'u düşündüm
D'Alencon ve ben iki nefret dolu çirkin yüzünü görmeyi bekliyordum
Halberdiers başkanları. Ancak yanıldım ve bu benim tek
teselli. Ama hepsi bu değildi; Gece geldi ve hayal ettim. "

"Öyleyse," dedi La Mole, mutlu düşünce trenini takip eden
arkadaşına dikkat etmeden, "bu yüzden öngördüler
Her şey, hatta saklanacağımız yer bile. Biz gideceğiz
Lorraine, sevgili dostum. Gerçekte onu almalıydım Navarre,
çünkü orada onunla olmalıydım, ama Navarre çok uzak; Nancey
daha iyi olurdu; Ayrıca, bir kez orada, sadece seksen lig olmalıyız
Paris'ten. Bu ayrılırken pişmanlık duyduğunuz herhangi bir pişmanlık duyuyorsun
yer?"

"Ah, hayır! Fikir! İtiraf etsem de, her şeyi bırakıyorum
Bana ait. "

"Peki, bizimle birlikte değerli hapishaneyi almayı başarabilir miyiz?"-

"Gitmezdi," dedi Coconnas, "çok fazla kaybedecekti. Düşün!
bizden beş yüz kron, hükümetten bir ödül; terfi,
belki; Öldürdüğümde o adamın hayatı ne kadar mutlu olacak
o! Ama sorun nedir? "

"Hiçbir şey! Bana bir fikir geldi."

"Görünüşe göre komik bir şey değil, çünkü sen korkunç bir şekilde solgun."

"Bizi neden şapele götürmeleri gerektiğini merak ediyordum."

"Neden," dedi Coconnas, "ayini almak için. Bu zamanı
Sanırım. "

"Ama," dedi La Mole, "sadece ölüme mahkum olanları ya da
Şapele işkence. "

"Ah!" dedi coconnas, sırayla biraz solgunlaşıyor, "bu bizim
dikkat. Ayrılacağım iyi adamı sorgulayalım. Burada,
Anahtar teslim! "

"Mösyö aradı mı?" diye sordu hapishaneye, izlemeye devam eden
merdivenlerin üstü.

"Evet; buraya gel."

"Kuyu?"

"Şapelden kaçmamız gerektiği düzenlendi,
Olumsuz?"

"Sus!" dedi anahtar teslim, terörle ona bakarak. "Endişelenme; kimse bizi duyamaz."

"Evet, Mösyö; Şapelden."

"Bizi şapele götürecekler mi?"

"Evet; gelenek."

"Gelenek mi?"

"Evet; ölümüne mahkum edilen herkesin geçmesine izin vermek gelenekseldir.
Şapelde gece. "

Coconnas ve La Mole birbirlerine titredi ve baktılar.

"O zaman ölüme mahkum olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Sen de öyle düşünmelisin."

"Neden böyle düşünmeliyiz?" diye sordu la mole.

"Kesinlikle; aksi takdirde her şeyi düzenlemezdin
kaçmak."

"Biliyor musun, söylediklerinde bir sebep var!" dedi coconnas la'ya
Mol.

"Evet; Ve ayrıca bildiğim şey, yakın bir oyun oynuyoruz,
görünüşe göre."

"Ama sence hiçbir şey riske atmadığımı mı?" dedi anahtar teslimi. "Eğer bir
Heyecan anı mösyö bir hata yapmalı "-

"Şey! Cennet tarafından! Keşke senin yerinde olsaydım," dedi Coconnas, yavaş yavaş,
"Ve bu başka bir el olmadan uğraşmak zorunda kaldı;
bu seni otlatacak. "

"Ölümüne mahkum!" La Mole'u mırıldandı, "Neden, bu imkansız!"

"İmkansız!" dedi anahtar teslim, naif olarak, "Ve neden?"

"Sus!" Dedi Coconnas, "Sanırım bazıları alt kapıyı açıyor."

"Hücrelerinize, beyler, hücrelerinize!" Aceleyle hapishaneyi ağladı.

"Sizce duruşma ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu la mole.

"Yarın ya da daha sonra. Ama kolay olun; bilgilendirilmesi gerekenler olacak."

"O zaman birbirimizi kucaklayalım ve bu duvarlara veda edelim."

İki arkadaş birbirlerinin kollarına koştu ve sonra
Hücreler, la köstebek iç çekiyor, coconnas şarkı söylüyor.

Saat yedi'ye kadar yeni bir şey olmadı. Gece karanlık ve yağmurlu düştü
Vincennes hapishanesi, uçuş için mükemmel bir gece. Akşam yemeği
her zamanki iştahı ile yiyen Coconnas'a getirildi,
Yağmurda batırılmada hissedeceği zevk, ki
Duvarlara karşı pıhtılaşıyor ve zaten düşmeye hazırlanıyor
Rüzgarın donuk, monoton mırıltısında uyuyor, aniden
ona ara sıra dinlediği bu rüzgarın
Melankoli hissi daha önce hiç deneyimlemeye gelene kadar
hapishane, kapıların altında normalden daha garip bir şekilde ıslık çaldı ve
Soba, yaygın olandan daha yüksek bir gürültü ile kükredi. Bu her biri olmuştu
Üstündeki veya karşısındaki hücrelerden biri açıldı. Bundan
Hapishanenin La Mole's'den geldiğini her zaman bildiği gürültü
hücre.

Ama bu sefer coconnas'ın göz ve kulakla kaldığı boşuna
uyarı.

Anlar geçti; Kimse gelmedi.

"Bu garip," dedi Coconnas, "La Mole'in kapısı açıldı ve
benim değil. La Mole arayabilir mi? Hasta olabilir mi? Bu ne anlama geliyor?"

Bir mahkumla her şey şüphe ve endişenin bir nedenidir,
Her şey sevinç ve umut için bir nedendir.

Yarım saat geçti, sonra bir saat, sonra bir buçuk saat.

Coconnas, ızgarasının
Kilit onu ayağa kaldırdı.

"Ah!" dedi ki, "ayrılmamız için zaman geldi ve gidiyorlar mı?
Bizi kınamadan şapele götürmek? Cennet tarafından, ne sevinç
Böyle bir gecede kaçmak olurdu! Bir fırın kadar karanlık! Umarım
Atlar kör değil. "

Anahtar teslimi hakkında bir joküler soru sormak üzereydi.
İkincisi parmağını dudaklarına koydu ve gözlerini önemli ölçüde yuvarladı.
Jailer Coconnas'ın arkasında sesler ve algılanan gölgeler duydu.

Aniden karanlığın ortasında iki kask seçti
sigara içen mum sarı bir ışık attı.

"Ah!" Düşük bir sesle, "Bu uğursuz alay nedir? Nedir
olacak mı? "

Hapishane, bir inilti çok benzeyen bir iç çekişle yanıtladı.

"Cennet tarafından!" mırıldandı coconnas; "Ne kadar sefil bir varlık! Her zaman açık
düzensiz kenar; Asla sağlam bir arazide; Ya yüz metre içinde kürek çekiyoruz
su ya da bulutların üstünde dolaşıyoruz; Asla mutlu bir ortam. Peki nerede
Gidiyor muyuz? "

"Halberdiers'ı takip et, Mösyö," aynı sesi tekrarladı.

İtaat etmek zorunda kaldı. Coconas odasından ayrıldı ve karanlık adamı algıladı.
Ses çok anlaşılmazdı. O bir katipti, küçük ve kambur,
Şüphesiz, bantlı bacaklarını gizlemek için elbiseye koymuştu
sırtı gibi. Yavaşça sargı merdivenlerine indi. İlk başta
Muhafızların iniş durakladı.

"Bu aşağı inmek için iyi bir anlaşma," diye mırıldandı Coconnas, "ama yeterli değil."

Kapı açıldı. Mahkum bir Lynx'in dikkatini çekti ve bir kokusu
Bloodhound. Yargıçları kokladı ve gölgede silueti gördü
çıplak kolları olan bir adamın; İkinci görüş, terleme montajını yaptı
Kaş. Yine de en gülümseyen tarzını aldı ve girdi
Başı bir tarafa eğildi ve elini kalçasına,
Zamanın en onaylı tarzından sonra.

Bir perde yükseldi ve Coconnas hakimleri ve katipleri algıladı.

Birkaç metre uzakta La Mole bir bankta oturuyordu.

Coconnas, Mahkemenin önüne götürüldü. Oraya geldi, o
Durdu, başını salladı ve La Mole'e gülümsedi ve sonra bekledi.

"Adın ne, Mösyö?" Başkan sordu.

"Marcus annibal de coconnas," diye yanıtladı beyefendi mükemmel bir şekilde.
"Kont de Montpantier, Chenaux ve diğer yerler; ama biliniyorlar, ben
varsayalım. "

"Nerede doğdunuz?"

"Suza yakınlarındaki Saint Colomban'da."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi yedi yıl üç ay."

"İyi!" dedi cumhurbaşkanı.

"Görünüşe göre bu onu memnun ediyor," dedi Coconnas.

"Şimdi," dedi başkan bir an sessizliğinden sonra katip vererek
sanığın cevaplarını yazma zamanı; "Nedeni neydi
Mösyö D'Alencon'un hizmetinden mi ayrılıyor? "

"Dükü zaten terk eden arkadaşım Mösyö de la Mole'e yeniden katılmak için
Üç gün önce. "

"Tutuklandığında av gününü ne yapıyordun?"

"Neden," dedi Coconnas, "avlanıyordum."

"Kral da o avda vardı ve orada ele geçirildi
Şu anda acı çektiği hastalığın ilk saldırısı. "

"Kralın yakınında değildim ve bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Hatta
hasta olduğu gerçeğinden habersiz. "

Yargıçlar birbirlerine inanılmaz bir gülümsemeyle baktılar.

"Ah! Majestelerinin hastalığından habersizdiniz, değil mi?" dedi
başkan.

"Evet, Mösyö ve bunu duyduğuma üzüldüm. Kralı olmasına rağmen
Fransa benim kralım değil, ona çok sempati duyuyorum. "

"Aslında!"

"Onuruma! Kardeşi Duc d'Alencon olduğu kadar farklı
endişeli. İtiraf ettiğim ikincisi "-

"Duc d'Alencon, Mösyö ile hiçbir ilgimiz yok; bu endişe
Majesteleri. "

"Şey, sana zaten onun mütevazı hizmetkarı olduğumu söyledim" dedi
Coconnas, çok önemsiz bir şekilde dönüyor.

"Eğer taklit edersen, Mösyö, sen gerçekten onun hizmetkarsın, söyleyecek misin
Bize belirli bir balmumu figürü hakkında ne biliyorsunuz? "

"Ah, güzel! Rakaya geri döndük, değil mi?"

"Evet, Mösyö; bu seni memnun ediyor mu?"

"Aksine, tercih ediyorum; devam et."

"Bu heykel neden Monsieur de la Mole'in dairelerinde bulundu?"

"Monsieur de la Mole's? Rene's'de mi demek istiyorsun?"

"O zaman var olduğunu kabul ediyorsun, değil mi?"

"Neden, eğer bana göstereceksen."

"İşte bu. Bildiğiniz bu mu?"

"Öyle."

"Katip," dedi Başkan, "sanıkların tanıdığını yazın
Görüntü Monsieur de la Mole's'de görülen gibi. "

"Hayır, hayır!" dedi coconnas, "Birbirimizi yanlış anlamamıza izin verme-
biri Rene's'de görüldü. "

"Rene's'de; çok iyi! Hangi gün?"

"La Mole ve ben Rene's'deyken tek gün."

"Öyleyse, Mösyö de la Mole ile Rene's'de olduğunu itiraf ediyorsunuz?"

"Neden, hiç inkar ettim?"

"Katip, sanıkların Rene's'e gittiğini itiraf ettiğini yazın
Konvansiyonlar. "

"Orada dur Mösyö Le Başkanı. Coşkunuzu ılımlı, sana yalvarıyorum.
Bunu hiç söylemedim. "

"Yargılamalarda Rene's'de olduğunu inkar ediyorsun?"

"Bunu inkar ediyorum. Sihir kazara gerçekleşti. Söz konusu değildi."

"Ama gerçekleşti mi?"

"Bir cazibeye benzeyen bir şeyin gerçekleştiğini inkar edemem. "

"Katip, sanığın Rene's A'da aldığını itiraf ettiğini yazın
Kralın hayatına karşı cazibe. "

"Ne! Kralın hayatına karşı mı? Bu meşhur bir yalan!
Kralın hayatına karşı cazibe elde edildi. "

"Görüyorsun beyler!" dedi La Mole.

"Sessizlik!" dedi cumhurbaşkanı; Sonra katipe dönerek: "
Kralın Hayatı, "Devam etti." Sen mi? "

"Neden, hayır, hayır!" diye bağırdı coconnas. "Ayrıca, rakam bir
Adam, ama bir kadın. "

"Sana ne söyledim beyler?" dedi La Mole.

"Mösyö de la Mole," dedi başkan, "
sorgulandı, ancak başkalarının muayenesini kesintiye uğratmayın. "

"Yani bunun bir kadın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle öyle diyorum."

"Bu durumda, neden bir taç ve pelerini vardı?"

"Cennet tarafından!" dedi coconnas, "bu yeterince basit, çünkü öyleydi"-

La Mole yükseldi ve parmağını dudaklarına koydu.

"Bu öyle," dedi Coconas, "Ne söyleyecektim?
Muhtemelen bu beyefendileri mi ilgilendiriyor? "

"Rakamın bir kadının figürünün olduğunu belirtmeye devam ediyor musun?"

"Evet; kesinlikle ısrar ediyorum."

"Ve hangi kadın söylemeyi reddediyorsun?"

"Ülkemin bir kadını," dedi La Mole, "
karşılığında sevilmek istedi. "

"Size sormuyoruz, Mösyö de la Mole," dedi başkan; "kale
Sessiz, bu yüzden ya da gagged olacaksın. "

"Gagged!" diye bağırdı Coconnas; "Ne demek istiyorsun, siyah mösyö
elbise? Arkadaşım Gagged mi? Bir beyefendi! Fikir! "

"Rene'yi getir," dedi Başsavcı Laguesle.

"Evet; Rene'yi getir," dedi Coconnas; "Burada kimin olduğunu göreceğiz, biz
iki ya da siz üç. "

Rene girdi, solgun, yaşlı ve iki arkadaş için neredeyse tanınmayan,
Suçun ağırlığı altında eğildi çok daha fazlasını yapmak üzere
daha önce taahhüt etmiş olanlar yüzünden.

"Maitre Rene," dedi hakim, "sanık iki kişiyi tanıyor musunuz?
burada mevcut mu? "

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı Rene, duygularına ihanet eden bir sesle.

"Onları nerede görmekten?"

"Birkaç yerde; ve özellikle benim evimde."

"Evinize kaç kez gittiler?"

"Sadece bir kez."

Rene konuşurken Coconnas'ın yüzü genişledi; La Mole's, aksine,
Kötülüğün bir sunumu varmış gibi görünüyordu.

"Evinizde hangi amaçla?"

Rene bir an tereddüt ediyor gibiydi.

"Bana balmumu figürü yapmamı emretmek için," dedi.

"Affed Me, Maitre Rene," dedi Coconnas, "
hata."

"Sessizlik!" dedi cumhurbaşkanı; Sonra Rene'ye dönerek, "Bu rakam
Bir erkek ya da bir kadın mı? "

"Bir adam," diye yanıtladı Rene.

Cocongas sanki elektrik şoku almış gibi fırladı.

"Bir adam!" diye bağırdı.

"Bir adam," tekrarladı Rene, ama o kadar düşük bir tonda Başkan neredeyse
onu duydum.

"Bir adamın bu figürünün bir manto ve taç üzerinde neden vardı?"

"Çünkü bir kralı temsil ediyordu."

"Kötü şöhretli yalancı!" diye bağırdı coconnas, çileden çıktı.

"Hareketsiz kal, coconnalar, durdurun," diye kesintiye uğradı la mole
konuşmak; Herkesin kendi ruhunu satma hakkı vardır. "

"Ama başkalarının bedenleri değil, cennet tarafından!"

"Ve figürün kalbindeki iğnenin anlamı neydi?
Küçük bir afişte 'm' mektubu? "

"İğne kılıç veya hançerin simgeseldir; 'm' mektubu
_mort_ anlamına gelir. "

Coconnas sanki Rene'yi boğmak için öne çıktı, ama dört gardiyan
onu kısıtladı.

"Bu yapacak," dedi avukat Laguesle, "Mahkeme yeterince
bilgilendirilmiş. Mahkumları bekleme odasına götür. "

"Ama," diye bağırdı coconnas, "kişinin kendini suçladığını duymak imkansız
protesto etmeden böyle şeyler. "

"Protesto, Mösyö, kimse seni engellemeyecek. Muhafızlar, duydun mu?"

Gardiyanlar iki mahkumu ele geçirdi ve onları dışarı çıkardı, La Mole bir
Kapı, coconnas diğeri.

Sonra avukat Coconnas'ın algıladığı adama imza attı.
Gölge ve ona dedi ki:

"Gitme, iyi dostum, bu akşam işin olacak."

"Hangisiyle başlayayım, Mösyö?" diye sordu adama saygıyla
kapağını elinde tutarak. "Bununla birlikte," dedi Başkan, La Mole'a işaret ederek kim olabilir?
Hala iki muhafız arasındaki mesafede kaybolur. Daha sonra
Titreyen Rene'ye yaklaşmak,
Kapalı olduğu hücre:

"İyi konuştun, Mösyö," dedi ona, "endişelenmenize gerek yok.
Hem Kral hem de Kraliçe sizin için olduğunu bilecekler
bu meselenin gerçeği için borçlu. "

Ama ona güç vermek yerine, bu vaat Rene'yi korkutuyor gibiydi,
tek cevabı derin bir iç çekti.




Bölüm Lviii.

Botun işkencesi.


Sadece yeni hücresine götürüldüğünde ve kapı
ona yalnız bıraktığı ve artık devam etmediği için ona kilitlendi
hakimlerle tartışma ve Rene'deki öfkesi bir trene düştü
kederli yansımalar.

"Bana öyle geliyor ki," diye düşündü, "önemli olan bize karşı dönüyor ve
Şapele gitme zamanı. Olacağımızdan şüpheleniyorum
ölüme mahkum. Öyle görünüyor. Özellikle kınanmaktan korkuyorum
Kapalı kapıların arkasında telaffuz edilen cümlelerle ölüm
Kale, benim hakkımda olanlar kadar çirkin yüzlerden önce. Gerçekten kesmek istiyorlar
başımızdan. Kuyu! Peki! Şimdi söylediklerimi tekrar ediyorum, zamanı geldi
Şapele git. "

Düşük tonda söylenen bu kelimeleri, bir sessizlik izledi.
Turn, hiçbir şeye benzemeyen bir ağlama, tiz, delici, lugubrious ile kırıldı
insan. Kalın duvarlara nüfuz ediyor gibiydi ve
Demir çubuklar.

Kendisine rağmen coconnas titredi; Ve yine de o kadar cesurdu ki
Cesaret vahşi hayvanlarınki gibiydi. Durdu, şüphelenerek
Ağlama insandı ve onu ağaçlardaki rüzgarın sesi için alıyor ya da
Yükselen veya inen birçok gece sesinden biri için
Aralarında dünyamızı yüzen iki bilinmeyen dünya. Sonra duydu
Yine, shriller, daha uzun süreli, eskisinden daha delici ve bu
zaman sadece coconnas insan tonunun acısını ayırt etmekle kalmadı
ama La Mole gibi geldiğini düşündü.

Bunu fark ettiği gibi, Piedmontese onun arkasında sınırlı olduğunu unuttu
İki kapı, üç kapı ve on iki feet kalınlığında bir duvar. Onun fırlattı
sanki onları dışarı itmek için hücrenin kenarlarına karşı tüm ağırlık
ve kurbanın yardımına acele ederek, ağlayarak, "Birini öldürüyorlar mı
İşte? "Ama beklenmedik bir şekilde duvara karşılaştı ve şok onu fırlattı
Üzerinde battığı bir taş tezgaha geri döndü.

Sonra sessizlik vardı.

"Ah, onu öldürdüler!" mırıldandı; "Bu iğrenç! Ve biri
Silahsız, burada ve kendini savunamaz! "

Groped.

"Ah! Bu demir zinciri!" diye bağırdı, "Ben onu alacağım ve ona
Bana yakın geliyor! "

Coconas Rose, demir zincirini ele geçirdi ve bir çekişle salladı
Şiddetle bu tür iki çabayla burkacağı açıktı
uzakta.

Ama aniden kapı açıldı ve birkaç meşaleden gelen ışık düştü
hücrenin içine.

"Gel, Mösyö," dedi aynı ses çıkaran aynı ses
O'na ve bu sefer, kendisini üç katı duyurken,
Yeni bir cazibe edinmiş gibi görünmüyordu.

"Gel, Mösyö, mahkeme seni bekliyor."

"Güzel," dedi Coconnas, yüzüğünü düşürerek, "Cümlemi duyacağım,
Ben değil miyim? "

"Evet, Mösyö."

"Ah! Tekrar nefes alıyorum; gidelim," dedi.

Ölçülen sırtla önüne gelen ve onu tutan Usher'i takip etti.
Siyah çubuk.

İlk başta hissettiği memnuniyete rağmen, yürürken
Coconnas onun hakkında endişeyle baktı.

"Ah!" O mırıldandı, "İyi hapishanemi algılamıyorum. İtiraf ediyorum özledim
o."

Yargıçların yeni bıraktığı salona girdiler, bir adamın
Coconnas'ın Başsavcı olarak tanıdığı tek başına ayakta duruyor. İçinde
Sınavın seyri, ikincisinin birkaç kez konuştuğu, her zaman
Anlaşılması kolay bir düşmanlık ile.

Catharine, hem mektupla hem de şahsen
Özellikle duruşma ile suçlanıyor. Bu odanın en ucunda, köşeleri kayboldu
Kısmen yükseltilmiş bir perdenin arkasındaki karanlık, Coconnas böyle korkunç gördü
Uzuvlarının verdiğini hissettiği manzaralar ve bağırdı: "Ah, Tanrım!"

Çığlık söylenmişti. Görme
gerçekten korkunç. Odanın deneme sırasında gizlenmiş kısmı
Şimdi geri çekilen perde, cehenneme giriş gibi görünüyordu.

Buna bağlı ipler, kasnaklar ve
Diğer işkence aksesuarları. Daha fazla parıldayan bir parıltıda,
çevredeki nesnelerde korkunç parlaması ve
gösterinin terörü. Destekleyen sütunlardan birine karşı
Tavan, elinde bir ip tutan bir heykel olarak hareketsiz bir adam durdu.
Sanki karşı olduğu sütunun taşından yapılmış gibi görünüyordu
eğildi. Demir bağlantılar, zincirler arasındaki taş bankların üzerindeki duvarlara
askıya alındı ​​ve bıçaklar ışıltılı.

"Ah!" Coconnas'ı mırıldandı, "Korkular Odası hepsi hazır,
Görünüşe göre sadece hastayı bekliyorum! Ne anlama gelebilir? "

"Dizlerin üzerinde Marc Annibal Coconas," dedi buna neden olan bir ses
Beyefendi başını kaldıracak. "Cümleyi duymak için dizlerinin üzerinde
Sana telaffuz etti! "

Bu, tüm ruhun tüm ruhunun
içgüdüsel olarak isyan etti.

Ama reddetmek üzereyken, iki adam ellerini onun üzerine koydu
Omuzlar o kadar beklenmedik ve aniden dizleri onun altında büküldü
kaldırımda. Ses devam etti.

"Marc'ta Vincennes hapishanesinde oturan mahkemenin cezası
Yüksek ihanetten suçlanan ve hüküm giymiş bir arası de coconnas
Kişiye karşı zehir, kutsallık ve sihir yapmaya teşebbüs
Kral, krallığa karşı bir komplo ve onun tarafından sahip olmak
Perniyicious danışmanlar kan prensini isyana yönlendirdi. "

Her şarjda coconnas başını salladı ve zamanını
kırılgan çocuk. Hakim devam etti:

"Sonuç olarak, yukarıda belirtilen Marc Annibal de Coconnas
Hapishaneden Yere Alın Saint Jean En Greve orada olmak
kafalı; mülküne el konulur; ormanları kesildi
altı ayak yüksekliği; Kaleleri yok edildi ve oraya dikildi
Suç ve cezasının yazıtını taşıyan bakır bir plaka. "

"Kafama gelince," dedi Coconnas, "Bunu kestiğini biliyorum, bunun için
Fransa'da ve büyük bir tehlikede; Ama ormanlarım ve kalelerime gelince, ben
Onlara zarar vermek için bu en Hıristiyan krallığının tüm testerelerini ve eksenlerine meydan oku. "

"Sessizlik!" dedi hakim; Ve devam etti:

"Dahası, yukarıda belirtilen coconnalar"-

"Ne!" Kesilen coconnas, "sonra bana yapılması gereken bir şey
Kafam kesildi mi? Ah! Bana çok zor görünüyor! "

"Hayır, Mösyö," dedi hakim, "_Before_."

Ve devam etti:

"Dahası, infaz edilmeden önce yukarıda belirtilen kakaonlar
Cümle, on takozdan oluşan en şiddetli işkenceye girer "-

Coconnas fırladı ve yargıça yanan bir bakış parladı.

"Peki ne için?" Ağladı, bu basit kelimelerden başka kelime bulamadı
Aklından geçen bin düşünceyi ifade etmek.

Gerçekte bu, Coconnas'ın umutlarını tam olarak mahvetti. O olmaz
işkenceden sonraya kadar şapele götürüldü, birçoğunun sık sık
ölü. Kurban cesur ve daha güçlü olursa, ölme olasılığı o kadar artar,
çünkü itiraf etmek için bir korkaklık eylemi olarak kabul edildi; Ve çok uzun
Mahkum, işkencenin devam ettiğini itiraf etmeyi reddetti ve sadece değil
devam etti, ama arttı.

Hakim Coconnas'a cevap vermedi; Cümlenin geri kalanı cevap verdi
onun için. Devam etti:

"Yukarıda belirtilen kokonaları itiraf etmeye zorlamak için
suç ortakları ve plan ve komplonun detayları. "

"Cennet tarafından!" Ağladı Coconnas; "Ben buna meşhur diyorum;
meşhur-cowardly! "

Acı çeken her zaman değişen kurbanlarının öfkesine alışkın
Gözyaşlarına göre, geçilmez yargıç sadece bir işaret yaptı. Coconnas ayaklar ve omuzlar tarafından ele geçirildi, aşırı güçlendi,
sırtını ve rafa bağlı,
eylemi yaptı.

"Sefiller!" diye bağırdı, bir öfke paroksizminde, yatağı zorlayarak ve
işkencelerin kendileri geri çekilmeleri için kordonlar. "Sefiller! İşkence
Ben, bük beni, beni parçalara ayır, ama hiçbir şey bilmeyeceksin, yemin ederim!
Ah! Sence, ahşap ve çelik parçaları ile bir
Benim adımın beyefendi konuşması için mi yapıldı? Devam etmek! Sana meydan okuyorum! "

"Yazmaya hazırlan, katip," dedi hakim.

"Evet, hazırlan," diye bağırdı Coconnas; "Ve eğer her şeyi yazarsan ben
Sana ünlü hangarlara söyleyeceğim, meşgul olacaksın. Yazmak!
yazmak!"

"İtiraf etmek istediğin bir şey var mı?" Hâkime sakinliğinde sordu
ses.

"Hiçbir şey; tek kelime değil! Şeytana git!"

"Yansıtsan iyi olur, Mösyö. Gel, cellat, botu ayarla."

Bu sözlerle, o zamana kadar hareketsiz duran adam, halatlar
Elinde sütundan öne çıktı ve yavaşça yaklaştı
Ona dönüp yüzünü buruşturan Coconnas.

Paris Provostu'nun cellati Maitre Caboche idi.

Üzücü bir sürpriz bakış, Coconnas'ın yüzünde kendini gösterdi,
Ağlamak ve tedirgin olmak yerine, hareket etmeden yatmak,
Gözlerini, görünen unutulmuş arkadaşın yüzünden almak için
O an.

Yüzünün bir kasını hareket ettirmeden,
Raf dışında herhangi bir yerde coconnalar görülen Caboche iki tahta koydu
kurbanın uzuvları arasında, uzuvlarının dışındaki iki kişi ve
Elinde tuttuğu ip vasıtasıyla onları güvenli bir şekilde birbirine bağladı.

"Boot" adı verilen düzenlemeydi.

Sıradan işkence için iki tahta arasına altı takoz yerleştirildi,
ki bu, zorla, eti ezdi.

Şiddetli işkence için on takoz yerleştirildi ve sonra tahtalar
sadece eti kırdı ama kemikler.

Ön planlar biten Maitre Caboche, kama sonunu kaydırdı
İki tahta arasında, o zaman elinde tokmak, bir diz üzerine büküldü ve
Hakime baktı.

"Konuşmak ister misin?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Coconas, terlemeyi hissetmesine rağmen
Kaşlarına yükselir ve saçları sonunda durmaya başlar.

"O zaman devam et," dedi hakim. "İlk kama yerleştir."

Caboche, ağır tokmakla kolunu kaldırdı ve kama vurdu
Sıkıcı bir ses veren muazzam darbe. Raf salladı.

Coconnalar ilk kama'da tek bir kelime söylemedi, bu da genellikle
inilti için en kararlı olana neden oldu. Dahası, üzerinde tek ifade
Yüz tarif edilemez şaşkınlıktı. Caboche'yi izledi
Kol yükseltilmiş olan şaşkınlık, yarısı hâkime doğru döndü
darbeyi tekrarlamaya hazır.

"Ormanda saklanma fikriniz neydi?" diye sordu yargıç.

"Gölgede oturmak için," diye yanıtladı Coconnas.

"Devam et," dedi hakim.

Caboche, birincisi gibi yankılanan ikinci bir darbe verdi.

Coconnas bir kas taşımadı; Cellatı izlemeye devam etti
aynı ifade ile.

Hakim kaşlarını çattı.

"O sert bir Hıristiyan," diye mırıldandı; "Kama girdi mi?"

Caboche bakmak için eğildi ve bunu yaparken coconnas'a söyledi:

"Ağla, sen zavallı adam!"

Sonra yükseliyor:

"Kafaya kadar Mösyö," dedi.

"İkinci kama," dedi yargıç soğuk bir şekilde.

Caboche'nin sözleri Coconnas'a hepsini açıkladı. Layık cellat
arkadaşını en büyük hizmeti güçlendirmişti:
onu sadece acıyı değil, daha fazlasını, itirafın utançını, sürerek
Üst kısmı ahşapla kaplı olan deri kamalarında,
meşe takozlar yerine. Bu şekilde ona tüm gücünü bırakıyordu
iskele ile yüzleşmek için.

"Ah! Nazik, nazik bir caboche," diye mırıldandı coconnas, "Hiçbir şey korkusu; ağlayacağım
Bana sorduğunuzdan beri ve memnun değilseniz, çünkü
memnun etmek zor. "

Bu arada Caboche, plakalar arasında bir kama sonunu tanıtmıştı
birincisinden daha büyük.

"Grev," diye bağırdı yargıç. Bu kelimede Caboche sanki tek bir darbe ile yıkılırdı
Vincennes'in tüm hapishanesi.

"Ah! Ah! Dur! Dur!" Ağladı Coconnas; "Bin şeytan! Sen
Kemiklerimi kırmak! Dikkatli ol!"

"Ah!" dedi hakim, gülümseyerek, "ikincisi etkili görünüyor;
Beni şaşırtıyor. "

Coconnas bir çift körük gibi nefes nefese kaldı.

"Ormanda ne yapıyordun?" diye sordu yargıç.

"Cennet tarafından! Sana zaten söyledim. Temiz havanın tadını çıkarıyordum."

"Devam et," dedi hakim.

"İtiraf et," diye fısıldadı Caboche.

"Ne?"

"İstediğin herhangi bir şey ama bir şey."

Ve birincisinden daha az ışıksız ikinci bir darbe indirdi.

Coconnas, ağlama çabalarında kendini boğacağını düşündü.

"Oh! Oh!" dedi; "Bilmek istediğiniz ne, Mösyö? Kim
Ormanda mıyım? "

"Evet."

"Monsieur d'Alencon'un emriyle oradaydım."

"Yaz," dedi hakim.

"Navarre Kralı için bir tuzak belirlemede bir suç işlersem,"
Devam Coconnas, "Ben sadece bir enstrümanım, Mösyö ve ben
Efendime itaat ediyor. "

Katip yazmaya başladı.

"Ah! Beni kınadın, soluk yüz!" kurbanı mırıldandı; "Ama sadece bekle!"

Ve Francois'in ziyaretini Navarre Kralı ile ilişkilendirdi.
De Mouy ve Mösyö D'Alencon arasındaki röportajlar, Red'in Hikayesi
pelerin, hepsi sanki onları darbeler arasında hatırlıyormuş gibi
çekiç.

Uzun süredir böyle kesin, korkunç, tutuklanamayan kanıtlar vermişti
d'Alencon'a karşı, sanki ondan zorla görünmüş gibi görünmesini sağlıyor
Sadece acıyla,-buruşturdu, kükredi ve çok doğal olarak bağırdı ve
o kadar çok farklı ses tonu-yargıç kendisi oldu
bir oğluna uzlaşan detayları kaydetmek zorunda kalmaktan korktu
Fransa.

"Kuyu!" dedi Caboche kendi kendine, "İşte ihtiyacı olmayan bir beyefendi
iki kez bir şeyler söylemek ve katip için tam iş ölçüsü veren.
Büyük Tanrı! Ya deri yerine kamalar odun olsaydı! "

Coconnas son kamadan mazur görüldü; Ama dokuz tane daha vardı,
uzuvlarını tamamen ezmek için yeterliydi.

Hakim, kurbanın merhametine izin verdi.
itiraf ve geri çekildi.

Mahkum Caboche ile yalnızdı.

"Şey," diye sordu ikincisine, "Nasılsın?"

"Ah! Arkadaşım! Nazik arkadaşım, sevgili Caboche!" diye bağırdı Coconnas.
"Yaptığın şey için tüm hayatım boyunca minnettar olacağımdan emin olabilirsiniz
Benim için."

"Deuce! Ama haklısın Mösyö, çünkü sahip olduğumu biliyorlarsa
Yetenizi rafta almak zorunda kalacak olan ben olurdu ve
Sana davrandığım gibi bana davranmazlardı. "

"Ama fikir sana nasıl geldi?"

"Şey," dedi Caboche, kanlı bantlarda kakaonların uzuvlarını sararak
keten; "Tutuklandığını ve duruşmanızın devam ettiğini biliyordum.
Kraliçe Catharine'nin ölümünüz için endişeli olduğunu biliyordum. Bunu tahmin ettim
Sizi işkenceye koyacaklardı ve sonuç olarak önlemlerimi alacaklardı. "

"Ne olabileceği riski altında?"

"Mösyö," dedi Caboche, "Bana veren tek beyefendi sensin
eli ve hepimizin anıları ve kalpleri var,
Hangmenler ve belki de bu nedenle. Yarın nasıl olduğunu göreceksin
İşimi yapacağım. "

"Yarın?" dedi Coconnas.

"Evet."

"Ne işe yarar?"

Caboche şaşkınlıkla coconnas'a baktı.

"Ne işe yarıyor? Cümleyi unuttun mu?"

"Ah! Evet, elbette! Cümle!" dedi Coconnas; "Unutmuştum."

Gerçek şu ki, Coconnas bunu gerçekten unutmamıştı, ama
onu düşünüyordum.

Düşündüğü Şapeldi, Bıçak Sunağın Altında Gizlendi
Kumaş, Henriette ve Kraliçe, Vestry kapısının ve ikisinin
ormanın kenarında bekleyen atlar; Özgürlüğü düşünüyordu
Açık havada, Fransa sınırlarının ötesinde güvenlik.

"Şimdi," dedi Caboche, "raftan ustaca alınmalısın.
yavrulamak. Unutmayın, her biri için, gardiyanlar bile, uzuvlarınız
kırılır ve her kavanozda ağlamalısın. "

"Ah! Ah!" İki asistan ilerlerken coconnas ağladı.

"Gel! Gel! Cesaret!" Dedi Caboche, "Zaten ağlarsan ne olacak
Bir süre sonra mı yapıyorsun? "

"Sevgili Caboche," dedi Coconnas, "Bana dokunmadım, yalvarıyorum,
Tahmin edilebilir akolitleriniz; Belki de elleri seninki kadar hafif değil. "

"Çöpü rafların yanına yerleştirin," dedi Caboche.

Görevliler itaat etti. Maitre Caboche, sanki sanki
O bir çocuktu ve onu çöpe attı, ama her bakıma rağmen
Coconnas yüksek sesle çığlık attı.

Jailer bir fenerle ortaya çıktı.

"Şapele," dedi.

Taşıyıcılar Coconnas Caboche'ye ikinci bir kavrayış yaptıktan sonra başladı.
el. Birincisi onun için Piedmontese için çok fazla faydalı olmuştu
tekrarlamamak.




Bölüm Lix.

Şapel.


Derin sessizlikte kederli alay iki çekilişten geçti
Şapeli yol açan kalenin ve avlunun
Kırmızı kılıfın beyaz yüzlerini soluk bir açık renkli pencereler
rahipler.

Coconnas, ağır olmasına rağmen gece havasını hevesle nefes aldı
yağmur. Derin karanlığa baktı ve her şeye sevindi
Kendisinin ve arkadaşının uçuşu için elverişli görünüyordu. BT
tüm irade gücünü, tüm ihtiyatlılığını, tüm kendi kendini kontrol etmesini gerektiriyordu
Şapele girerken çöpten yayılmaktan kaçın
Koronun yakınında algılanan, sunaktan üç metre, sarılmış bir figür
Büyük bir beyaz pelerin.

La Mole'di.

Çöpe eşlik eden iki asker kapının dışında durdu.

"Bize bir kez daha bırakmanın son lehine yaptıkları için
Birlikte, "dedi Coconnas bir çubuk sesiyle," Beni Arkadaşıma Al. "

Taşıyıcıların farklı bir emri yoktu ve hiçbir itirazda bulunmadı
Coconnas'ın talebini onaylamak.

La Mole kasvetli ve soluktu; Başı mermer duvara yaslanmıştı;
bol terlemeyle yıkanmış siyah saçları yüzüne verdi
Fildişi'nin donuk solgunluğu ve hala sonunda duruyor gibiydi.

Anahtar teslimattan bir işarette iki görevli rahibi bulmaya gitti
Coconnas'ın sorduğu için.

Bu üzerinde anlaşmaya varılan sinyal buydu.

Coconnas onları endişeli gözlerle takip etti; Ama o sadece o değildi
bakış açısıyla perçinlendi.

İki kadın arkadan koştuğunda neredeyse ortadan kaybolmuşlardı
sunak ve neşe çığlıkları ile koroya acele, havayı bir
Bir fırtınadan önce gelen sıcak ve huzursuz esinti.

Marguerite La Mole'e doğru koştu ve onu kollarında yakaladı.

La Mole, Coconnas'ın sahip olduğu çığlıklardan biri gibi delici bir çığlık attı
Zindanında duydu ve onu çok korkuttu.

"Tanrım! Sorun nedir, La Mole?" diye bağırdı Marguerite, geri yayılıyor
korku içinde.

La Mole derin bir inilti söyledi ve sanki ellerini gözlerine kaldırdı
Marguerite'i görüşünden saklamak için.

Kraliçe sessizlikte ve bu jestte ondan daha dehşete düştü
çığlık atıyordu.

"Ah!" Diye bağırdı, "Sorun nedir? Kanla kaplısın."

Hançer için sunağa koşan ve
Zaten Henriette'i kollarında tutan, şimdi geri döndü.

"Rise," dedi Marguerite, "Yükseliş, sana yalvarıyorum! Zamanın geldiğini görüyorsun."

La Mole'in beyaz dudaklarından umutsuzca üzücü bir gülümseme, görünen görünen
çabadan neredeyse eşit değildir.

"Sevgili Kraliçe!" dedi genç adam, "Catharine olmadan saydın ve
Sonuç olarak suçsuz. İşkence gördüm, kemiklerim
Kırık, tüm vücudum bir yaradan başka bir şey değil ve şimdi yaptığım çaba
Dudaklarımı alnına bastırmak bana ölümden daha kötü acıya neden oluyor. "

Soluk ve titreyen La Mole, dudaklarını kraliçenin kaşına dokundu.

"Raf!" diye bağırdı coconnas, "Ben de acı çektim, ama
İcracı benim için ne yaptığını benim için mi? "

Cocongas her şeyi ilişkilendirdi.

"Ah!" Dedi La Mole, "Anlıyorum; ona ziyaretimiz gününde elini verdin;
Tüm erkeklerin kardeş olduğunu ve gurur duyduğunu unuttum. Tanrı beni cezalandırdı
Bunun için! "

La Mole ellerini sıktı.

Coconnas ve kadınlar tarif edilemez bir teröre baktılar. "Gel," dedi hapishane, o zamana kadar devam etmek için kapıda duran
İzle ve şimdi geri dönmüştü, "Zaman kaybetmeyin, sevgili Mösyö de
Coconnas; Bana hançerin itişimi ver ve bunu layık bir şekilde yap
Bir beyefendi, çünkü geliyorlar. "

Marguerite La Mole'den önce diz çöktü, sanki mermerden biriymiş gibi
Bir mezardaki figürler, içine gömülmüş olanın görüntüsünün yakınında.

"Gel dostum," dedi Coconnas, "Güçlüyüm, seni taşıyacağım, yapacağım
Seni atına koy, hatta önümde tut, eğer yapamazsan
eyerde oturun; Ama başlayalım. Bu iyi adamın ne dediğini duyuyorsunuz;
Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. "

La Mole, insanüstü bir mücadele, son bir çaba gösterdi.

"Evet," dedi, "bu bir yaşam ya da ölüm meselesi."

Ve yükselmeye çalıştı.

Annibal onu kolundan aldı ve onu kaldırdı. Süreç sırasında la mol
Donuk inliyor, ancak coconnalar ona katılmasını bıraktığında
anahtar teslimi ve sadece iki kadın tarafından desteklendiğinde bacakları verdi
yol ve çılgınca ağlayan Marguerite'nin çabasına rağmen,
Bir yığın içine düştü ve yapamadığı delici bir çığlık
Kısıtlama, şapelin tonozları boyunca zavallı bir şekilde yankılandı.
uzun zaman sonra titredi.

"Görüyorsun," dedi La Mole, acıyla, "görüyorsun, kraliçem! Beni bırak; ver
Ben son bir öpücük ve git. İtiraf etmedim Marguerite ve Sırrımız
aşkımızda gizlenmiş ve benimle ölecek. Gazbele, kraliçem, benim
kraliçe."

Kendisi neredeyse cansız Marguerite, sevgili kafayı kollarına sıkıştırdı,
ve neredeyse kutsal olan bir öpücük bastırdı.

"Sen tefzal," dedi La Mole, "bu acılardan kurtulmuş olan,
hala genç ve yaşayabilir, kaçabilir, kaçabilir; Bana Yüce Ver
Tesisat, sevgili dostum, kaçtığını bilmek. "

"Zaman uçar," dedi hapishane; "Acele et."

Henriette, Yandığını kapıya götürmek için hafifçe çalıştı. Marguerite
La köle öncesi dizler, hıçkırık ve dağınık saçlarla
Magdalene.

"Kaç, Annibal," dedi La Mole, "Kaçın; düşmanlarımıza neşeli verme
İki masum erkeğin ölümünün gösterisi. "

Coconnas sessizce kendini yöneten Henriette'den ayrıldı
kapıya ve o kadar ciddi bir jestle görkemli görünüyordu:

"Madam, önce bu adama söz verdiğimiz beş yüz kronu ver."

"İşte öyleler," dedi Henriette.

Sonra La Mole'e dönüp başını ne yazık ki sallayarak:

"Sana gelince, La Mole, bir an için düşünmem için yanlış yapıyorsun
Seni terk edebilir. Seninle yaşamak ve ölmek için yemin etmedim mi? Ama sen
Zavallı arkadaşım, seni affettiğim için acı çekiyorum. "

Ve arkadaşı Coconnas'ın yanında kararlı bir şekilde oturmak öne doğru eğildi
ve alnını öptü.

Sonra nazikçe, bir annenin çocuğuna yaptığı gibi,
Sevgili, göğsüne dayanana kadar ona doğru ilerleyin.

Marguerite uyuşmuştu. Coconnas'ın sahip olduğu hançeri almıştı
Sadece düşmesine izin ver.

"Ah, kraliçem," dedi La Mole, kollarını ona uzattı ve
"Sevgili kraliçem, öldüğümü unutma
Sevgimizin en ufak şüphesini yok etmek için! "

"Ama senin için ne yapabilirim," diye bağırdı Marguerite, umutsuzluk içinde "
Seninle ölebilemez misin? "

"Ölümü bana tatlı yapabilirsin," diye yanıtladı La Mole; "Bana gelebilirsin
gülümseyen dudaklarla. "

Marguerite ilerledi ve sanki konuşmasını istiyormuş gibi ellerini sıktı.

"O akşamı hatırlıyor musun Marguerite, hayat karşılığında
Sonra sana teklif ettim ve senin için günümüzde uzanıyorum, beni yaptın
Kutsal Söz. "

Marguerite bir başlangıç ​​yaptı.

"Ah! Hatırlıyorsun," dedi La Mole, "senin için ürperti."

"Evet, evet, hatırlıyorum ve ruhumda, hyacinthe, bunu saklayacağım
söz."

Marguerite sanki bir saniye tanrıya çağırmış gibi elini sunağa doğru kaldırdı
Yeminine tanık olma zamanı.

La Mole'in yüzü, şapelin tonozlu çatısı gibi aydınlandı
açıldı ve ona göksel bir ışın düşmüştü.

"Geliyorlar!" dedi hapishane.

Marguerite bir ağladı ve La Mole'e koştu, ama korkusu
Acısını arttırmak onun önünde titremesini sağladı. Henriette dudaklarını Coconnas'ın kaşına bastırdı ve ona şunları söyledi:

"Yandığım, anlıyorum ve seninle gurur duyuyorum.
Kahramanlık seni öldürüyor ve bu kahramanlık için seni seviyorum. Tanrı'dan önce ben
Seni her zaman her şeyden daha çok sevecek ve Marguerite'nin yemin ettiği şey
La Mole için yapmak, ne olduğunu bilmesem de, yemin ederim için yapacağım
Ayrıca."

Ve elini Marguerite'ye uzattı.

"Ah! Teşekkürler," dedi Coconnas; "Konuşmanın yolu bu."

"Beni terk etmeden önce kraliçem," dedi La Mole, "son bir iyilik. Bana ver
Bazı son hediyelik eşyalar, iskeleyi monte ederken öpebilirim. "

"Ah! Evet, evet," diye bağırdı Marguerite; "Burada!"

Ve boynundan bir
aynı metalin zinciri.

"İşte," dedi, "çocukluktan giydiğim kutsal bir kalıntı.
Anne çok küçükken boynumun etrafına koydu ve hala sevdi
Ben. Amcam Papa Clement tarafından bana verildi ve beni hiç terk etmedi.
Al! Al! "

La Mole aldı ve tutkuyla öptü.

"Onlar kapıda," dedi hapishane; "Kaç, bayanlar, kaç!"

İki kadın sunağın arkasına koştu ve kayboldu.

Aynı anda rahip girdi.




Bölüm LX.

Yer Saint Jean En Greve.


Sabah saat yedi ve gürültülü bir kalabalık bekliyordu
Kareler, sokaklar ve rıhtımlar. Saat altıda bir Tumbril,
Aynı şey düellolarından sonra iki arkadaşın aktarıldığı
Louvre'a yarı ölü, Vincennes'den başlamış ve yavaşça geçmişti
Rue Saint Antoine. Yol boyunca seyirciler, çok sarılmış
Birlikte birbirlerini ezdikleri, sabit olan heykeller gibi görünüyordu
gözler ve açık ağızlar.

Bu gün, kraliçe tarafından sunulan her yolla gösterilen gösteri olacaktı
Paris halkının annesi.

Tumbril'deki biraz samanda, bahsettik, bu da
Sokaklarda, iki genç adamdı, Bareheaded ve tamamen
Siyah giyinmiş, birbirlerine yaslanmış. Coconnas onun üzerinde desteklendi
başı Tumbril'in kenarlarına asılan ve
Gözler burada ve orada belirsiz bir şekilde dolaştı.

Kalabalık, aracın dibini bile görmeye hevesli, ileriye doğru kalabalık,
kendini kaldırdı, sessizce, monte edilmiş direkler üzerinde durdu, açılarına yapıştı
duvarlar ve ancak görmeyi başardığında memnun görünüyordu
işkenceden gelen iki cesedin her detayı
ölüm.

La Mole'un itiraf etmeden öldüğü söylentileri vardı
kendisine dayatılan suçlamaların; Aksine, coconnalar
Talep etti, işkenceye katlanamadı ve her şeyi açıklamıştı.

Yani her tarafta çığlıklar vardı:

"Kızıl saçlı olanı görün! İtiraf eden o!
her şey! O bir korkak ve diğerinin ölümünün nedeni! .
Diğeri cesur bir adam ve hiçbir şey itiraf etmedi. "

İki genç adam mükemmel duydu, biri övgü, diğeri
Cenaze yürüyüşlerine eşlik eden sitemler; Ve La Mole
arkadaşının ellerine bastırdı, yüce bir küçümseme ifadesi aydınlandı
faul tumbril'den bakan Piedmontese'nin yüzü
Bir zafer arabasından bakıyormuş gibi aptal mafya.

Talihsizlik göksel işini yapmıştı ve
Coconnas, ölüm ruhunu ilahi hale getirmek üzereydi.

"Neredeyse orada mıyız?" diye sordu la mole. "Artık duramam dostum. Ben
Ben bayılıyormuş gibi hissediyorum. "

"Bekle! Bekle! La Mole, Rue Tizon ve Rue Cloche'den geçiyoruz
Algılama; Bakmak! Bakmak!"

"Ah! Kaldır beni, beni, o mutlu meskene bir kez daha bakabilirim."

Coconnas elini kaldırdı ve cellatın omzuna dokundu,
Tumbril sürüşünün önünde oturdu.

"Maitre," dedi, "bize Rue'nin karşısında bir anı durduracak nezaket
Tizon. "

Caboche onayla başını salladı ve belirtilen yerde Rein'i çizdi.

Coconnas'ın yardım ettiği La Mole, bir çaba ile ve gözleriyle büyüdü
küçük eve bakan gözyaşlarıyla kör, sessiz ve sessiz
bir mezar. Ondan bir inilti patladı ve düşük bir sesle mırıldandı:

"Adieu, Adieu, Gençlik, Aşk, Hayat!"

Ve başı göğsüne öne çıktı.

"Cesaret," dedi Coconnas; "Belki de tüm bunları yukarıda bulabiliriz."

"Sence öyle mi?" mırıldandı la mole.

"Sanırım, çünkü rahip öyle dedi; ve her şeyden önce, çünkü umarım
Bu yüzden. Ama bayılma dostum, ya da bu bakan sefiller gülecek
biz."

Caboche son sözleri duydu ve atını bir eliyle kırbaçladı
diğerini, herhangi biri tarafından görülmemiş, coconnas'a genişletti. Küçük bir içeriyordu
Kokladıktan sonra güçlü bir uyarıcı ile doymuş sünger ve La Mole
O ve alnını ovuşturarak kendini canlandırdı ve
yeniden canlandırıldı.

"Ah!" dedi la mole, "Daha iyiyim" dedi ve o
boynunda giyildi.

Rıhtımın bir köşesine dönüp inşa edilmiş küçük yapıya ulaştıklarında
Henry II. iskelenin çıplak ve kanlı yükseldiğini gördüler
kalabalığın kafalarının üstünde platform.

"Sevgili dostum," dedi La Mole, "Keşke ilk ölen ben olsaydım."

Coconnas tekrar hangarın omzuna dokundu.

"Ne, beyefendi?" dedi ikincisi dönerek.

"Benim iyi dostum," dedi Coconnas, "benim için elinden geleni yapacaksın,
Sen değil misin? Yapacağını söyledin. "

"Evet ve tekrar ediyorum."

"Arkadaşım benden daha fazla acı çekti ve sonuç olarak daha az
kuvvet"--

"Kuyu?"

"Şey, öldüğümü görmenin çok fazla acıya neden olacağını söylüyor
Birinci. Ayrıca, eğer ondan önce ölecek olsaydım, kimsesi olmazdı
Onu iskelede destekleyin. "

"Çok iyi," dedi Caboche, elinin arkasıyla bir gözyaşı sildi;
"Kolay ol, istediğin gibi olacak."

"Ve bir darbe ile, ha?" dedi Piedmontese düşük bir tonda.

"Bir darbe ile."

"Bu iyi. Eğer telafi etmek zorunda kalırsan beni telafi et."

Tumbril durdu. Gelmişlerdi. Coconnas şapkasını giydi.

Denizdeki dalgalarınki gibi bir üfürüm La Mole'in kulaklarına ulaştı. O
Yükselmeye çalıştı, ama güç onu başarısızlığa uğrattı. Caboche ve coconnas desteklendi
onu kolların altında.

Yer kafaları ile döşenmiş; Hotel de ville'nin adımları görünüyordu
Seyircilerle birlikte bir amfitiyatro. Her pencere doluydu
Gözleri ateşe bakan animasyonlu yüzler.

Yakışıklı genç adamı gördüklerinde, artık kendini destekleyemiyor
Çürük bacaklarında, iskeleye ulaşmak için son bir çaba sarf edin, harika bir
Bağırma, evrensel bir ıssızlık çığlığı gibi yükseldi. Erkekler inledi ve kadınlar
Sözde çığlık attı.

"O en büyük mahkemelerden biriydi!" dedi erkekler; "Ve yapmamalı
Saint Jean en Greve'de ölmek zorunda, ama ön pre aux clerslerde. "

"Ne kadar yakışıklı! Ne kadar soluk!" dedi kadınlar; "O
itiraf etmiyor. "

"Sevgili dostum," dedi La Mole, "Duramam. Beni taşıyın!"

"Bekle," dedi Coconnas.

Kenara adım atan cellatı imzaladı; Sonra eğiliyor, o
La Mole'u sanki çocukmuş gibi ve boğulmadan kaldırdı
yükünü, onu indirdiği iskele adımlarını taşıdı.
Çılgınca bağırma ve alkış ortasında. Coconnas yükseldi
şapkası ve eğildi. Sonra şapkayı yanına iskele attı.

"Bak," dedi La Mole, "Onları bir yerde görmüyor musun?"

Coconnalar yavaşça yere baktı ve belirli bir
işaret, gözlerini ondan çıkarmadan elini koydu
arkadaşının omzu.

"Bak," dedi, "O küçük kulenin penceresine bak!"

Diğer eliyle La Mole'e küçük binaya dikkat çekti
Hala Rue de la Vannerie ve Rue'nin köşesinde duruyor
Mouton,-Geçmiş çağların bir hatırlatıcısı.

Pencereden biraz geri döndü, siyah giyinmiş iki kadın eğildi
birbirlerine karşı.

"Ah!" dedi la mole, "Sadece bir şeyden korktum ve bu ölmekti
onu tekrar görmeden. Onu gördüm; Şimdi gidebilirim. "

Ve gözleri küçük pencerede perçinlendiğinde,
dudakları ve öpücüklerle kapladı.

Coconnas, iki kadını bir içinde olduğu kadar lütufla selamladı.
Çizim odası. Buna yanıt olarak mendillerini salladılar
gözyaşları içinde.

Caboche şimdi omzuna coconnalara dokundu ve ona baktı
önemli ölçüde.

"Evet, evet," dedi Piedmontese. Sonra La Mole'e dönüyor:

"Beni kucakla," dedi, "ve bir erkek gibi öl. Bu zor olmayacak
Sen, arkadaşım; Çok cesursun! "

"Ah!" dedi la mole, "Cesurca ölmekte hiçbir değer olmayacak,
benim gibi acı çekiyorum. "

Rahip, gülümseyen La Mole'den önce haçlara yaklaştı ve tuttu
ve elindeki rahatlığa işaret etti.

"Boş ver," dedi rahip, "ne acı çeken ondan güç sor
acı çekmek üzeresin. "

La Mole, Mesih'in ayaklarını öptü.

"Beni Avens Sainte Vierge rahibelerinin dualarına övüyor."

"Acele et, la mole," dedi coconas, "bana öyle acı çekiyorsun ki
Kendimi zayıfladığını hissediyorum. "

"Ben hazırım," dedi La Mole.

"Başını sabit tutabilir misin?" sordu Caboche, kılıcını tutarak
Dizlerinin üstünde olan La Mole'in arkasında.

"Umarım," dedi ikincisi.

"O zaman hepsi iyi gidecek."

"Ama," dedi La Mole, "senden ne istediğimi unutmayacak mısın?
Reliquary kapıları size açacak. "

"Kolay ol. Şimdi başını düz tutmaya çalış."

La Mole başını kaldırdı ve gözlerini küçük kuleye çevirdi.

"Adieu, Marguerite," dedi; "korusun"-

Hiç bitirmedi. Kılıcının bir darbesiyle, bir vuruş kadar hızlı
yıldırım, Caboche başını kırdı, bu da ayaklara doğru yuvarlandı
Coconnas.

Vücut dinleniyormuş gibi nazikçe geriye düştü.

Binlerce sesten harika bir ağlama yükseldi ve aralarında
Coconnas, bir çığlık duyduğunu diğerlerinden daha delici duydu.

"Teşekkür ederim, iyi arkadaşım," dedi Coconas ve üçüncü kez uzatıldı
Elini hangmana.

"Oğlum," dedi rahip, "Tanrı'ya itiraf edecek bir şey yok mu?"

"İnanç hayır baba," dedi Piedmontese; "Söylemem gereken her şey dedim
dün sana. "

Sonra Caboche'ye dönüyor:

"Şimdi, cellat, son arkadaşım, bir iyilik daha!"

Diz çökmeden önce kalabalığa çok sakin ve sakin bir bakış açtı
bir hayranlık mırıltısı yükseldi ve kulağını yatıştırdı ve gurur duydu
onun gururu. Sonra, arkadaşının başını kaldırıp bir öpücük bastırdı
Mor dudaklar, küçük kuleye son bir bakış attı ve
Diz çöküyor, hala sevilen kafayı elinde tutuyor:

"Şimdi!"

Caboche başını kesmeden önce kelimeyi neredeyse hiç söylememişti.

Bu yaptı, fakir hangman titremeye başladı.

"Bitti zamanı gelmişti," dedi. "Zavallı adam!"

Ve zorlukla la molün kaplı parmaklarından çizdi
Altının Rahatlığı. Sonra pelerini üzücü kalıntılara attı
Tumbril kendi meskenine iletmekti.

Gösteri bitti, kalabalık dağıldı.




Bölüm LXI.

Müdürün kulesi.


Gece, hala hatırlamada titreyen şehrin üzerinden indi
detayları ağızdan ağza geçen infazın
Her evde mutlu akşam yemeği saatini üzmek. Şehrin aksine,
Sessiz ve kederli, Louvre gürültülü, neşeli ve
aydınlatılmış. Sarayda büyük bir fete vardı,
Charles IX., O akşam planladığı bir fete
sabah için infaz emretti.

Önceki akşam Navarre Kraliçesi olmak için söz almıştı
ve La Mole ve Coconnas'ın kaçması umuduyla
Gece boyunca, her önlem güvenliği için alındığından,
Kardeşine isteklerine uyması için söz vermişti.

Ama tüm umudunu kaybettiğinde, şapeldeki sahneden sonra, sonra,
O aşk için son dindarlık duygusundan, en büyük ve
Şimdiye kadar tanıdığı en derin, infazda bulunmuştu,
ne duaların ne de tehditlerin onu bir
Louvre'da neşeli festival, tanık olduğu gün
Greve'de korkunç bir sahne.

O gün Kral Charles, irade gücünün başka bir kanıtı vermişti.
Biri belki de ona kadar taşındı. Bir iki hafta boyunca yatakta, zayıf
Ölen adam, ceset olarak solgun, ama saat beşte yükseldi ve bağışladı
En güzel kıyafetleri, tuvaleti sırasında üç bayıldı
kez.

Saat sekizde kız kardeşine ne olduğunu sordu ve sordu.
Herhangi biri onu ve ne yaptığını görmüştü. Kimse ona söyleyemedi, çünkü
Kraliçe saat on bir hakkında dairelerine gitmişti ve
Kesinlikle her birine kabulü reddetti.

Fakat Charles'ı reddetme yoktu. Mösyö de koluna yaslanmak
Nancey, kraliçenin odalarına gitti ve habersiz girdi
Gizli koridor.

Her ne kadar melankolik bir manzara beklemesine ve kendini hazırlamış olmasına rağmen
bunun için, gördüğü şeyden daha üzücü oldu
beklemişti.

Marguerite, yarı ölü, bir divan üzerinde yatıyordu, başı gömüldü
yastıklar, ne ağlıyor ne de dua ediyor, ama harika bir şekilde iniliyor
acı; Ve Greve'den döndüğünden beri yapıyordu.
Oda'nın diğer ucunda Henriette de Nevers, o cesur kadın,
Halı bilinçsiz olarak gerilmiş. Greve'den geri döndüğünde
Marguerite'ninki gibi gücü vermişti ve zavallı Gillonne
Birinden diğerine gitmek, bir teselli sözü sunmaya cesaret edememek.

Büyük felaketleri takip eden krizlerde
bir hazine ve bizi çok az yönlendirmeye çalışan herhangi biri
bir düşman olarak baktı. Charles IX. Kapıyı kapattı ve Nancey'den ayrıldı
Koridorda girildi, solgun ve titriyor.

Kadınların hiçbiri onu görmemişti. Yalnız Gillonne, kim çalışıyordu
Henriette'i canlandır, bir diz üzerinde yükseldi ve şaşırtıcı bir şekilde baktı
Kral.

İkincisi eliyle bir işaret yaptı, bunun üzerine kız yükseldi,
nezaket ve geri çekildi.

Charles daha sonra Marguerite'e yaklaştı, bir anı sessizce baktı,
ve sert sesinin aciz olması gereken bir tonda,
söz konusu:

"Margot! Kız kardeşim!"

Genç kadın başladı ve oturdu.

"Majesteleri!" dedi.

"Gel kardeşim, cesaret."

Marguerite gözlerini cennete kaldırdı.

"Evet," dedi Charles, "ama beni dinle."

Navarre Kraliçesi bir onay işareti yaptı.

"Bana topa gelmeme söz verdin," dedi Charles.

"BEN!" diye bağırdı Marguerite.

"Evet, ve sözünüzden sonra beklenirsin;
Gel, her biri nedenini merak edecek. "

"Affedersiniz kardeşim," dedi Marguerite, "görüyorsun acı çekiyorum
büyük ölçüde. "

"Kendini uygulayın."

Anında bir Marguerite cesaretini çağırmaya çalışıyor gibiydi, o zaman
Aniden yol verdi ve minderler arasında geri döndü.

"Hayır, hayır, gidemem," dedi.

Charles elini tuttu ve kendini divan üzerinde oturttu dedi:

"Bir arkadaşı kaybettin, biliyorum Margot; ama bana bak.
Tüm arkadaşlarımı, hatta annemi mi kaybettiniz? İstediğinizde her zaman ağlayabilirsiniz
ile; Ama ben, en büyük üzüntülerimin anında her zaman zorlanıyorum
gülümsemek. Sen acı çekiyorsun; Ama bana bak! Ben ölüyorum. Gel, Margot, cesaret! BEN
Sizden sor, onurumuz adına kardeşim! Bir haç gibi taşıyoruz
Acı evimizin itibarı; Taşıyalım kardeşim,
Kurtarıcı haçını Calvary'ye taşıyordu; Ve eğer yolda sendeliysek,
Yaptı, onun cesur ve istifa etmesini isteyelim. "

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı Marguerite.

"Evet," dedi Charles, düşüncesine cevap verdi; "Kurban şiddetli,
Kardeş, ama her birinin kendi yükü, bir kısmı onur, diğerlerinin hayatı var.
Bunu yirmi beş yılımla ve en güzel olanı mı düşünüyorsunuz?
Taht dünyada, ölmekten pişman değilim? Bana bak! Gözlerim benim
Cilt, dudaklarım ölmekte olan bir adamın, doğrudur; Ama gülümsemem
Gülüşüm hala umduğumu ima etmiyor mu? Ve bir hafta içinde, bir ay
Çoğu, benim için ağlayacaksın kardeşim, şimdi onun için ağladığın gibi
Günümüzde öldü. "

"Erkek kardeş!" diye bağırdı Marguerite, kollarını Charles'ın boynuna attı.

"Öyleyse kendinizi giydir, sevgili Marguerite," dedi Kral
Ve topa gel. Yeni mücevherlerin getirilmesi için emir verdim
Size ve güzelliğinize layık süs eşyaları. "

"Ah! Şimdi bana elmas ve elbiseler nedir?" dedi Marguerite.

"Hayat uzun, Marguerite," dedi Charles, gülümseyerek, "en azından senin için."

Sayfalar geri çekildi; Gillonne tek başına kaldı.

"Benim için gerekli olan her şeyi hazırla, Gillonne," dedi
Marguerite.

"Kardeş, bir şeyi hatırla: Bazen boğularak ya da daha doğrusu
Ölülere en çok onur gösterdiğimiz acılarımızı disizimasyon. "

"Eh, efendim," dedi Marguerite, ürpertici, "Topa gideceğim."

Yakında kavrulmuş göz kapağında kuruyan bir gözyaşı, Charles'ın gözünü nemlendirdi.

Kız kardeşine yaslandı, alnını öptü, bir an önce durakladı
Henriette, onu ne görmemiş ne de duymuş ve mırıldanmış:

"Zavallı kadın!"

Sonra sessizce dışarı çıktı.

Birkaç sayfa girdikten kısa bir süre sonra kutular ve mücevherler getirerek.

Marguerite her şeyi ayarlamaları için bir işaret yaptı.

Gillonne metresine şaşkınlıkla baktı.

"Evet," dedi Marguerite, acı olan bir tonda
tarif etmek imkansız; Evet, giyinip topa gideceğim; Ben
beklenen. Acele et; Gün tamamlanacak. Greve'de bir fete
Sabah, akşam Louvre'da bir fete. "

"Peki Düşes?" dedi Gillonne.

"Oldukça mutlu. Burada kalabilir; ağlayabilir; acı çekebilir
rahat. O bir kralın kızı değil, bir kralın karısı,
bir kralın kız kardeşi. O bir kraliçe değil. Giymeme yardım et, Gillonne. "

Genç kız itaat etti. Mücevherler muhteşemdi, elbise muhteşem.
Marguerite hiç bu kadar güzel olmamıştı.

Kendisine bir aynaya baktı.

"Kardeşim haklı," dedi; "Bir insan gerçekten sefil
yaratık. "

O anda Gillonne geri döndü.

"Madam," dedi, "bir adam seni istiyor."

"Benim için?"

"Evet."

"Kim o?"

"Bilmiyorum, ama bakmak korkunç; onun görüşü
beni ürperiyor. "

"Git ve ona adını sor," dedi Marguerite, soluklaşarak.

Gillonne çekildi ve birkaç dakika içinde geri döndü.

"Adını vermeyecek Madam, ama sana bunu vermem için yalvardı."

Gillonne, La Mole'a verdiği güvenleri Marguerite'e teslim etti.
Önceki akşam.

"Ah! Onu içeri getir, içeri getir!" dedi kraliçe hızla, büyüyen daha soluk
Ve öncekinden daha uyuşmuş.

Zemini ağır bir adım salladı. Yankı, öfkeli, şüphesiz,
Böyle bir sesi tekrarlamak için, wainscoting boyunca inledi. Bir adam durdu
eşik.

"Sen" dedi Kraliçe.

"Bir gün Montfaucon, Madam yakınlarında tanıştığın ve Tumbril'de
İki yaralı beyefendiyi Louvre'a geri getirdi. "

"Evet, evet, seni tanıyorum. Sen Maitre Caboche."

"Paris Provostiği Cellat, Madam."

Bunlar Henriette'in bir saat boyunca duyduğu tek kelimelerdi. O büyüttü
Soluk yüzü ellerinden ve safiriyle adama baktı
Çift alevin dart gibi göründüğü gözler.

"Ve sen gel"-dedi Marguerite, titreyerek.

"Size iki beyefendinin gençlerine verdiğiniz sözü hatırlatmak için
Bu güvenceyi vermem için beni suçladı. Sözü hatırlıyorsun
Madam? "

"Evet, evet," diye bağırdı kraliçeyi, "ve asla asil bir ruhun daha fazlası yoktu
sahip olacağından daha memnuniyet; Ama nerede "-

"Vücuduyla evimde."

"Evinde? Neden getirmedin?"

"Louvre'ın kapısında durmuş olabilirdim ve
Pelerini yükselt. Altında bir kafa görseydi ne söylerlerdi?
BT?"

"Bu doğru; sakla. Yarın için geleceğim."

"Yarın, Madam," dedi Caboche, "belki de çok geç olabilir."

"Nasıl yani?"

"Çünkü kraliçe anne ilk kurbanların başkanlarının idam edilmesini istedi
Benim tarafından büyülü deneyleri için tutulmam. "

"Ah! Ne küfür! İyi sevilenlerimizin başları! Henriette," diye bağırdı
Marguerite, arkadaşına dönerek, sanki bir bahar gibi yükselmişti
Onu ayağa kaldırdı, "Henriette, meleğim, bu adamın ne olduğunu duyuyor musun
diyor? "

"Evet; ne yapmalıyız?"

"Onunla git."

Sonra büyük hastaların hayata döndüğü bir acı çığlığı söyler:

"Ah! Çok mutluydum," dedi Henriette; "Neredeyse ölmüştüm. "

Bu arada Marguerite çıplak omuzlarına kadife bir pelerin atmıştı.

"Gel," dedi, "gidip onları bir kez daha göreceğiz."

Gillonne'a tüm kapıları kapatmasını söyleyen kraliçe emir verdi
Bir çöpün özel girişe getirilmesi ve Henriette'i alması için
Kol tarafından, gizli koridordan indi ve Caboche'ye imza attı.
takip etmek.

Alt kapıda çöp vardı; Kapıda Caboche'nin görevlisi bekledi
bir fenerle. Marguerite'nin hamalları güvenilir erkeklerdi, sağır ve aptaldı,
Bağlantı hayvanları olmalarından daha fazla bağlı olacak.

Caboche ve hizmetkarının önünde yaklaşık on dakika yürüdüler.
Fener taşıyor. Sonra durdular. Hangman kapıyı açtı,
adamı devam ederken.

Marguerite çöpten adım attı ve Duchesse De'ye yardım etti
Nevers. Onları birbirine bağlayan derin keder içinde gergindi
daha güçlü olan organizma.

Headsman'ın kulesi önlerinde karanlık, belirsiz bir dev gibi yükseldi.
İki dar üst pencereden korkunç bir parıltı.

Görevli kapıda yeniden ortaya çıktı.

"Girebilirsin, bayanlar," dedi Caboche; "Herkes uyuyor
kule."

Aynı anda yukarıdan gelen ışık söndürüldü.

Birbirlerine tutan iki kadın, küçük gotikten geçti
kapı ve nemli ve düzensiz kaldırım ile karanlık bir salona ulaştı. Sonunda
Bir sarma koridorundan bir ışık algıladılar ve korkunç tarafından yönlendirildiler
Ona doğru yola çıktıkları yer. Kapı arkasında kapandı
onlara.

Elinde bir balmumu meşalesi olan Caboche, onları daha düşük bir odaya kabul etti
dumanla. Merkezde bir akşam yemeği kalıntılarını içeren bir masa vardı
üç için. Bu üçü muhtemelen hangman, karısı ve onun
Baş Asistanı. Duvardaki göze çarpan bir yerde bir parşömen
çivilenmiş, kralın mührü ile mühürlenmiş. Hangman'ın lisansıydı.
Bir köşede uzun saplı bir kılıç vardı. Bu alevli kılıcıydı
adalet.

Burada ve şehitleri temsil eden çeşitli kaba çizimler vardı
işkenceye girmek.

Kapıda Caboche alçak bir yay yaptı.

"Majestin beni affedecek," dedi, "
Louvre ve seni buraya getir. Ama beyefendinin son dileğiydi, bu yüzden
hissettiğimi "-

"İyi yaptın Maitre," dedi Marguerite, "ve işte senin için bir ödül."

Caboche ne yazık ki Marguerite'nin üzerine koyduğu büyük çantaya baktı.
masa.

"Altın!" dedi; "Her zaman altın! Ne yazık ki! Madam, eğer sadece geri alabilseydim
Altın kan için günümüzde dökülmeye zorlandım! "

"Maitre," dedi Marguerite, üzücü bir tereddütle etrafa bakarak,
"Maitre, başka bir odaya gitmemiz gerekiyor mu? Görmüyorum"-

"Hayır, Madam, buradalar; ama bu üzücü bir manzara ve yapabileceğim bir manzara
Sahip olduğun pelerinime sararak seni bağışladım
Gelmek."

Marguerite ve Henriette birbirlerine baktılar.

"Hayır," dedi Kraliçe, arkadaşının gözünde aynı düşünceyi okuyan kraliçe
kendi başına olduğu gibi; "Hayır, bize yolu göster ve biz takip edeceğiz."

Caboche meşaleyi aldı ve kısa bir süre sonra bir oaken kapı açtı
Bir yeraltı odasına yol açan merdiven. O anda bir akım
hava meşaleden biraz kıvılcım patladı ve prenseslere getirdi
kötü kokulu nem ve kan kokusu. Henriette, beyaz
Alabaster heykeli, daha az tedirgin arkadaşının koluna yaslandı; ama
İlk adım sallandı.

"Asla yapamam," dedi.

"Biri gerçekten sevdiğinde, Henriette," diye yanıtladı kraliçe, "
ölüm."

İki kadın tarafından sunulan hem korkunç hem de dokunaklı bir manzaraydı.
Gençlik, güzellik ve mücevherlerle parlayan, altına başlarını büktüğü için
faul, kireçli tavan, daha güçlü olana daha zayıf eğimli,
Hangman'ın koluna daha güçlü yapışıyor.

Son adıma ulaştılar. Mahzenin katında iki insan yatıyordu
geniş bir siyah serge beziyle kaplı formlar.

Caboche bir köşesini kaldırdı ve meşaleyi indirdi:

"Bak Madam," dedi.

Siyah kıyafetlerinde iki genç adamı yan yana yatırıyor
Garip ölüm simetrisi. Kafaları yakın yerleştirilmişti
sadece parlak bir kırmızı ile ayrılmış gibi göründükleri bedenler
Boyun hakkında daire çiz. Ölüm ikisi de ellerini bırakmamıştı
Şansından veya Hangman'ın Nazik Bakımı'ndan La Mole'un sağ eli
Coconnas'ın sol elinde dinlendi.

La Mole kapaklarının altında bir sevgi ve küçümseme gülümsemesi vardı
Coconnas'ın altında.

Marguerite sevgilisinin yanından diz çöktü ve ellerle
Gems ile parıldayan, çok sevdiği kafayı nazikçe kaldırdı.

Duchesse de Neverers duvara yaslandı, onu çıkaramadı
o kadar sık ​​zevk için baktığı o soluk yüzün gözleri
Ve aşk için.

"La Mole! Sevgili La Mole!" Marguerite mırıldandı.

"Annibal! Annibal!" Düşesi ağladı, "Çok güzel! Çok gururlu!
cesur! Bir daha asla bana cevap vermeyeceksin! "

Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Bu kadın, çok küçümseyen, çok cesur, mutlulukta çok küstah; Bu
şüpheciliği mutlak şüphe taşıyan kadın, tutku
zulüm noktası; Bu kadın hiç ölüm düşünmemişti.

Marguerite ilk hareket eden oldu.

İncilerle işlemeli ve en iyi parfümlü bir çantaya koydu
Essences, La Mole başı, dinlendiği gibi her zamankinden daha güzel
Kadife ve altına karşı ve güzelliği olacak
o sırada mumyalada kullanılan özel bir hazırlık tarafından korundu
kraliyet şahsiyetleri.

Henriette daha sonra yaklaştı ve coconnas başını bir kat içinde sardı
onun pelerini.

Ve her iki kadın da kederinin altında bükerek onların altından daha fazla
yükler, merdivenlerden yükseldi.
Sıradan o kasvetli evinde hangarın merhametine bırakıldı
suçlular.

"Korkma, Madam," dedi Caboche, görünüşlerini anlayan "
Beyler, söz veriyorum, kutsal zemine gömülecek. "

"Ve kitlelerin onlar için bunun için söyledikleri," dedi Henriette
boynundan muhteşem bir kolyeyi alarak ve
Hangman.

Gittikleri yolla Louvre'a döndüler. -Den
Kraliçe'nin adını verdi; Özel merdiveninin dibinde
İndi ve odalarına dönerek üzücü yükünü attı
o andan itibaren uyku odasına bitişik dolap
bir hitabet. Sonra Henriette'i odasında bırakarak, daha peter ve daha fazlası
Her zamankinden daha güzel, büyük balo salonuna girdi, aynı odaya
iki buçuk yıl önce, tarihimizin ilk bölümü
açıldı.

Tüm gözler ona döndü, ama genel bakışları gururla taşıyordu
Ve neredeyse neşeli hava.

Arkadaşının son isteğini dini olarak gerçekleştirmişti.

Onu görünce Charles, etrafındaki yaldızlı kalabalığın arasından titredi.
o.

"Kardeş," dedi yüksek sesle, "Teşekkür ederim."

Sonra düşük bir tonda:

"Dikkatli ol!" Dedi ki, "Kolunda bir kan var."

"Ah! Bu ne fark yaratıyor," dedi Marguerite, "
Dudaklarımda bir gülümseme var mı? "




Bölüm LXII.

Kan teri.


Az önce tarif ettiğimiz korkunç sahneden birkaç gün sonra, yani
30 Mayıs 1574, mahkeme Vincennes'deyken, aniden bir
Kral odasında büyük kargaşa duyuldu. İkincisi vardı
topun ortasında hastalandı.
iki genç adamın infaz edilmesi ve doktorları tarafından emredilmişti
ülkenin saf havasına.

Sabah saat sekiz idi. Küçük bir grup saray
Aniden bir ağlama duyulduğunda, antekhamberde heyecanla konuşmak ve
Charles'ın hemşiresi kapıda ortaya çıktı, gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Çılgınca Arama:

"Yardım! Yardım!"

"Majesteleri daha mı kötü?" diye sorduğumuz gibi Kaptan De Nancey'e sordu.
Kral tüm görevlerden Kraliçe Catharine'ye rahatlamıştı
onu kendine tak.

"Ah! Kan! Kan!" Hemşireyi ağladı. "Doktorlar! Doktorları arayın!"

Mozille ve Ambroise Pare de Ağustos hastasına katıldı ve
ikincisi, kralın uykuya daldığını görmek,
Birkaç dakika çekin. Bu arada büyük bir terleme kırılmıştı
Kralın her yerinde; Ve Charles'ın rahatlamasından muzdarip olduğu için
Cildin kanamasına neden olan kılcal damarlar, kanlı
Ter hemşireyi endişelendirmişti, bu garip fenomene alışkın,
Protestan olarak, bunun bir yargı olduğunu tekrarlamaya devam etti
Huguenots'un kanı Saint Bartholomew katliamına döküldü.

Saraylar, doktor arayışında her yöne gitti,
Uzakta olmayın ve kiminle karşılaşamayacakları. Antechamber,
Bu nedenle terk edildi, her biri gayretini göstermek için endişeli
çok ihtiyaç duyulan doktorun getirilmesi.

Tam o sırada bir kapı açıldı ve Catharine ortaya çıktı. Aceleyle geçti
Antechamber aracılığıyla ve aceleyle oğlunun dairesine girdi.

Charles yatağına gerildi, gözleri kapandı, göğsünü kaldırdı;
Vücudundan koyu kırmızı bir ter sızdı. Eli yatağın üzerine asıldı ve
Her parmağın sonundan bir yakut sıvısı düşürdü. Korkunçtu
görünüş.

Annesinin adımlarının sesiyle, sanki orada olduğunu biliyormuş gibi Charles
oturdu.

"Pardon, Madam," dedi ona bakarak, "ama ben ölmek istiyorum
barış."

"Ölmek için oğlum?" dedi Catharine. "Bu sadece geçen bir saldırı
sefil sorun. Bizi bu şekilde umutsuzluğa kaptırır mıydınız? "

"Sana söylüyorum, Madam, ruhumun vefat etmek üzere olduğunu hissediyorum.
Sen, Madam, o ölüm yanımda, cennet tarafından! Ne hissettiğimi hissediyorum ve ben
Neden bahsettiğimi bilin! "

"Sire," dedi kraliçe, "hayal gücün en ciddi sorununuz.
Bu iki büyücünün iyi canlandırılmış cezasından bu yana
Suikastçılar, La Mole ve Coconnas, fiziksel acılarınız olmalı
azaldı. Tek başına zihinsel sorun devam eder ve eğer konuşabilirsem
Sadece on dakika boyunca sana kanıtlayabilirim "-

"Hemşire," dedi Charles, "Kapıda kimsenin giremeyeceğini izle. Kraliçe.
Catharine de Medicis sevilen oğlu Charles ile konuşmak istiyor
İx. "

Hemşire geri çekildi.

"Şey," Devam Charles, "bu röportajın biraz olması gerekecek
Gün veya başka bir gün, yarın daha iyi. Ayrıca, yarın Mayıs
çok geç ol. Ama üçüncü bir kişi mevcut olmalı. "

"Neden?"

"Çünkü sana öldüğümü söylüyorum," diye tekrarladı Charles
ciddiyet; "Çünkü her an ölüm bu odaya girebilir,
Yaptınız, soluk, sessiz ve habersiz. Bu nedenle zamandır.
Dün gece kişisel işlerimi çözdüm; Bu sabah ayarlayacağım
Krallık. "

"Hangi kişiyi görmek istiyorsun?" diye sordu Catharine.

"Kardeşim Madam. Onu çağırdı."

"Sire," dedi kraliçe, "önyargıların zevkle görüyorum
Acıdan ziyade nefretle dikte edilen, yakında olduğu gibi aklını terk ediyor
Kalbinden solacak. Hemşire! "Diye bağırdı Catharine," Hemşire! "

Dışarıda izlemeye devam eden kadın kapıyı açtı.

"Hemşire," dedi Catharine, "oğlumun emriyle, Mösyö de Nancey
Dönüşler ona Duc d'Alencon'u çağırması için söylüyor. "

Charles kadını gözaltına alan bir işaret yaptı.

"Kardeşim Madam dedim," dedi Charles.

Catharine'nin gözleri ona göstermek üzere bir kaplan gibi genişledi
kızgınlık. Ancak Charles elini zorunlu olarak kaldırdı.

"Kardeşim Henry ile konuşmak istiyorum," dedi. "Henry tek başına benim
Erkek kardeş; Kral Yonder değil, burada mahkum olan. Henry
Son dileklerimi bilecek. "

"Ve sence," diye bağırdı Floransa, alışılmadık cesaretle
Oğlunun dehşet iradesinin yüzü, Bearnais'e olan nefreti
Geleneksel dezavantajını unutmasını sağlayacak kadar güçlü,-"
Dediğin gibi, mezara yakınsanız, herhangi birine vereceğim
Biri, özellikle bir yabancı, son saatinizde var olma hakkım; Benim
Kraliçe ve anne gibi mi? "

"Madam," dedi Charles, "Ben hala kralım; ve hala komuta ediyorum. Ben söylüyorum
Kardeşim Henry ile konuşmak istediğimi ve yine de çağırmıyorsun
Muhafız kaptanım. Bin şeytan! Seni uyarıyorum Madam, hala
Kendim için gidecek kadar gücüne sahip. "

Kral, yataktan yükseliyormuş gibi bir hareket yaptı,
Vücudunu aydınlatmadan sonra Mesih gibi kanlı.

"Sire," diye bağırdı Catharine, onu geri tutarak, "hepimizi yanılıyorsun. Unutuyorsun
Ailemize verilen hakaretler, kanımızı reddediyorsunuz. Bir oğlu
Fransa, Fransa Kralı'nın ölüm yatağından önce tek başına diz çökmelidir. Gibi
Bana göre benim yerim işaretlendi; Doğa yasalarına da burada
kraliyet yasaları olarak. Bu yüzden kalacağım. "

"Peki hangi hakla kalıyorsun Madam?" Charles IX istedi.

"Çünkü ben senin annenim."

"Sen benim annem değilsin Madam, duc d'Alencon benim
Erkek kardeş."

"Sen delisin, Mösyö," dedi Catharine; "Ne zamandan beri kim veriyor
Bir çocuğun doğuşu artık annesi değil mi? "

"O andan itibaren Madam, doğal olmayan anne onu götürdüğünde
Veriyor, "diye yanıtladı Charles, ondan kanlı bir ter silerek
dudaklar.

"Ne demek istiyorsun Charles? Seni anlamıyorum," diye mırıldandı
Catharine, oğluna bakan gözleri şaşkınlıkla genişledi.

"Ama yapacaksın, Madam."

Charles yastığının altında arama yaptı ve küçük bir gümüş anahtar çizdi.

"Bunu al Madam ve Traveling kutumu aç. Kesin içeriyor
Benim için konuşacak makaleler. "

Charles, gümüş bir kilitle kapalı muhteşem bir oyma kutuya dikkat çekti.
Odadaki en göze çarpan yeri işgal eden anahtar gibi.

Charles'ın görünüşü ve tarzının egemen olduğu Catharine, itaat etti, ileri
Yavaşça kutuya. Ama en kısa sürede bakmıştı
aniden biraz uyuyan sürüngen görmüş gibi geri döndü
içinde.

"Şey," dedi Charles, gözlerini annesinden almamış, "
Kutuda seni korkutmak için var mı Madam? "

"Hiçbir şey," dedi Catharine.

"O zaman eline koy Madam ve orada bir kitap çıkarın;
Biri var mı, yok mu? "diye ekledi Charles, soluk bir gülümsemeyle, daha korkunç
içinde bir tehditten ziyade.

"Evet," diye düşmüş Catharine.

"Avcılık üzerine bir kitap mı?"

"Evet."

"Çıkar ve bana getir."

Güvencesine rağmen Catharine solgunlaştı ve her birinde titredi
Uzuv, elini kutuya doğru uzatırken.

"Ölüm!" Kitabı yetiştirerek mırıldandı.

"Çok iyi," dedi Charles, "şimdi dinle; avlanma üzerine bu kitap-sevdim
Chase çılgınca, her şeyin üstünde-bu kitabı çok hevesle okudum, yap
Anlıyor musun Madam? "

Catharine sıkıcı bir inilti verdi.

"Bu bir zayıflıktı," diye devam etti Charles; "Yakma, Madam. Zayıflık
kralların ve kraliçelerin bilinmemeli! "

Catharine parlayan ocaklara adım attı ve kitabı
alevler.

Sonra hareketsiz ve sessiz dururken, Haggard Eye ile izledi
Zehirli yapraklardan yükselen mavimsi ışık.

Kitap, odadan güçlü bir arsenik yayılımı kokusunu yaktı.
Yakında hacim tamamen yok edildi.

"Ve şimdi, Madam," dedi Charles, karşı konulmaz Majesty ile, "
Erkek kardeş."

Catharine, üstesinden gel, çok fazla duygu altında ezildi
Bilgelik analiz edemedi ve neredeyse insanüstü gücünün
Savaş değil, sanki konuşmak gibi bir adım attı.

Anne pişmanlık yarattı; Kraliçe korkuyordu; Zehirleyici hissetti
Nefretin dönüşü.

İkinci duygu egemen oldu.

"Onu lanet et!" Ağladı, odadan acele etti, "o zafer kazanıyor, kazanıyor
onun sonu; Onu lanet et! Onu lanet et! "

"Anlıyorsun kardeşim, kardeşim Henry," diye bağırdı Charles,
annesinden sonra; "Kardeşim Henry, anında konuşmak istediğim
Krallığın Regency ile ilgili! "

Neredeyse aynı anda Maitre Ambroise Pare kapıdan girdi
Kraliçenin yeni bıraktığı ve duraklamanın karşısında
Eşik, odadaki tuhaf kokuyu fark etti.

"Burada kim arsenik yakıyor?" dedi.

"Ben," diye yanıtladı Charles.




Bölüm LXIII.

Vincennes Hapishanesi Donjon. Navarre'den Henry, hapishanenin terası boyunca rüya görüyordu.
Mahkemenin yüz metre uzakta değil, şatoda olduğunu biliyordu ve
Duvarlar boyunca, piercing gözü Charles'ı hayal edebiliyor gibiydi
Ölüyorken.

Hava mükemmeldi. Uzakta geniş bir güneş ışığı yatıyordu
tarlalar, sıvı altın banyo, orman ağaçlarının tepeleri, gurur duyuyor
İlk yeşilliklerinin zenginliği. Hapishanenin Taşları
kendisi, oldukları gibi, nazik ışığı ile emprenye edilmiş gibi görünüyordu
Cennet ve doğu rüzgârının nefesi ile çekilen bazı çiçekler
duvarın çatlaklarını itti ve disklerini yükseltiyorlardı
Sıcak havanın öpücüklerine kırmızı ve sarı kadife.

Ancak Henry'nin gözleri ne yemyeşil ovalarda ne de sabitlendi
Yaldızlı ağaç üstleri. Bakışı ötesine geçti ve sabitlendi,
Fransa'nın başkentinde hırs, bir gün olmak için bir gün
dünyanın başkenti.

"Paris," diye mırıldandı Navarre Kralı, "Paris var; yani sevinç,
Zafer, zafer, güç ve mutluluk. Paris, burada Louvre ve
taht olan Louvre; Ve sadece bir şey beni ayırıyor
Bu Paris, çok uzun zamandır ve benim için taşlar
Beni düşmanımla kapatan ayaklar! "

Paris'ten Vincennes'e bakarken, solunda algıladı.
Vadi, kısmen çiçek açan badem ağaçlarıyla gizlenmiş, bir adam, cuirass
Sahibinin en ufak hareketinde güneş ışığında parladı.

Bu adam ateşli bir atı sürdü ve daha az görünmeyen bir başkasını yönetti
sabırsız.

Navarre Kralı gözlerini bu cavalier üzerine sabitledi ve onu çizdiğini gördü.
Kılıcından kılıç, mendilini noktaya koy ve salla
bir sinyal gibi.

Aynı anda sinyal karşı tepeden tekrarlandı, sonra
Chateau'nun her yerinde bir mendil kemeri çırpınmış gibiydi.

Kralın öldüğünü bilen Mouy ve Huguenots'du ve
Henry'nin hayatı hakkında bir miktar girişimde bulunabileceğinden korkmak, toplandı
Birlikte, savunmaya veya saldırmaya hazır.

Henry, gözleri hala ilk gördüğü süvari üzerinde eğildi
korkuluk ve dışarıda tutmak için gözlerini eliyle gölgeliyor
Güneşin göz kamaştırıcı ışınları, genç Huguenot'u tanıdı.

"De Mouy!" Diye bağırdı, sanki ikincisi onu duyabiliyordu.

Ve kendisini arkadaşlarıyla çevrili görme sevinciyle, kral büyüdü
şapkası ve eşarpını salladı.

Tüm beyaz afişler yine bir enerji ile harekete geçti.
sahiplerinin sevincini kanıtladı.

"Ne yazık ki! Beni bekliyorlar," dedi Henry, "ve onlara katılamıyorum.
Neden yapabildiğimde bunu yapmadım? Şimdi çok geç! "

De Mouy'un bir işareti iade ettiği umutsuz bir jest yaptı.
"Bekleyeceğim" demek.

Tam o sırada Henry taş merdivenlerde adımlar duydu. Aceleyle geri çekildi.
Huguenotlar ani ortadan kaybolmasının nedenini anladı ve
Kılıçları kılıflarına ve mendillerine geri döndü
ortadan kayboldu.

Henry merdivenlerde, hızlı nefes alan bir kadını gördü
aceleyle gelmişti.

Tanıdı, gizli dehşet olmadan her zaman gördüğünü hissetti
O, Catharine de Medicis.

Arkasında merdivenlerin başında duran iki gardiyan vardı.

"Ah!" diye düşündü Henry, "Bu yeni ve önemli bir şey olmalı
Kraliçe anne beni hapishanenin balkonunda aramaya geliyor
Vincennes. "

Catharine kendini savaşlara karşı taş bir bankta oturdu
Nefesini kurtar.

Henry ona yaklaştı ve en zarif gülümsemesiyle:

"Beni mi arıyorsun, iyi annem?"

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı Catharine, "Sana son bir kanıt vermek istiyorum
Bağlılığım. Kral ölüyor ve seni görmek istiyor. "

"Ben!" dedi Henry, sevinçle başlayarak.

"Evet. Eminim ki, sadece tahttan yoksun değilsin
Fransa'nın da olduğu gibi. "

"Ah!" diye bağırdı Henry.

"Bu doğru değil, biliyorum, ama inanıyor ve şüphesiz nesnesi
Sizinle istediği röportaj sizin için bir tuzak atmak. "

"Benim için?"

"Evet. Ölmeden önce Charles, umut veya korkacak ne olduğunu bilmek ister
senden. Ve teklifine verdiğiniz cevabın, Mark You, ona bağlı olacak
Son komutlar, yani hayatınız veya ölümünüz. "

"Ama bana ne teklif edecek?"

"Muhtemelen imkansızlıklar nasıl bilebilirim."

"Ama hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır; ama varsayalım"-

Catharine durakladı.

"Ne."

"Diyelim ki, duyduğu bu iddialı amaçlarınızla size kredi verdi
hakkında; Bu amaçları kendi dudaklarınızdan duymak istediğini varsayalım;
Diyelim ki sizi suçluyu cezbetmek için eskiden bir kez çekmelidir
işkence olmadan bir itirafı kışkırtma emri; Diyelim ki, "devam etti
Catharine, Henry'ye sabit bir şekilde bakarak, "Sana bir krallık sunacaktı
Regency! "

Tarif edilemez bir sevinç heyecanı Henry'nin yorgun kalbini sarstı, ama o
Trampet ve onun güçlü ve esnek ruhu geri döndü.

"Ben?" dedi; "Trampet çok aşikar olurdu; bana Regency'yi teklif et
Sen kendin ve kardeşim D'Alencon olduğunda? "

Catharine memnuniyetini gizlemek için dudaklarını sıkıştırdı.

"O zaman," dedi, hızlı bir şekilde, "reddedecek misin?"

"Kral öldü," diye düşündü Henry, "ve benim için bir tuzak atıyor."

Yüksek sesle, dedi ki:

"Önce Fransa Kralı'nın söylediklerini duymalıyım; çünkü
Kelimeler, Madam, bütün bunlar sadece varsayım. "

"Şüphesiz," dedi Catharine; "Ama bana niyetlerini söyleyebilirsin."

"Neden!" dedi Henry, masum bir şekilde, "iddiası yok, yok
niyetler. "

"Bu cevap değil," dedi Catharine, zamanın uçtuğunu hissediyor ve
öfkesine yol vermek; "Biraz cevap verebilirsin."

"Varlıklara cevap veremem, Madam; olumlu bir çözüm öyle
Zor ve çok büyük bir şey, gerçekleri beklemem gerektiğini varsaymak. "

"Dinle Mösyö," dedi Catharine; "Kaybedecek zaman yok ve biz
kelimelerle oynayarak boş bir tartışmada boşa harcıyorlar. Biz oynayalım
kral ve kraliçenin rolü. Regency'yi kabul ederseniz, ölü bir adamsın. "

"Kral yaşıyor," diye düşündü Henry.

Sonra yüksek sesle:

"Madam," dedi.
elleri. Bana ilham verecek. Majestelerinin olduğum konusunda bilgilendirilmesine izin verin
Onu görmeye hazır. "

"Yansıt, Mösyö."

"Talep olduğum iki yıl boyunca, ay boyunca
Mahkum oldum, "diye yanıtladı Henry, cesurca,"
Yansıt, Madam ve ben yansıttık. Bu nedenle iyiliğe sahip olmak
Önümdeki krala git ve ona seni takip ettiğimi söylemek için. Bunlar
İki gardiyan, "diye ekledi Henry, askerlere işaret ederek" yaptığımı görecek
kaçma. Dahası, bu benim niyetim değil. "

Henry'nin tonunda, Catharine'nin hepsini gördüğünü gördü.
Her ne olursa olsun, girişimler başarılı olmazdı. Bu yüzden o
aceleyle indi.

Kaybolur kaybolmaz henry korkuluklara gitti ve bir işaret yaptı
MoUy'ye, "anlamına geliyor:" Yakın çekin ve zorunluluk durumunda hazır olun. "

Sökülen de Mouy, eyere fırladı ve hala liderlik ediyor
İkinci at, hapishanenin tüfek atışına dörtnala koştu.

Henry ona bir jestle teşekkür etti ve indi.

İlk inişte onu bekleyen iki askeri buldu.

Çift asker İsviçre ve ışık atı girişini koruydu
mahkeme ve şatoya girmek veya terk etmek için bir
Halberds çift çizgi.

Catharine durmuştu ve onu bekliyordu.

Devam etmek için iki askere imza attı ve elini Henry'nin üzerine koydu
kol, dedi:

"Bu mahkemenin iki kapısı var. Birinde, kralın dairelerinin arkasında,
Regency'yi reddediyorsunuz, iyi bir at ve özgürlük sizi bekliyor. -Den
Daha yeni geçtiğiniz diğerleri, sesini dinlerseniz
hırs-ne diyorsun? "

"Kral beni Regent yaparsa, Madam, ben değilsin,
Askerlere emir verin. Geceleri kaleyi terk edersem diyorum,
Tüm bu pikes, halberds ve tüfekler benden önce indirilecek. "

"Madman!" Catharine'yi mırıldandı, bıkkın, "İnan bana ve oynamayın
Benimle bu korkunç yaşam ve ölüm oyunu. "

"Neden?" dedi Henry, Catharine'ye yakından bakıyordu; "Neden seninle olmasın
Bir başkasıyla olduğu kadar, o zamana kadar kazandım mı? "

"Kralın dairelerine git, Mösyö, çünkü
İnanın veya herhangi bir şeye dinleyin, "dedi Catharine, merdiveni işaret ederek
bir el ile, diğeri ise iki zehirliden biri ile oynuyor
Her zaman siyah shagreen davasında giydiği hançerler
tarihsel.

"Benden önce geç, Madam," dedi Henry; "Regent olmadığım sürece,
Önceliğin onuru size aittir. "

Tüm planlarında engellenen Catharine, mücadele etmeye çalışmadı, ama
Navarre Kralı'nın önündeki merdivenlerden çıktı.




Bölüm LXIV.

Regency.


Sabırsız büyümeye başlayan kral, Mösyö de Nancey'yi çağırmıştı
Odasına ve ona Henry'yi aramak için emir vermişti,
ikincisi ortaya çıktığında.

Kayınbiraderini kapıda görünce Charles bir sevinç çığlık attı,
Ama Henry hareketsiz durdu, sanki yüz yüze gelmiş gibi ürküyordu
bir ceset ile.

Başucuda olan iki doktor ve rahip olan rahip
Charles geri çekildi.

Charles sevilmiyordu ve yine de birçoğu Antechamers'da ağlıyordu. -Den
Kralların ölümü, iyi ya da kötü, her zaman kaybeden insanlar vardır
bir şey ve onu bir daha halefin altında bulamayacaklarından korkuyorlar.

Yas, hıçkırık, Catharine'nin sözleri, uğursuz ve
Bir kralın son anlarının görkemli çevresi,
Kralın kendisi, daha sonra yeterince yaygın bir hastalıktan muzdarip, ama
o zaman, Henry'nin zihninde üretilen bilim için yeni olan
hala gençti ve sonuç olarak hala duyarlıydı, böyle korkunç bir
Charles'a Fresh'e neden olmama kararlılığına rağmen
Durumuna ilişkin endişe, dediğimiz gibi yapamadı
Ölmekte olan adamı algılamak için yüzüne gelen terör hissi
kanla damlamak.

Charles ne yazık ki gülümsedi. Etraflarındaki hiçbir şey ölmekten kaçmaz.

"Gel, Henriot," dedi elini bir sesle uzattı
Henry daha önce hiç fark etmemişti. "İçeri gel; ben çok
Seni bu kadar uzun süre görmediğim için mutsuz. Sana çok işkence ettim
Hayatım boyunca, zavallı arkadaşım ve bazen inan bana,
bunun için kendimi suçladım. Bazenlerin ellerini aldım
sana işkence etti, bu doğru, ama bir kral koşulları kontrol edemez ve
Annem Catharine, kardeşlerim d'Anjou ve d'Alencon'un yanı sıra,
Hayatım boyunca zahmetli olan başka bir şeyi düşünün ve
Bu, ölüme yaklaştığım anı durduruyor-devlet politikası. "

"Sire," diye mırıldandı Henry, "sadece her zaman sahip olduğum aşkı hatırlıyorum
Kardeşim, kralım için her zaman hissettiğim saygı. "

"Evet, evet, haklısın," dedi Charles, "ve sana minnettarım
Bunu söylemek, Henriot, çünkü gerçekten benim altında çok fazla acı çektin
saltanatımda olduğu gerçeğini saymadan saltanat
Zavallı anne öldü. Ama sık sık sürdüğümü görmüş olmalısın?
Bazen direndi, ama sık sık çok yorgunluktan kaynaklandım.
Ama dediğin gibi, geçmişten bahsetmeyelim. Şimdi şimdiki
Bu beni ilgilendiriyor; Beni korkutan gelecek. "

Ve fakir Kral, canlı yüzünü zayıflatılmış ellerinde sakladı.

Bir an sessizliğinden sonra sanki hepsini uzaklaştırıyormuş gibi başını salladı
kasvetli düşünceler, böylece onun hakkında bir kan duşuna neden olur.

"Devleti kurtarmalıyız," diye devam etti,
Henry. "Fanatiklerin eline düşmesini önlemeliyiz veya
kadınlar."

Az önce söylediğimiz gibi, Charles bu kelimeleri düşük bir tonda söyledi,
Henry, başlığın arkasında sıkıcı bir şey duyduğunu düşündü
öfkenin ünlem. Belki duvarda bazı açılışlar yapılmış
Charles'ın kışkırtılması, Catharine'nin bu finali duymasına izin verdi
konuşma.

"Kadınların?" dedi Navarre Kralı bir açıklamaya neden oldu.

"Evet, Henry," dedi Charles, "annem benim kadar Regency'yi diliyor
Kardeş Polonya'dan dönüyor. Ama sana söylediklerime dikkat et, o gelmeyecek
geri."

"Neden?" diye bağırdı Henry, kalbi neşeli bir sıçrama verdi.

"Hayır, geri dönemez," diye devam etti Charles, çünkü konuları
ayrılmasına izin vermeyin. "

"Ama," dedi Henry, "diye düşünmüyor musun kardeşim, kraliçe annenin
Zaten ona yazdı mı? "

"Evet, ama Nancey kuryeyi Chateau Thierry'de durdurdu ve beni getirdi
öleceğimi söylediği mektup. Varsovia'ya kendim yazdım
Mektubum oraya ulaştı, eminim ve kardeşim izlenecek. Bu yüzden,
Tüm olasılıkla, Henry, taht boş olacak. "

Birincisinden daha yüksek sesle ikinci bir ses, oyukta duyuldu.

"Kesinlikle orada," diye düşündü Henry, "ve dinliyor."

Charles hiçbir şey duymadı.

"Şimdi," diye devam etti, "Ben erkek varisi olmadan ölüyorum." Sonra durdu. A
Tatlı düşünce yüzünü aydınlatıyor gibiydi ve elini uzatarak
Navarre'nin Kralı:

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Hatırlıyor musun, Henriot, gösterdiğim zavallı küçük çocuk
Bir akşam ipeksi beşiğinde uyuyor musun, bir melek tarafından izlendi mi?
Ne yazık ki! Henriot, onu öldürecekler! "

"Ah, efendim!" diye bağırdı Henry, gözleri gözyaşlarıyla dolu, "Sana yemin ederim
Hayatımın tüm günleri ve geceleri onu izleyeceğim. Emretmek
Ben, kralım. "

"Teşekkürler Henriot, teşekkürler!" dedi Charles, alışılmadık hissetme şovu ile
O'nun içinde, ama durumun ortaya çıktığı, "Sözünü kabul ediyorum. Yap
Onu bir kral yapmıyor,-neyse ki bir tahta için doğmadı, ama
onu mutlu et. Ona bağımsız bir servet bıraktım. Miras almasına izin ver
Annesinin asaleti, kalbin asaleti. Belki daha iyi olurdu
Kiliseye girecek olsaydı. Daha az korkuya ilham verirdi. Ah! BT
Bana öyle geliyor ki, mutlu olmasaydı, en azından sakin, eğer olsaydım
çocuğun öpücükleri ve annesinin tatlı yüzü beni teselli etmek. "

"Sire, onlar için gönderemez misin?"

"Ah, zavallı sefiller! Asla Louvre'dan ayrılmalarına izin verilmezdi!
Kralların durumu Henriot. Ne yaşayabilir ne de ölebilirler
istedikleri gibi. Ama söz verdiğin için daha istifa ettim. "

Henry yansıttı.

"Evet, şüphesiz, kralım. Söz verdim, ama sözümü saklayabilir miyim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Zulüm görmeyecek ve onun gibi tehdit edilmeyecek miyim, ondan daha fazla mı?
Çünkü ben bir adamım ve o sadece bir çocuk. "

"Yanılıyorsun," dedi Charles; "Ölümümden sonra harika olacaksın ve
güçlü. İşte seni böyle yapan şey. "

Ve kral yastığın altından bir parşömen çizdi.

"Görmek!" dedi.

Henry, Kraliyet Mührü ile mühürlenmiş belgeye baktı.

"Benim için Regency, Sire!" dedi, neşeyle solgunlaştı.

"Evet, sizin için, Duc d'Anjou'nun geri dönüşüne kadar ve hepsinde olduğu gibi
Dükün asla geri dönmeyeceği olasılık sadece Regency değil ama
Bunun size verdiği taht. "

"Taht!" Henry'yi mırıldandı.

"Evet," dedi Charles, "sen yalnızsın, sen yalnızsın
Bu tartışmalı gallantları ve bu cesur kadınları yönetmenin
kan ve gözyaşları. Kardeşim D'Alencon bir hain ve aldatacak
herkes. Onu yerleştirdiğim hapishanede bırak. Annem
Seni öldürmeye çalışacak, bu yüzden onu yasaklayacak. Kardeşim üçte
veya dört ay, belki bir yıl içinde Varsovia'dan ayrılacak ve
Tahtı sizinle tartışın. Papa'dan bir boğa ile cevap ver. Bende
Zaten bu konuyu büyükelçim The Duc de Nevers aracılığıyla düzenlemiş,
Ve belgeyi çok geçmeden alacaksınız. "

"Ah, kralım!"

"Korkmanız gereken bir şey var, Henry,-İç Savaş; ama kalan
dönüştürüldüğünüzde bundan kaçınırsınız, çünkü huguenotlar sadece ne zaman güçlüdür
Kendinizi başlarına koydun ve Mösyö de Conde ne zaman
sana karşı. Fransa bir ovaların bir ülkesidir, Henry ve sonuç olarak
Katolik Ülke. Fransa Kralı
Fransa Kralı için Huguenots Kralı değil Katolikler
Çoğunluğun kralı olmalı. İçin pişmanlık duyduğum söyleniyor
Saint Bartholomew katliamı; Şüpheler, evet; pişmanlık, hayır. Ben söyleniyor
Bu Huguenots'un kanını her gözenekten kanıyorum. Ne olduğunu biliyorum
benden akıyor. Arsenik ve kan değil. "

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Hiçbir şey. Eğer ölümüm intikam almalısa, Henriot,
Yalnız Tanrı. Şimdi gelecekten bahsedelim. Seni sadık bırakıyorum
Parlamento ve güvenilir bir ordu. Onlara yaslanın ve seni koruyacaklar
Tek düşmanlarınıza karşı-annem ve Duc d'Alencon'um. "

Tam o sırada silah ve askeri komutların sesi duyuldu
Vestibül.

"Ben öldüm!" Henry'yi mırıldandı.

"Korkuyor musun? Tereddüt?" dedi Charles, endişeyle.

"Ben! Sire," diye yanıtladı Henry; "Hayır, korkmuyorum, ne de tereddüt etmiyorum.
kabul etmek."

Charles Henry'nin elini bastı. O anda hemşire bir
Bitişik odada hazırladığı içki,
Fransa'nın kaderine üç metre ondan karar verildi.

"Annemi, hemşiremi arayın ve Mösyö D'Alencon'un da çağrıldığını."




Bölüm LXV.

Kral öldü! Yaşasın Kral!


Birkaç dakika sonra Catharine ve Duc d' -alencon, Korku ile Soluk
ve öfkeyle titreyen Charles'ın odasına girdi. Henry'nin olduğu gibi
Tahmin edilen Catharine, her şeyi kulak misafiri olmuştu ve birkaç kelimeyle
Francois'e hepsini anlattı.

Henry, Charles'ın yatağının başında duruyordu.

Kral isteklerini söyledi:

"Madam," dedi annesine, "Ben bir oğul olsaydım, regent olursun ya da
Varsayılan olarak Polonya Kralı olurdu; veya varsayılan olarak
Kardeşim Francois olurdu; Ama oğlum yok ve benden sonra
Taht, kardeşim olmayan Duc d'Anjou'ya aittir. Bir gün gibi
Bu tahtayı iddia edecek, onun yerinde bir adam bulmasını istemiyorum
Neredeyse eşit haklarla kimin onunla tartışabilir ve kim
Sonuç olarak krallığı iç savaşa maruz bırakabilir. Bu yüzden yapmıyorum
Regent, Madam, çünkü sizin arasında seçim yapmanız gerekecek
Bir anne için acı çekecek iki oğlu. Bu yüzden yapmıyorum
Kardeşim Francois'i seç, çünkü ağabeyine 'Sen
Bir taht vardı, neden ayrıldın? ' Hayır, Regent olarak seçtim
tacı güvenle alabilir ve onu elinde tutacak ve
kafasında. Bu Regent'i selamlayın, Madam; Onu selamla kardeşim; Bu
Navarre Kralı! "

Ve Yüce Otorite jesti ile kralın kendisi Henry'yi selamladı.

Catharine ve D'Alencon, gergin bir ürperti ile bir
selam.

"İşte, Lord Regent," dedi Charles Navarre Kralı'na, "İşte
Polonya Kralı'nın dönüşüne kadar size verilen parşömen
Orduların komutası, Hazine'nin Anahtarları ve Kraliyet Gücü
ve otorite. "

Catharine Henry'yi gözleriyle yuttu; Francois, yapabilmek için sallandı
nadiren ayakta; Ama birinin bu zayıflığı ve diğerinin gücü,
Henry'yi cesaretlendirmek yerine, ona tehdit eden tehlikeyi gösterdi
o.

Yine de şiddetli bir çaba sarf etti ve korkularının üstesinden gelmek
Kralın elinden parşömen, kendini tam boyuna yükseltti,
Ve Catharine ve Francois'e bir bakış attı:

"Kendine iyi bak! Ben senin efendinim."

"Hayır," dedi, "Asla; Yarışım asla yabancı birine boyun eğmez; asla
Bir valois kalırken Fransa'da bir burbon hüküm sürecek! "

"Anne," diye bağırdı Charles IX.
yatak, her zamankinden daha korkunç bir görünüm, "Kendine iyi bak, ben hala kralım.
Uzun süredir biliyorum; Ancak sipariş vermek uzun sürmez; BT
katilleri ve zehirlileri cezalandırmak uzun sürmez. "

"Şey! Sipariş ver, eğer cesaret edersen, benimkine vereceğim! Gel,
Francois, gel! "

Ve kraliçe oda hızla ayrıldı, ardından Duc d'Alencon izledi.

"Nancey!" diye bağırdı Charles; "Nancey! Buraya gel! Seni sipariş ediyorum, Nancey,
Annemi ve kardeşimi tutukla tutukla tutukla "-

Bir kan akışı, tıpkı kaptanı gibi ifadesini boğdu
Muhafızlar kapıyı açtı ve neredeyse boğuldu, kral geri döndü
onun yatağı. Nancey sadece adını duymuştu; takip eden siparişler ve
daha az duyulabilir bir tonda söylenen, uzayda kayboldu.

"Kapıyı koru," dedi Henry, "ve kimsenin girmesine izin vermeyin."

Nancey eğildi ve çekildi.

Henry, zaten sahip olacak neredeyse cansız vücuda baktı
Bir ceset gibi görünüyordu, hafif bir nefes almamıştı
dudaklarda köpük.

Henry birkaç dakika aradı, o zaman kendi kendine konuşuyor:

"Son an geldi!" dedi; "Saltanat mı? Yaşayalım mı?"

Tam o sırada oyuğun goblen yükseltildi, soluk bir yüz ortaya çıktı
arkasında ve ölüm sessizliğinden bir ses titredi.
Kraliyet Odası boyunca hüküm sürdü.

"Canlı!" dedi bu ses.

"Rene!" diye bağırdı Henry.

"Evet, efendim."

"Tahmininiz yanlıştı, o zaman Kral olmayacağım?"

"Sen olacaksın, efendim; ama zaman henüz gelmedi."

"Nasıl biliyorsun? Konuş, sana inanıp inanamayacağımı bildiğimi."

"Dinlemek."

"Kuyu?"

"Diz."

Henry Charles'a yaslandı. Rene de aynısını yaptı. Onlar ayrıldı
Yalnızca yatağın genişliği ve bu mesafe bile onların
pozisyonlar. Aralarında sessiz ve hareketsiz, ölmekte olan kralı yatırın.

"Dinle," dedi Rene; "Kraliçe anne tarafından seni mahvetmek için yerleştirildi, ben
Size hizmet etmeyi tercih edin, çünkü burçınıza inanıyorum. Sana hizmet ederek
Hem beden hem de ruhta kar olacağım. "

"Kraliçe anne bunu da söylemenize emretti mi?" diye sordu Henry, dolu
şüphe ve acı.

"Hayır," dedi Rene; "Ama sana bir sır söyleyeceğim."

Yine de eğildi.

Henry de aynı şekilde yaptı, böylece başları neredeyse dokundu.

Ölmekte olan bir kralın vücuduna eğilen iki adam arasındaki bu röportaj
O kadar kasvetli ki batıl inançlı Florentine'nin saçı sonunda yükseldi ve
Henry'nin yüzü terle kaplandı.

"Dinle," diye devam etti Rene, "Sana sadece bana bilinen bir sır söyleyeceğim.
Bu ölmekte olan adamı affetmek için yemin edeceksen sana bunu ortaya çıkaracak
Annenin ölümü için ben. "

"Sana zaten söz verdim," dedi Henry, koyulaşan kaşla.

"Söz verdin, ama yemin etmedin," dedi Rene, geri çekerek.

"Yemin ederim," dedi Henry, sağ elini başının üzerine kaldırarak
Kral.

"Şey, efendim," dedi Floransa aceleyle, "
Yakında var! "

"Hayır," dedi Henry, "haberci Kral Charles tarafından durduruldu."

"Kral Charles sadece Chateau Thierry'ye giden yolda durdu.
Ama kraliçe anne akıllıca üç farklı yolla kuryeler gönderdi. "

"Ah! Kaybeddim!" diye bağırdı Henry.

"Bu sabah Varsovia'dan bir haberci geldi. Kral onun peşinden gitti
Kimsenin ona karşı çıkmayı düşünmeden, Varsovia'da hastalık
Fransa Kralı henüz bilinmiyordu. Bu kurye sadece önce geldi
Anjou'dan Henry birkaç saat. "

"Ah! Sekiz güne sahiptim!" diye bağırdı Henry.

"Evet, ama sekiz saatiniz yok. Silahların gürültüsünü duydun mu?"

"Evet."

"Seni öldürmeye hazırlanıyorlar. Seni burada bile arayacaklar
kralın dairesi. "

"Kral henüz ölmedi."

Rene Charles'a yakından baktı.

"On dakika içinde olacak; bu nedenle yaşamak için on dakikan var;
Belki daha az. "

"Ne yapmalıyım?"

"Bir dakika gecikmeden anında kaçın."

"Ama nasıl? Antilamberde bekliyorlarsa beni benim gibi öldürecekler
dışarı çıkmak."

"Dinle! Senin için her şeyi riske atacağım. Bunu asla unutma."

"Korkma."

"Beni gizli koridorla takip et. Seni Poorttern'e götüreceğim. O zaman,
Zaman kazanmak için kraliçe anneye aşağı indiğinizi söyleyeceğim; Sen
bu gizli pasajı keşfettiği ve sahip olduğu görülecek
Kaçmak için kâr etti. Kaç! Kaç! "

"Hemşire!" Charles'ı mırıldandı, "Hemşire!"

Henry, Charles'ın kılıcından, ölmek için daha fazla faydası olmayan yataktan aldı
Kral, onu göğsüne regent yapan parşömen koydu, öptü
Charles'ın son kez kaşını ve geri dönüşü acele etti
Arkasında kapanan kapı.

"Hemşire!" Kralı ağladı, daha güçlü bir sesle, "Hemşire!"

Kadın ona koştu.

"Nedir Charlot?" diye sordu. "Hemşire," dedi kral, gözü ölümün korkunç sabitliğiyle genişledi,
"Uyurken bir şey olmalıydı. Harika bir ışık görüyorum. Anlıyorum
Tanrı, efendimiz, İsa'yı ve Kutsal Bakire Meryem'i görüyorum. Bunlar
Benim için dua ve müdahale ediyorum. Güçlü Lord Pardons Me-Calls
Bana-Tanrım! Tanrım! Merhametinde beni al! Tanrım! Unutun
Kral oldum, çünkü sana asma ya da taç olmadan geliyorum. Tanrım!
Kralın suçlarını unutun ve sadece
Adam. Tanrım, geliyorum! "

Ve konuştuğu gibi gittikçe daha fazla yükselen Charles
Bu sözleri söyledikten sonra onu arayan biri iç çekti ve
Durduruldu ve hemşiresinin kollarında soğuk.

Bu arada, Catharine tarafından komuta edilen askerler
Henry'nin görünmesini bekledikleri ana koridoru doldurun,
Rene tarafından yönlendirilen ikincisi, gizli pasaj boyunca geçti ve
Poorttern, onu bekleyen atın üzerine fırladı ve dörtnala
De Mouy'u bulacağını bildiği yer.

Atın toynaklarının sesini duymak, dörtnala düşen
Sert kaldırım, bazı nöbetçiler döndü ve ağladı:

"Kaçıyor! Kaçıyor!"

"DSÖ?" Kraliçe annesini bir pencereye adım atarak ağladı.

"Navarre Kralı!" Sentinelleri ağladı.

"Ona ateş! Ateş!" diye bağırdı Catharine.

Sentineller tüfeklerini dengeledi, ama Henry zaten çok uzaktı
uzak.

"Kaçıyor!" Kraliçe annesini ağladı; "O zaman yok oldu!"

"Kaçıyor!" Duc d'Alencon'u mırıldandı; "O zaman ben kralım!"

O anda, Francois ve annesi hala önünde
pencere, çekiliş atlarının toynaklarının altında gürledi ve önce bir
kolları ve büyük gürültü, genç bir adam dörtnala, şapkası
El, mahkemeye girerken bağırarak: "Fransa!" Onu takip etti
Kendisi gibi terleme, toz ve köpükle kaplı dört beyefendi.

"Oğlum!" diye bağırdı Catharine, her iki kolu da pencereden uzattı.

"Anne!" Genç adamı, atından yayarak cevapladı.

"Kardeşim D'Anjou!" diye bağırdı Francois, şaşkınlıkla geri adım attı.

"Çok mu geç kaldım?" diye sordu Henry D'Anjou.

"Hayır, tam zamanında ve Tanrı size rehberlik etmiş olmalı, çünkü
Daha iyi bir anda geldi. Bak ve dinle! "

Muhafızların kaptanı Mösyö De Nancey, balkonun üzerine çıkmıştı
kralın odasından.

Tüm gözler ona doğru döndü.

Bir asayı kırmak, kollar uzatılmış, her ikisinde de bir parça aldı
el ve üç kez ağladı:

"Kral Charles IX. Öldü! Kral Charles IX. Ölü!
ölü!"

Sonra asanın parçalarını düşürdü.

"Long Canlı Kral Henry III.!" diye bağırdı Catharine
geçmek. "Long Canlı Kral Henry III.!"

Duc Francois hariç hepsi ağladı.

"Ah, bana ihanet etti!" mırıldandı, tırnaklarını ona kazarak
göğüs.

"Ben kazandım," diye bağırdı Catharine, "
Saltanat! "




Bölüm LXVI.

Epilog.


Charles IX'un ölümünden bir yıl geçti. ve katılım
tahtına ait halefi.

Kral Henry III., Tanrı'nın ve annesinin lütfu tarafından mutlu bir şekilde hüküm sürüyor
Catharine, Notre Dame onuruna verilen iyi bir alayı katılıyordu
De Clery.

Kraliçe, karısı ve tüm mahkeme ile yürüyerek gitmişti.

Kral Henry III. bu küçük eğlenceyi iyi karşılayabilirdi, ciddi değil
İş şu an onu işgal etti. Navarre Kralı
Navarre, çok uzun süredir istediği ve nerede olduğu söylendi
çok güzel bir kızın kanının
La Fosseuse adını verdiği Montmorens. Marguerite onunla birlikteydi, üzgün
ve kasvetli, güzel dağlarda dikkat dağıtıcı değil ama bir
Yaşamın en büyük iki kederinin yumuşaması, yokluk ve ölüm. Paris çok sessizdi ve kraliçe anne, canımdan beri gerçekten naip
Oğul Henry kraldı, bazen Louvre'da, bazen de yaşıyordu
Siteyi işgal eden Hotel de Soissons,
Halle au ble, güzel sütunun ötesinde hiçbir şey kalmadı
hala ayakta.

Bir akşam Rene ile yıldızları incelemekle derinden nişanlandığında,
Kimin küçük ihanet eylemi hala cahildi ve
Yanlış ifadeden sonra onun lehine eski haline getirildi.
Coconnas ve La Mole'un duruşmasında verildiğinde, bir adam olduğu konusunda bilgilendirildi
Onu en büyük olanı anlatacak bir şeyle hitabetinde bekledi
önemi.

Aceleyle inen kraliçe, Sire de Maurevel'i buldu.

"_He_ burada!" Gardiyanların eski kaptanını ağladı, vermeden
Royal görgü kurallarına göre Catharine ona hitap etmek için zamanı.

"Ne _he_?" Catharine istedi.

"Navarre Kralı Kim dışında, Madam!"

"Burada!" dedi Catharine, "Burada! He-Henry-ve ne için geldi,
Madman? "

"Görünüşlere inanılacaksa, Madam de Sauve'yi görmeye geliyor.
Hepsi bu. Olasılıklar dikkate alınacaksa, komplo kurmaya gelir
Kral'a karşı. "

"Burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Dün bir eve girdiğini gördüm ve bir an sonra Madam de Sauve
ona oraya katıldı. "

"O olduğundan emin misin?"

"Dışarı çıkana kadar bekledim, yani gecenin bir parçası. Üçte
Saat iki sevgili ortaya çıktı. Kral Madam de Sauve
Porter sayesinde, şüphesiz içinde olan Louvre kapısı
Ücreti, muhalefetsiz kabul edildi ve kral geri döndü,
bir melodi mırıldanıyor ve kendi arasındaymış gibi özgür bir adımla
dağlar. "

"O zaman nereye gitti?"

"Rue de l'Arbre Sec, Hotel de la Belle Etoile, aynı han
iki büyücü, Majesteleri'nin yürüttüğü bir
yıl önce. "

"Neden gelip bana bunu hemen söylemedin?"

"Çünkü henüz adamımdan emin değildim."

"Ve şimdi?"

"Şimdi eminim."

"Onu gördün mü?"

"Evet. Bir şarap tüccarının tam tersine sakladım. Aynı şekilde girdiğini gördüm
bir önceki gece gibi bina. Sonra Madam de Sauve geç kaldıkça o
Yüzünü birinci kattaki pencere bölmesine ihtiyatlı bir şekilde koyun ve
Daha fazla şüphem yoktu. Ayrıca, birkaç dakika sonra Madam de Sauve
Geldi ve tekrar ona katıldı. "

"Sence dün gece olduğu gibi saat üçe kadar kalacaklar mı
sabah?"

"Muhtemel."

"Ev nerede?"

"Croix des Petits Champs'ın yakınında, Saint Honore'a yakın."

"Çok iyi," dedi Catharine. "Mösyö de Sauve
el yazısı?"

"HAYIR."

"O zaman otur ve yaz."

Maurevel bir kalem aldı ve itaat etti.

"Ben hazırım Madam," dedi.

Catharine dikte:

"_ Baron de Sauve Louvre'da hizmete girerken Barones
Arkadaşlarından biriyle, Croix des Petits Champs'ın yakınındaki bir evde,
Saint onuruna yakın. Baron de Sauve evi kırmızı ile tanıyacak
duvara geçin. "

"Kuyu?" dedi Maurevel.

"Mektubun bir kopyasını yapın," dedi Catharine.

Maurevel sessizce itaat etti.

"Şimdi," dedi kraliçe, "zeki bir adam tarafından alınan bu mektuplardan birine sahip
Baron de Sauve'ye ve diğerini koridorlarına bırakın
Louvre. "

"Anlamıyorum," dedi Maurevel.

Catharine omuzlarını silkti.

"Böyle bir not alan bir kocanın
sinirli?"

"Ama Navarre Kralı eskiden hiç kızgın değildi, Madam."

"Her zaman bir kralla birlikte değil, basit bir Courtier'da olduğu gibi. Ayrıca, eğer de
Sauve kızgın değil, onun için böyle olabilirsin. "

"BEN!"

"Evet. Gerekirse, bir maske takın, kırılın, kırılabilirsin
Kapıdan aşağı, sanki baron tarafından gönderilmiş gibi, sevgilileri şaşırtmak
Tete'nin ortasında bir tete ve adına darbenizi vurun
kral. Ertesi gün not Louvre koridoruna düştü,
ve zaten dolaşmış olacak bir tür arkadaş tarafından aldı
Haberler, kendini intikam alan kocanın olduğunu kanıtlayacak. Sadece
Şans eseri, cesur Navarre Kralı oldu; Ama kim olurdu
Her biri onu Pau'da düşündüğünde bunu hayal ettiler. "

Maurevel hayranlık içinde Catharine'ye baktı, eğildi ve çekildi.

Maurevel'den ayrılırken Hotel de Soissons Madam de Sauve küçüklere girdi
Croix des Petits Champs yakınındaki ev.

Henry onu yarı açık kapıda bekliyordu.

Onu merdivenlerde görür görmez, dedi:

"Takip etmedin, değil mi?"

"_ Why, hayır, _" dedi Charlotte, "en azından bildiğim kadarıyla."

"Sanırım öyleydim," dedi Henry, "sadece gece değil, geçen akşam
ilave olarak."

"Ah! Tanrım!" dedi Charlotte, "Beni korkutuyorsun, efendim! Bu toplantı varsa
Siz ve eski arkadaşlarınızdan biri size zarar vermeli
teselli edilemez olmalı. "

"Endişelenme aşkım," dedi Bearnais, "üç kılıç ustamız var
Karanlıkta İzlemek. "

"Üçü çok az, efendim."

"Mouy, Saucourt ve Barthelemy olduklarında üçü yeterli."

"De Mouy, Paris'te seninle mi?"

"Kesinlikle."

"Başkent'e dönmeye cesaret etti mi? O zaman senin gibi, bazı fakir mi
Ona aşık olan kadın? "

"Hayır, ama ölümüne sahip olduğu bir düşmanı var.
Nefret, canım, aşk kadar çok şey taahhüt ediyor. "

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ah," dedi Henry, "şimdiki folies'imize atıfta bulunmuyorum.
geçmiş ve gelecek. Ama bunu tartışmamıza izin vermeyin; yok
kaybetme zamanı. "

"Hala Paris'ten ayrılmayı mı planlıyorsun?"

"Bu akşam."

"Seni Paris'e geri getiren işleriniz bitti mi?"

"Sadece seni görmek için geri döndüm."

"Gascon!"

"_Ventre Saint Gris! _ Aşkım, bu doğru; ama böyle bir kenara bırakalım
düşünceler. Hâlâ mutlu olacağım iki veya üç saatim var; Daha sonra
Sonsuza dek veda. "

"Ah! Sire," dedi Madam de Sauve, "aşkım dışında hiçbir şey sonsuza dek."

Henry, tartışmak için vakti olmadığını söylemişti; Bu yüzden yaptı
Bu noktayı tartışmayın. İnanıyordu, ya da şüpheci olduğuna,
inanıyormuş gibi davrandı.

Navarre Kralı'nın dediği gibi, De Mouy ve iki arkadaşı
Yakın gizli.

Henry'nin gece yarısı küçük evi terk etmesi düzenlendi
Saat üç yerine; bu, bir önceki gece olduğu gibi,
Madame de Sauve'ye Louvre'a geri döndü ve oradan giderlerdi
Maurevel'in yaşadığı Rue de la Cerisaie'ye.

Sadece o gün boyunca De Mouy, düşmanından emin olmuştu
Nerede. Erkekler algıladıklarında yaklaşık bir saat hazırlıklıydı
Bir adam, birkaç metreden beş metreden daha sonra kapıya yaklaşan bir adam
küçük evin ve art arda birkaç anahtar denedi. De Mouy,
komşu bir kapının barınağında gizlenmiş,
saklanma yeri ve adamı kolun yanında ele geçirdi.

"Bir an," dedi; "Oraya giremezsin."

Adam geri fırladı ve bunu yaparken şapkası düştü.

"De Mouy de Saint Phale!" Ağladı.

"Maurevel!" Huguenot'u kızarak kılıcını kaldırdı. "Seni aradım
Ve sen bana geldin. Teşekkürler!"

Ama öfkesi onu Henry'yi unutmadı ve pencereye dönmedi
Bearnais çobanları tarzında ıslık çaldı.

"Bu yeterli olacak," dedi Saucourt'a. "Şimdi katil!"

Ve Maurevel'e doğru fırladı.

İkincisinin kemerinden bir tabanca çekmek için zamanları vardı.

"Ah! Şimdi," dedi kralın avcısı, genç adamı hedef alıyor, "Bence sen
ölü bir adam! "

Ateş etti. De Mouy bir tarafa atladı ve top olmadan geçti
ona dokunuyor.

"Şimdi benim sıram!" diye bağırdı genç adam.

Ve Maurevel'e kılıcıyla böyle şiddetli bir itiş yaptığını,
Bıçak, buff kemeriyle karşılaşmak zorunda olsa da, keskin nokta
bu engelini deldi ve ete battı.

Suikastçı korkunç bir acı çığlığı verdi; bunun üzerine askerler
Öldürüldüğünü düşünerek, Rue Saint Honore'dan alarmdan kaçtı.

Maurevel cesur değildi. Kendini takipçileri tarafından terk ettiğini görmek ve
De Mouy gibi bir düşmanla yüzleşmek zorunda kaldı, kaçmaya çalıştı ve koştu
Muhafıztan sonra, "Yardım et! Yardım et!"

De Mouy, Saucourt ve Barthelemy, Ardor'ları tarafından taşındı, takip etti
o. Rue de Grenelle'ye girdiklerinde
Kısa kesim, bir pencere açıldı ve birinci kattan bir adam fırladı,
Son zamanlarda yağmurda ıslak yere inmek.

Henry idi.

De Mouy'un düdüğü onu biraz tehlikeden uyarmıştı ve tabanca attı
ona tehlikenin harika olduğunu ve onu yardımına çektiğini gösterdi
arkadaşları.

Enerjik ve kuvvetli, onlardan sonra kesildi, kılıç.

Bir ağlama ona rehberlik etti; Bariyer des Sergents'tan geldi. Oldu
De Mouy tarafından zorlanan Maurevel ikinci kez arıyordu
Kaçan adamlarının yardımı için.

Maurevel arkadan dönmeli veya koşmak zorunda kaldı; Bu yüzden döndü,
Ve, düşmanının çeliğiyle tanışmak, onu o kadar yetenekli bir itme verdi ki
İkincisinin eşarışı kesildi. Ama bir kerede mouy da akın etti. .
Kılıç yine kırdığı ete battı ve ikinci bir jet
kanın ikinci bir yaradan çıkarılması.

"Ona!" diye bağırdı Henry, geliyor. "Hızlı, hızlı, mouy!"

De Mouy'un cesaretlendirilmesine gerek yoktu.

Yine Maurevel'de suçladı; Ama ikincisi beklememişti.

Sol elini yarasına bastırarak tekrar uçmaya başladı.

"Onu öldür! Çabuk! Onu öldür!" Kralı ağladı, "İşte askerler ve
Korkakların umutsuzluğu hiçbir zaman cesur. "

Çok bitkin olan Maurevel, her nefesi bir
kanlı terleme, düştü; Ama hemen hemen yükseldi,
Ve bir dizini açmak, kılıcının Mouy'a noktasını sundu.

"Arkadaşlar! Arkadaşlar!" diye bağırdı Maurevel. "Sadece iki tane var. Onlara ateş!
Ateş!"

Saucourt ve Barthelemy diğer askerlerin peşinde koşmuşlardı
Rue des Poulies ve The King ve De Mouy, dört ile yalnızdı
erkekler.

"Ateş!" Maurevel'i tekrar ağlarken, askerlerden biri onu dengeledi
silah.

"Evet, ama önce," dedi De Mouy, "Die, hain, katil, suikastçı!" Ve
Maurevel'in kılıcını bir eliyle ele geçirerek, diğeri de onu daldırdı
Hiltine düşmanının göğsüne sahip, öyle bir güçle
onu dünyaya çivilenmiş.

"Kendine iyi bak! Kendine iyi bak!" diye bağırdı Henry.

De Mouy geri döndü, kılıcını Maurevel'in vücudunda bıraktı, tıpkı
Asker ona ateş etme eylemindeydi.

Henry bir keresinde kılıcını, veren askerin vücudundan geçti.
Bir ağlama ve Maurevel'in yanından düştü.

Diğer ikisi uçuş yaptı.

"Gel, Mouy, gel!" diye bağırdı Henry, "Anında kaybetmeyelim; eğer biz
bizimle her yerde olacağı kabul ediliyor. "

"Bekle, efendim. Kılıcımı bunun vücuduna bırakmak istediğimi varsayalım
sefil? "Ve de Mouy, görünüşe göre uzanan Maurevel'e yaklaştı
Hayat belirtisi.

Ama tıpkı Maurevel'in içinden geçen kılıcını tutarken
beden, ikincisi kendini yetiştirdi ve silahla askerin vardı
Doğrudan De Mouy'un göğsüne ateş etti.

Genç adam ağlamadan düştü. Açıkça öldürüldü.

Henry Maurevel'e koştu, ama ikincisi tekrar düştü ve
Kralın kılıcı sadece ölü bir bedeni deldi.

Kaçmak gerekiyordu. Gürültü çok sayıda çekmişti
Kişiler; Gece saati her an gelebilir. Henry etrafına baktı
bildiği herhangi bir yüz olup olmadığını görmek için ve
La Huriere'yi tanımak.

Sahne Croix du Trahoir'in eteklerinde meydana geldiğinden, yani
Doğal olarak kasvetli olan eski dostumuz Rue de l'Arbre Sec'in karşısında
La Mole'in ölümünden beri eğilim hala daha da üzülmüştü
ve en sevdiği iki lonman olan Coconnas, fırınlarını ve onu terk etmişti.
Navarre Kralı Sofrası için hazırlıklarının ortasında tavalar,
ve kavgaya koşmuştu.

"Sevgili La Huriere, De Mouy'u bakımına övüyorum, ancak büyük ölçüde
Onun için hiçbir şey yapılamayacağından korkuyorum. Onu hanına götür ve eğer hala
Yaşa, hiçbir şeyi yedekleyin. İşte benim çantam. Diğerine gelince, onu
oluk, köpek gibi ölebileceğini. "

"Peki kendin?" dedi La Huriere.

"Yapmam gereken bir vedem var. Hasta yapmalıyım, ama on dakika içinde olacağım
seninle. Atlarımı hazırla. "

Henry hemen Croix des Petits Champs'a doğru yola çıktı; Ama o gibi
Rue de Grenelle'den döndü, terörle durdu.

Kapının önünde büyük bir kalabalık vardı.

"Sorun nedir?" diye sordu Henry. "Evde neler oluyor?"

"Ah!" "Korkunç bir ilişki, Mösyö. A
Güzel genç kadın, kocası tarafından bıçaklandı,
Karısının onunla burada olduğunu bildiren not verildi.
sevgili. "

"Peki kocası?" diye bağırdı Henry.

"Kaçtı."

"Peki karısı?"

"Evde."

"Ölü?"

"Henüz değil, ama şükürler olsun, neredeyse hiç umut yok."

"Ah!" diye bağırdı Henry, "Ben gerçekten tahakkuk ettim!" Ve içine koştu
ev.

Oda, fakir yatan bir yatağın etrafında duran insanlarla doluydu
İki kez bıçaklanan Charlotte.

İki yıl boyunca kıskançlığını gizleyen kocası bunu ele geçirmişti
Kendini intikam alma fırsatı.

"Charlotte! Charlotte!" diye bağırdı Henry, kalabalığın içinden geçerek ve
yataktan önce dizlerinin üzerine düşüyor.

Charlotte güzel gözlerini açtı, zaten ölümle örtüldü ve
kanın iki yarasından yeniden akmasına neden olan bir çığlık attı.
Yükselmek için çaba sarf etmek, dedi ki:

"Ah! Seni bir daha görmeden öleceğimi biliyordum!"

Ve sanki o anda Henry'ye geri dönmek için bekliyormuş gibi
Ruh çok sevmişti, dudaklarını kralın alnına bastırdı
Son kez fısıldadı, "Seni seviyorum!" ve geri döndü.

Henry kendi hayatını riske atmadan daha uzun kalamadı. Onu çizdi
Hançer, çok sık sahip olduğu güzel sarı saçların bir kilidini kesin
uzunluğuna hayran olabileceğini ve hıçkırarak dışarı çıkabileceğini gevşetti
Şüphe duymayan ama onlar
yüksek dereceli kişiler için ağlama.

"Arkadaş! Metresi!" Henry'yi umutsuzluk içinde ağladı-"Hepsi beni terk et, hepsi ayrılır
Ben, hepsi beni hemen başarısızlığa uğrat! "

"Evet, efendim," dedi alçak tonlu bir adam, grubu önde bırakan bir adam
Henry'yi takip eden evin; "Ama hala var
Taht! "

"Rene!" diye bağırdı Henry.

"Evet, seni izleyen Rene, Rene. O alçak Maurevel
O ölürken isminizi söyledi. Paris'te olduğunuz biliniyor; okçular
senin için avlanıyor. Kaç! Kaç! "

"Ve sen kral olacağımı söylüyorsun, Rene? Ben, kaçak mı?"

"Bak, efendim," dedi Florentine, parlak bir yıldıza işaret ediyor,
Kara bulutun kıvrımlarının arkasından ortaya çıktı, "
Yani, ama yıldız! "

Henry iç çekti ve karanlıkta kayboldu.

SON.


Dipnotlar:

[1]

    "İnancını korumak için
     Ben güzel ve güvenilirim.
     Kralın düşmanlarına
     Ben güzel ve acımasızım. "



[2] Bons Chiens Chassed de Race.

[3]

    Yukarıdan yukarıdan aşağıya Gaspard fırladı,
    Ve sonra aşağıdan yukarıdan yukarı doğru yukarı doğru asıldı.



[4]

    İşte yalanlar-soru yalvarıyor,
      Onun için daha güçlü bir kelimeye ihtiyacınız var:
    İşte amirali bacakların yanına asar-
      Çünkü artık bir kafası var!



[5]

    Alighorn parlak çiçek açıyor,
      Fring Dost
    Yenilmez gölgeler nehir;
    Üstten köklere kadar yapıyorsun
      Uzun sürgünlerle
    Hangi zarif broşürler titriyor.

    Burada şiirsel bülbül
      No'er başarısız
    Yakalama sevgisini söyleyen ...
    Kutlamak için onarmak için,
    'Yoursee, saatlerce rapture.

    Bu nedenle Canlı, Ey Hawthorn Fuarı,
      Öldür!
    Şimşek cıvatası seni smite cüret etsin!
    Balta veya acımasız patlama olmasın
      Bulutlu!
    Zamanın dişi ...



[6] _raffines_ veya _raffine d'Honneur_ 16.
Yüzyıldan erkeklere hassas bir şekilde punctilious ve kılıçlarını çizmeye hazır
En ufak bir provokasyon.-N.H.D.

[7] Orijinalinde _a l'Aide d'Ne Promenade_ var.

[8] "Çöpümün yanında kim duruyor?"

"İki sayfa ve bir dışarıya. "

"Güzel! Onlar barbar! Söyle bana La Mole,
oda?"

"Duke Francois."

"Ne yapmak?"

"Bilmiyorum."

"Kiminle?"

"Bir yabancıyla."

[9] "Ben yalnızım; gir, canım."

[10] Büyük bir farthingale taşıma alışkanlığındaydı,
Cepler, her birinde kalbi olan bir altın kutusu koydu
Ölü sevgililerinden biri; çünkü onların öldüğü için dikkatliydi
Kalpler mumyalalı. Bu farhingale her gece bir kancadan asıldı
yatağının başlığının arkasında bir asma kilit ile sabitlendi. (Tallemant des
Reaux, _ Valois Marguerite History_.)

[11]

    Adil Düşes, Sevgili Gözlerin
        Zümrüt gökyüzü
    Yarı Hid 'Bead Bulut Kapakları Beyaz,
    Bu yüzden şiddetli yıldırım uçuyor,
    Sürprizimiz için ortaya çıktı,
        Ortaya çıkabildiğinden
    Öfkeli kudrette yirmi jov.


[12] Charles IX. Avusturya Elizabeth ile evlendi, kızı
Maximilian.

[13] Bu doğal çocuğu vardı, ünlü Duc d'Ancouleme'den başka bir şey yok,
1650'de ölen, meşru, Henry III.,
Henry IV., Louis XIII. Ve Louis XIV. Yerinde ne verecekti
onlardan? Hayal gücü umutsuzca gölgeler arasında
Böyle bir soru.

[14]

    "Böylece korkulan birini yok etmişti,
     Daha erken, çok yakında ölür miydi, ihtiyat olmasaydı. "



[15] Bu mahkemedeki görünmeyen varlığınız kocamı bunaltırırdı
Ve ben sevinçle, beraberinde büyük bir talihsizlik getirmedi mi?
sadece bir erkek kardeşin değil, aynı zamanda bir arkadaşın da kaybıdır.

[16] Sizden ayrılmaktan dolayı kırıldı,
Seninle gitmeyi tercih etti, ama aynı kader yapmalısın
Paris'i gecikmeden bırakın, bizi bu şehirde tutar. Git, bu yüzden canım
Erkek kardeş; Git, sevgili dostum; bizsiz git. Umutlarımız ve iyi dileklerimiz
Seni takip et.

[17] Duvara atan kişi asla kaleye girmeyecek.

[18] metin.






Alexandre Dumas tarafından Marguerite de Valois'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGUERITE DE VALOIS ***

***** This file should be named 33609.txt or 33609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/0/33609/

Produced by Chuck Greif, Broward County Library and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
