*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to His Son, 1766-1771 (Oğluna Mektuplar, 1766-1771)
Yazar: The Earl of Chesterfield
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #3360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to His Son, 1766-1771
by The Earl of Chesterfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to His Son, 1766-1771

Author: The Earl of Chesterfield

Release Date: December 1, 2004 [EBook #3360]
[Last updated on February 14, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1766-1771 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

OĞLUNA MEKTUPLAR
1766-71

CHESTERFIELD KONTU'NDAN

DÜNYA ADAMI

ve BEYEFENDİ

OLMANIN GÜZEL SANATI

MEKTUP CCLXXXIV

LONDRA, 11 Şubat 1766

SEVGİLİ DOSTUM: İki gün önce 25'inde yazdığın mektubunu aldım; ve
içinde bahsettiğin ilk mektubunu, on gün önce; bu kolayca
hava koşullarının ve dolayısıyla yolların kötülüğünden kaynaklanıyor olabilir. Bu kadar sert bir kışı pek hatırlamıyorum; burada birçok hastalığa sebep oldu. Eminim ki, çılgın leşimi o kadar çok sıktı ki, yaklaşık üç hafta önce, dört günde iki kez kan aldırmak zorunda kaldım, ki
sonradan bunun çok gerekli olduğunu fark ettim, çünkü başımda ve uzuvlarımdaki romatizmal ağrılarda verdiği rahatlama ve
kaybettiğim iğrenç kan türünden dolayı.

Belki de benden buradaki mevcut durum hakkında özel bir açıklama bekliyorsunuz; ama yaparsanız hayal kırıklığına uğrayacaksınız; çünkü yaşayan hiçbir insan
(ve ben hala herkesten daha az) bunun ne olduğunu bilmiyor; sadece günlük değil, saatlik olarak da değişiyor.

Çoğu insan, ve ben de diğerleri arasında, mevcut Bakanlar
tarihinin neredeyse sona erdiğini düşünüyor; ama ne kadar yakında yeni bir stile sahip olacağız, Tanrı bilir. Ancak, Bakanlar'ın Avam Kamarası'nda tartışmalı bir
seçim yaptıkları ve bunu sadece on bir oyla aldıkları kesin; bir şey kabul etmek için çok
küçük bir çoğunluk; Ertesi gün Lordlar Kamarası'nda bir soruyu üç farkla kaybettiler. Lordlar Kamarası'ndaki soru, 'vi et armis' kolonilerinde Damga Yasası'nın yürürlüğe konulmasıydı. Bu öncüllerden ne gibi sonuçlar çıkaracağınızı bilmiyorum; ama itiraz ediyorum ki çıkarmıyorum; sadece şu anki çözülemeyen duruma bakıyorum, elli yıllık deneyimimde buna benzer bir şey görmedim. Damga Yasası çok zararlı bir önlem olduğunu kanıtladı; çünkü yürürlükten kaldırılsın veya kaldırılmasın, ki bu hala çok şüpheli, Amerikalılara öyle bir korku verdi ki, onlarla olan ticaretimiz birkaç yıl daha eskisi gibi olmayacak; ve yurtiçindeki çok sayıda üreticimiz, Amerika'ya yaptığımız çok karlı ticaretin onlara sağladığı istihdam eksikliğinden açlıktan ölmek üzere olacak: ve açlık her zaman kargaşa ve isyanın sebebidir. Bu şiddetli soğuk havada gut krizinden kurtulduğunuz için, en azından önümüzdeki kışa kadar bundan tamamen uzak kalmanızı umuyoruz.

P. S. Lord, karısından ayrıldıktan sonra, şimdi büyük bir masrafla bir başka hafta daha geçiriyor. Korkarım ki tamamen mahvoldu.

MEKTUP CCLXXXV

LONDRA, 17 Mart 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: Bana borçlu olduğunuzu düşünerek bana haksızlık ediyorsunuz; çünkü sizden hiçbir mektup almam, ancak bir sonraki postayla veya en fazla bir sonraki postayla cevap veririm: ancak size yazdığım son iki mektubun boğulmuş veya donmuş olabileceğini kolayca anlayabiliyorum; çünkü bu kış don, kar ve sel felaketlerinin alametleri ve mucizeleri o kadar sık ​​oldu ki, neredeyse isimlerini kaybettiler.

Bana BADEN hamamlarına gideceğinizi söylüyorsunuz; ama bu beni biraz şaşırtıyor, bu yüzden bu mektubu Bay Larpent'in bakımına, size iletmek üzere tavsiye ediyorum; çünkü Baden'in banyolar için genel Almanca kelime olduğunu düşünüyorum,
ve özel olanlar Weissbaden,
Carlsbaden, vb. gibi bir sıfatla ayırt ediliyor. Umarım bunlar, tüm artritik veya romatizmal vakalarda çok kötü bir fikrim olan soğuk banyolar değildir; ve sizin durumunuzun ikisinin de bir bileşimi olduğunu düşünüyorum, daha çok ikincisine benziyor.

Muhtemelen size kamusal konulardan hiçbir şey söylememe şaşıracaksınız;
ki bunlar hakkında Hotspur'un nazik Kate'i kadar gizli kalacağım, bilmediği şeyi
söylemeyecek; ama garip olan, hiç kimse bunları benden daha fazla
bilmiyor gibi görünüyor. İnsanlar ağzı açık bakıyor, bakıyor, tahminde bulunuyor ve inceliyor.
Bakanlıkta veya en azından Bakanlıkta değişiklikler günlük olarak bildiriliyor ve önceden bildiriliyor,
ama ne tür değişiklikler olduğunu yalnızca Tanrı biliyor. Bay Pitt Yönetime girecek mi girmeyecek mi; mevcut iki
Sekreter onun girmesini çok istiyor; ancak diğerleri
adamı yardımına çağıran atı düşünüyor. Size Amerikan işleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü size bunların anlaşılır bir hesabını verebilecek kadar kalemim, mürekkebim veya
kağıdım yok. Bunlar hem Lordlar Kamarası'nda hem de Avam Kamarası'nda ve tüm şirketlerde
sıcak ve sert tartışmaların konusu olmuştur.

Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması sonunda gerçekleştirildi. Buna sevindim ve
vekaletimi verdim, çünkü yürürlükten kaldırılmasından çok
uygulanmasından kaynaklanan çok daha fazla sakınca gördüm.

Albay Browne geçen gün yanımdaydı ve sizden
çok iyi ayrıldığına dair bana güvence verdi. Sizi Spa'da gördüğünü söyledi, ancak onu hatırlamıyorum; ancak
Albay ve tecavüzcüyü çok iyi hatırlıyorum.
Sizin Sakson albayınızın aksanı çok iyi. Saygılarımı
Kont Flemming'e iletin; Kontesin hastalığına çok üzüldüm; o çok
iyi huylu bir kadındı.

Eski dostunuz Brunswick Prensi'ne
akşam yemeği verdiğimi düşünmezsiniz herhalde. Bittiğine sevindim; ama bundan kaçınamazdım. 'Il
m'avait tabli de politesses'. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXXVI

BLACKHEATH, 13 Haziran 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün 30'uncu tarihli mektubunuzu aldım. Altı haftadır sizden bir mektup almadığım için sabırsızlıkla bekledim; anneniz de, gömülmediyseniz bile öldüğünüzden çok emin olmaya başlamıştı. Ona haftada bir veya en azından iki haftada bir yazmalısınız; çünkü kadınlar ne işe ne de tembelliğe tahammül etmezler; Deneyimlerime dayanarak her ikisini de hesaba katabilirim:
ancak, bana genellikle iki haftada bir yazmanızı isterim.

Geçen hafta, Bay
Larpent'e, sizin kullanımınız için beş yüz poundluk yaz ortası bağışımı ödedim, sanırım size bildirmiştir. Dakikim,
kabul etmelisiniz.

Buradaki bakanlık işleri hakkında size nasıl bir açıklama yapmalıyım? Protesto ediyorum, bilmiyorum: Sizin kendi açıklamanız, orada bulunan herhangi birinin size verebileceği kadar kesin. Bu tamamen bir yerinden oynama ve
'düzensizlik'; dolayısıyla tamamen bir verimsizlik. Grafton Dükü mühürleri bıraktığında, Lordlar Kamarası'ndaki bir konuşmasında bunun nedenini şöyle açıkladı: "Mevcut Bakanların kişilerine veya önlemlerine itirazı olmadığını; ancak uygun önlemleri başarıyla sürdürmek için güç ve verimliliğe ihtiyaç duyduklarını düşündüğünü; ve sadece bir kişinin, yani, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, Bay PITT'in onlara güç ve sağlamlık verebileceğini; bu kişinin emrinde, yalnızca bir Genel Memur olarak değil, bir öncü olarak herhangi bir kapasitede hizmet etmeye istekli olacağını; ve bir kürek ve bir kazma alacağını" söyledi. Mühürleri bıraktığında, önce Lord Egmont'a, sonra Lord Hardwicke'e teklif edildi; ikisi de muhtemelen Grafton Dükü'nün istifa etmesine neden olan aynı sebeplerden dolayı teklifleri reddetti; ama bir süre dilendikten sonra, Dük ------- onlara yalvardı ve onları 'faute de mieux' yaptı. Lord Mountstuart, Lord Stormont'un üç ay sonra döneceği Viyana için hiç düşünülmedi; eski, Miss Windsor'lardan biriyle
evlenecek, büyük bir talih. Bilgisiz veya en bilgili halkın, şu anki harika durum
üzerindeki spekülasyonlarını, akıl yürütmelerini ve varsayımlarını size anlatmak, ikimizin de şu anda çok fazla işimiz olmamasına rağmen, ikimizin de karşılayabileceğinden çok daha fazla zaman ve kağıt gerektirecektir.

Yaşıma ve parçalanmış karkasımla makul bir şekilde bekleyebileceğim kadar sağlıklıyım; yani belden yukarısı; ama aşağısı aynı değil: çünkü uzuvlarım uzun romatizmamın o sertliğini ve güçsüzlüğünü koruyor; Yarım saatlik yürüyüşler yapamıyorum. Sonbahar ve daha da fazlası kış yaklaşırken, özellikle bacaklarınızı ve ayaklarınızı
çok sıcak tutmaya dikkat edin. Lady Chesterfield size iltifatlarını gönderiyor ve alçısının
başarısından dolayı zafer kazanıyor. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXXVII

BLACKHEATH, 11 Temmuz 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: Zamanınızı büyük ve güzel arasında böyle geçirdiğiniz için mutlu bir ölümlüsünüz; umarım ülkenizin onurunu
ikincisine verirsiniz. İmparator, sizin anlatımınıza göre, bir imparator için çok iyi görünüyor; Avrupa'daki diğer hükümdarlardan üstün olduğu için, orantılı olarak
daha kötü bir eğitim almış olduğu haklı olarak varsayılabilir. Sizin anlatımınıza göre, onun, prenslerin her zaman eğitildiği tek bilim olan cinayet konusunda eğitildiğini görüyorum; ve bunun da haklı bir nedeni var, çünkü onların
büyüklükleri ve ihtişamları, hırslarının yok ettiği diğer yaratıkların sayısına bağlıdır. Bir hükümdar, büyük bir kaza sonucu, ılımlılığa, adalete ve merhamete saparsa, prensler
kataloğunda ne kadar aşağılık bir figür olurdu! Kral Log'a her zaman büyük bir saygı duydum. Torgaw'daki görüşmeden, iki hükümdar arasında ya çok daha iyi ya da daha kötü olacaklar; ama bence daha çok ikincisi; çünkü
addaşımız, Philip de Comines, l'abouchement des Rois'ten hiçbir zaman iyi bir şey
çıkmadığını gözlemliyor. Prusya Kralı, İmparatorluk Majestelerini analiz etmek için tüm
anlayışını kullanacak; ve ben Avusturya kartalının iki başına karşı siyah kartalının bir başına bahse girerim;
gerçi atasözünde iki başın bir başın olduğundan daha iyi olduğu söylenir. Keşke her iki hükümdarın da yönlendirmesi olsaydı ve onlar, müttefiklerinden bazılarıyla birlikte Lorraine ve Alsace'ı Fransa'dan alsalardı. Bana 'Abbe de St. Pierre' diyeceksin; ama ben sadece istediğimi söylerim; oysa o istediği
her şeyin mümkün olduğunu düşünüyordu.

Şimdi eve dönelim. Sarayda büyük telaşlar var ve büyük bir
kişi değişimi kesinlikle çok yakın. Bana belki de kimin dışarı çıkacağını ve kimin içeri gireceğini soracaksın? Ben de bilmiyorum diye cevap veriyorum.
Benim tahminim, yeni yerleşim ne olursa olsun, Bay Pitt'in onun başında olacağı yönünde. Eğer o, sanırım, 'qu'il aura mis de l'eau dans son vin par
rapport a Mylord B----- ise; bu bilindiğinde, ki bilindiği gibi
çok yakında olacak, popülaritesine veda edebilir. Bir bakan, bakan olarak, halkın hoşnutsuzluğunun nesnesi olmaya çok yatkındır; ve bir gözde, gözde olarak, daha da fazla. Bu türden herhangi bir olay olursa, ki (eğer olursa) önümüzdeki hafta içinde olacağını tahmin ediyorum,
benden daha fazlasını duyacaksınız.

Tavsiyenize uyacağım ve önümüzdeki kış elimden geldiğince iyi olacağım,
yaşadığım sürece uçan romatizmal ağrılarımdan asla kurtulamayacağımı bilmeme rağmen;
ama bunun daha fazla mı yoksa daha az mı olacağı benim için
son derece önemsiz; her iki durumda da, Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXXVIII

BLACKHEATH, 1 Ağustos 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: Perde sonunda dünden önceki gün çekildi ve yeni aktörler ile eskilerden bazılarını
keşfetti. Size isimlerini vermeyeceğim, çünkü yarınki Gazette
benim elimden geldiğince iyi bir şekilde bunu yapacaktır. Kendisine verilen serbest blance'a sahip olan Bay Pitt,
her birinin ismini verdi: ama sizce kendisini ne için isimlendirdi? Lord
Privy Seal; ve (sizi şaşırtacak olan, buradaki her ölümlü gibi)
Chatham Kontu. Buradaki espri, MERDİVENLERDEN DÜŞMÜŞ olması ve
kendisine o kadar çok zarar vermiş olması ki,
bir daha asla bacaklarının üzerinde duramayacak olması. Herkes bu adımın nasıl açıklanacağını şaşırmış durumda;
ancak büyük yeteneklerin
aşağılık kurnazlıklar tarafından
aldatılması ilk kez olmayacak. Ama ne olursa olsun, o artık kesinlikle sadece
Chatham Kontu; ve artık hiçbir bakımdan Bay Pitt değil. Böyle bir
olay, bence, hiç okunmadı veya duyulmadı. Gücünün tamamı ve hırsının en büyük tatmini içinde, Avam Kamarası'ndan (ona gücünü kazandıran ve bunu ona tek başına sigortalayabilen) çekilmek ve tedavi edilemezler hastanesi olan Lordlar Kamarası'na gitmek o kadar anlaşılmaz bir tedbir ki, buna inanmamı sağlayacak tek şey kesin kanıttı: ama gerçek bu. Hans Stanley Rusya'ya Büyükelçi olarak gidecek; yeğenim Ellis ise İspanya'ya kırmızı kurdeleyle
ödüllendirilmiş olarak gidecek. Lord Shelburne sizin Dışişleri Bakanınız ve sanırım bunu size bir genelgeyle bildirmiştir. Charles Townshend artık Avam Kamarası'nın tek başına yönetimini üstleniyor; ama orada sadece Lord Chatham'ın vekili olarak ne kadar süre kalmaya razı olacak, karar vermeye kalkışmayacağım bir soru. Lord Chatham için yeni itibarında çok kötü bir işaret var; yani, tüm düşmanları,
istisnasız, buna sevinir; ve tüm arkadaşları şaşkına döner ve
afallar. Eğer çok fazla yanılmıyorsam, bir yıl içinde,
mükemmel 'otium cum dignitate'in tadını çıkaracaktır. Politika yeter.

Güzel, ya da en azından şişman Bayan C---- hala sizinle mi?
Dresden'de böyle karşılandığına ve Leicester-fields'da böyle göz yumduğuna göre, mahkeme sanatlarını bildiğini itiraf etmek gerekir.

İnsanlık tarihinde, bu kadar yağışlı bir yaz hiç yaşanmamıştır;
Mart'tan beri, bir gün bile yağmursuz kalmadık; ama çoğu
gün çok fazla. Umarım bu, büyük soğuk gibi sağlığınızı etkilemez; çünkü, tüm bu taşkınlara rağmen, hava soğuk olmadı. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCLXXXIX

BLACKHEATH, 14 Ağustos 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün 30'uncu tarihli mektubunuzu aldım ve
yolda benimkiyle kesiştiğini gördüm, birbirlerini fark etmeye vakitleri yoktu.

Gazeteler daha önce size gerçekte yapılan değişiklikleri bildirdiler; muhtemelen daha fazlası gelecektir, ama eminim ki size söyleyemem;
ve sanırım kimse, hatta bunları yapacak olanlar bile söyleyemez: sanırım, insanlar kendilerine davrandıkları gibi, bunlar ara sıra olacak. Bay Pitt'in kavgasının sebepleri ve sonuçları şimdi basılı olarak, Lord T------ tarafından yayınlanan bir broşürde yer alıyor; ve bunun çürütülmesi Bay Pitt'in kendisi tarafından değil, sanırım bir arkadaşı tarafından ve onun onayıyla yapılmış.
İlkinde çok küfürbaz ve skandal var ve özel
bir konuşmayı ele veriyor. Lordum, son konferansında, yeni Bakanlığı Bay Pitt kadar aday gösterme hakkına sahip olduğunu düşündüğünü ve bunun sonucunda Kabine Konseyi
işleri için Lord G-----, Lord L------ vb.'yi seçtiğini söylüyor; Bay Pitt buna razı olmadığı için, Lord T----- konferansı dağıttı ve öfkeyle Stowe'a gitti; orada Bay Pitt'in onu tekrar çağırmaya ne istekli ne de yetenekli olacağı için, Stowe'un uzun bir süre rahatsız edilmeden kalabileceğini varsayıyorum. Bay Pitt'in broşürü, onun tüm siyasi hayatının bir hesabını veriyor; ve bu açıdan, daha önce buna aşina olanlar için sıkıcı; ancak, sonda,
Lord T-----'ye karşı böylesine yüce bir küçümsemeyi ifade eden bir makale var,
ve o kadar hoş bir şekilde ki, bunun Bay Pitt'in kendi makalesi olduğundan şüpheleniyorum:
kendinizi yargılayacaksınız, çünkü makaleyi burada aktarıyorum: "Ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim, eğer o (Lord T-----) Bay Pitt'in trenine binmeseydi ve böylece o büyük adama karşı böyle bir ilgi duymasaydı,
yaşama girdiği kadar az farkla gizlice girebilirdi; ve
ölüm faturalarına tek bir birim eklemekten başka bir itibar derecesi olmadan gidebilirdi" Keşke bu vesileyle buraya akın eden tüm broşürleri ve yarım sayfaları size gönderebilseydim; ancak bu
imkansız; çünkü her hafta bir geminin yükünü oluşturur. Kesin olan şu ki,
Bay Pitt, Earl'ün onuruyla, özellikle şehirdeki popülaritesinin en büyük kısmını kaybetti; ve Muhalefetin Avam Kamarası'nda önümüzdeki oturumda çok güçlü olacağına ve belki de galip geleceğine inanıyorum;
şimdi Pitt'in sahip olduğu otoriteye ve nüfuza sahip olabilecek
kimse yok.

Burada, genç Harvey'nin Dresden'de size söylediği gibi, insanlar bana
çok iyi göründüğümü söylüyor; ama bunlar elbette herkesin herkese söylediği sözler. Şimdiye kadar doğru olan, yaşıma ve bozuk bünyeme göre, daha iyi olduğum. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCXC

BLACKHEATH, 12 Eylül 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: 27 Eylül tarihli mektubunuzu şu anda aldım.
Bu yıl Baden'deki su yolunuzun size acı dolu şikayetinizden daha uzun bir
erteleme sağlayacağını umuyordum. Yanılmıyorsam, Dr. Monsey'nin tozlarından bazılarını yanınızda taşıdınız. Bunlardan herhangi birini aldınız mı ve size bir faydası oldu mu? Bana çok şey yaptıklarını biliyorum. Fizikte biraz becerikli olduğumu iddia eden ben, serinletici bir
rejim ve serinletici ilaçlar öneriyorum.

Lord C-----'nin davranışlarına şaşırmanıza şaşırmıyorum. Eğer Lord B---- tarafından soyluluğa sürüklenmediyse, bunu kabul etmesi tamamen açıklanamaz. Büyük görev için seçtiği araçların asla aynı davaya uymayacağına inanıyorum. Lord G--- gibi bir çocuğu yaşlı Ligonier'in başına koymak zalimceydi; ve eğer ben olsaydım, o dürüst ve cesur yaşlı generalin hayatı boyunca bu görevi reddederdim. Bütün bunlar R----Dük'ünü istifaya ikna etmek ve Lord B----'yi İrlanda Teğmeni yapmak içindi, ki bunu
kehanet etmeye cesaret edeceğim, bunu yapmayacak. Ligonier muhafız alayından vazgeçmesi için çok baskı gördü, ancak bunu kesinlikle
yapmayacaktı; ve Kral'ın isterse onu kırabileceğini, ancak kendisinin kesinlikle kırılmayacağını
beyan etti.

Size bildireceğim hiçbir siyasi olay yok; parlamento toplantısına kadar olgunlaşmayacaklar. Bu
mektubu aldıktan hemen sonra, bana nasıl olduğunuzu bildirmek için bir tane yazın.

Tanrı sizi korusun; ve özellikle de size sağlık versin, çünkü bu en büyük
lütuftur!

MEKTUP CCXCI

BLACKHEATH, 30 Eylül 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün, 18'indeki mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldım, bu son çirkin mücadelenin bittiğini düşünüyorum; ve, geri dönmesini önlemek için, Fransa'nın güneyi için planınızı çok beğeniyorum, orada ana ikametgahınız olarak Pezenas Toulouse'u veya Bordeaux'yu öneriyorum; ancak Aix en Provence'a gitmeye ikna olmayın, çünkü deneyimle, Provence güneşinin yakıcılığından ve Alp rüzgarlarının keskinliğinden dolayı, dünyanın hem en sıcak hem de en soğuk yeri olduğunu biliyorum. Ayrıca, göğsünüzdeki şikayetiniz için, günde iki kez eşek sütü veya (hangisi daha iyiyse kısrak sütü) almanızı ve en azından bu altı ay boyunca bunu yapmanızı hararetle tavsiye ediyorum. Diyetinize mümkün olduğunca şalgam katın.

İstediğiniz gibi Sayın Bakan Conway'e yazdım; ancak bunun için istediğiniz izni almanın
zorluk olmayacağını söyleyeceğim.

Sonuncusundan bu yana siyasi dünyada yeni bir olay olmadı; bu yüzden Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCXCII

LONDRA, 29 Ekim 7766.

SEVGİLİ DOSTUM: Son posta bana 17'sinde yazdığın mektubu getirdi.
Göğüslerinin çok daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim.
Güney Fransa'da hem eşek hem de kısrak sütü bulacaksın, ben oradayken çok içilirdi. Guy Patin bir hastaya
bir attan başka doktor ve eşekten başka eczacı olmamasını tavsiye ediyor.
Uzuvlarındaki ağrılara ve güçsüzlüğe gelince, 'je vous en offre autant'; son romatizmamdan beri hiç onlardan kurtulamadım. Bacaklarımı olabildiğince kullanıyorum ve
sen de öyle yapmalısın, çünkü kullanmamak onları daha da kötüleştiriyor. Artık yaşlılığın verdiği zayıflıktan dolayı onları uzun süre kullanamıyorum; ama hava izin verdiği sürece, her gün farklı zamanlarda en az iki saat yürümeyi başarıyorum, ya bahçemde ya da
içeride. Yarın Bath'a yola çıkıyorum, yarım onarım umuduyla, çünkü Medea'nın kazanı bana tam onarım sağlayamıyor; zavallı gemimin kirişleri tekrar kullanıma hazır hale getirilemeyecek kadar çürümüş. Orada, bana söylenene göre,
gerçek ve hayali hastalıklar arasında perişan bir halde olan zavallı Harte'ı göreceğim.

Size hiçbir politik haber göndermiyorum, bunun bir nedeni de, diğerlerinin yanı sıra,
hiçbir şey bilmemem. Önümüzdeki ayın 11'inde yapılacak olan bu oturumdan büyük beklentiler yükseliyor;
ama ne tür bir şey olduğunu kimse bilmiyor ve dolayısıyla
herkes farklı tahminlerde bulunuyor. Lord Chatham yarın şehre geliyor
Bath'tan, kış seferi için kendini hazırlamak üzere gittiği yerden;
şimdiye kadar sadece kayıtsız bir yardımcı grubu oldu; ve daha iyisini
nerede bulacağını bilmiyorum. Charles Townshend ve o zaten
kötü anlaşıyorlar. 'Enfin je n'y vois goutte'; ve bu yüzden Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCXCIII

BATH, 15 Kasım 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: Şu anda Basel'den 5'inde yazdığın mektubu aldım.
Göğsünün rahatladığını görmekten çok memnunum,
ama belki bacaklarının pahasına: çünkü, eğer hastalık gut veya romatizmal ise, başka bir yerden ziyade bacaklarınla ​​ilgili olmalı.
Buranın büyük doktoru Moisy'ye danıştım; kim, bu mesafeden hiçbir şey yazmaya cesaret edemediğini, çünkü şikayetinizin farklı nedenleri olabileceğini ve bunların bir doktor tarafından yerinde
değerlendirilmesi gerektiğini söylüyor; yani, kısacası, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Bu nedenle, 1732'deki kendi durumumu anlatacağım, ki bu sizinkine paralel olabilir. O yıl Hollanda'da tehlikeli bir şekilde ateşli bir hastalık geçirmiştim; ve iyileştiğimde, ateşli mizaç bacaklarıma düştü ve onları o kadar şişirdi ki, özellikle akşamları, benim için olduğu kadar başkaları için de şok ediciydi. Bu durumda onlarla İngiltere'ye geldim; ve hiçbiri bana en ufak bir fayda sağlamadı; aksine, lapa ve yumuşatıcılar uygulayarak şişliği artırdılar. Bu durumda yaklaşık altı ay kaldım, ta ki doktorların bana hiçbir faydası olmadığını anlayana kadar, St. Thomas Hastanesi'nin en seçkin cerrahı olan Palmer'a danışmaya karar verdim. Bana hemen doktorların çok yanlış bir yöntem izlediğini, bacaklarımın şişmesinin sadece deri damarlarının gevşemesinden ve zayıflığından kaynaklandığını ve yumuşatıcılar yerine güçlendiriciler uygulaması gerektiğini söyledi. Buna göre, her sabah bacaklarımı dizlerime kadar tuzlu suda bekletmemi emretti, dayanabileceğim kadar sıcak; tuzlu suda et olmalıydı. Öyle yaptım; ve bacaklarımı yaklaşık üç hafta boyunca bu şekilde marine ettikten sonra, şikayetim tamamen ortadan kalktı ve o zamandan beri en ufak bir şişlik yaşamadım. Söylediklerimden sonra, bulunduğunuz yerde aynı ilacı düşüncesizce ve bulabileceğiniz en yetenekli tavsiyeyi almadan kullanmamanız konusunda sizi uyarmalıyım; çünkü şişkinliğiniz gut veya romatizmal bir mizaçtan kaynaklanıyorsa, tuzlu su gibi
bu kadar güçlü bir büzücü ve belki de İTİCİ
bir madde uygulamakta büyük tehlike olabilir. Öyleyse
piyanoya gidin ve parçaların bir görünümü üzerine en iyi tavsiyeyi almadan değil.

Tüm mektuplarımı size 'Chez Monsieur Sarraxin'e yönlendireceğim, mesleği gereği, sanırım, Basel'de 'yerleşik', ancak sizin
Güney Fransa'daki herhangi bir yerde
olacağınızdan emin değilim. Onun Fransız şair Sarrazin'in soyundan geldiğini biliyor musunuz?

Sık sık buraya gelip şefkatle gördüğüm zavallı Harte, çok
sefil bir halde; felç geçirdi, bu da onu sağ bacağını kullanmaktan mahrum etti, konuşmasını oldukça etkiledi ve
belki de kafasını biraz. İşte sefil doğamıza bir şekilde veya başka bir şekilde ödemek zorunda kaldığımız ara haraçlar, ta ki
son büyük haraçları ödeyene kadar. Bunu çok geç ve mümkün olduğunca az ara haraç ödemeniz dileğiyle; ve böylece 'jubeo te bene valere'. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCXCIV

BATH, 9 Aralık 1766.

SEVGİLİ DOSTUM: İki gün önce, 26 Aralık tarihli mektubunuzu aldım.

Bulunduğunuz yerdeki iklimin iyi etkilerini hissetmeye başlamanıza çok sevindim;
1741'de, hem becerikli hem de beceriksiz olanlar beni teslim ettiğinde, bunun hayatımı kurtardığını biliyorum. O gezintide üç veya dört gün Nimes'te kaldım, sanırım orada Avrupa'daki herhangi bir kasabadan daha fazla antik kalıntı var, İtalya hariç. Yanlışlıkla 'la maison
quarree' olarak adlandırılan şey, benim aklımda gördüğüm en iyi mimari eserdir; amfitiyatro ise en beceriksiz ve en çirkin olanıdır: Eğer İngiltere'de olsaydı, herkes Sir John Vanbrugh tarafından inşa edildiğine yemin ederdi.

Bu yer şimdi, daha önce gördüğünüz gibi; burada, nadiren uğradığım, sıradan ve tanınmayan insanlardan oluşan büyük bir kalabalık var; böylece zamanımı her sabah posta arabamda hava alarak ve akşamları okuyarak 'tres uniment' geçirebiliyorum. Ve 'sonuncusuyla ilgili olarak', size biraz zevk vereceğine inandığım bir kitabı göstereceğim; en azından bana çok şey verdi. Daha önce hiç okumamıştım. 'Reflexions sur la Poesie et la Peinture, par l'Abbee de
Bos' adlı iki sekiz ciltlik kitap; ve sanırım Fransa'daki her büyük kasabada bulunabilir. Eleştiriler ve düşünceler adil ve canlı.

Benden biraz politik haber bekliyor olabilirsiniz: ama size şunu söyleyebilirim ki
hiçbir haberiniz olmayacak, çünkü hiçbir ölümlü şu anki durumu kavrayamaz. Bir miktar önemli sekiz veya dokuz kişi işlerinden istifa etti; bunun üzerine Lord C-----B----Dük'üne ve halkına teklifte bulundu; ama onlar hiçbir şekilde anlaşamadılar ve Majesteleri ertesi gün öfkeyle Woburn'a gitti, böylece müzakereler
tamamen sona erdi. İnsanlar Lord C-----'nin kimi kabul edeceğini görmek için bekliyorlar, çünkü bazılarını kabul etmesi gerekiyor; O bile tek başına olamaz, 'contra mundum'. Böyle bir durum, şüphesiz, daha önce ne bu ülkede ne de başka bir ülkede
hiç görülmedi. Bu Bakanlık kurulduğunda, altı yıl içindeki altıncı Bakanlık olacak.

Zavallı Harte burada ve çok sefil bir durumda; benim gibi ona en iyisini
dileyenler, onun ölmesini dilemeli. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCXCV

LONDRA, 13 Şubat 1767.

SEVGİLİ DOSTUM: Sizden mektup almayalı o kadar uzun zaman oldu ki,
sağlığınız konusunda endişeliyim; ve Fransa'nın güney bölgelerinin, 1741 yılında beni ölümün pençesinden
kurtardıkları kadar size iyi davranmadığından korkuyorum. Bu mektubu aldıktan sonra bana nasıl olduğunuzu ve nerede olduğunuzu bildirin.

Buradan size gönderebileceğim bir haberim yok; çünkü her şey askıya alınmış gibi görünüyor,
hem mahkemede hem de parlamentoda, Lord Chatham bu ay şiddetli bir gut krizi nedeniyle yattığı Bath'tan dönene kadar; ve şu anda, tek görünür güce sahip. Avam Kamarası'nda bugüne kadar yapılmış olan az sayıdaki işte, Charles Townshend, Lord Chatham'ın onaylayacağından daha fazla bakanlık havası takındı. Ancak, Lord Chatham o Kamara'dan çekilmeyi uygun gördüğünden, Charles'ın vekili olarak orayı yönetme
becerilerinden vazgeçemez.

Size düğünler, doğumlar ve cenazeler hakkında bir rapor göndermiyorum, çünkü hepsini İngiliz basılı gazetelerden bildiğinizi varsayıyorum;
bunların bir kısmının, sanırım, sizden sonra gönderildiğini düşünüyorum. Eski tanıdığınız Lord Essex, bu hafta, babasının ölümünden sonra 20.000 sterlini olan Harriet Bladen ile evlenecek.
Akrabalarım Lord Strathmore, belki de Avrupa'nın en büyük varisi olan Bayan Bowes ile iki hafta içinde evlenecek. Kısacası, evlilik çılgınlığı şu anda yaygın görünüyor ve salgın halinde. Erkekler para için evleniyor ve kadınların ne için evlendiğini tahmin ettiğinize inanıyorum. Tanrı sizi korusun ve sağlık versin!

MEKTUP CCXCVI

LONDRA, 3 Mart 1767

SEVGİLİ DOSTUM: Dün sizden aynı anda iki mektup aldım, ikisi de Montpellier tarihli; biri geçen Aralık ayının 29'unda, diğeri ise 12 Şubat'taydı: ama size yazdığım mektupların başına ne geldiğini anlayamıyorum;
çünkü size temin ederim ki, onları aldıktan sonraki postada hepsini yanıtladım; ve yaklaşık on gün önce size gönüllü olarak yazdım, çünkü uzun süre sessiz kalmıştınız ve iyi olmadığınızdan korkuyordum; ama 12 Şubat tarihli mektubunuz bu konudaki tüm korkularımı ortadan kaldırdı. Sağlığınızı şimdiye kadar iyileştiren aynı iklim, muhtemelen biraz daha zaman içinde gücünüzü de iyileştirecektir; ancak bunun son zamanlardaki ağrılı şikayetlerinizden önceki gibi olmasını beklememelisiniz. En azından, son zamanlardaki büyük romatizmamdan beri, bir seferde yarım saatten fazla yürüyemediğimi görüyorum; bunu yalnızca yıllarımın hesabına değil, esas olarak uzuvlarıma verdiği büyük şoka bağlıyorum. 'D'ailleurs', yaşıma ve parçalanmış bünyeme göre oldukça iyiyim.

Size son yazımda söylediğim gibi, size gönderecek hiçbir haberim olmadığını tekrar söylemeliyim. Lord Chatham, sonunda dün şehre geldi, gut hastası ve elini ayağını kıpırdatamıyor. Charles Townshend, yokluğunda ondan ve ona öyle bir şekilde bahsetti ki, bundan sonra hayatlarında olduklarından çok daha kötü ya da çok daha iyi olmalılar. Geçtiğimiz Cuma günü, Bay Dowdeswell ve Bay Grenville, arazi vergisinin pound başına bir şilinin kaldırılması için teklifte bulundular; bu teklife Mahkeme karşı çıktı; ancak Mahkeme on sekiz farkla kaybetti. Muhalefet bu zaferden çokça yararlandı; ancak bence sebepsiz yere; çünkü tüm toprak sahibi beyefendilerin kendilerini pound başına bu şilinle rüşvetle satın aldıkları açık.

Buccleugh Dükü çok yakında Leydi Betty Montague ile evlenecek.
Lord Essex dün Harriet Bladen ile evlendi; Lord Strathmore ise geçen hafta Bayan Bowes ile evlendi; her iki çift de kiliseden doğrudan kırsalda birleşmeye gittiler, çünkü şehirde kalırlarsa birbirlerinden bıkmayacakları yönündeki gereksiz bir korkudan. Ve şimdi 'dixi'; Tanrı seni korusun!

Languedoc eyaletlerinin meclisini görmeye gitme hakkınız var, ancak bunlar orijinal Eyaletlerin sadece gölgesi, oysa Fransa'da bir miktar özgürlük varken.

MEKTUP CCXCVII

LONDRA, 6 Nisan 1767.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün Nimes'ten mektubunuzu aldım, mektuplarımızın birkaçının karşılıklı olarak başarısızlığa uğradığını görüyorum. Bu da muhtemelen aynı kaderi paylaşabilir; ancak, eğer Mösyö Sarrazin'e ulaşırsa, size
nereye nişan alacağını bildiğini varsayıyorum; çünkü hareket halinde olduğunuzu ve Dresden'e karşı bir kutuplaşmanız olduğunu görüyorum. Bununla, meridyenal yolculuğunuzun sizi genel sağlık durumunuz açısından tamamen iyileştirdiğini öğrenmekten çok memnunum; çünkü bacaklarınız ve uyluklarınız için, bu kadar çok romatizmal atak geçirdikten sonra, bunların orijinal güçlerine ve
aktivitelerine geri döneceğini asla beklememelisiniz. Yaşlılığın doğal zayıflığının yanı sıra, uzuvlarımın beş veya altı yıl önce beni rahatsız eden şiddetli romatizma krizinden asla iyileşmediğini biliyorum. Şimdi yarım saatten fazla yürüyemiyorum ve bunu bile aksayarak yapabiliyorum.

Hayatım boyunca hiç görmediğim bir durumda olan siyasi dünyamız hakkında size hiçbir şey söyleyemem. Lord Chatham, son iki aydır o kadar hasta ki, hiçbir iş yapamıyor (bazıları isteksiz olduğunu söylüyor) ve 'yardımcı bakanları' da onun talimatları olmadan hiçbir şey yapamıyor veya yapmaya cesaret edemiyor; bu yüzden her şey şu anda bir çıkmazda. Bu durumun daha fazla devam edemeyeceğini düşünüyorum ve Lord Chatham ya görevinden ayrılırsa ya da dünya, ki ikisi de çok olası değil, sanırım Rockingham Bağlantısı Bakanlık için en adil olanıdır. Ama bu sadece benim varsayımım, çünkü üzerinde mantık yürütmek için ne 'veri' ne de 'postulata'm var.

Umarım gelecek aya kadar Dresden'e varmazsın,
yazışmalarımız daha düzenli olacak. Tanrı seni korusun!

MEKTUP CCXCVIII

LONDRA, 5 Mayıs 1767,

SEVGİLİ DOSTUM: 25'inde Basel'den yazdığın mektuptan, bunun seni Dresden'de bulacağını varsayıyorum ve buna göre seni oraya yönlendiriyorum.
Dresden'de olduğunu bana yazdığında, sana cevabın kendisinden daha iyi bir şeyle
cevap vereceğim.

Besancon'un kuzeyindeki havadan şikayet ediyorsanız, son iki aydır kesintisiz olarak
yaşadığımız hava durumu hakkında ne söylersiniz? Sık sık kar, sürekli kuzeydoğu rüzgarı ve aşırı soğuk.
Bunu iyi bir ateşin yanında yazıyorum; ve şu anda çok
şiddetli kar yağıyor. Blackheath'te vaat ettiğim tüm meyvelerim tamamen yok oldu; ve daha
kötü olanı, ağaçlarımın çoğu.

Polonya Kralı, Rusya İmparatoriçesi ve Prusya Kralı'nın 's'entendent comme larrons en foire' olduğunu düşünmeden edemiyorum, ancak Polonyalılarının aptallığı, cehaleti ve bağnazlığı nedeniyle
ilki burada görünmemeli. Rus birliklerinin Muhalifler lehine olan tartışmalı argümanlarının ikna ediciliği konusunda büyük bir fikrim var: Onlara başarı diliyorum; çünkü tüm hoşgörüsüzlüklerin de hoşgörülmesini isterim. Yakında bu konuyu daha net göreceğiz; çünkü tüm Rusya'nın Otokratlığı'nın Sarmatyalılar tarafından hafife alınacağını düşünmüyorum.

İspanya'daki son sıra dışı olay hakkında ne düşünüyorsunuz? O cahil Gotların Cizvitleri kovmaya cesaret edebileceğini hiç hayal etmiş miydiniz? Böylesine sıra dışı bir önlemin çok ciddi ve önemli nedenleri olmalı: ama bunlar neydi, tahmin etmeye çalışmıyorum; ve belki de asla bilemeyeceğim, ancak buradaki tüm kahvehaneler biliyor.

Burada işler, size en son yazdığım zamankiyle aynı durumda. Lord Chatham hala hasta ve günde sadece bir saatliğine, arabasıyla hava almak için yurtdışına çıkıyor. Kral, kesin olarak bildiğim kadarıyla, ona tekrar tekrar mesajlar göndererek, tutukluluğuyla ilgilenmemesini, çünkü onu desteklemeye kararlı olduğunu, 'pour et
contre tous'. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCXCIX

LONDRA, 1 Haziran 1767.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün 20. yüzyıldan kalma mektubunuzu aldım, Dresden'den, sağ salim vardığınız için mutluyum.
Bu, her yerde kötü hava koşulları için bir 'annus mirabilis' oldu ve burada hala devam ediyor. Herkesin ateşi ve kışlık giysileri var, tıpkı Noel'de olduğu gibi. Şehir aşırı derecede hasta; ve ani ölümler
çok sık.

Kamu meseleleri hakkında size ne söyleyeceğimi bilmiyorum; her şey
'statu quo'da kalıyor ve hiçbir şey yapılmıyor. Büyük değişikliklerden bahsediliyor ve inanıyorum ki yakında, belki de gelecek hafta olacak; ama kimin, kimin için değiştirileceğini bilmiyorum, ama herkes biliyor. Bunun, farklı bağlantılardan gelen 'de piece rapportees'lerden oluşan bir mozaik Bakanlık olacağını düşünüyorum.

Geçtiğimiz Cuma günü, sübvansiyonunuzu Bay Larpent'e gönderdim, sanırım size haber vermiştir. Bunun çok zamanında geleceğine inanıyorum, çünkü hem yabancı hem de yerli tüm yerler çok gecikti. Size Noel'e kadar ödeme yapmaktan bahsediyorlar. Kralın alt düzey hizmetkarları neredeyse açlıktan ölüyor.

Sanırım Dresden'de Kont Bruhl'un Leydi Egremont ile
gerçekten evli olduğunu veya çok yakında evleneceği haberini duymuşsunuzdur.
Yatak Odası Hanımı olarak aldığı maaşla birlikte, yılda 2.500 sterlin, ayrıca Lord Egremont tarafından kendisine bırakılan on bin sterlin para var. Bütün bunlar 'en ecus d'Allemagne'de' kulağa harika gelecek. Buna sevindim, çünkü çok güzel bir adam. Tanrı seni korusun!

Orloff'un tüm Rusya'nın İmparatoriçesini neden etkilediğini kolayca anlıyorum;
ama Prusya Kralı'nın neden bu sebepten etkilendiğini göremiyorum.

MEKTUP CCC

BLACKHEATH, 2 TEMMUZ 1767.

SEVGİLİ DOSTUM: Son mektubumdan beri senden hiçbir mektup almamış olmama ve
size bildirebileceğim hiçbir politik haberim olmamasına rağmen, bunu sana Greenwich'ten bir haber vermek için yazıyorum, ki bundan çok memnun kalacağına inanıyorum; eminim öyleyim. O zaman şunu bil ki arkadaşın Bayan-----, üç gün önce, İrlandalı bir beyefendi ve o parlamentonun bir üyesi olan Bay------- ile mutlu bir şekilde evlendi ve yıllık 2.000 poundun üzerinde bir servete sahip.
O, onun 600 poundluk ortaklığını ve çocukları olmazsa 1.500 poundu kabul ediyor. Bir gün tesadüfen onun yanındaydı ve cazibesi yüzünden hemen vuruldu; ama ölü adamlar bazen yürürler, o da ertesi sabah ona doğru yürüdü ve ona hem şahsını hem de servetini sundu; ikisini de yanına alarak, çok ihtiyatlı bir şekilde kabul etti, çünkü şahsı altmış yaşında.

Bakanlık işleri hala en son size yazdığım zamanki gibi aynı gülünç ve şüpheli
durumda. Lord Chatham ne onu duyuyor ne de herhangi bir iş yapıyor, ama Hampstead'de yaşıyor ve fundalıkta geziyor.
Gut hastalığının sinirlerine bulaştığı söyleniyor. Eyalet sekreteriniz Conway bu hafta istifa ediyor ve orduya geri dönüyor, ki bu yüzden
çöktü. Onun yerine iki Lord'dan söz ediliyor; Lord Egmont ve Lord Hillsborough: Ben ikincisini umuyorum. Lord Northington kesinlikle bu hafta istifa ediyor; ama kimse onun yerine kimin Başkan olacağını tahmin etmiyor. Binlerce başka değişiklikten söz ediliyor ki ben bunlara ne inanıyorum ne de reddediyorum.

Zavallı Harte çok sefil bir durumda: Kendisinin bir tarafını ve büyük ölçüde konuşmasını kaybetti; buna rağmen, İLAHİ ŞİİRLER adını verdiği şiirlerini
yayınlayacak. Bunun için üzgünüm,
çünkü bu darbeden önce onları düzeltmeye vakti olmadı,
sonra da bunu yapacak yeteneği
olmadı. Tanrı seni korusun!

MEKTUP CCCI

BLACKHEATH, 9 Temmuz 1767.

SEVGİLİ DOSTUM: 21. yüzyıldan kalma mektubunuzu aldım, ekte Fransız 'mültecilerinden, onlara 'bir tapınak' inşa etmek için
bir abonelik teklifi var. Gördüğüm çok az kişiye gösterdim ama
hiçbir başarı elde edemedim. Bana (ve fazlasıyla doğru bir şekilde)
bu kadar çok sayıda yoksulun tüm erzakların pahalılığından dolayı kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölürken,
paralarını işe yaramaz gördükleri bir bina için başka bir ülkeye göndermeyi
düşünemeyeceklerini söylediler. Gerçekte,
şimdiki kadar büyük bir sefalet hiç yaşamadım; ve bu, her ikisine de sahip olanların hem kalplerini hem de keselerini etkiliyor; kendi adıma, hayatımda hiç bir binaya para vermedim; bunun sadece duvarcılara ve marangozlara ve işletmenin hazinedarına verildiğini düşünüyorum.

Buradaki tüm insanlığın beklentilerinin aksine, her şey
hala 'statu quo'da devam ediyor. Kral, General Conway'den kendisi için bir halef bulana kadar
mühürleri saklamasını ve Lord
Başkan'dan da aynısını istedi. Lord Chatham tekrar hastalandı ve her zamankinden daha kötü:
Kimseyi görmüyor ve kimse onu görmüyor: beceriksiz bir doktorun gut hastalığını kontrol ettiği ve sinirlerine saldırdığı söyleniyor; bu bir bakanın veya bir sevgilinin sahip olabileceği en kötü rahatsızlıktır, çünkü ilkinin zihnini, ikincisinin bedenini zayıflatır. Şu anda bir ara dönem var. Bu kaostan nasıl bir düzen çıkacağını yakında göreceğiz.

Seçmenler, Kont Flemming'in eksikliğini bulacaktır; çünkü
kesinlikle yetenekleri vardı ve maliyenin başındaki bir bakanın her zaman olması gerektiği kadar sağlam ve amansızdı. Kont Flemming'i gördüğünüzde, ki sanırım bir süre daha göremeyeceksiniz, lütfen ona Leydi Chesterfield'ın ve benim başsağlığı dileklerimizi iletin.

Dresden'in çok hasta olduğunu söylüyorsunuz; Londra'nın da en azından şu anda aynı derecede hasta olduğundan eminim, çünkü orada 'l'influenza' adı verilen salgın bir hastalık hüküm sürüyor. Küçük bir ateş, neredeyse hiç kimse bundan ölmez; ve genellikle biraz gevşeklikle geçer. Sanırım buraya gelerek bundan kurtuldum. Tanrı sizi tüm hastalıklardan korusun ve sizi korusun!

MEKTUP CCCII

LONDRA, 30 Ekim 1767.

SEVGİLİ DOSTUM: Blackheath'i, eğer o zamana kadar yaşarsam, önümüzdeki yaza kadar terk ettim; ve sadece yazabiliyorum, söyleyebileceğim tek şey bu, çünkü aşırı derecede zayıfım ve bacaklarımı büyük ölçüde kullanamaz hale geldim; hem etlerini hem de güçlerini geri kazanmalarını umuyorum, çünkü şu anda ikisi de yok. Önümüzdeki hafta en fazla yarım yamalak bir onarım umuduyla Bath'a gidiyorum; çünkü o suların, eminim ki, Medea'nın kazanı veya benim için 'les eaux de Jouvence' olmayacağından eminim; ancak, iyi saray mensuplarının yaptığı gibi yapacağım ve istediğimi elde edemezsem
elde edebildiğimi elde edeceğim. Size siyaset göndermiyorum, çünkü burada ne siyaset ne de bakan var; Lord Chatham, Somersetshire'daki Pynsent'te sessiz ve eski subayları hiçbir şey yapmıyor, bu yüzden hiçbir şey
yapılmıyor. Hangi yerler veya terfiler elden çıkarılırsa çıkarılsın, açıkça Lord-------'den geliyor, görünmezmiş gibi davranıyor; ve bir çulluk gibi,
başı sadece gizlenirse hiç görülmeyeceğini düşünüyor.

General Pulteney, geçen hafta sonunda öldü, değeri bin üç yüz bin poundun üzerinde. Kardeşinin o eski aileden sahip olduğu Bradford arazisi de dahil olmak üzere, yılda sekiz yirmi bin pound olan tüm toprak mülkünü bir Alman kuzenine bıraktı. Fon olarak iki yüz bin poundu, en yakın akrabası olan Lord Darlington'a bıraktı; ve en azından yirmi bin pound çeşitli miraslar. Eğer zenginlik tek başına insanları mutlu edebiliyorsa, bu muazzam servetin son iki sahibi de öyle olmalıydı, ama asla olmadılar.

Tanrı sizi korusun ve size dünyanın tüm zenginliklerinden daha iyi olan iyi sağlık versin!

MEKTUP CCCIII

LONDRA, 3 Kasım 1767.

SEVGİLİ DOSTUM: Son mektubunuz bana sağlığınızla ilgili sadece kötü bir rapor getirdi. Şikayet ettiğiniz baş ağrıları için, deneyimle, aşırı derecede rahatsız olduğumda belirli bir çözüm bulduğum bir
tedaviyi reçete etmeye cesaret edeceğim. Ya her gece yatağa girerken on tane ravent çiğnemek: ya da bence daha iyisi, akşam yemeğinden hemen önce, her biri beş tane olan birkaç ravent hapı almak; bu sayede hastalıklarla karışır ve vücudunuzu yavaş yavaş açık tutar. Bugüne kadar bunu yapıyorum ve bundan büyük bir iyilik buluyorum. Bir Alman kışının yaklaşmasından korkuyor gibi göründüğünüz için, General Conway'e üç sert kış ayı için izin istemenizi tavsiye ederim, ki bu izin reddedilmeyecektir. Daha kötü bir iklim seçerseniz Londra'ya gelebilirsiniz; ancak daha iyi ve daha sıcak bir iklim seçerseniz, Sir William Stanhope'un kışını geçirmek için gittiği Nice en Provence'a gidebilirsiniz, eminim ki orada sizinle birlikte olmaktan çok memnun olacaktır.

Önümüzdeki cumartesi Bath'a gidiyorum. 'Utinam de frustra'. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCCIV

BATH, 19 Eylül 1767.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün 29'uncu tarihli mektubunuzu aldım ve Dresden'de kışı geçirebileceğinizi düşünecek kadar iyi olduğunuzu görmekten çok memnunum; ama eğer yaparsanız, lütfen hem vücudunuzu hem de uzuvlarınızı aşırı sıcak tutmaya dikkat edin.

Kendi sağlığıma gelince, genel olarak, yaşımda
bekleyebileceğim kadar iyi; iyi bir midem, iyi bir sindirimim var ve iyi uyuyorum; ama
ilk geldiğim zamanki kadar
zayıf olan bacaklarımı asla özgürce kullanamayacağımı görüyorum.

Bana Lord C------ hakkında sorular soruyorsunuz, ne ben ne de, inanıyorum ki, kendisinden başkası cevaplayabilir; ancak,
size bildiğim her şeyi ve tahmin ettiğim her şeyi, onun hakkında anlatacağım. Bu sefer
on iki ay önce buradaydı ve iyi sağlık ve ruh halindeydi, sadece arada sırada gut hastalığının birkaç küçük sancısı hariç. Birbirimizi dört veya beş kez evlerimizde gördük; ancak son sekiz aydır, en yakın arkadaşları olan 'les sous
Ministres'e karşı tamamen görünmez oldu: hiçbir mektup almadı, hatta iş hakkında hiçbir
paket bile açmadı.

Bana söylendiğine göre, doktoru Dr.-----, çok cahilce, yaklaşan bir gut krizini kontrol etti ve vücuduna
saçtı; ve özellikle sinirlerine
tesir etti, bu yüzden aşırı derecede buharlaşmaya devam etti;
ve burada olduğu sürece kimseyi görmedi veya konuşmadı. Ona
tebriklerimi gönderdim ve onu ağırlamak için izin istedim; ancak bana kimseyi
göremeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. Sık sık posta arabasında hava alırken onunla karşılaştım ve çok iyi görünüyordu. Geçtiğimiz Salı günü buradan Londra'ya doğru yola çıktı; ancak ne yapmalıydı, Yönetime geri mi dönmeliydi yoksa
sonunda istifa mı etmeliydi, Tanrı bilir; varsayımlar çeşitlidir. Burada yaptığımız konuşmalardan birinde, bu sefer on iki ayda, ondan size yeni parlamentoda bir koltuk sağlamasını istedim; bana bunu yapacağına dair güvence verdi, ve eminim ki çok samimiydi; hatta bunu kendi işi yapacağını söyledi; ve bu konuda daha fazla
sorun çıkarmamamı istedi. O zamandan beri, bundan daha fazla duymadım; bu da beni
satılık bir ilçe aramaya yöneltti ve bir ilçe simsarı ile görüştüm ve parlamentoda güvenli bir koltuk için
beş yüz yirmi yüz pound teklif ettim; ancak o
teklifime
güldü ve artık bir ilçe diye bir şeyin olmadığını, çünkü zengin Doğu ve Batı Hintlilerin hepsini en azından üç bin pound karşılığında güvence altına aldıklarını söyledi; ancak birçoğu dört bin ve bildiği kadarıyla iki veya üçü beş bin pounddu. Bunun, itiraf ediyorum, beni epeyce üzdü; ve Lord C---'nin orada bir şey yapıp yapmadığını bilmek için daha da sabırsızlandım; ki bunu şehre gittiğimde öğreneceğim, yaklaşık iki hafta içinde yapmayı planlıyorum; ve öğrendiğim anda
sen de öğreneceksin. Sana gerçekten ne düşündüğümü söylemek için--tüm bu SİNİR BOZUKLUĞUNDAN dolayı Lord C-----'nin bir Bakan olarak savaş dışı olduğundan şüphe ediyorum; ama bunu
asla kimseye ima etme. Tanrı seni korusun!

MEKTUP CC

BATH, 27 Aralık 1767. 'En nova progenies'!

SEVGİLİ DOSTUM: Yeni bir Bakanlığın ana hatları artık açıklandı, ama henüz
tam olarak doldurulmadı; Bedford Dükü tarafından kuruldu. Lord
Gower Konsey Başkanı, Lord Sandwich Posta Müdürü, Lord
Hillsborough yalnızca Amerika Dışişleri Bakanı, Bay Rigby İrlanda'nın
Başkan Yardımcısı yapıldı. General Canway mühürleri iki hafta daha saklayacak ve sonra onları Lord Weymouth'a teslim edecek. Grafton Dükü'nün Hazine'nin başında kalıp kalmayacağı çok belirsiz; ancak, kişisel görüşüme göre, George Grenville çok
yakında orada olacak. Lord Chatham söz konusu değil gibi görünüyor ve Hayes'teki geri satın aldığı evinde, orada bir ölümlü görmeyecek. Lord Shelburne'ün yerini alıp almayacağı henüz belirsiz; eğer koruyamazsa, Lord Sandwich'in onun yerine geçeceği söyleniyor. Tüm Rockingham halkı kesinlikle hariç tutuluyor. Daha birçok değişiklik yapılması gerekiyor, ancak henüz daha fazla
şey açıklanmadı. Bakanların yıllık olması yönünde birinin aldığı bir karar gibi görünüyor.

Sir George Macartney önümüzdeki hafta Lord Bute'un ikinci kızı Leydi Jane Stuart ile evlenecek.

Hayatımda hiç bu kadar soğuk olduğunu ve çok derin
kar yağdığını görmemiştim; bu şekilde devam ederse, Tanrı bilir ne kadar süre burada kar altında mahsur kalabilirim, gerçi burayı haftanın sonunda terk etmeyi önermiştim.

Zavallı Harte burada çok hasta; sizden sık sık ve büyük bir sevgiyle bahsediyor. Tanrı sizi korusun!

Daha fazlasını öğrendiğimde siz de anacaksınız.

MEKTUP CCCVI

LONDRA, 29 Ocak 1768.

SEVGİLİ DOSTUM: İki gün önce 8'inde mektubunuzu aldım.
Keşke bir ay veya altı hafta önce Basel'e gitseydiniz,
ki
şimdiye kadar gördüğüm en şiddetli kışın aşırı soğuğundan
kaçabilseydiniz. Hem bedenimi hem de zihnimi dondurdu ve bana düşünme gücü bile
bırakmadı. Burada, hem şehirde hem de kırsalda çok sayıda kişi dondan öldü ve karda kayboldu.

Mahkemedeki değişiklikleri duymuşsunuzdur, bu sayede yeni bir taşralı, Lord Weymouth kazandınız; kesinlikle iyi tarafları var ve bana bildirildiğine göre Lordlar Kamarası'nda çok iyi konuşuyor; ancak
başvurusu olmadığına inanıyorum. Lord Chatham, Hayes'teki evinde; ancak hiçbir ölümlü görmüyor. Bazıları gut krizi geçirdiğini söylüyor, bu muhtemelen ona iyi gelir; ancak birçok kişi en büyük şikayetinin kafasında olduğunu düşünüyor, ki bu da çok doğru. İyi olsaydı, eminim ki sizinle ilgili bana verdiği sözü yerine getirirdi; ancak, yine de, bu belirsizlik içinde, herhangi bir şans ilçesi arıyorum; ve eğer bir tane bulabilirsem, size söz veriyorum ki bir papaz gibi teklif edeceğim, çünkü bir sonraki parlamentoda olmamanıza çok üzüleceğim. Daha iyi bir iklimde yabancı bir komisyonda herhangi bir boş pozisyon görme olasılığım yok; Napoli'deki Bay Hamilton, Floransa'daki Sir Horace Mann ve Torino'daki George Pitt'in bir tane açması pek olası görünmüyor. Ve dışişleri bakanlığınızı yerel bir bakanlıkla değiştirmeye gelince, size bir tane bulmam mümkün olmazdı; ve siz 'd'eveque munier' olurdunuz ve kötü birini, daha kötü olmasa bile, aynı derecede kötü olan başka biriyle değiştirerek iklim açısından hiçbir şey kazanmazdınız; ve daha kötüsünün bizimkinden daha kötü olduğuna inanmıyorum. Yurt dışında her zaman evdekinden daha iyi bir sağlığa sahip oldum; ve sefil hayatımın parçalanmış kalıntıları bakımıma değseydi, çoktan Fransa'nın güneyinde olurdum. Çok topal ve zayıfım ve bacaklarımda bir güç toparlama umudum yok. Bunu pek umursamıyorum. Benim yaşımda her adamın bir şekilde fiziksel rahatsızlıkları vardır; ve benimkiler, Tanrıya şükür, çok acı verici değil. Tanrı sizi korusun!

MEKTUP CCCVII

LONDRA, 12 Mart 1768.

SEVGİLİ DOSTUM: 21 Mart tarihli mektubunuzu aldıktan sonraki gün, istediğiniz gibi Lord Weymouth'a yazdım; ve size ekte cevabını gönderiyorum, (kendisinden o zamandan beri haber alamasam da) sessizliğinin Majestelerinin isteğinize onay verdiğini varsayıyorum ve siz de öyle kabul edin. Karmaşık şikayetleriniz beni çok rahatsız ediyor ve daha da fazlası, Montpellier doktorlarının davanızın önemli bir kısmını yanlış anladıklarından eminim; aslında Dr. Maty hariç buradaki tüm doktorlar bunu yaptı. Bence gut hastalığınız yok, ancak vücudunuzda çok farklı bir şekilde tedavi edilmesi gereken iskorbüt ve romatizmal bir alışkanlık var; ve en azından çok iyi bir şarlatan olduğumu iddia ettiğim için, en azından üç yaz ayı boyunca pirinç, sagu, arpa, darı vb. gibi tohumlarla sıkı bir süt diyeti önerebilirim ve hiç şarap tatmadan. Eğer iklim bir şey ifade ediyorsa (bu arada, buna çok az inanıyorum), benim fikrime göre, dünyadaki en iyi iklimdesiniz; ne çok sıcak ne de çok soğuk,
ve her zaman berrak; yaşayan en neşeli insanlarla birliktesiniz; onlarla neşeli olun ve evde okuyarak gözlerinizi yormayın. 'L'ennui', İngiliz distemper'ıdır: ve çok kötü bir hastalıktır, bunu her gün deneyimlediğimde fark ediyorum; çünkü sağırlığım beni yaşımda sahip olabileceğim tek rasyonel zevkten, yani toplumdan mahrum ediyor; böylece her gün gözlerimi okuyorum, böylece kendimi asmamaya çalışıyorum.

Bu parlamentoda olmayacaksın, en azından başlangıcında.
Bir yıl önce Bath'ta Lord C-----'nin verdiği söze fazla güvendim.
Bunu ona bırakmamı istedi; bunu kendi işi haline getirmesini ve parlamento düzenlemesini yapma yetkisi olan G---- Dükü'ne sorumluluğu vermesini istedi. Buna güvendim ve sanırım
haklıydı; ancak o zamandan beri Lord C ne kimseyi gördü ne de konuştu ve dünyadaki en tuhaf şekilde davrandı. G------'nin D-----'sine, L-----C----'nin bu konuda konuşup konuşmadığını veya kendisine bir şey gönderip göndermediğini öğrenmek için haber gönderdim; ancak bana hiçbirini yapmadığını, her şeyin şu anda dolu, daha doğrusu taştığını; ancak sizi
boş bir yere
gönderebilseydi, bunu büyük bir memnuniyetle yapacağını temin etti. Bu kaza için
çok üzgünüm; çünkü parlamentoda olmak konusunda sizinle
çok farklı bir görüşe sahibim, çünkü bu ülkede parlamentoda olmayan hiç kimse önemli olamaz; ve bir Lord Mansfield veya Lord Chatham gibi konuşamasanız bile, ikinci sırada çok iyi bir figür olabilirsiniz. 'Locus
est
et pluribus umbris'. Bu ülkenin veya Bakanlığın şu anki durumu hakkında size hiçbir şey anlatmaya çalışmıyorum, kendim bilmiyorum veya tahmin etmiyorum.

Tanrı sizi korusun ve size sağlık versin, bu tüm nimetlerin ilki ve en büyüğüdür!

MEKTUP CCCVIII

LONDRA, 15 Mart 1768.

SEVGİLİ DOSTUM: Bu mektup son mektubuma ektir. Bu sabah
Lord Weymouth, ilk 'komiser'i Bay Wood'u çok nazik bir şekilde bana
Kral'ın sağlığınızın iyileşmesi için size bir yıllığına görev yerinizden izin verdiğini söylemek için gönderdi; ancak daha sonra, Viyana Mahkemesi'nin Saksonya Mahkemesi'ne müdahale ettiğini, bizim Mahkememizin de 'contrequarrer' olmak istediği gibi göründüğünü, bu arada Dresden'de bir 'Charge d'Affaires' bulundurmanın, dönüşünüze kadar günlük kırk şilinlik bir zimmet kesintisi yapılması gerekebileceğini
ekledi, eğer kabul edersem. Ona, her iki teklifi de, dönüşünüzde, mevcut karakterinize ve ücretinize, Tam Yetkili Temsilcinin karakteri ve ücretinin eklenmesi koşuluyla kabul ettiğimi söyledim; ve günlük kırk şilinlik zimmet kaybını tamamen telafi edeceğimi söyledim. Kesinlikle taahhüt etti: ve bunun gönüllü olarak kabul edileceğini bildiğini ekledi. Bu nedenle, sizin için iyi bir pazarlık yaptığımı düşünüyorum, ancak kendim için önemsiz bir pazarlık: ama hayatımda asla umursamadığım şey bu oldu. Bu nedenle, istediğiniz zaman ve şekilde, istediğiniz zaman, Monsieur Larpent'e ödeyeceğim yıllık ikramınızdan bağımsız olarak, benden bu zimmet kaybının tamamını alacağınıza güvenebilirsiniz. Bu arada, 'Cura ut valeas'.

Bay Wood'un bana yokluğunuzda 'Masumiyet Sorumlusu' olacağını ima ettiği kişi, Bay Keith adında biri. Bay Keith, Rusya'da eski Bakan olan Bay Keith'in oğlu.

MEKTUP CCCIX

LONDRA, 12 Nisan 1768.

SEVGİLİ DOSTUM: Dün, 1'inde yazdığın mektubu aldım; mektubunda sağlık durumundan bahsetmiyorsun, ki bundan sonra bunu yapmanı istiyorum.

Bay Keith'in görevinin gerçek nedenini tahmin ettiğine inanıyorum; ancak daha sonra duyduğum bir fısıltıya göre Keith, 'Masumiyet Sorumlusu' olarak
Torino'ya gitmeye oldukça meyilli. Son mektubumda sana söylemeyi unuttum, Dresden'e döndüğün anda Keith'in kampı terk edeceğinden neredeyse kesin olarak emindim. Bana verdikleri sözleri tutacaklarına ikna oldum, çünkü dünyada bunu yapmamaları için hiçbir sebep yok. Yıllık raporunuzu iki hafta içinde Bay Larpent'e göndereceğim ve gerekirse günlük kırk şilinlik üç ayda bir ödeme yapacağım; çünkü, kendi kişisel fikrime göre, hiçbir 'Charge d'Affaires' gönderilmeyecek. Sizinle aynı fikirdeyim, 'point d'argent, point d'Allemand', İsviçrelilerin söylediği gibi ve daha da haklı olarak; ancak, sübvansiyon verme eğilimimiz veya gücümüz olmadığı için, Viyana Mahkemesi, bakanlarını ve gözdelerini yozlaştırmanın yanı sıra, başpiskoposluklar, piskoposluklar gibi kendilerine hiçbir maliyeti olmayan iyi şeyler verebilir.

Buradaki seçimler, daha önce duyulmamış bir çılgınlık derecesine ulaştı; Northampton kasabası için bu durum, yarışan taraflara en azından otuz bin sterline mal oldu ve kendi bölgesini iki üyeye dokuz bin sterline sattı. Wilkes
şehrin seçimini kaybeder kaybetmez, Middlesex kontluğuna doğru yola çıktı ve jokeylerin dediği gibi, içi boştu. O sırada büyük kalabalıklar ve isyanlar oldu ve kasabadaki pencerelerin çoğu kırıldı,
WILKES VE LIBERTY için ışık yoktu, ayrılmaz oldukları düşünülüyordu. Bu ayın 10'unda, cezasını almak üzere Kral Mahkemesi'ne çıkacak; ve sonra yine büyük isyanlar bekleniyor ve muhtemelen olacak. Tanrı seni korusun!

MEKTUP CCCX

BATH, 17 Ekim 1768.

SEVGİLİ DOSTUM. Bana ve Grevenkop'a yazdığın son iki mektup beni
çok endişelendirdi; ama kendimi biraz olsun avutuyorum, umarım sen de,
acı çeken herkes gibi, kendini olduğundan daha kötü hissediyorsundur. Bir su toplaması
asla bu kadar aniden gelmez; ve kendimi övüyorum ki, bacaklarınızda geçici şişmeye sebep olan şey, uzun süredir sizi rahatsız eden gut veya romatizmal mizaçtır. Kırk yıldan fazla bir süre önce, şiddetli bir ateşten sonra, bacaklarım sizin tarif ettiğiniz kadar şişti; hemen su topladığımı düşündüm; ancak Fakülte, şikayetimin sadece ateşin etkisi olduğunu ve yakında iyileşeceğimi söyledi; ve doğru söylediler. Lütfen katibiniz, kim olursa olsun, haftada bir kez düzenli olarak Grevenkop'a veya bana bir hesap yazsın, çünkü bu aynı şeydir, sağlık durumunuzun durumu hakkında.

Size, dört ardışık mektupta, bir mektubun size iletebileceği kadar Somerset Düşesi'nin enfiyesinden gönderdim. Hepsini veya herhangi birini aldınız mı? ve size bir faydası oldu mu? Şu anki durumunuzda, bir topluluğa giremeseniz de, umarım gelip sizinle birlikte oturacak birkaç tanıdığınız vardır; çünkü başlangıçta bir insanın yalnız kalması iyi değilse, hasta bir adamın yalnız kalması çok daha kötüdür; hastalığı hakkında çok fazla düşünür ve onu büyütür. Din adamları arasında bazı bilgili adamlar, cesaret edip söyleyebilirim ki, sizinle oturmaktan mutluluk duyarlardı; ve onlara getirdikleri kadar iyi şeyler verebilirsiniz.

Hala burada olan zavallı Harte çok sefil bir durumdadır: sol tarafını tamamen kaybetmiştir ve anlaşılır bir şekilde konuşamamaktadır. Dün onunla birlikteydim. Sizi büyük bir şefkatle sordu ve mektubunuzu gösterdiğimde çok endişeliydi.

Benim kendi sağlığım geçen yıl buraya geldiğimden beri olduğu gibidir. Ne iyiyim ne de hastayım, sadece HASTA DEĞİLİM. Bir bakıma bacaklarımı kullanamaz hale geldim; Çünkü düz bir zeminde çeyrek saat kadar sürünerek ilerleyebilsem de, bir hizmetçi tarafından desteklenmediğim sürece merdivenlerden inip çıkamıyorum. Tanrı sizi korusun ve acil şifalar versin!

NOT.--Bu, Lord Chesterfield'ın Kasım 1768'de ölen oğlu Bay Philip Stanhope'a yazdığı son mektuptur.
Beklenmedik ve üzücü haber, Bay Stanhope'un birkaç yıldır evli olduğu ve babasının bilmediği hanım tarafından bildirildi. Dul kadının iki oğlu olduğunu öğrenen Lord Chesterfield, bu evlilikten doğan torunlarının bakımını üstlendi. Aşağıdaki mektuplar, yazarın bu zor duruma ne kadar mutlu bir şekilde uyum sağladığını gösteriyor.

MEKTUP CCCXI

BAYAN'A STANHOPE, SONRA PARİS'TE

LONDRA, 16 Mart 1769.

HANIM: Gözlerimdeki rahatsız edici ve acı verici bir iltihap, Avignon'dan 27 Mart'ta gelen mektubunuzu aldığımı bildirmek için kendi
elimden başka bir el kullanmak zorunda bırakıyor beni.

Mrs. du Bouchet'nin, merhum kocanızın gömülmek istediği ve sizin de gayet uygun bir şekilde uyduğunuz
şekle itiraz etmesi beni çok şaşırttı. Benim kendi gömütüm için tek isteğim
diri diri gömülmek değil; ama nasıl veya nereye gömüleceğim, bence her
akıllı yaratık için tamamen
önemsiz olmalı.

Paris'te kaldığınız süre boyunca sizi rahatsız edecek bir görevim yok; oradan, size ve oğlanlara iyi yolculuklar diliyorum, hepinizi
görmekten çok mutlu olacağım; ve büyük bir gerçekle, sadık, mütevazı hizmetkarınız
CHESTERFIELD olduğumu temin ederim. MEKTUP CCCXII

LONDRA'DAKİ AYNI KİŞİYE

HANIM: Sizi görme zevkine en son eriştiğimde, çocuklarla oynamaya o kadar dalmıştım ki, onların daha önemli işlerini
unuttum. Onları ne zaman okula yerleştireceksiniz? Bu konudaki
memnuniyetinizi öğrendiğimde, her şeyi
hazırlaması için Mösyö Perny'ye haber göndereceğim. Bu arada, sizden ricam, onları
iyi ama sade giysiler, çarşaflar, vb. ile donatmanız; ve bana
hesabı vermeniz, ki ben ödeyeyim; çünkü bundan sonra iki çocuğun size bir şiline mal olmasını istemiyorum. Ben, büyük bir gerçekle, Madam, sizin sadık, mütevazı hizmetkarınız,
CHESTERFIELD'ım.

MEKTUP CCCXIII

HANIM: Çocukları okula göndermek için bir gün belirlenmesi gerektiğinden, gelecek ayın 8'ini onaylıyor musunuz? O zamana kadar hava muhtemelen
ısınmış ve sakinleşmiş olacak ve onları tamamen donatabileceksiniz.

O gün arabamı size göndereceğim, sizi ve çocukları tüm muazzam yükleriyle
Loughborough Evi'ne taşıyacağım. Onları
orada bıraktığınızda, zavallı çocukları daha çok üzecek ve yeni yerleşimleri konusunda onlara korku verecek olan
ana şefkatinin aşırı büyümesini mümkün olduğunca bastırmanızı tavsiye etmeliyim. Ben, büyük bir
gerçekle, Madam, sizin sadık, mütevazı hizmetkarınızım,
CHESTERFIELD.

MEKTUP CCCXIV

BATH, 11 Ekim 1769.

HANIMEFENDİ: Hiç kimse emirleri benden daha istekli ve hazır olamaz; ama
o zaman emirleri ve emri vereni sevmeliyim. Emirleriniz ve siz
bu tanıma giriyorsunuz; ve bu nedenle size
buraya gelişimin ve varlığımın bir hesabını vermeliyim. Geçtiğimiz Pazar günü, Londra'dan ayrıldıktan sonraki gün, beklediğimden daha az yorgun olarak buraya geldim;
ve şimdi üç ayağımla bu yerde sürünüyorum, ama diğer sürüngenlerin çoğu tarafından destekleniyorum; Sfenks'in bilmecesinin son kısmı yaklaşıyor ve başladığım gibi dört ayak üzerinde bitireceğim.

Mösyö veya Madam Perny'den birini gördüğünüzde, lütfen onlara bu melankolik yiğitliğimin kanıtını verin ve onlara,
son kez çocukları görmeye gittiğimde, cebimde Mikail yortusu çeyrekliği taşıdığımı söyleyin; ve oraya gittiğimde tamamen unuttum; ama onlara,
onları dolandırmak gibi bir niyetim olmadığını ve Noel'de iki çeyrekliği birlikte sadakatle ödeyeceğimi temin edin.

Umarım iki oğlumuz da iyidir, çünkü o zaman eminim siz de iyisinizdir.
Büyük bir gerçekle ve saygıyla, sizin en sadık, mütevazı hizmetkarınızım,
CHESTERFIELD.

MEKTUP CCCXV

BATH, 28 Ekim 1769.

HANIM: Sağlığım ve hayatım için gösterdiğiniz nazik endişe, bence, her ikisine de değecekten daha fazla; ilki olmadan ikincisi bir yük;
ve gerçekten de, bundan çok yoruldum. Sanırım
bu suları içmekten ve eski, sert, romatizmal uzuvlarım için banyo yapmaktan biraz fayda gördüm;
çünkü, sanırım, artık bir salyangozdan veya belki de bir kaplumbağadan daha hızlı sürünebilirim.

Umarım çocuklar iyidir. Phil, cesaret edip söyleyebilirim ki, bazı zorluklar yaşadı; ama
güç ve kararlılıkla, bunların üstesinden zaferle gelecektir.
Ben, büyük bir gerçek ve saygıyla, sizin en sadık, mütevazı hizmetkarınızım,
CHESTERFIELD.

MEKTUP CCCXVI

BATH, 5 Kasım 1769.

HANIM: Bayan du Bouchet'ye yazdığım bir mektuptan alıntıladığınız paragrafı çok iyi hatırlıyorum ve genel olarak en azından yirmide on dokuz dulun onayladığı bu görüşü geri çekmek için henüz hiçbir neden göremiyorum. O zamanlar sizinle tanışmaktan mutluluk duymamıştım: Sizi sadece iki veya üç kez görmüştüm; ve çocuklarınız uğruna kendinizi sürekli zincire vuracak kadar diğer dullardan sapacağınızı düşünmek için hiçbir nedenim yoktu. Ancak (eğer kaba bir ifade kullanacak olursam) bir kırlangıç ​​yaz getirmez: eskiden bir şehri kurtarmak için beş doğru kişi gerekiyordu ve bunlar bulunamadı; bu yüzden sizin gibi dört doğru dul daha bulana kadar, genel olarak dulluk hakkındaki eski düşüncelerimi sürdüreceğim. Burada çok ayık ve dikkatli bir şekilde içtiğimi ve aynı zamanda o kadar soğuk bir diyet uyguladığımı temin edebilirim ki
sıcaklığın en ufak bir belirtisini, hele ki iltihabı hiç hissetmiyorum. Bu arada, bu suları içtiğim için hiç şikayetim olmadı; çünkü sadece dört kez içtim ve her seferinde yaz ortasında. Bay Hawkins,
en ufak ayrıntılara kadar bile çekingendir ve kız kardeşim bunlardan hoşlanır.

Charles bir bilgin olacak, eğer isterseniz; ama bizim küçük Philip, bir bilgin olmasa da, bir şekilde iyi olacak, ama henüz ne olduğunu tahmin edemiyorum. Bu ülkede genel olarak benimsenen, insanın sadece Yunanca ve Latince ile yaşadığı görüşünde değilim; yani, yaşayan hiç kimsenin mükemmel bir şekilde bilmediği ve yaşamın ortak ilişkilerinde hiçbir işe yaramayan iki ölü dilin çok sayıda kelimesini bilerek. Bana göre yararlı bilgi, modern dillerden, tarihten ve coğrafyadan oluşur; Biraz
Latince, geleneklere uymak ve
gizli eğlence için pazarlık konusu yapılabilir.

Bu zamana kadar, Horace'ın kendi sözlerinden (çünkü ben bir bilginim) size kötü bir mektup olduğunu kanıtlayabileceğim bu uzun mektuptan kesinlikle yorulmuşsunuzdur; su içenlerin iyi hiçbir şey yazamayacağını söylüyor: bu yüzden,
gerçek gerçek ve saygıyla, en sadık, mütevazı hizmetkarınızım,
CHESTERFIELD.

MEKTUP CCCXVII

BATH, 9 Ekim 1770.

HANIMEFENDİ: Sağlığım ve yaşamım için gösterdiğiniz nazik rol için size son derece minnettarım: ikincisine gelince, kendim de herhangi bir başkasının olabileceği kadar kayıtsızım; ancak birincisine gelince, endişe ve kaygı duyduğumu itiraf ediyorum, çünkü
bu gezegende sürünerek ilerlerken, en azından bir böceğin sağlığının
isteyerek tadını çıkarmak istiyorum. Bu sular beni, tek arzuladığım
orta derecede sağlığa ne kadar geri getirecek, henüz adil bir deneme yapmadım, sadece bir hafta içtim; şimdiye kadar bulduğum tek fark, daha iyi uyuyor olmam.

Çam fidanları konusunda kendinize veya Bay Fitzhugh'a fazla sorun çıkarmamanızı rica ediyorum; çünkü meyve vermelerine üç yıl kaldığı için,
benim yaşımda, meşe ağaçları dikip kerestelerinin avantajına sahip olmayı umabilirim: ancak, Tanrı bilir kim olursa olsun, birileri onları yiyecektir,
tıpkı birileri kırk beş yıl önce diktiğim meşeleri kesip satacakları gibi.

Umarım çocuklarımız iyidir; ikisine de saygılarımı sunarım. En büyük gerçekle, sizin sadık ve mütevazı hizmetkarınızım,
CHESTERFIELD.

MEKTUP CCCXVIII

BATH, 4 Kasım 1770

HANIMEFENDİ: Posta, niyet ettiğimden daha fazla sizin için olumlu oldu,
çünkü, söz veriyorum, önceki mektubunuza, aldıktan sonra cevap verdim. Ancak, İrlanda'da bazen dediğimiz gibi, bir kaybınız oldu.

Arkadaşlarım, Avrupa'nın bazı bölgelerinde veba salgınının yoğun olduğu bu şüpheli zamanlarda, zaman zaman benden sağlık raporları istiyorlar. Onların nazik sorularına cevaben söyleyebileceğim tek şey, veba olarak adlandırılan hastalığa yakalanmadığım; ancak yaşlılığın ve parçalanmış bir leşin tüm vebasına sahip olduğumdur. Bu sular, onlardan beklediğim az faydayı bana sağladı; ancak kesinlikle isteyebileceğim bir şey değildi,
çünkü onların 'Les Eaux de Jouvence' olmasını istiyordum.

Geçen gün, iki oğlumuzdan bir mektup aldım; Charles'ınki çok
ince yazılmıştı ve Philip'inki çok hoştu: gayet iyiler ve
hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığını söylüyorlar. Hangi yetişkin insanlar bunu söyleyebilir veya söyleyebilir?
En içten saygılarımla, Madam, sizin en sadık hizmetkarınızım.
CHESTERFIELD.

MEKTUP CCCXIX

BATH, 27 Ekim 1771.

MADAM: Yemin ederim, siz benim varoluşumun durumuyla kendimden daha fazla ilgileniyorsunuz; çünkü ikimizin de bakımına değmez.
Emirleriniz doğrultusunda, uşağıma buraya sağ salim geldiğimi
size bildirmesini emrettim; buna hiçbir şey ekleyemem, çünkü o zamanki halimden
daha iyi veya daha kötü değilim.

Çocuklarımızın iyi olduğuna çok sevindim. Lütfen ektekileri onlara verin.

Bay ------'nin dönüşümü, çünkü o, on yedi yaşındayken, ciddiyeti, bağlılığı ve
sıkıcılığıyla yaşlı kadınların idolüydü. Ben, Madam, sizin en sadık, mütevazı hizmetkarınızım,
CHESTERFIELD.

MEKTUP CCCXX

CHARLES VE PHILIP STANHOPE'A

Birkaç gün önce hayatımda gördüğüm en iyi yazılmış iki mektubu aldım; biri Charles Stanhope'un, diğeri Philip Stanhope'un imzasıydı.
Sana gelince Charles, buna şaşırmadım; çünkü sen zahmet çekersin ve
mektupları seversin; ama sen, aylak serseri, Phil, nasıl oldu da
o kadar iyi yazabildin ki, ikiniz için neredeyse 'et cantare pores et
respondre parati' denebilir! Charles bu Latinceyi sana açıklayacak.

Bana, Phil, okulda, Usta Strangeways ile yakınlığınızdan dolayı bir lakap takıldığını ve sana Usta Strangeways dediklerini söylediler; kaba olmak gerekirse, sen garip bir çocuksun. Bu doğru mu?

Bana buradan ikinize ne getirmemi istediğini söyle, şehre
geldiğimde sana getireyim. Bu arada, Tanrı ikinizi de korusun!

CHESTERFIELD.

ETEXT EDITÖRLERİ KİTAP İŞLERİ:

Kendi cenazem için tek isteğim diri diri gömülmek değil
Sağlığım ve hayatım için kaygı
Belediye işçisi
İstediğimi elde edemezsem, elde edebileceğimi elde etmek
Horace
Asla bilemeyeceğim, buradaki tüm kahvehaneler biliyor olsa da
Grip
Ne iyi ne kötü, ama HASTA DEĞİL
Kendimi asmamak için her gün gözlerimi oy
Pul yasası çok zararlı bir önlem olduğunu kanıtladı
Benim gibi onun en iyisini isteyenler, onun ölmesini dilemeli
Su içenler iyi bir şey yazamaz
Bütün hoşgörüsüzlüklerin de hoşgörüsüzlüğe uğramasını isterdi
Bilmediklerini söylemezdi

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Oğluna Mektuplar, 1766-1771
Chesterfield Kontu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO HIS SON, 1766-1771 ***

***** This file should be named 3360.txt or 3360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/3360/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
