*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tony Butler (Tony Uşak)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: September 1, 2010 [EBook #33604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tony Butler, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tony Butler

Author: Charles James Lever

Illustrator: E. J. Wheeler

Release Date: September 1, 2010 [EBook #33604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TONY BUTLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

TONY BUTLER.

Charles James Lever tarafından

E. J. Wheeler'ın çizimleriyle.

Little, Brown ve Şirketi.

1904.

Telif hakkı, 1896

TONY BUTLER

BÖLÜM I. "GEÇİT YOLU"NUN YANINDAKİ KÜÇÜK EV

Küçük bir yarıkta, bir geçit olamayacak kadar derin olmayan, iki çimenli tepe arasında, nehir denilemeyecek kadar küçük, dere olamayacak kadar geniş, berrak bir derenin geçtiği, küçük bir
ev duruyordu ve sanırım hala duruyor, tek cumbalı penceresi onu bir işçininkinden daha yükseğe çıkarıyor ve geniş, camlı ölçüleriyle hem zevke hem de konuma dair iddiaları gösteriyor. Pencereden, krallıkta hiçbir şeyin eşini bulamayacağı bir kıyı şeridi
görülebilir. "Beyaz Kayalıklar"dan Devlerin Geçidi'ne kadar uzanan kıyı şeridinin cesur eğrisini kapsar; çıkıntılı burun ve burunla kesilmiş bir kıyı şeridi, sütunlu kayaların devasa duvarları arasında yuvalanmış kumlu koylar ve yeşil suyun altında batıl inancımızın Titanik dediği o kırık şaftların mozaik kaldırımını gösterir. Dunluce'un ıssız kayası ve harabesi, Carrig-a-Rede'nin peri köprüsü görülebilir; ve genellikle açık bir günde Staffa görülebilir, ana hatları yalnızca yakındaki sütunlu kayaların garip oluşumunu taşır. Kendi başına yeterince mütevazı olan bu kulübe, etrafındaki kültürden etkilenmez. Kuru taş duvarla kaba bir şekilde çitle çevrilmiş küçük bir sebze bahçesi, tek bitki örtüsüdür; çünkü Kuzey Denizi'nin keskin rüzgarları ağaçlara karşı dost canlısı değildir ve tepelerin hafif kumlu toprağı yalnızca eğrelti otlarını ve yüksükotunu destekler. Bunlardan, gerçekten de,
büyüme bereketlidir ve anayoldan kulübeye giden yol, bu yapraklı
yeşilliklerden oluşan bir koruluk denebilecek bir şeyin içinden geçer. Bu aynı yol çok fazla geçilmezdi ve yılda bir kereden fazla onu açık tutmak için kancaya ihtiyaç duyulurdu, bu yüzden kulübe ile sınırı yaklaşık bir mil ötede olan dünya arasında çok az ilişki
sağlanırdı. Bir dul kadın ve oğlu, bir hizmetçiyle birlikte,
sakinlerdi. Daha müreffeh günlerde kocasının balıkçı kulübesiydi. Kocasının anısı ve mahalledeki yaşamın ucuzluğu, yalnız ve tenha olmasına rağmen, onu seçmeye karar vermişti; ve burada on dört yıl geçirmişti, tüm kaygısı oğlunun eğitimiydi, bu da doğasının tüm şevki ve bağlılığıyla kendini adadığı bir görevdi. Doğrusu, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Ballintray'de bir köy okulu vardı, yazın oraya giderdi; ancak
kışın karanlık kısa günleri, hızla yağan yağmur ve rüzgarla birlikte başladığında, onu olabildiğince sıkı bir şekilde esir alırdı ve
kendisi için olduğu kadar onun için de zor olan görevler üzerinde onunla birlikte çalışırdı.
İyi, açık yürekli, cömert, dürüst ve açık sözlü bir mizacın onu yapabileceği ölçüde, ona katlanabildiği tüm sevgi ve şefkati geri öderdi. İyi yetişmiş, yakışıklı ve cesurdu.
Efendisi olmadığı neredeyse hiçbir egzersiz yoktu; ve ister engebeli bir arazide eyerde, ister fırtınalı bir denizde bir teknenin güvertesinde olsun, Tony Butler tüm rakiplerine karşı kendini koruyabilirdi. Düz çimenlikte yaptığı yirmi fit dört inçlik sıçrama, köyün gösterişli nesnelerinden biriydi ve on dört kiloluk bir kızağı bir uçurumun tepesine
kurduğu yer, kaba bir yazı girişimi olan bir taşla işaretlenmişti. Bunlar şan için yeterliyse şanslıydı, çünkü yetenekleri daha yüksek şeylere zorlukla yükseliyordu. Zeki değildi, ayrıca çok da öğretilebilir değildi; kavrayışı hızlı değildi ve hafızası kötüydü. Küçük şeylerde sahip olduğu aynı dağınık unutkanlık, daha ciddi şeylerde de ona eşlik ediyordu. Zekası büyük bir çaba için çağrıldığında, kesinlikle yenilirdi ve sanki cilt önünde sıkıca tutulmuş ve kilitlenmiş gibi, saatlerce açık bir kitabın önünde otururdu. Sıkıcı insanlar
genellikle kendi sıkıcılıklarının farkında olmazlar; ama Tony öyleydi, bunu çok acı bir şekilde gördü ve hissetti. Doğrudur, eğer keşfedilebilirse
zihnine giden bir yol olması gerektiğini düşünüyordu, ama
kendisine göre onu bulamamıştı; ve biraz da olsa umuduyla kitaplarını odasına taşıyıp kararlı bir kalple onların yanına oturur, düşünür, şaşırır ve merak ederdi, ta ki sayfaların üzerinde uyuyakalana veya onu önündeki göreve layık olmadığı bilinciyle
gözlerini kamaştıran yakıcı gözyaşlarını hissedene kadar.

Yeterince tuhaf, kalbinin her yolunu dolduran o sevgi tarafından aldatılan annesi, bunu pek fark etmemişti. Tony'nin müzik zevkinin olmadığını, çizime karşı da yeterince sabrının olmadığını düşünüyordu.
Tarihi sıkıcı bulduğunu ve coğrafyayı da pek değersiz gördüğünü düşünüyordu. Fransızcadan nefret ediyorsa, bunun nedeni çok yoğun bir Anglikan olmasıydı; ve
rakamlara gelince, zavallı sevgili babasının bunlarda pek de büyük bir yeteneği yoktu ve aslında
mahvolmuş serveti bunlarla oynamaktan geldi. Böylece, madde madde,
Tony'nin pek de bilgin olmadığını kabul etmek zorunda kalacaktı,
tereddütsüzce onun olağanüstü yetenekli bir çocuk olduğunu ve yerine getirmesi gereken her türlü koşulu karşılayabileceğini ilan edecekti.
Safkanlığı için bu kadar mazereti vardı,--o evrensel bir favoriydi.
Hiçbir sınıftan onun için iyi bir sözden başka bir şey söyleyen kimse yoktu; ve bunun, insanların pek coşkuya kapılmadığı ve nadiren coşkulu olduğu bir ülkede
belirtilmesi gerekir. İrlanda'nın Kuzeyi, bitki örtüsü bakımından ne kadar sevimsizse, sevgi için de o kadar soğuk bir topraktır.
Aşk, keskin rüzgarlar ve sulu kar fırtınaları tarafından
çizilmiş genç karaçam ağaçları kadar
zor gelişir; ve bu kadar titizlikle tartıldığı yerde itibar kazanmış olmak, önemsiz bir hak anlamına gelmiyordu. Ancak, her birine hakkını vermeyi asla reddetmeyen katı bir adalet duygusu vardır. Tony, dürüst bir kararla, onu çocukluğundan beri gören ve iyi tanıyan bir jürinin ödülüyle itibar kazanmıştı.

İlçenin büyük evi Sir Arthur Lyle'ındı ve Tony
Butler'ın orada yaşadığı söylenebilirdi. Ahırlarda, kulübede, plantasyonlarda ve tekne iskelesinde onun sözü kanundu. Herkes onu severdi.
Sir
Arthur, sert ama içten yaşlı bir Anglo-Hintliydi; hanımım, Doğulu hoşgörüyle son mükemmelliğine kadar geliştirilmiş, şehir iddiasının ve seçkinciliğinin güzel bir örneğiydi; bir sonraki salonda parlamak üzere olan güzel ve servet sahibi Isabella ondan hoşlanırdı; ve evin dul kızı, birçok kişinin kız kardeşinden daha yakışıklı bulduğu,
ve inceliği ve dünyevi becerisi güzelliği bile çekici kılan Bayan Trafford, onun "güzel bir yaratık" olduğunu ve "iyi bir mülkü ve unvanı olmamasının bin yazık olduğunu" söyledi. Sir Arthur'un üç oğlu, sayıca hepsi Hindistan'daydı; büyük ikisi yüksek sivil görevlerdeydi,
küçüğü ise bir süvari alayında görev yapıyordu. Ancak kız kardeşleri, Tony'ye George, Henry ve Mark'ın, özellikle asker olan ve kendi uğraşlarına bu kadar düşkün biriyle tanışmaktan
çok hoşlanacak olan Mark'ın, onu çok seveceklerini sürekli olarak garanti ettiler.

Bayan Butler, oğlunun krallığın uzak bölgelerinden gelen ve komşu soyluların ancak seyrek ve nadir aralıklarla kaynaşmasına izin verilen o görkemli yerde, büyük evde bu kadar beğenildiğini görünce samimi bir gurur duydu; Sir Arthur'un serveti
toplum için bir tür ezici güç, bir tür toplumsal Nasmyth
çekiciydi, altına ne gelirse onu parçalayıp öğütüyordu. Bu nedenle, dulun oğlunun orada olması küçük bir
ayrım değildi; sadece kabul edilmekle ve hoşgörüyle karşılanmakla kalmıyordu, aynı zamanda teşvik ediliyor, seviliyor ve çok beğeniliyordu. Sir Arthur, Tony'nin babasını Hindistan'da uzun yıllar önce tanımıştı;
aslında, Sir Arthur çok küçük bir memurken ve
Kaptan Butler, Vali Genel'in kadrosunda muhteşem bir yaverdi; ve gariptir ki, o zamanlar bu parlak askerin ona ilham verdiği saygı, başarılı bir yaşamın tüm değişimlerine ve ilerlemelerine rağmen
sağlam kalmıştı ve gencin babasına olan benzerliği
bu duyguyu güçlendirmeye yardımcı olmuştu. Eğer ilgisini kabul etmeye meyilli olsaydı, dul kadını da fark ederdi;
ama o, evinden ayrılmak için gelen tüm davetleri
reddetti ve Pazar günleri arkadaşı Dr. Stewart'ın konferans verdiği küçük toplantı evi dışında,
hiçbir zaman bahçesinin çitlerinin ötesinde görülmedi.

Tony'nin hangi kariyeri takip edeceği, ne yapacağı, onun ve maneviyatlardaki değerli danışmanı Dr. Stewart arasında sıkça tartışılan bir soruydu;
ve verandada bir akşam otururken sürekli tekrar eden bir konu olmasına rağmen, çözüm her zamanki gibi uzak görünüyordu, Bayan Butler biraz pratik yaparak yapamayacağı hiçbir şey olmadığını söylüyordu ve papaz iç çekerek dünyanın şu anda çok dolu olduğunu ve içindekiler için ancak yetecek kadar olduğunu söylüyordu.

"Kendine ne meyilli, hanımefendi?" diye sordu değerli adam, konuşmasının biraz cesaret kırıcı bir
etki yarattığını gördüğünde.

"Babasının kariyerini takip etmek ve asker olmak istiyor."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti papaz; "bir adam buna uygun bir geçim
sağlamadan da geçinebilecek kadar zengin olmalı. Denize ne derdiniz?"

"Donanma için çok yaşlı. Tony Ağustos'ta yirmi olacak."

Bakan, Majestelerinin bayrağını taşıyan gemilerin yanı sıra diğer gemilerin de "büyük sulara" indiğini ima etmek isterdi,
ama yüreği buruk ve sessizdi.

"Sanırım," dedi, bir duraklamadan sonra, "eğitimli meslekler, dedikleri gibi, için büyük bir aklı yok?"

"Hiçbir eğilimi yok ve bunun için üzgün olduğumu söyleyemem. Zavallı oğlum, o dünyasallık ve bencilliğin büyük okyanusunda kaybolup gidecekti.
Kiliseye girse bile," dedi, konuşmasının beceriksizliğinden kıpkırmızı kesilerek, "ama biliyorsun ki, onun kutsal emirler için bir mesleği yok ve bu yüzden böyle bir seçim imkansız olurdu."

"Bence bu onun işi olmazdı," dedi yaşlı adam, kuru bir şekilde. "Ticari uğraşlar ne olacak? Başını sallıyorsun. Peki,
çiftçilik var mı?"

"Çiftçilik, sevgili Dr. Stewart, çiftçilik en azından birkaç bin pound sermaye ve bunun önemli bir deneyimle desteklenmesi anlamına gelir ve korkarım ki zavallı Tony'm bunlardan birinde olduğu kadar diğerinde de eksik."

"Pekala, hanımefendi, eğer çocuk ne asker, ne denizci, ne tüccar, ne çiftçi, ne de avukat, doktor veya Tanrı'nın vaizi olamayacaksa, ona açık olan şeyleri söylemek için çok zorlanıyorum, belki de sizin aşağınızda olduğunu düşüneceğiniz bir dükkan veya benzeri bir acente gibi hafif bir iş hariç."

"Oğlumun bunu yapacağından eminim, efendim; ve Albay
Walter Butler'ın oğlunun böyle düşünmesi de büyük bir utanç değil, bir C. B. ve Hanover'li bir Guelph,
ancak o hiç nişan takmadı. _Bizim_ bu şeyleri unutmamız arkadaşlarımız için olduğu kadar kolay değil."

Bu oldukça acımasızcaydı, özellikle de zorlukların kıvrımlı kanallarından geçmek için elinden geleni yapan ve derin sularda olduğunu ummaya yeni başlayan biri için.

"Albay'ın arkadaşları ona yardım eli uzatmaz mıydı?"
dedi papaz, çekingen bir şekilde ve bulunduğu yerden pek emin olmayan biri gibi.

"Onlara sormadım ve sormam da pek olası değil," dedi sertçe; sonra, yaşlı adamın yüzünde konuşmasının yarattığı dehşeti ve cesaretsizliği görünce, "Kocamın tek kardeşi Sir Omerod Butler, yıllardır onunla konuşmuyordu, hatta evlendiğimiz zamandan beri. Presbiteryen papazın kızı Eleanor Mackay, bir _uyumsuzluk_ olarak düşünülüyordu; ve belki de öyleydi, -inkar etmeyeceğim, doktor. Bu benim için dünyada büyük bir yükseliş olarak kabul edildi, ancak ben bunu kendim asla tam olarak bu şekilde hissetmedim. Kocamın ailesinden herhangi birinden çok daha büyük bir adam olduğunu düşünmek benim _gururumdu_ ve ona böyle olmasına yardım ettiğimi söylemek _onun_ gururuydu."

"Ben de bunu duydum," diye ihtiyatlı bir şekilde karşılık verdi yaşlı bakan.

Böylece aniden ortaya çıkan anılar zavallı dul kadının sakinliği için fazlaydı ve başını çevirip gözlerinden yaşları silmek zorunda kaldı.
"Evet, efendim," dedi sonunda, "asil kalpli kocam, karısını
tanımayanların
tüm hayatı boyunca hor görmesine maruz kaldı ve zavallı oğlumun yardım istemesi gerekenler böyle insanlar değil. Tony'nin kendisine gelince," dedi daha fazla ses ve tavırla, "böyle bir adım atarsam beni asla affetmezdi."

İyi kalpli papaz, doğasında bağışlayıcılık olmayan bu tür duyguların hoşgörülmesini azarlamak isterdi. Zamanında bir sözle bu fırsatı karlı hale getirmek için çok cazip geldi;
ama sağduyusu şevkini yumuşattı ve sadece "Bırakın artıklar artık olsun, Bayan Butler, ya da en azından, geleceği bozmak için
sıkıntılı ruhlar gibi geri gelmesinler." dedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, doktor," dedi sakince, "ve bunu yapmak için başka bir şeyden bahsedeceğim. Bana Bay Elphinstone'un
Bakanlıkta, yani Kabinede olup olmadığını söyleyebilir misiniz," dedi, kendini düzelterek, çünkü bu kelimenin Presbiteryen
kulaklarına ne ifade ettiğini hatırlamıştı.

"Sir Harry Elphinstone var, Koloniler Devlet Sekreteri, hanımefendi."

"O zaman aynı olmalı; kocam ona her zaman Harry derdi; uzun, uzun zaman önce Cape'te kardeş gibiydiler. Tony için bir şeyler yapamaz mıydı, sizce?"

"Bunu yapabilecek adam; ve belki de tam da bu tür bir kariyerde, çocuğa en çok yakışacak olan. Güçlü uzuvlu ve güçlü yürekli
ve cesur bir sağlığa sahip,--yeni bir dünyanın hayatıyla karşılaşacak ve
tamamen tesadüflerinin tadını çıkaracak adam."

"Beni terk edebilseydi,--yani, _ondan_ ayrılmaya dayanabilseydim, doktor," dedi kalın bir sesle.

"Bunlar, sevgili hanımefendi, bir annenin oğlunu önlüğüne bağlayabileceği günler değil.
Genç kuşlar yuvayı terk edecek, onlar için
çok sıcak ve rahat hale getirecek; ve bunu böyle buyuran akıllıca bir İlahi Takdir."

"Bay--Sir Harry
Elphinstone'a yazmamda herhangi bir uygunsuzluk olur mu?" diye sordu.

"Hiçbir uygunsuzluk göremiyorum. Eski dostunun oğluna hizmet etme şansı için size içtenlikle teşekkür etmesi çok muhtemel. Böylesine büyük bir
adam her gün ikimizden birinin üç nesline yetecek
yerden daha fazlasını veriyor; ve Kraliçe'ye hizmet edip kendi kalbini birlikte sevindirebildiğinde bu nadir bir zevk olmalı."

"Belki de bana mektupta yardım edersin, doktor," diye sordu, yarı çekingen bir şekilde.

"Hiç şüphesiz, Bayan Butler; zavallı yardımcım sizin hizmetinizde:
ama en iyisi, her şeyden önce, birazcık mızrak atıp, çocuğun bu konuda ne düşündüğünü görmek değil mi? Bunun onun isteyerek alacağı bir hayat olduğunu öğrenelim. Bunu ona sitem etmek için söylemiyorum; ama hepimiz biliyoruz ki
genç bir adam, peşinden bir seyisle kanlı bir ata binmeye ve dizlerinin üzerinde bir damask peçeteyle çorbasını içmeye alıştığında,
bir mustang'e binip çiğ bufalo sindirmek çok kötü bir değişikliktir."

"Eğer bununla, Dr. Stewart, Tony'nin lüks ve tembel bir hayatla şımartıldığını kastediyorsanız, ona büyük haksızlık ediyorsunuz. Zavallı sevgili çocuk, zaman zaman amaçsız, yararsız varoluşu yüzünden yarı yürekli oluyor. Bazı günler öylesine bunalmış oluyor ki, başını bile kaldıramıyor. Bu sabah da onlardan biriydi; ve ancak Sir Arthur üçüncü kez, 'Gelmelisin; hiçbir bahane kabul etmem,' dediğinde onu yola çıkmaya ikna edebildim. Bugün genç
Kaptan Lyle'ı bekliyorlar ve onu karşılamak için her türlü şenlikli hazırlığı yapıyorlar. Tony havai fişeklerden sorumlu; ve Sir Arthur'un dediği gibi, 'Kimyasallarınızı başka ellere bırakırsanız, büyük ihtimalle hepimiz birlikte havaya uçurulacağız. '"

"Kaptan'ı çok yüksekteyken hatırlıyorum," dedi doktor,
elini yerden yaklaşık üç fit yukarıda tutarak,--"her cumartesi bana Kutsal Kitap dersi için gelirdi; yeterince zekiydi ama
gururlu bir çocuktu, sınıf arkadaşlarını uzakta tutardı ve ders bittiğinde onlardan biriyle konuşmazdı. Baronetin oğluydu ve onlar da babasının esnafının oğullarıydı. Bir keresinde ona karşı bir şikayette bulunduğumu hatırlıyorum, ne için olduğunu unuttum ama ondan sonra
hiç evime gelmedi."

Bayan Butler doktorun konuşmasını takip etmiyor gibiydi; aslında, tüm
kalbi tek bir nesne ve tek bir temaya öylesine odaklanmıştı ki, ancak bir çabayla başka birine hitap edebiliyordu. Tony'nin
oynadığı en mütevazı oyun, ilgi dolu bir dramaydı. _O_ olmadan
sahnenin hiçbir çekiciliği yoktu ve sanatçıların kim olduğunu umursamıyordu. Bu nedenle,
doktor, gurur ve kendini beğenmişlik günahları üzerine yaptığı öğretici
düşüncelerin dikkate alınmadığını fark etmeden önce biraz zaman geçti. Uzun
deneyim ona bu tür konularda hoşgörüyü öğretmişti;
büyüklerin bile başını salladığını görmüştü; bu yüzden şapkasını aldı ve iyi bir nezaketle ve Dışişleri Bakanı'na yazacağı bir mektupta ona yardım edeceğine dair söz vererek veda etti.

Bu konuşmanın gerçekleştiği o günün gecesinin geç saatlerinde,
Bayan Butler yazı masasına oturmuş, lütfunu kazanmak istediği o büyük adama nasıl hitap edeceğini onuncu kez denemeye çalışıyordu. Mektup yazmak
hiçbir zaman onun bir yeteneği olmamıştı ve bu konuda
güçlerine haksız yere bile güvenmiyordu. Ayrıca, şimdiki zaman biraz zordu.
Hittiği kişi hakkında, çok gençken kocasıyla yakın bir yakınlık ve dostluk içinde yaşadıkları gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Büyük Bakan bunu uzun zaman önce unutmuş olabilir veya hatırlatılmasını
istemeyebilirdi. Kocası, iyimser ve sıcakkanlı tavrıyla,
alması gerekenden çok, verdiği sevgiye göre hesap yapmış ve bu yüzden aralarındaki dostluğu olduğundan daha yakın ve daha güçlü bir bağ olarak görmüş olabilir. Olabilir ki, böyle şeyler duymuştu, iktidardaki adamlar, üzerlerinde hak iddia edenler tarafından o kadar kuşatılmışlardır ki, öfkelerini ve sabırlarını kaybederler ve ayrım gözetmeksizin tüm bu başvuranları, tesadüfi bir karşılaşma, birkaç dakikalık rastgele bir tanışıklık varsayarak, aç yer avcıları olarak sınıflandırırlar. "Ve böylece," dedi, "eğer otuz küsur yıldır kocamdan haber almamışsa,
bu mektubuma soğukça bakabilir ve hatta 'Eleanor Butler kimdir ve kimin dul eşidir?' diye sorabilir. Ona basitçe şunu söyleyeceğim:
Merhum Albay Walter Butler'ın oğlu, dul eşinin sizin adınıza aşina olduğuna inandığı kişi, sizden biraz yardım istiyor, kolonilerimizden birinde bir randevuya yönelik mi diyeyim, yoksa sadece yeni bir dünyadaki arayışlarını ilerletebilecek bir şey mi? Keşke
kulaklarında çınlaması gereken günlük melodiye
benzemeyecek bir şey bulabilseydim; ama aradığım şey
aynı şey olduğunda nasıl yapabilirim?"

Düşünceli bir şekilde başını eline yasladı ve düşünürken, kocasının attığı böyle bir adım hakkında ne düşüneceğini düşündü. Walter buna onay verir miydi? Bu konularda
gururlu bir adamdı. Hayatında hiçbir şey istememişti ve bu onun sözlerinden biriydi: "İstemenin bedeliyle çok pahalıya satın alınmamış hiçbir istasyon yoktu." Kocasının anısına borçlu olduğu her şeyi, oğlunun refahı için çabalaması gereken her şeyle dengeleyerek, bu soruyu kendi kendine tartıştı ve tartıştı. Bu kolay bir çözüm değildi; ancak bir kaza onun için tüm mantığının başarısızlığa uğradığını belirledi; çünkü, oturup düşünürken, çakıl taşlarında telaşlı bir ayak sesi duyuldu ve ardından Tony'nin iyi bilinen anahtar sesi geldi ve Tony odaya girdi, kızarmış ve ısınmıştı. Hala akşam yemeği elbisesi içindeydi,
ama kravatı kısmen yamuktu ve bakışları heyecanlı ve öfkeliydi.

"Neden, canım Tony," dedi, ayağa kalkıp saçlarını alnından şefkatle ayırarak, "Bu gece seni burada aramadım; nasıl oldu da
bu saatte Manastır'dan ayrıldın?"

"Eve gelmek için çok iyi bir saat değil miydi?" diye kısaca cevapladı. "Biz
saat sekizde akşam yemeği yedik; ben on bir buçukta ayrıldım. Bütün bunlarda çok sıra dışı bir şey yok."

"Ama sen hep orada uyudun; bana bahsettiğin o güzel odan vardı."

"Eh, ben eve gelmeyi tercih ettim. Sanırım bu yeterli bir sebepti."

"Ne oldu, Tony canım? Bana açıkça ve korkusuzca
seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyle. Bunu bilmeye veya gerekirse
kendi sevgili annen olarak seninle sempati duymaya kimin hakkı var?"

"Nasıl da koşuyorsun, anne, boş yere! Dışarıda yemek yiyorum ve her zamankinden biraz daha erken dönüyorum ve hemen birinin beni kızdırdığını veya hakaret ettiğini öğreniyorsun."

"Ah, hayır, hayır. Bunu hiç hayal etmemiştim, canım oğlum!" dedi, derinden kızararak.

"Eh, bu konuda yeterince konuştuk," dedi, aceleci adımlarla odada volta atarak. "Geçen gün Bay Elphinstone hakkında ne diyordun, babamın eski bir arkadaşıymış ve uzun zaman önce birlikteymişler?"

"Orada gördüğün tüm bu karalamalar," dedi, masayı işaret ederek, "ona yazma girişimleri, Tony. Ondan sana bir yerde bir yer vermesini istemeye çalışıyordum."

"Tam da istediğim şey, anne," dedi, yarı acı bir kahkaha atarak, "bir yerde bir yer."

"Ve," diye devam etti, "Sir Arthur Lyle'ın iktidardaki bazı arkadaşlarına yazıp yazmayacağını görmek iyi olmaz mı diye düşünüyordum--"

"Ona neden soralım ki? Onun bununla ne ilgisi var?" diye atıldı aceleyle. "Ben eski bir kâhyanın veya aile arabacısının oğlu değilim, tavsiye mektuplarıyla dolu siyah bir cep
kitabı ile dolaşmak istiyorum. Bu büyük adama basit ve korkusuzca yaz, rütbesini bilmiyorum ve kimin oğlu olduğumu söyle. Gerisini ona anlatmama izin ver."

"Sevgili Tony, bu tür insanların bu tür başvurularla nasıl bunaldığını ve senin diğerlerinden
fark edilme şansının ne kadar düşük olduğunu pek bilmiyorsun."

"Her halükarda, bir patronun aşağılanmasına maruz kalmayacağım. Eğer benim için bir şey yapacaksa, bu babamın hatırası için olacak ve bundan
utanmam gerekmiyor."

"O zaman ne yazacağım?" Ve kalemini aldı.

"Efendim--sanırım o 'Efendim'; yoksa 'Lord' mu?"

"Hayır. Adı Sir Harry Elphinstone."

"Efendim,--Bu notu taşıyan genç adam, merhum Albay Walter Butler, C.B.'nin
tek oğludur. Serveti, mesleği,
arkadaşı ve çok az yeteneği yoktur. Onu, ilk üçünden bazılarını elde edebileceği ve sonuncusundan vazgeçebileceği bir konuma getirebilir misiniz?

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"Eleanor Butler."

"Ah, Tony! Böyle bir mektubu gönderebileceğimizi düşünmüyor musun?" dedi, yarı üzgün bir gülümsemeyle.

"Bunu teslim edebileceğimden eminim, anne," dedi ciddi bir şekilde, "ve eminim ki daha tamamlanmış bir kompozisyon kadar amacına hizmet edecektir."

"En azından güzel bir kopyasını çıkarayım," dedi, katlayıp bir
zarfa koyarken.

"Hayır, hayır," dedi; "sadece adını ve ondan önce ve sonra olacağından emin olduğu tüm güzel şeyleri yaz ve daha önce de söylediğim gibi, konuyu bana bırak."

"Peki ne zaman gitmeyi düşünüyorsun, Tony?"

"Yarın sabah, Liverpool'a giderken buradan geçecek olan vapurla. Kaptanı tanıyorum ve bana bir yol gösterecek; her zaman onunla bir yolculuğa çıkmam için beni kandırıyor."

"Yarın! Ama yarına kadar nasıl hazırlanabilirsin? Tüm
giysilerine göz atmam gerekecek, Tony. "

"Sevgili küçük annem," dedi, kolunu onun omzuna doladı ve onu şefkatle öptü, "sadece bir onbaşı muhafızının
teftiş için olduğu yerde bir inceleme yapmak ne kadar kolay! Tüm verimli taşınabilir eşyalarım çok küçük bir
portmantoya sığar ve on dakikadan daha kısa bir sürede paketlerim."

"Özellikle bu kadar çok düşünüp konuşacak şeyimiz varken, tüm bu aceleye gerek olduğunu düşünmüyorum. Doktora da danışmalıyız;
o sıcak bir arkadaş, Tony ve sana içten bir sevgi besliyor."

"O iyi bir adam; onu kürsüden başka her yerde severim," diye mırıldandı, kısık sesle. "Ve kızına yazmak istiyor; sanırım Putney yakınlarındaki bir ailenin mürebbiyesi. Gidip onu göreceğim;
Dolly ve ben eski oyun arkadaşlarıyız. "Bilmiyorum," diye ekledi gülerek,
"hokey ve futbol nazik bir kadın eğitiminin parçası mıdır; ama
eğer öyleyse, mürebbiyeleri Dolly Stewart olan öğrenciler
nadir bir şansa sahip."

"Ama neden bu kadar acele etmek zorunda?"

"Çünkü bu benim bir hevesim, sevgili küçük annem. Çünkü--ama bana
yirmi yıl boyunca beni şımarttıktan ve her şeyde
kendi istediğimi yaptıktan sonra sebep sorma. Aklıma koydum--ve ne kadar da akıllıca bir kafa olduğunu biliyorsun--çok parlak bir şey yapacağım.
Bana nerede veya nasıl diye sorarsan beni çok şaşırtırsın; bu yüzden
cömert ol ve beni duvara itme."

"Her halükarda, doktora görünmeden gitmeyeceksin?"

"Öyle yapacağım. Cumartesi günü Kutsal Kitap okulunda sorgulayıcı olarak onunla ilgili biraz deneyimim var ve bu kadar yetenekli bir elden küfürlü konularda çapraz sorguya
dayanamam. Ona benden söyle,
benim de
uçarılıklarımdan biri vardı ve eğer karşılaşırsak çok
acı bir savunma yapacağımı biliyordum, kendi şarkısının sözleriyle, 'Sabah
kaçtım'."

Sessizlik içinde başını salladı ve hiç de tatmin olmamış gibi görünüyordu.

"Ancak ona, serbest olduğum ilk gün Dolly'yi görmeye gideceğimi ve ona onun hakkında, nasıl göründüğü ve kendisi hakkında
neler söylediği hakkında tam bir hesap getireceğimi söyle."

Dönüşü düşüncesi zavallı annenin yüreğinde bir manzaranın üzerindeki güneş ışığı gibi parladı, her yere ışık ve sevinç yaydı. "Peki, ne zaman olacak, Tony?" diye bağırdı gözlerinin içine bakarak.

"Bakayım. Yarın Çarşamba olacak."

"Hayır, Tony,--Perşembe."

"Elbette, Perşembe,--Perşembe, dokuzuncusu; Cuma, Liverpool;
Cumartesi, Londra! Dolly'yi ziyaret etmek için Pazar yeterli; sanırım
onun için bir Pazar demek uygunsuz olmaz?"

"M'Grader'lar bir İskoç ailesi, bundan hoşlanırlar mı bilmiyorum."

"Bu düşünülmeli. Bakalım; Pazartesi büyük adam için, Salı
ve Çarşamba Londra'yı biraz görmek için ve haftanın sonunda buraya geri dönmek için."

"Ah! Eğer bunu düşündüysem, Tony--"

"Eh, düşün; inan, güven. İstersen Salı ve Çarşamba'dan vazgeçerim, ancak Westminster Manastırı ve Kule ile Hayvanat Bahçeleri'ndeki maymunlar hakkında çok güzel spekülasyonlarım var, akşam pantomimle bitireceğim. Ama
sadece bir kelime söylemen yeterli ve ben Downing Sokağı'ndaki Don'u gördükten yarım saat sonra yola koyulacağım."

"Hayır, elbette hayır, canım. Ben o kadar bencil değilim; ve eğer Londra'nın seni eğlendirdiğini ve çok pahalı olmadığını
görürsen, --çünkü biliyorsun,
Tony, ne kadar da ince bir cüzdanımız var,--bir hafta kal,--iki hafta, Tony, eğer
beğenirsen."

"Ne kadar da iyi bir küçük kadın!" dedi, onu kendine doğru bastırarak; ve
gözlerinde kocaman yaşlar titredi ve yanaklarından ağır ağır süzüldü.
"Şimdi çirkin kısma gelelim,--paradan bahsediyorum."

"Evde on bir pound var, Tony, eğer bunu yanında götürmen yeterliyse."

"Yap anne! Elbette öyle olacak. Bu kadar çok harcamak istemiyorum; ama
bu kadar bir miktarı nasıl ayırabiliyorsun? işte soru bu."

"Yağmurlu bir gün için, dedikleri gibi, sadece yanımda getirdim, Tony; ya da gelecek ayın dördünde, doğum günün için sana
akıllı bir hediye yapmayı planlamıştım. --Aslında, ne amaçladığımı unuttum," dedi gözlerini silerek, "çünkü senin bu ani düşüncen kafamdan
her şeyi tamamen
silip attı; ve düşünebildiğim tek şey
gömleklerinde düğme olup olmadığı ve kaç çift çorabın olduğu."

"Her şeyin doğru olduğundan eminim; her zaman doğrudur. Ve şimdi
sevgili küçük bir kadın gibi yatağa git, ben de sabah işe başlamadan önce gelip sana veda edeceğim."

"Hayır, hayır, Tony; kalkıp sana bir fincan çay yapacağım."

"Bunu yapmayacaksın. Londra'ya yapılacak bir seyahati ne kadar da telaşlandırıyorsun; sanki
Auckland'a veya Fijee Adaları'na gidiyormuşum gibi? Bu arada, anne, büyük adam bana çok güzel ve kazançlı bir şey verirse bana gelmez misin? Çünkü kendimi onun beni bir yerde vali yapmayacağına ikna edemiyorum."

Konuşmaya güvenemedi ve sadece onun elini kendi elleriyle
kavradı ve sıkıca tuttu.

"Başka bir şey daha var," dedi, kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra;
"Lyle Manastırı'ndan bir tür not veya mesaj olabilir; ve sadece bir iki günlüğüne evden ayrılmak zorunda kaldığımı ima et. Nerede veya ne kadar süreliğine olduğunu söylemene gerek yok; ama aniden çağrıldım, - yukarı çıkıp saygılarımı sunmak için çok aceleyle ve geri kalanında bu şekilde rahatsız olacağından pek emin değilim; ama
eğer söylersen, sana söylediklerimi söyle."

"Doktor veda etmediği için üzgün olacak, Tony."

"Gittiğimi duymadan önce geri dönebilirim. Ve şimdi,
iyi geceler, sevgili anne; başlamadan önce gelip seni göreceğim."

Tony Butler kendini odasında yalnız bulduğunda,
yazı masasını açtı ve yazmaya hazırlandı, onun için sıradan bir büyüklükte olmayan ve çok nadir görülen bir görevdi.
Bunun ne kadar zor ve çaba gerektirdiğini alnındaki damarların şişmesinden ve yanaklarında oluşan koyu kırmızı lekelerden tahmin edebilirsiniz. "Şimdi," diye mırıldandı, "sadece on dakikalık hazır bir nezaket için, kendimi uygun şekilde ifade etmek için, kendi öfkemi kontrol etmek ve aynı zamanda _onun_ öfkesini
taştırmak için! Önümde on yıllık bir hayat olsa, bunu yapabilmek için beş yılımı verirdim; ama yapamam, yapamam! İstediğim her şeyi söylemek ve övüngen veya daha kötüsü olmamak için akıl, yargı, incelik ve sahip olmadığım yirmi tane daha yetenek gerekir; ve onu sadece mektubumu elinde tutarak, herkese gösterirken, ifade tarzıma, muhtemelen yazım tarzıma karşı bir tavırla hayal etmem yeterli! İşte başlıyor; Yazdıklarım bile beni utandırıyor:--

"Efendim,--Dün gece babanızın evinden ayrılma şeklim, sizden daha ciddi bir özür dilemem gerekmese bile, benden bir özür ['özür' kelimesinde iki tane p olup olmadığını merak ediyorum] gerektirirdi. [Bunu bir düzine kez baştan sona okudu, vurguyu değiştirdi ve taşıdığı anlamın veya kendisinin taşımayı
istediği şeyin, okumayla değişip değişmeyeceğini denedi. 'Tamam,' dedi, 'burada hata yok.'] Ancak, davranışlarınız için o kadar çok mazeret var ki, aileniz tarafından nasıl muamele gördüğümü bilmiyordunuz,--bir arkadaş olarak görülüyordum,
ve beni yapmak istediğiniz
Şeytan olarak değil! ['Şeytan' yanlış okunur--kaba;
Sanırım kaba, ama benim kastettiğim şey bu, bu yüzden
bırakın gitsin.] Babanızın oğluyla kavga _edemem_. [Koşacağım_, Başkasının
yaptıklarından birini kabul edebileceğimi göstermek için.] Ancak riski önlemek için, sizinle
buluşacağım topluluktan uzak durmalıyım [hayır; bu doğru değil;
'babanın oğlu' _onu_ ondan sonra getirmeli]--onunla
buluşacağım topluluktan uzak durmalıyım. Bu nedenle, bugünden itibaren, sizden o
tazmini almadan Manastıra geri dönmeyeceğim, bu da
"Sadık hizmetkarınız,
"T. Butler. "Beş pound alsam bile kendime 'Anthony' yazamam"

Karga uçuşu kadar düz bir arazide on mil yürümek, zavallı Tony'den bu zarif mektubun yazılması kadar "çok şey" almazdı; ve mektubun tamamlanmasından samimi bir memnuniyet duymasına rağmen,
başarılı olduğu için kesinlikle tatmin olmamıştı. "Hayır," diye mırıldandı, mektubu kapatırken, "kalemim geçim kaynağım olmayacak; bu kesin. Sevgili annemin hatırı için olmasa, bir tüfeğin neler yapabileceğini görürdüm, kesinlikle katılırdım. Benim gibiler için en iyi şey bu." Böyle düşüncelere dalıp "aylak aylak" yatarken, olduğu gibi giyinip uykuya daldı. Ve yatarken, kapısına sessizce bir adım geldi, kol döndü ve annesi yatağına yaklaşıp üzerine eğildi. "Zavallı Tony!" diye mırıldandı, gözyaşları fışkırırken. "Zavallı Tony!" iki kelimeyle ne kadar da güzel bir hikayeydi! - ne kadar şefkatli bir sevgi, ne kadar şefkatli bir üzüntü! Bu, dünyanın elinden en kötüsünü alacağından emin olan bir annenin acısının patlamasıydı, - kendi sıcak kalbinin ve saf doğasının onu maruz bırakacağı tüm üzüntüler için bir ızdırap çığlığıydı, - önündeki aldatmacalar, haksızlıklar, ihanetler; ve yine de, sevgisinin tüm bencilliğiyle, onu olduğu gibi istemezdi! Onun kurnaz veya dünyalı olmasını asla istemedi. Tüm zayıflığıyla, komşularını alt eden en kurnazın kurnazlığına sahip olsaydı, on bin kat daha değerliydi. "Zavallı oğlum," dedi, "önünüzde ne kadar zor dersler var! Cesur, büyük bir kalbinin olması iyi, hem de şefkatli bir kalbin olması da."

O da babasına çok benziyordu, orada yatarken, -hayatta başarı için büyük bir garanti yoktu!- ve ona baktıkça gözyaşları daha hızlı
düştü; ve hıçkırıklarının onu uyandırabileceğinden korkarak, sessizce
kaçtı
ve odadan çıktı.

"İşte buhar düdüğü, anne; uçurumun üzerinden dumanı görebiliyorum.
Ben gidiyorum," dedi, annesi uykuya daldığında.

"Ama kahvaltın, Tony; sana bir fincan çay yapacağım."

"Dünya için değil; zaten yeterince geç kaldım. Tanrı seni korusun, küçük
kadın. Gittiğimi anlamadan geri döneceğim. Hoşça kal."

Tekne şafak vakti derin
karanlıkta hızla ilerlerken siyah noktayı zar zor takip edebiliyordu ve küçük burnu dönene kadar onu izledi,
sonra onu kaybetti; ve sonra hüznü - ona büyük bir 
yıkımı hatırlatan hüznü - patlak verdi ve yalnızca terk edilmiş olanların ağladığı gibi ağladı. Ama bu uzun sürmedi. Bu, kederin tutkusuydu ve
aklı onu kısa sürede yendi; gözyaşlarını kuruturken şöyle dedi,
"Minnettar olmam gereken çok şey yok mu? Ne kadar asil bir çocuk ve ne kadar cesur ve iyi bir adam olabilir!"

BÖLÜM II. İRLANDA'DA BİR KÖY EVİ

İrlanda'nın köy evi hayatının - ve eğer hafızamı
mutsuzca kullanmasaydım - İngiltere'ninkine göre şu avantajı vardı:
Bu, ülkenin sahip olduğu tüm güzellik ve çekiciliği sunduğu o mevsimde geçiyordu; koruluk yapraklıydı ve çiçekli meyve ağaçları altlarındaki çiçek tarhlarıyla muhteşem renklerle yarışıyordu;
karatavuğun tatlı şarkısı çalılıkların arasından çınladığında ve alabalığın ağır
şıpırtısı nehrin dalgalarının üstüne çıktığında; derin
çimenler yaz rüzgarı altındaki bir deniz gibi dalgalandığında ve sığırlar, pitoresk bir şekilde
bir araya gelerek, yayılan karaağaçların altında öğle sıcağını yumuşattığında veya
derede tefekkürle durup, lüks tembelliklerinde mutlu olduklarında. Böyle bir mevsim ne kadar da büyük bir keyif zenginliği sunuyor! Doğanın güzel görünümü, hayatımızın her
olayıyla ne kadar da fark edilmeden
birleşiyor, sıkıntılı
kalplerimiz üzerindeki huzurlu etkisini çalıyor, hayal kırıklıklarımızın sancılarını köreltiyor, hırslarımızın
endişelerini yatıştırıyor! Kitabımızın yoldaşlığı ne kadar hoş ve arkadaşımızın sohbeti iki kat, üç kat keyifli! Her renk, ses, biçim ve kokunun
çektiği çekicilikle gelen sağlığı ne kadar da minnetle
içiyoruz, her adımda "Dünya ne
güzel ve ne kadar keyifli!" diye tekrarlıyoruz.

Tilki örtüsünü veya orman tavuğu dağlarını küçümsemeyeceğim - benden uzak olsun; ama sonuçta bunlar kırsal yaşamın unsurları değil, kazalarıdır ve
ormanlar ardıç kuşlarıyla koro halindeyken ve hava elma çiçekleriyle
koklandığında kesinlikle geçilmesi gereken şeylerdir; derenin yanındaki salkım söğüdün altında yatmak veya gün batımında koruda yürüyüşe çıkmak, kırmızı ufkun görülebildiği o tepeli sırtı elde etmek ve büyük güneşin ihtişamla
batışını izlemek güzel olduğunda.

Lyle Manastırı'nın kendi içinde mimari güzelliğe veya çevresindeki manzaraya pek fazla iddiası yoktu. Ayrıca, Gotik yapmak için boyalı pencerelerle şekli bozulmuş büyük, hantal, uyumsuz bir binanın neden
bir Manastır olarak adlandırıldığını söylemek kolay değildi. Ancak,
hem geniş hem de kullanışlıydı. İyi aydınlatılmış ve havalandırılmış, güzel, yüksek, geniş
kabul odaları vardı. Geniş koridorlar, çok sayıda misafirin ağırlanabileceği rahat odalara doğru uzanıyordu ve her ayrıntıda, rahatlık ve konfor, mükemmelliğe ulaşan bir başarıyla incelenmişti.

Birkaç yüz dönümlük bir alan olan arazi, devasa bir duvarla çevriliydi ve malikaneden daha fazla güzellik iddiasında değildi. Doğrudur, muhteşem bakış açıları vardı; belirli yüksekliklerden asil kıyı ve deniz kıyısı uzantıları ve bol miktarda dalgalanma vardı; bunlardan bazıları yeterince vahşi ve pitoreskti; ancak her şeyin en önemli unsuru eksikti; hiç yaprak yoktu veya neredeyse hiç yoktu.

Ağaçlar bu misafirperver olmayan iklimde büyümeyecek veya sadece yarıklarda ve vadilerde büyüyecek; ve orada bile bodur büyümeleri ve hasarlı dalları kuzeybatı rüzgarının onları bulduğunu, dallarını kaba bir şekilde doğuya doğru büktüğünü ve onlara bir fırtınadan önce
kaçan korkmuş ve kapüşonlu bir gezgine benzettiğini gösteriyor.

Bitki örtüsü daha iyi gelişmiyor. Hastalıklı sarı çimenler sadece koyunlar için uygun ve Güney İrlanda'daki kültürü temsil eden o geniş yeşillik alanlarından hiçbir iz yok. Ancak zenginlik savaşı cesurca kazanmıştı ve yapay topraklar, ağaçlar ve süs çalıları, öldükçe başkalarıyla değiştirilip nankör etkilerle mücadele etti ve sonunda bir tür zafer kazandı. Yani, yabancı kapıdan geçerken, her tarafta millerce uzanan bölge o kadar vahşi, kasvetli ve ıssızdı ki, bir vahaya girdiğini hissetti.

Bazı sürüşler ve yürüyüşler tasarlanmıştı -peyzaj bahçeciliği ne yapmaz ki?- arada bir barınak ve örtüyle. Ancak çoğunluğu, güzel günlerde esintili ve canlandırıcı, ancak on iki ayın onunda olduğu gibi, Atlantik'in büyük dalgalı suları üzerinden her rüzgar estiğinde fırtınaya yakalanan vahşi, kasvetli sırtlar üzerinden gidiyordu.

Bu yürüyüşlerin en çarpıcı ve pitoresk olanı, uçurumlar boyunca denizin üzerinden ve hatta uçurumun kenarından bir korkulukla
çevrelenecek kadar yakın bir yerden geçiyordu. Pahalı bir işti ve asla tam olarak tamamlanamadı - Sir Arthur'un küçük bir arazinin mülkiyetini satın alabileceğini söylediği bir meblağ için kat edilen iki mil. Kaptan Lyle, varışından sonraki sabah iki kız kardeşiyle birlikte bu patika boyunca geziniyordu. Tüm arazinin
gösteriş noktasıydı; ve kesinlikle, deniz manzarası ve kıyı şeridinin muhteşem etkileri açısından, krallıkta aşılamazdı. Sabahleyin Mark'ı bu yöne nasıl götüreceklerini birlikte planlamışlardı ve
birdenbire onu en çarpıcı noktalardan birine yerleştirerek, tüm hayretini ve hayranlığını
yaşadılar; çünkü Mark Lyle, "Harrow" günlerinden beri nadiren
eve gitmişti ve Manastır ve arazisi ona neredeyse yabancıydı.

"Şu kayalar ne, Bella?" dedi isteksizce, purosunu
tüttürürken ve denize doğru işaret ederken.

"Skerries, Mark; dalgaların o kayayı nasıl dövdüğüne bak.
Oraya bir deniz feneri
inşa etmeye çalıştılar, ancak temeller kısa sürede süpürüldü."

"Ve o ne? Sökülmüş bir eve benziyor."

"Bu, Dunluce'un yıkık kalesi. Antrim
ailesine aitti."

"Aman Tanrım! Ne kadar da kasvetli bir bölge burası!" diye bağırdı, sözünü keserek.
"Sana ilan ediyorum, Güney Afrika bununla kıyaslandığında bir bahçe."

"Ah, Mark, yazıklar olsun!" dedi ablası. "Krallığın Portrush'tan Fairhead'e kadar olan bu kıyı şeridinden daha görkemli bir şeyi yok."

"Ben onun ihtişamını yargılayamam ama sana bir şey söyleyeyim, ben burada
yaşamam, hayır, yılın altı ayını burada geçirmek için sözleşme de yapmazdım, tüm araziye
sahip olmak için. Bugün güzel bir gün, sanırım."

"Muhteşem bir gün," dedi Bella.

"Eh, bacaklarımızı burada tutmak için elimizden geleni yapıyoruz; ve
kesinlikle düzleştirilmiş şapkaların ve darmadağınık saçların senin yakışıklılığının müttefiki değil."

"Görüntümüz söz konusu değil," dedi ablası sertçe. "Manzaradan bahsediyorduk; ve bana, tüm seyahatlerinde, bunun eşini nerede gördüğünü söylemene meydan okuyorum."

"Sana bir şey söyleyeceğim, Alice, baktığımız
fiyatla çok pahalı; yani, üzerinde durduğumuz bu değerli yol parçasının bedeliyle. Vali mühendisini nereden buldu?"

"Bunu Tony planladı, her bir metresini," dedi Bella gururla.

"Peki Tony kim, rica ederim?" dedi küstahça.

"Dün gece onunla tanıştın,--genç Butler. Burada yemek yedi ve Alice'in yanına oturdu."

"Havai fişekleri yöneten, saman rengi bıyıklı, iri yarı adamdan mı bahsediyorsun?"

"Roket treninin yanında dikkatsizce unuttuğun barut şişesini soğukkanlılıkla çıkaran o çok yakışıklı genç adamdan mı bahsediyorsun," dedi Bayan Trafford.

"Ve o Tony'di!" dedi, hafif bir alayla.

"Evet, Mark, o Tony'ydi; ve eğer onu aşağılamak istiyorsan, bunu Bella ve benden başkasına yap; çünkü o, ikimizin de çok değer verdiği ve iyi dilekte bulunduğu eski bir oyun arkadaşı."

"Buna şaşırmadım," dedi, uyuşuk bir şekilde. "Şimdiye kadar kendisini savunacak bir kadın bulamayan bir züppe görmedim; ve bu adamın, görünüşe göre, iki tane var."

"Tony bir züppe!"

"Tony Butler bir züppe! Tam da olmadığı şey. Zavallı çocuk, bu suçlamanın daha az geçerli olduğu
biri hiç olmadı."

"Kızma Alice, çünkü senin köylü arkadaşına hayran değilim. Cahilliğimden onun kendini beğenmiş bir köylü olduğunu, yatçılık, kule avcılığı gibi
biraz erişemeyeceği şeylerden bahsettiğini düşündüm. Valinin yoksul bir bağımlısının oğlu değil mi?"

"Öyle bir şey değil; annesi dul, çok dar gelirli, sanırım; ama babası bir albaydı ve seçkin biriydi. Bağımlılığa gelince, aramızda böyle bir ilişki yok."

"Buna sevindim, çünkü onu dün gece yere indirmeyi tercih ederdim."

"Onu yere indir! Ne demek istiyorsun?"

"Kırsal alanda at binmekten biraz büyük bahsediyordu ve ona
ahırını ve sığırlarının kandan çok kemikle mi beslendiğini sordum."

"Ah, Mark, sen bunu yapmadın mı?" diye bağırdı Bella endişeyle.

"Evet; ve onun şaşkınlığını gördüğümde, 'Bir sabah gelip
atlarınıza bir göz atayım; çünkü at etinden bahsetme şeklinizden baharatlı bir şey göreceğimi biliyorum' dedim."

"Peki ne cevap verdi?" diye sordu Bella, hevesli bir bakışla. "Gerçekten çok kızardı, kıpkırmızı oldu ve kekeleyerek, 'Kendinizi yürüyüşten
kurtarın, efendim; çünkü sahip olduğum tek dört ayaklı bir İspanyol ve yaşlılıktan kör ve aptal.' dedi."

"Oradaki züppe kimdi, Mark?" dedi Bayan Trafford öfkeyle.

"Alice!" dedi kaşlarını kaldırarak ve ona soğuk bir
şaşkınlıkla bakarak.

"Tüm alçakgönüllülüğümle özür dilerim, Mark," dedi aceleyle. "Seni
kırdığım için çok üzgünüm; ama kendimi unuttum. Hepimizin çok değer verdiği birine karşı
haksızlık yaptığınızı düşündüm ve dilim benden hızlı çıktı."

"Bu tür adamlar," diye devam etti, sanki onun mazeretlerine aldırış etmiyormuş gibi,
"sadece erkeklerin olmadığı veya en azından kendi yaşlarında hiç kimsenin olmadığı evlerde tutunabiliyorlar; ve bu yüzden de Hayranlık Uyandıran Crichtonlar olarak kabul ediliyorlar çünkü
kürek çekebiliyor, yüzebiliyor veya somon avlayabiliyorlar. Şimdi, bir beyefendi bunları ve aynı türden elli tane daha yaptığında, kimse bilmiyor. Bir iki gün içinde burada bir arkadaşımı, Norman Maitland'ı göreceksiniz,
o sizin genç vahşinizi her şeyde yener,--at biner, kürek çeker, yürür,
ateş eder veya istediği her şey için tek başına sopayla vurur; ve yine de bahse girerim ki Maitland'ın tavırlarından veya konuşmasından bir kanalın kilidini bir sıçrayışta geçtiğini veya tek başına bir jaguar vurduğunu asla anlayamayacaksınız."

"Anka kuşunuz gerçekten buraya mı geliyor?" diye sordu Bayan Trafford, sohbet için başka bir kanal
bulmaktan çok memnundu.

"Evet; işte yazdığı şey;" ve cebinden bir not çıkardı.
"'Sevgili Lyle, şatonuzun Killarney göllerinin, Blarney korularının veya adanızın iddia ettiği diğer pitoresk şöhretin yanında olup olmadığını unuttum; ama size iki günlük bir ziyaret sözü verdim, --üç, eğer ısrar ederseniz-- ama bunun için ölürseniz bir gün daha değil.' Komik değil mi?"

"Dayanılmaz derecede küstah. Eğer varsa, 'züppe' diye bir şey vardır," diye haykırdı Alice, coşkuyla.

"Norman Maitland, Norman Maitland bir züppe! Sevgili kardeşim, bundan sonra ne söyleyeceksin? Norman Maitland hakkındaki fikrini dünyaya sor, çünkü o St. Petersburg'da Piccadilly kadar iyi tanınıyor ve tüfeğinin çınlaması Himalayalar'da İskoç dağlarında olduğu kadar tanıdık. Krallıkta ne bir eğlence toplantısı ne de bir kır evi partisi var, ondan gelip geçen bir ziyareti
sağlayacak kadar kendilerini üç kez şanslı saymazlar ve bize üç gün verecek."

"Uzun zamandır alayınızda mı, Mark?" diye sordu Bayan Trafford.

"Maitland bizimle hiç hizmet etmedi; Simla'da bize katıldı, bizim yemekhanemizin bir üyesi olarak ve ona 'bizden' diyoruz çünkü 9. veya 50. ile asla yemek yemezdi. Maitland askerliğin sıkıntısını ve endişesini yaşamak için bir tümenin komutasını almazdı,--ve neden alsın ki?"

Mark'ın kız kardeşleri, genellikle soğuk ve ilgisiz bir tonda olan kardeşlerinin, arkadaşı Maitland'a karşı bu kadar sıcak bir şekilde hevesli olduğunu görünce hayrete düştüler. Arkadaşı Maitland'dan bahsetmeye devam etti ve sayısız karakter ve huy özelliğini hatırladı. Ancak ne yazık ki bunlar sadece dünyaya karşı uyguladığı küstahlık ve küstahlığın başarısına tanıklık ediyordu.

"Eğer sadece senin portrene benziyorsa, ona düpedüz iğrenç derim," dedi Bayan Trafford.

"Evet, ama sen yine de onu görmek için can atıyorsun ve Bella da öyle."

"Kendi adıma cevap vereyim, Mark," dedi Isabella, "ve seni temin ederim ki, meraktan uzak bir şekilde, onunla tanışma düşüncesine karşı gerçek bir tiksinti hissediyorum. Böyle bir adamın küçümseyici nezaketinin mi yoksa soğuk küstahlığının mı daha büyük bir hakaret olduğunu gerçekten bilmiyorum."

"Zavallı Maitland, senin için hazırlananla nasıl karşılaşacaksın?" dedi alaycı bir şekilde; "ama cesaret, kızlar, bence o buna dayanacak,--sadece
gereksiz bir zulüm istemiyorum,--kendi suçlarının ona yöneltebileceğinden daha fazla bir sertlik yok; ve onu sadece ve
sadece kardeşinin dostu olduğu için kınamayın." Ve
bu konuşmayla birlikte kısa bir dönüş yaptı ve yanındaki dik bir patikaya
çıktı ve bir dakika içinde görüş alanlarından kayboldu. "Değişmedi mi, Alice? Hiç bu kadar değişmiş birini gördün mü?"

"Hiç değişmemiş, Bella; tıpkı gramer okulunda, Harrow'da ve Sandhurst'te olduğu gibi, -birinin, çocuk veya erkek olsun, ona uyguladığı tiranlığın telafisi olarak, tüm dünyaya karşı çok hoşgörüsüz. Tüm iyi nitelikleri bu
perdenin altında yatıyor ve bu her zaman böyleydi."

"Keşke arkadaşı gelmeseydi."

"Ve keşke _bizimkileri_ de göndermeseydi, çünkü eminim ki Tony, olağandışı bir şey olmasaydı, bundan önce buraya gelmiş olurdu."

"Sizin için garip bir haber, kızlar," dedi Sir Arthur, onlara doğru yaklaşarak. "Tony Butler bu sabah paketle Liverpool'a gitti. Kardeşini uğurlayan Barnes, onun vapurun yan tarafına bindiğini gördü. Dün gece bu konuda hiçbir şey söylememiş olması garip değil mi?"

Kız kardeşler birbirlerine gizli bir zekayla baktılar ama
konuşmadılar. "Belki de size kızlara söylemiştir." diye ekledi hızlıca ve aralarında geçen bakışmayı yakaladı.

"Hayır, baba," dedi Alice, "bize niyetinden hiç bahsetmedi; aslında,
bu sabah benimle Mount-Leslie'ye gelip
son iki yıldır orada düzenlenen, ancak tüm oyuncuların provalar sırasında ya evlendiği ya da öldüğü
o özel tiyatrolar hakkında soru soracaktı."

"Belki de Mark'ın bu hafta sonuna kadar buraya gelecek olan her şeyi başarmış arkadaşı projeye yardım eder. Mark'ın onun hakkında söylediklerinin yarısı doğruysa, konuğumuz olarak Avrupa'nın harikalarından birine sahip olacağız."

"Keşke Leslie'ler o gidene kadar beni ziyarete götürseler," dedi Alice.

"Ve ben," dedi Bella, "beni odama hapsedecek boğaz ağrısıyla ilgili ciddi düşüncelere sahibim. Brummelizm -ve ondan nefret ediyorum- sadece Brummelizm- bu zamanda biraz modası geçmiş durumda. Özgünlüğün prestijini ve bir zamanlar onu kaplayan yüksek himayeyi istiyor; ancak bununla eğlenmek öz saygıdan ödün vermek anlamına gelmez, bu yüzden en azından büyük Beau'nun hayranlarının onun pahasına elde ettiğinden daha fazla olan içten bir kahkaha atalım."

"Her halükarda kızlar, meydanı terk etmeyin ve beni düşmanla yalnız bırakmayın; çünkü bu adam tam da burada kimsemiz kalmayacağı bir zamanda geliyor,
talihsizlik demiş olacak."

"Kötü şans deme, baba," diye araya girdi Bella; "çünkü eğer şüphelendiğimiz gibi biriyse, tanıdıklarımızın hepsini rencide eder ve aşağılar."

"Üç gün bir sonsuzluk değildir," dedi yarı neşeli bir şekilde, "ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

BÖLÜM III. ÇOK "SEVİMLİ BİR BEYEFENDİ"

Bu tarihin bundan sonra daha fazlasını söyleyeceği Bay Norman Maitland hakkında bir kelime. O, bir sınıf oluşturamayacak kadar az sayıda, ancak Kıta'daki hemen hemen her ulusun birkaç örneğine sahip olduğu adamlardan biriydi; iyi tavırları ve iyi maddi olanakları olan, her zaman büyük dünyada karşılaşılan, en seçkin çevrelerde evde olan, çok düşünülen, çok okşanan; ama ailesi, arkadaşları veya
eşyaları konusunda kimse bir şey söyleyemez. Paris'in toplumunu kırk yıl önce hatırlayabilenler, Montrond'daki böyle bir adamı hatırlayacaktır. Zengin,
başarılı, yakışıklı ve en büyüleyici hitapla Montrond,
kraliyete kadar uzanan engellerin olduğu çevrelere girmeyi başardı;
ve yine de tüm dünya, "Kim o? - onu kim tanıyor?" diye soruyordu. Maitland
bunlardan biriydi. İnsanlar sürekli onu sorguladılar, onun bu "Maitland"lardan veya şuralardan olmadığı konusunda hemfikir oldular - okulda kimse yoktu, - kimse onu Eton'da veya Rugby'de hatırlamıyordu. İlk olarak Cambridge'de hayata atıldı, orada cesurca at sürdü, birinci sınıf bir kriket oyuncusuydu, muhteşem şarap partileri verdi, ödüllü bir şiir yazdı ve hiç kimse
nereden veya neden ortadan kayboldu, kimse
bilmedi. Bir ilçeye seçildi, ancak Meclis'te sadece iki veya üç kez görüldü. Orduya girdi, ama alayına katılmadan
çıktı. Avrupa'nın her şehrinde duyuluyordu,
şatafatlı bir hayat sürüyordu, yükseklerde oynuyordu,--çoğu zaman bir kazanan olmaktan çok bir kaybedendi.
Atları, arabaları, üniformaları örnekti; ve gittiği her yerde
izi, arkasında bıraktığı taklitçilerin ordusunda belirgindi.
Yaklaşık dört veya beş yıl önce onun hakkında bilinen tek şey, zaman zaman bir turistin
Kayalık Dağları'nda onunla karşılaştığı veya Çerkesya'da görüldüğü gibi belirsiz bir paragraftaydı.
Seyahatleri sırasında bir Arşidük, Hindistan'ın en kuzeyinde onun misafirperverliğinden yararlanmıştı; ve deniz komutanlarımızdan biri Güney Pasifik'teki yatında
yemek yediğinden bahsetmişti. Kendisi hakkında meraklı olanlar, yılların hafif izlerini taşımaya başladığını öğrendiler, - nasıl
daha şişmanladığını, bazıları daha ciddi ve ciddi olduğunu söyledi - ve birkaç kişi sakalının ve bıyıklarının eskiden olduğundan
bir ton daha koyu olduğunu eleştirdi. Kısacası, Maitland insanların aklından çıkmaya yeni başlamıştı ki, İngiltere'de bir kez daha
gerçekte çok az değişmiş gibi görünüyordu, sadece koyu ten rengi seyahatten biraz daha koyu görünüyordu ve başının üstünde hafifçe, çok hafifçe keldi.

Ancak, tamamen zevk veya sefahat olan eski uğraşlarının, görünüşe göre, eskisi kadar
üzerinde etkili olmadığı fark edildi. "Tattersall'a hiç gitmez," "Sanırım
onu operada hiç görmedim," "Oyunu tamamen bıraktı,"
her yerden duyulan söylentiler bunlardı; ve böylece genç nesil, sadece adını duymuş ama hiç görmemiş olan, biraz sessiz, mesafeli görünümlü, kibirli adamla karşılaştıklarında çok hayal kırıklığına uğradılar, çılgınca hareketleri ve eksantriklikleri onları sık sık eğlendirmişti, ama şimdi soğuk, iyi yetiştirilmiş bir beyefendiden başka bir şey olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu.

Mark Lyle, Hindistan'dan dönüşünde Londra'dan aceleyle geçerken onunla karşılaşmıştı ve Maitland ona gelip onu göreceğine dair yarı umursamaz bir söz vermişti. "İrlanda'ya gitmek istiyorum," demişti, "ve şehir ne zaman sıcak olsa, koşarak gelirim." Mark, aynı sözleri daha az gururlu bir kraliyet dükünden duymuş olurdu, çünkü Sandhurst günlerinde Maitland'ın büyük gelenekleriyle
yetiştirilmişti; ve büyük adamın Hindistan'da atlarına binerek ve bir keresinde bungalovunu paylaşarak ona yaptığı iyilik, alayda ona o kadar itibar kazandırmıştı ki
zorba bir binbaşı bile ona karşı yumuşak ve nazik olmuştu.

Ancak Mark, verdiği söze güvenebileceğinden çok uzaktı.
Mümkün olması için fazla parlak bir ihtimal gibi görünüyordu. İrlanda'da hiç bulunmamış olan Maitland, Mark'ın düşündüğü gibi, İrlanda'da Londra'daki güzel bir hanımın sabahlarını bir yoksul evinde geçirmesini veya bir dikiş okulunun kaba işlerini incelemesini hayal edemeyeceği kadar gösterişli değildi, onu görmeye geldi! Eğer doğru olsaydı ne büyük bir zaferdi! ve
şimdi posta ona bunun doğru olduğunu ve Maitland'ın Cumartesi günü Manastır'a geleceğini söyledi. Şimdi, Mark bu kadar aceleyle dönüp kız kardeşlerini terk ettiğinde, arkadaşının yaklaştığını bu kadar gösterişli bir trompetle duyurmuş olmasına pişman olmaya başladı. "Onun hakkında hiçbir şey söylememeliydim. Onu sadece çok zengin ve çok davet edilmiş bir adam olarak duyurmalı ve gerisini şansa bırakmalıydım. Kötü yargılanmış övgülerimle yaptığım tek şey, ona karşı önyargı uyandırmak ve eğer yapabilirlerse, tavırlarında, en azından mizacında kusurlar bulmaya istekli olmalarını sağlamaktı." Bunları ne kadar uzun süre düşünürse, onu o kadar çok üzdüler; ve sonunda, beklediği gibi, seçkin arkadaşının ziyaretine aşırı sevinmekten çok, yaklaşan şafağını dehşet ve kuşkuyla gördü. Gerçekten de, onu ertelemek gibi bir şey mümkün olsaydı, muhtemelen bunu yapardı.

Uzun zamandır beklenen ve bir nebze korkulan cumartesi günü sonunda geldi ve beraberinde Maitland'dan birkaç satırlık bir not geldi. Wicklow'daki küçük bir köyden tarihlenmişlerdi ve şöyleydi:--

"Sevgili L.,--Madenlere bakmak için seyahat arkadaşı olarak rastladığım bir Yankee ile buraya geldim,--altın diyorlar; ve eğer külçe aramaya
başlamazsam, gelecek hafta bir ara sizinle olacağım--günü tanımlayamıyorum. Ülke beklediğimden
daha güzel ve insanlar daha az barbar; ama duydum ki
senin mahallen her iki hayal kırıklığımı da telafi edecek.

"Sizinki,

"N. M."

"Peki! Arabayı Coleraine'e mi göndereceğiz, Mark?" diye sordu Sir Arthur, oğlu gözlerini kaldırmadan mektubu okumaya devam ederken.

"Hayır," dedi Mark, biraz şaşkınlıkla. "Bu bir tür erteleme. Birkaç gün burada kalamaz. Bir arkadaşı veya tanıdığı onu
başka bir yöne sürükledi;" ve notu elinde buruşturdu,
okuması veya göstermesi istenmesinden korkuyordu.

"Salı gününden sonra ev dolmuş olacak, Mark," dedi Leydi Lyle. "Gore'lar, Massey'ler ve M'Clintock'lar burada olacak ve Gambier Graham
kendisi ve iki kızıyla bizi tehdit ediyor."

"Eğer gelirlerse," diye atıldı Mark, "odalarım emrinize amade."

"Onlardan çok hoşlanıyorum," dedi Bayan Trafford; "ve eğer zarif ve titiz arkadaşınız gerçekten gelirse, onların tüm küstahlığına karşı mükemmel
panzehirler olacağına güveniyorum. Sally Graham ve babasının 'Dick' dediği küçük olan, kasabada yetişmiş bir iddiaya
saldırmak için umutsuz bir umut besleyen birinin tam hazinesidir."

"Maitland yemlenecekse, Alice, boğa güreşi arenasının
başka bir yerde olmasını tercih ederim," dedi kardeşi öfkeyle.

"Asıl soru şu, tüm bu insanlar ve onların takipçileri için yerimiz olacak mı?" dedi Leydi Lyle.

"Tekrar ediyorum," dedi Mark, "Graham kızları burada olacaksa, ben gidiyorum. Onlar şimdiye kadar tanıştığım en dayanılmaz derecede rahatsız edici ve saldırgan kadınlar; ve onlarla evde bir hafta kalmaktansa tekneye binip Hebrides'te bir ay geçirmeyi tercih ederim."

"Sanırım Sally, tatillerde eve geldiğinde seni patakladı," dedi Bayan Trafford gülerek.

"Hayır, Alice, Beck'ti," diye araya girdi kız kardeşi. "Solak dediği birinin harika bir hikayesi var, onu onun gözüne sokmuş. Hala büyük bir zevkle anlatıyor, ama Mark'ın iki raund sonra çok cesurca dövüştüğünü itiraf ediyor."

"Ve Maitland'a göstermemi beklediğin insanlar bunlar mı?" dedi Mark, masadan kalkarak; "Ben, elli kere daha çok, yazıp şunu demeyi tercih ederim:
'Sizi kabul edemeyiz; evimiz dolu ve önümüzdeki bir ay boyunca da dolu olacak.'"

"Evet, sevgili Mark, konuya bakmanın gerçekten mantıklı yolu bu. Günümüzde hiç kimse
bu tür konularda tereddüt etmiyor. Pazartesiden perşembeye kadar davet ediliyoruz ama hiçbir olası bahaneyle cuma gününe kadar kalamaz." Ve böylece Bayan Trafford, görünürdeki tesellilerle, öfkeli kafasına korlar
yı yığarak kaçtı.

"Sanırım Alice'in mektubu kendisi yazmasını sağlaman daha iyi olur," dedi Bella; "Bunu büyük bir incelik ve takdirle yapacağından eminim."

"Lütfen öyle yap," diye ekledi. "Gönderiyi bana emanet et ve sana söz veriyorum ki
müzakereler o anda ve orada tamamlanacak."

"Bir adamın yüzüne kapıyı kapatıp, ona pencereden alaycı bir şekilde bakmamak yeterince kötü," dedi Mark; ve öfkeyle
odada dışarı fırladı.

"Keşke arkadaşının notunu bize gösterseydi," dedi Alice. "Öfkesinin, bizim yorumlarımızdan çok, o mektupla ilgili olduğundan oldukça eminim."

"Mark'ın sinirlenmesine çok üzüldüm," dedi Bella; "ama bencil biriyim ki, Bay Maitland'ın ziyaretinden kaçarsak, bu pazarlığı iyi bir anlaşma olarak değerlendireceğim."

"Bay Maitland'ın bize eşlik ederek bizi onurlandırmayı amaçlamadığından ve
hazırlık yapmanın tüm utancından kendimizi kurtarabileceğimizden şüpheleniyorum," dedi Leydi Lyle. Ve şimdi üç hanım, bir kır evinin kapasitesinden daha fazla insanı nasıl barındıracağı ve misafirlerin daha az seçkin olanlarını, resepsiyonlarının kolaylık açısından eksik olan her şeyi nezaketle "dışarı çıkaracaklarına" nasıl ikna edecekleri gibi sık sık can sıkıcı bir sorunu komitede ele almaya koyuldular. Her adımda ve çeşitli şekillerde bir zorluk kendini gösteriyordu. Manastır daha önce hiç Tony Butler olmadan ziyaretçilerle dolup taşmamıştı, Tony, karada ve denizde eşit derecede evinde olan, genç hanımların şövalyesi, annelerin güvenli arabacısı, önemli olan her şeyin rehberi, balıkçı, hiçbir hava koşulunun rahatsız etmediği, hiçbir talihsizliğin kışkırtamadığı yatçı, çok iyi huylu ve çok güvenli; evet, çok güvenli! çünkü Tony genç mirasçıyla flört etmek veya okul çocuğu kardeşine kısa pipo içmeyi öğretmek istemiyordu. Ne servetini haksız yere zorlamak ne de kıdemsiz
bir şekilde ona bağlanmak gibi bir hırsı vardı. Ve kız kardeşler onun meziyetlerini 
gözden geçirdiler ve onun içindeki, çıkarım yoluyla, daha yakınlardaki diğerlerinin
hediyeleri olmadığını ima ettikleri özellikler konusunda çok heveslendiler.

"Keşke, baba, gelip Bayan Butler'ı görsen ve Tony'nin ne zaman geri dönmesinin beklendiğini sorsan."

"Ya da," diye ekledi Bayan Trafford--"ya da onu yazarak,
ve onu ne kadar istediğimizi söyleyerek geri alabilirsek."

"Tony ona bir el atana kadar Soliman'a asla girmeyeceğimi biliyorum."

"Ve annemin alçak fayton için istediği o kestaneler--şimdi onları kim kıracak?" diye haykırdı Bella.

"Dün duydum," dedi Sir Arthur, "'Denizkızı'nın yelkenlerinin hepsinin kesildiğini. Tony onu bir yelkenliye dönüştürecekmiş gibi görünüyor;
ve işte şimdi orada, sökülmüş ve içimizden hiçbiri onu tekrar devreye sokamıyor."

"Saçma geliyor," diye araya girdi Leydi Lyle, "ama sanırım bahçe şimdiden ihmal edilmiş gibi görünüyor. Elbette Bay Graft'ı bütün sabah orada hiç görmedim; ve Tony burada olsaydı kendisi de gitmeye cesaret edemezdi."

"İsteyerek gidip annesini görmek isterdim," dedi Sir Arthur; "ama Tony bize planladığı yolculuğu söylemediği ve tek kelime etmeden yola çıktığı için, onu ve ne zaman eve dönmesinin beklendiğini sorsam, benim açımdan belli bir meraklılık varmış gibi görünürdü."

"Eğer onu açıkça istediğimizi ve onsuz yapamayacağımızı söylersen hayır, baba," dedi Alice. "Onun becerisi, cesareti, hazırcevaplığı ve iyi doğası olmadan tamamen çaresiz olduğumuzu söylemekten utanmam."

"Neden tüm bu mükemmellikleri riske atmadan güvence altına almıyorsun, Alice?" dedi Sir Arthur gülerek.

"Nasıl yani?--sadece söyle bana."

"Onunla evlen."

"Öncelikle, baba, benimle evlenmeyebilir; ve ikincisi, eğer evlenirse,
benim arzuladığım sonsuzluğu garantilemenin yolu olmayabilir. Swift'in 'gelecek vaat eden' Prensler ve dünyanın 'kötü' Kralları hakkında ne dediğini biliyor musun?"

"İtiraz ediyorum," dedi Leydi Lyle kibirli bir şekilde, "Genç Butler'a büyük saygım var; ama bu hiçbir zaman onu damat olarak arzulamama neden olmadı."

"Bu arada, baba, -çünkü evliliği düşünmek için yeterince zamanımız var--lütfen Peter'ı eyerlemelerini ve Burnside'a gitmelerini emredeyim."

"Öyle yap, Alice; ben tamamen hazırım; ama, her şeyden önce, bana talimatlarımı ver."

"Tony'yi istiyoruz," diye araya girdi Bella.

"Evet; ve onu almakta ısrar et. Pazartesi gecesi veya Salı sabahı burada olmalı, eğer onu takip etmek için bir ekspres ücreti ödeyeceksek."

"Kızlar, Tony'nin zevk peşinde evden ayrılmadığını aklımızda tutmalıyız. Zavallı adamın acil veya zorunlu bir çağrısı oldu ve bencilliğimiz bir zulme varmamalı."

"Ama senin nazik inceliğinle, baba, bunların hepsini öğreneceksin; konuşma sırasında, onu uzaklaştıran önemli bir şey olup olmadığını veya bunun, yarı yarıya şüphelendiğim gibi, bir tür geçici kapris olup olmadığını öğreneceksin." Ve Bella'ya anlamlı anlamlı baktı ve cümlesini
tamamlamadan bıraktı. "Alice, buna inanmanı sağlayacak bir şey biliyor musun?"

"Bu sabah Mark'tan gelen rastgele bir sözden başka bir şey değil.
Dün gece zavallı Tony'nin küstah olduğunu düşündü ve
kendisine hava attı, Tony! dünyadaki tüm yaratıklar arasında; ve böylece büyük süvari, alay deneyimlerinin bolluğu içinde,
'onu yere sermek' dediği şeyi denedi! Şimdi, bunun bir miktar
tatsızlığa sebep olma ihtimali var ve Tony'nin gitmesine yol açmış olma ihtimali hiç de düşük değil."

"Haklı olmalısın, Alice; ve pencerenin önünde durduğumuzdan beri, Bayan Butler'ın sürüsünün Mark'a bir mektup verdiğini gördüm, okuduktan sonra, sabırsızlıkla elinde buruşturdu ve cebine koydu.
Bu beni hemen karara bağlıyor. Hemen Bayan Butler'ın evine gideceğim."

"Lütfen sadece araba yolunun çok kötü olmasından dolayı aramadığımı açıkla. Eğrelti otu ve sazlıklardan oluşan o ormandan aşağı doğru yolculuk
benim için korkunç bir kabus gibi," dedi Leydi Lyle.

"Sanırım ona ulaşılması zor bir
vahşi doğada yaşadığını söylemeden yokluğun için özür dileyebilirim," dedi gülerek; "ve
ziyaret etmeyi veya ziyaret edilmeyi pek umursamadığı için, görevimin
kolay olma ihtimali yüksek.

"Seninle gelmemi ister misin, baba?" diye sordu Alice.

"Elbette, ama kal," diye ekledi hemen, "gelmemek
daha iyi olabilir; Mark ve Tony arasında tatsız bir şey yaşanmışsa, yalnızken bundan bahsetmek konusunda daha az isteksiz olacaktır."

Hepsi bunun iyi düşünülmüş olduğu konusunda hemfikirdi ve kısa bir süre sonra onun görevine
başladığını gördüler, başarısı için en iyi dilekleri de onu takip etti.

Sir Arthur ne söylemesi gerektiğini ve ona
yapması muhtemel gördüğü sözleri nasıl karşılayacağını düşünürken düşündü.
En azından üstün yeteneklere sahip bir kişi olarak adlandırılan bir kişi olmasa da, Bayan
Butler biraz inatçı bir kadındı, Kuzey İrlanda'daki ihtiyatı ve
kurnazlığı onu daha yüksek niteliklerle karşılaştırıyordu; ve eğer büyük zorluklarda ona rehberlik etmeselerdi, böyle bir durumdan
kaçmak için iyi bir talihe veya ihtiyata sahipti. Bunu biliyordu; ve ayrıca, azalmış bir maddi olanaklara ve konuma sahip olmanın, sahibine her zaman şu veya bu özgürlüğün asla alınmayacağı şüphesini uyandıran, kendine özgü bir tür alıngan gurur olduğunu biliyordu. daha mutlu günlerde, ve bu yüzden en iyi niyetli öğütleri
ve nazikçe iletilen tavsiyeleri gereksiz bir müdahale veya daha kötüsü olarak görmek.

Çok düşündükten sonra kendini bahçenin küçük
köşesinde buldu, atından indi ve dizginini kapıya bağlayarak
kapıyı çaldı. İçeriden gelen sesleri ve ayakların hızlı hareketlerini açıkça duyabilmesine rağmen, çağrısı cevapsızdı ve
kapı açıldığında üçüncü kez tekrarlamak üzereydi.

"Hanımınız evde mi, Jeanie?" dedi, kızın kendisine olan nezaketini gülümseyerek fark ederek.

"Evet, efendim, evde," diye kuru bir cevap verdi.

"O zaman ona, Sir Arthur Lyle'ın kendisiyle konuşmasına izin verirse bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğini söyler misiniz?"

Kız mesajla birlikte ortadan kayboldu, ancak birkaç dakika
geri dönmedi; ve bunu yaptığında, hafifçe tedirgin görünüyordu. "Hanımım çok üzgün, efendim, ama sizi bugün göremeyecek; bir tür baş ağrısı var."

"Bay Anthony, evde mi?" diye sordu, sorusunun etkisini merak ederek.

"Şu anda sadece ismiyle değil," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Bugün Manastır'a gelmedi," dedi umursamazca; "ama, emin ol, 'eğirmen'den geçtim ve onu kaçırmış olabilirim."

Konuşmasının tek uyandırdığı, bunun veya başka bir şeyin mümkün olduğunu kabul etmek için başını hafifçe sallamasıydı.

"Bayan Butler'ın beni görememesinden dolayı çok üzgün olduğumu söyle, Jeanie,
ve bu nedenle daha da üzgün; ama yarın veya ertesi gün daha şanslı olmayı umuyorum. Hayır," diye ekledi, ikinci bir düşünceden sonra, "konuşmak istediğim şeyin kendim dışında önemli olduğunu; bunu unutma,
Jeanie."

"Unutmayacağım," dedi; ve tekrar nezaket göstererek kapıyı kapattı. Sir
Arthur, elçiliğinin başarısızlığa uğradığını bildirmek için yavaşça geri döndü.

BÖLÜM IV. BAZI YENİ GELENLER

Günler geçti ve Maitland'dan haber yoktu. Sabah posta geldiğinde ve elinde hiçbir mektup görünmediğinde, Mark'ın sabırsızlığı kız kardeşleri için güvenli veya ihtiyatlı bir yorum yapamayacak kadar belirgindi. Ve yaklaşık bir hafta geçene kadar kendisi,
"Acaba Maitland'a ne oldu? Umarım hasta değildir." Hiçbiri
temayı takip etmedi ve konu kapandı. Beklenen konuklar kısa süre sonra gelmeye başladı ve Mark'ın kendisi hariç, Bay Norman Maitland
tamamen unutuldu. Ziyaretçilerin çoğu toprak sahipleriydi,
ve onların eşleri ve aileleri; hayattaki başlıca hedefleri yeşil ürünler ve yoksullara bakmak olan sağlam, varlıklı beyefendilerdi.
Sohbetleri ya mangold ya da guano, İsveçliler ya da sendika hakkındaydı, tıpkı oğullarının sohbetinin köpekler, atlar, et ve örtüler arasında gidip gelmesi gibi; ve hanımlar
tuvaletlerinde eğleniyorlardı ve Dublin gazetelerinin verdiği
kadehin oturma odalarıyla ilgili ayrıntılardan bahsediyorlardı. Bay ve Bayan Warren, iki kızları ve bir oğullarıyla; ve Hunterlar, iki oğulları ve bir kızlarıyla.
Alay karargahından, Belfast'tan Albay Hoyle ve Bayan Hoyle; ve Parlamento'nun yaklaşan dağılması korkusuyla seçmenlerine bir göz atmak için gelen bir ilçe. Her zaman Whig'lerle oy kullanan bir Muhafazakardı; Kuzey İrlanda'da büyük itibar gören bir tür politikacıydı ve genellikle her iki partide de çok nüfuz sahibi olduğu düşünülüyordu. Tipperary'den Massey'ler ve Louth'tan M'Clintock'lar vardı; ve son olarak, onların yaklaştığının habercisi, üzerinde "Cap. Gambier Graham, R.N." yazan, kesinlikle deniz kökenli, üç büyük tabut şeklindeki sandık, üç silah kutusu ve devasa bir olta takımı, zıpkın ve ağ dizisiyle bir taşıyıcı tarafından getirildi.

"Bu iğrenç Graham'ların geldiğini görüyorum," dedi Mark, koridorda ablasıyla karşılaştığında, keyifsiz bir şekilde. "Maitland'ın benim yokluğumda gelme ihtimali olmasaydı, bu sabah yola çıkardım."

"Sana temin ederim, Mark, hepiniz yanılıyorsunuz; kızlar benim favorilerim değil; ancak diğer misafirlerimizin temeline bakıldığında, Graham'lar Cennet'ten gelen mükemmel birer lütuf. Anaokuluyla Warren'lar, piskoposla kavga eden Bayan Maxwell ve Lord Claude Somebody ile evlenen kızları hakkındaki iddialarıyla Massey'ler o kadar korkunç derecede yorucu ki, en azından sıkıcılığımızı dağıtacak olan o hareketli genç kadınların gürültüsünü ve patırtısını özlüyorum."

"İyi yetiştirilmemiz pahasına."

"Her halükarda, neşeli ve iyi huylu kızlar. Onları uzun zamandır tanıyoruz--"

"Ah, ne kadar zamandır olduğunu söyleme. Küçük olan benden iki yaş büyük."

"Hayır, Mark, Beck tam senin yaşında."

"O zaman ilk fırsatta kendimi otuz beş yaşında olarak adlandırmaya kararlıyım. Benimle birlikte dünyaya gelmesi için ona üç yıl eklenecek."

"Sally sadece otuz dört."

"Sadece! Otuz dört için _sadece_ deme fikri."

"Onlar sekiz veya dokuz yıl içinde bakmıyorlar, beyan ediyorum. Sanırım
onlarda en ufak bir değişiklik bile fark etmeyeceksin."

"Daha da kötüsü. Herhangi bir değişiklik onları benim gözümde iyileştirirdi."

"Ve Kaptan da. Sanırım o artık Komodor."

"Seyahat tarzında hiçbir değişiklik olmadığını görüyorum," dedi Mark,
sandıkları işaret ederek. "Ağır bagajlar her zaman iğrenç İrlandalı gezi arabalarıyla gelmelerinden bir gün önce gelirdi. Hala
o şekilde mi geliyorlar?"

"Evet; ve gerçekten de uzun, uzun zaman önce sahip oldukları aynı atla olduğuna inanıyorum."

"Kuyruğu bükülmüş, pireli bir kısrak mı?"

"Aynısı," diye bağırdı gülerek. "Beck'e atlarını ne kadar iyi hatırladığını
söyleyeceğim. Bunu bir iltifat olarak kabul edecektir."

"Ona ne istediğini söyle; benden ne kadar iltifat beklediğini yakında öğrenecek!" Kısa bir duraklamadan sonra, puro yakmak için iki başarısız girişimde bulunduktan ve parmaklarını hafifçe yaktıktan sonra, "Maitland'ın onlarla burada karşılaşmasını yüz pound bile istemezdim.
Sadece aptal taşra soylularıyla, onların davranışlarını fark etmek istemezdi
ya da sıradan alışkanlıklarına dikkat etmezdi; ama bu Grahamlar, tüm apaçık bayağılıklarıyla, karşı konulamaz bir cazibeye sahip olacak ve o bunu aklında sonsuza dek bizi yaratılışın en
kötü terbiye görmüş iki kadınla ilişkilendirmek için bırakacak."

"Çok haksızlık ediyorsun, Mark; çok seviliyorlar, en azından insanlar onları
bulmaktan mutluluk duyuyor; ve keşke burada zavallı Tony Butler olsaydı, ki o onları mükemmel bir şekilde idare ederdi, etrafımızdaki tüm sıkıcılıkla baş etmemize harika bir şekilde yardımcı olurdu."

"Tanrıya şükür ki olmadı. Üçü gibi bir takımyıldızla kesinlikle karşılaşmazdım. Sana dürüstçe söylüyorum, eğer o adam tekrar buraya gelirse
taşıma çantamı
alıp İskoçya'ya giderdim."

"Böyle bir aşırılığa sürüklenme ihtimalin yok, sanırım; ama
babam geldi ve sanırım Burnside'daydı; bize
ne haberi olduğunu söylesin."

"Benim için hiç ilgi çekici değil," dedi uzaklaşırken, o da Sir Arthur'la buluşmak için
hızla dışarı çıktı.

"Hiçbir haber yok, Alice,--en azından öğrenebildiğim kadarıyla. Bayan Butler'ın baş ağrısı beni hala görmesini engelliyor, ancak anayoldan saptığımda onu bahçede çalışırken gördüğüme bahse girebilirim."

"Ne kadar garip! Sizden kaçındığından mı şüpheleniyorsunuz?"

"Bundan eminim; ve papazın evine gittim, Stewart'la bir konuşma yapmayı ve bunu açıklayabilecek bir şey duymayı düşündüm;
ama vaazını hazırlamakla meşguldü ve benden kendisini mazur görmemi istedi."

"Keşke bu gizemin dibine inebilseydik. Kulübeye gitsem beni kabul eder miydi sizce?"

"Büyük ihtimalle hayır. Bu yabancılaşmaya yol açan her neyse, bunun geçici bir bulut olacağını düşünüyorum; bekleyelim ve görelim. Yolun kıvrımından gelenler kim? At yeterince bitkin görünüyor, kesinlikle."

"Grahamlar, ilan ediyorum! Ah, Mark'ı bulmalıyım ve geldiklerinde
burada yakalanmasına izin vermeliyim."

"Komutan'ın akşam yemeğinden önce bana saldırmasına izin verme; tek isteğim bu,"
Sir Arthur, ahırlara doğru at sürerken.

Alice eve girdiğinde, Mark'ı açık pencerede, bir opera dürbünüyle, ormanın araya girmesiyle veya açılmasıyla
kaybolup görülen, yaklaşma virajlarında yavaşça ilerleyen
gezici arabanın ilerleyişini izlerken buldu.

"Hiçbir şey anlayamıyorum, Alice," dedi; "görebildiğim kadarıyla, sürücünün dışında iki erkek ve iki kadın var."

"Hayır, hayır; hizmetçileri var, onu bir erkek sanıyorsun."

"O zaman hizmetçi geniş bir yüz ve bir paletot giyiyor. Bak ve kendin gör;" ve ona bardağı uzattı.

"Haklısın, bir erkek; Beck'in yanında. Sally babasının yanında."

"Yanlarında birini getirebilirler mi?" diye bağırdı dehşet içinde. "Burada böyle bir cüretkarlığa cesaret edebileceklerini mi sanıyorsun?"

"Eminim ki cesaret edemezler. Hizmetçilerden birini veya bizimkilerden birini görmeye gelen eczacı Kenrose olmalı, ya da--"
Daha sonraki tahminleri, tekrarlanamayacak kadar güçlü bir küfür patlamasıyla yarıda kesildi; ve Mark, ölüm kadar solgun bir şekilde kekeleyerek,
"Maitland bu! Norman Maitland!"

"Ama Mark, onu nereden tanıyorlar?"

"Onları kahretsin! Nasıl olduğunu kim söyleyebilir?" dedi. "Onunla
görüşmeyeceğim; evden ayrılacağım,--Böyle bir aşağılanmaya maruz kalmayacağım."

"Ama unutma, Mark, hiçbirimiz arkadaşını tanımıyoruz, onu
görmedik bile; ve bu insanlarla tanışacağı için,
tanıdık olarak gelmeleri daha da iyi oldu. "

"Bunların hepsi çok güzel," dedi öfkeyle; "bu konuda
güzel
felsefi olabilirsiniz, çünkü bir yemek masasına geri dönüp Maitland'ın en önemli hikayesine dair her türlü ima ve göndermeyle rahatsız edilmek zorunda değilsiniz."

"İşte buradalar, işte buradalar!" diye haykırdı Alice; ve bir sonraki an, onları son zamanlarda ne kadar ateşli bir şekilde savunursa savunsun, kusurlarına asla
kör olmadığı o sevgili dostlarını sıcak bir şekilde kucaklıyordu. Bu arada Mark, Maitland'a doğru
ilerlemişti ve ona emredebileceği kadar
samimi bir şekilde hoş geldin demişti. "Kız kardeşim Bayan Trafford, Bay Maitland," dedi; ve Alice, yeni misafire zarif bir samimiyetle elini uzattı.

"İtiraf ediyorum, Mark onu öpeceğimden korkuyor," diye haykırdı Beck. "Cesaret,
_mon ami_, seni ifşa etmeyeceğim halk."

"Nasılsın? Nasılsın?" diye bağırdı Komodor; "esmer, esmer, çok
esmer; Kızılderili güneşi. Yaramazlık sadece yüzeyselse şanslısın."

"El sıkışalım, Mark," dedi Sally, derin bir erkek sesiyle; "kötü niyet besleme, o gün seni tekneden atmış olsam da."

Ancak Mark, mutlu bir şekilde, arkadaşıyla çok fazla meşguldü ve konuşmayı
duyamadı. Maitland'ın Graham'larla ilk karşılaşmasını
hevesle dinliyordu.

"Şanslı yıldızım yükselendeydi; çünkü orada duruyordum," dedi Maitland,
"Bally'nin büyük meydanında--Bally--"

"Ballymena," diye araya girdi Beck; "ve orada büyük bir meydan yok;
ama sen çok pis bir ahır avlusunda, böylesine iyi bir beyefendinin asla teslim olamayacağı kadar büyük bir tutkuyla duruyordun."

"'Bir at! Bir at!' diye bağırıyordu. Bir at için krallığım!'"

"Bir at arabası ve bir çift araba' olduğunu duydum ve talebiniz için
çok güldüler. Fırıncı size bir koltuk teklif etti, siz de
hayretle reddettiniz; ve gerçeği söylemek gerekirse, öfkenizin bir başka
patlamasına tanık olma umuduyla yanına gidip, 'Yanımda bir yer kabul eder misiniz, efendim?' dedim."

"Ve sevinçten uçup gitmedim mi? Teklifinizi
minnettarlık duygusuyla kabul etmedim mi?"

"Hizmetçimi arabadan indirirken neredeyse kucakladığını biliyorum."

"Bu arada, Patience nerede?" diye sordu Bayan Trafford.

"Bir şekilde geliyor, şişkinliğin bagajıyla," diye ekledi,
sesini bir fısıltıya düşürerek,--"sekiz sandık, on bir halı çanta ve
dört tuvalet kutusu, ayrıca bir gösteri kutusu olduğunu düşündüğüm ama sadece
bir duş kabini."

"Halkım ona her türlü bakımı yapacaktır," dedi Maitland.

"Fenton hala seninle mi?" diye sordu Mark.

"Evet; son zamanlarda beni terk etmeyi düşünüyordu. Emekli olmak istediğini söyledi,--bir konsolosluk veya kışla komutanlığı alacağını;
ama ben onu güldürdüm."

Sir Arthur ve Leydi Lyle yeni gelenleri karşılamak için aşağı inmişlerdi;
ve her taraftan selamlar, hoş geldinler ve tebrikler yankılanıyordu.

"Benimle gel, Maitland," dedi Mark, arkadaşını aceleyle uzaklaştırarak.
"Sana odanı göstereyim;" ve uzaklaşırken ekledi, "Ne talihsizlik ki, tanıdığımız en sıkıcı insanlarla karşılaşmışsın!--o kadar iğrenç insanlardı ki, senin ziyaretini beklemiyor olsaydım bu sabah evden ayrılırdım."

"Bunu bilmiyorum," dedi Maitland, yarı uyuşuk bir şekilde; "belki daha hoşgörülü ya da daha kayıtsız oldum,--aynı şeyin başka bir adı da olabilir; ama genç kadınları daha çok sevdim. Çıkacak başka
merdivenimiz var mı?"

"Hayır; işte buradasın;" ve Mark bu küstahça soru karşısında biraz kızardı. "Seni buraya yerleştirdim çünkü burası benim kendime ayarladığım eski bir _garcon_
daireydi; ve banyon orada,
ve hizmetçin de terasın diğer tarafında."

"Her şey çok güzel ve çok sessiz görünüyor," dedi Maitland.

"Buna gelince, şikayet etmene gerek kalmayacak;
sadece o uçurumların eteğindeki denizin şıpırtısını duyabilirsin, burada asla bir ses duymayacaksın."

"Beni bu kadar rahat ettirmen çok cesurca, Lyle. Sana geleceğimi söylemek için yazdığımda, kafam
tüm telaş ve gürültüyle kır evi hayatı dediğimiz şeyle doluydu, gürültülü kahvaltılar
ve daha gürültülü öğle yemekleri, sayısız _tables d'hote_ akşam yemekleri.
Böyle bir cenneti hiç hayal etmemiştim.
Hafifken burada tek başıma yemek yiyebilir miyim?"

"Kendi efendin olacaksın ve istediğini yapacaksın.
Ancak, eğer bizimle birlikte olmaktan
hoşlanırsan seni affetmeyeceğimi söylememe gerek yok."

"Her zaman topluma ayak uyduramıyorum. Dünyayla biraz ayak bağı oluyorum, Lyle ve gölgede yatmayı seviyorum."

"Lewis bana bir kitap yazdığını söyledi,--sanırım bir roman demişti," dedi Mark.

"Ben bir kitap yazıyorum! Hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Sevgili Lyle, benim gibi her şeyi bilenler neden hiç yazmıyor! Yabancı bir şehirde yıllarını geçiren bir adamın, alışkanlıktan dolayı garip gelmeye
başladığı için, şehrin kendine özgü özelliklerini tasvir etme yeteneğini kaybettiğini sık sık söylemedin mi? Öyledir. Senin dünya adamı, hayatı tarif etmek için fazla iyi bilir.
Hayır, hayır; komedide olup biteni tasvir edebilen, dairelerde gizlice duran yaratıktır. Misafirlerin kimler?"

Mark isimleri umursamazca gözden geçirdi.

"Hepsi benim için yeni, ben de onlar için. Beni tanıştırma, Mark; bırak da
herhangi bir kampta paramı ödeyeyim. İnsanlar beni
sahtelemezlerse ayı olmam. Anlıyor musun?"

"Belki anlıyorum."

"Yabancı yok mu? Bu bir kayıp. Toplumu baharatlandırırlar, ama
asla başaramazlar ve Fransızcada hayatın nezaketlerine çok katkıda bulunan kaçamak bir yumuşaklık vardır. Öyledir;
Kıta'nın alışkanlıkları, dünyanın yorgun adamı için
tıpkı gevşek terlikler gibi gut hastası bir adam için. İnsanlar orada aşırı samimi olmadan
samimi olmayı öğreniyorlar,--çok iyi bir nokta, Mark."

"Bu arada,--aynı samimiyetten bahsetmişken,--Hindistan'dan dönmeden önce buraya gelme alışkanlığı edinen genç bir adam vardı,
öyle rahat şartlarda ki, onu kendimizden biriymiş gibi yerleşmiş buldum.
Odası, eyer atı, ona hizmet eden ve emirlerini yerine getiren bir hizmetçisi vardı, sanki ailenin bir oğluymuş gibi. Eve döndüğümde, ona önemsiz bir hizmet
yapması için bir mesaj vererek, işi çok kısa kestim, tıpkı uşağıma söyleyeceğim gibi. Kızgındı,
evden ayrıldı ve ertesi sabah bana bu mektubu gönderdi."

"Mektup yazmaya pek meraklı değil, görüyorum," diye mırıldandı Mait-land, Tony'nin mektubunu okurken; "ama yine de konu makul bir şekilde ifade edilmiş,
ve 'Bana bir şans ver, ben de hazırım,' demek istiyor. Adı ne,--Buller?"

"Hayır; Butler,--burada ona Tony Butler derler."

"Hangi Butler'a mensup?" diye sordu Maitland, tavrına daha fazla ilgi duyarak.

"Hiçbir Butler'a mensup değil,--en azından, itibarlı olan hiç kimse. Bu adama yemin eden kız kardeşlerim, babasının bir albay ve
C.B. olduğunu ve başka ne olduğunu bilmiyorum; ve amcasının da bir yerlerde bakan veya eski bakan olan Sir Omerod Butler olduğunu ve öyle olduğuna inanıyorum; ama
Bu gencin annesiyle birlikte burada yıllık 18 £'luk kirası olan bir kulübede yaşadığını gördüğümde, tüm iyi ebeveynlik konusunda şüphelerim var."

"Bir Sir Omerod Butler var," dedi Maitland, yavaş ve düşünceli bir
söylemle.

"Ama eğer bu gencin amcasıysa, onu asla tanımaz ve tanımaz. Kız kardeşim Bayan Trafford, bu insanların tüm hikayesini biliyor ve size anlatmaktan
memnun olacaktır."

"Bu konuda hiçbir merakım yok," dedi Maitland, uyuşuk bir şekilde. "Dünya
gerçekten o kadar küçük ki, bir adam benim yaşıma geldiğinde,
içinde bilinmesi gereken her şeyi bilir. Ve böylece," dedi, mektuba tekrar bakarken, "sana mektubu gönderdikten sonra gitti, öyle mi?"

"Evet, aynı gün bunu bıraktı."

"Peki nereye?"

"Hiç sormadım. Sanırım kızlar onun hareketlerini biliyorlar. Her köşede zavallı Tony hakkında mırıldanmalar duyuyorum. Söyle bana, Maitland," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "bu mektup fark edebileceğim bir şey mi? Bu düzenli bir kışkırtma değil mi?"

"Öyle ve değil," dedi Maitland, bir puro yakarken, sözcükleri arasında dumanı yavaşça
tüttürürken. "Her an karşılaşabileceğin, kulübünde karşılaşabileceğin veya akşam yemeğinde karşına oturabileceğin bir adam olsaydı, bu şey zamanla iltihaplanırdı; ama burada bir adam var, belki de bir daha asla göremeyeceksin, ya da eğer öyleyse, uzak bir şekilde, derim ki, belgeyi terzinin faturalarının yanına koy ve daha fazla düşünme."

Lyle onaylarcasına başını salladı ve sustu.

"Diyorum ki, Lyle," diye ekledi Maitland, bir an sonra, "sana tavsiyem, bu adamdan asla bahsetmemen, asla tartışmaman. Eğer kızkardeşleriniz onun adını
andırırsa, fark edilmeden bıraksınlar; bu tür anılara
mezar taşı koymanın tek yolu budur. Burada akşam yemeği saatiniz nedir?"

"Yeterince geç, senin için bile,--sekiz."

"Bu _medeni_ bir davranıştır. "En azından bugün aşağı ineceğim," dedi, kısa bir duraklamadan sonra; "ve şimdi beni yalnız bırak."

Lyle geri çekildiğinde, Maitland pencere pervazına yaslandı ve
gözlerini altındaki cesur kıyı şeridine doğru çevirdi. Ancak,
Fairhead'in cesur burnuna veya tabanında uzanan geniş kıyıya hayran olmak için değildi;
Ne de Geçit'ten açık denize kadar uzanan o tehlikeli kayaların engebeli hatlarına bakmak için.
Zihni o noktadan çok çok uzaktaydı, derin kaygılar, hileler ve planlar içindeydi; çünkü onunki merak uyandırıcı bir kafaydı ve kendi hileleri vardı.

BÖLÜM V. LONDRA'DA

Birinin servetini aramak çok kumar gibi bir şeydir. Çok şeyi şansa bırakmak, "şans" denen şeye öylesine dolaylı olarak güvenmektir ki,
tüm bireysel çabaları yalnızca ikincil bir süreç,--bir tür
"yardımcı vida", Fortune fırtınasına yardım etmek için. Tony Butler Londra'ya tam da bu ruh haliyle geldi; ayrıca o muazzam insanlık denizinin görünümü onun öz güven duygusunu artırmaya hizmet etmedi. O büyük kalabalığın içinde hissettiği sadece yalnızlığı değildi, aynı zamanda
diğerleri için tamamen yararsızlığıydı--gerçek değersizliğiydi. Eğer
oyuncunun şansını deneme duygusu kalbindeyse, bu
talih için riske atabileceği tek bir "atış"ı olan çok zavallı bir kumarbazın ruhuydu; ve bu şekilde düşünerek Downing Caddesi'ne doğru yola çıktı.

İmparatorluğun devlet sırlarını barındıran yıkık dökük, harap eski bina kütlesinden biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, imparatorlukları yöneten büyük adamların içeri girmeye alışkın olduğu eşikte kendini bulduğunda daha az hayrete düşmedi. Cesaretli bir çabayla iç salonun cam kapısını açtı ve kendini, derin bir koltukta tembelce oturan, "Times"ı okumakla meşgul, çok iyi bıyıklı, heybetli görünümlü bir adamın huzurunda buldu. Gazetenin üst kısmına bir bakış, bu büyük yetkiliye, yabancının anlattıklarına ilişkin haberleri incelemesini kesmesinin gerekmediğine dair güvence vermek için yeterliydi ve bu yüzden rahatsız edilmeden okumaya devam etti.

"Burada Sir Harry Elphinstone için bir mektubum var," diye başladı Tony; "ona iletebilir miyim?"

"Şu rafta bırakabilirsiniz," dedi diğeri, duvara iliştirilmiş bir
cam kutuyu işaret ederek.

"Ama ben kendim vermek istiyorum, kendi elimle."

"Sir Harry saat beşte ofise geliyor ve eğer adınız bir görüşme için
aşağıdaysa, sizi altıdan sonra görecek."

"Ya aşağı değilse?"

"Sizi görmeyecek; hepsi bu." Son sözlerinde gazetedeki yerini kaybettiğini ve sorgulayıcısından kurtulmak istediğini ima eden bir sabırsızlık vardı.

"Ve mektubumu burada bırakırsam, cevabı ne zaman isteyeceğim?" diye sordu Tony, çekinerek.

"Bugünden bu güne altı hafta içinde herhangi bir zaman," dedi diğeri, görüşmenin
sonlandığını ima etmek için elini sallayarak.

"Ya özel ikametgahını deneseydim?" dedi Tony.

"Seksen bir, Park Lane," dedi diğeri yüksek sesle, okuduğu son satırı kendi kendine mırıldanırken, düşüncelerini pasajla ilgili olarak
geri çağırmak için. "O zaman bana oraya gitmemi mi tavsiye ediyorsun?"

"Her zaman keserek, her zaman bir şeyleri keserek!" diye mırıldandı diğeri,
gözleri kağıtta. "'Hallihololulo liman tahsildarı için,
üç yüz yirmi pound. Bay Scrudge, oylamanın, kıyıda sarı hummanın yaygın olduğu
sırada görevinden uzak kaldığı süre boyunca tahsildarın maaşının miktarı olan yetmiş dört pound on sekiz ve
yedi peni tutarında azaltılması yönünde bir değişiklik önergesi verdi. Sayın üye, ismini kamuoyuna açıklamak istemediği ancak Meclisin her iki tarafındaki herhangi bir saygıdeğer beyefendiye gizlice bildirmekten büyük mutluluk duyacağı bir beyefendi tanıyordu.
Haccamana'da birkaç gün geçirmiş ve hiçbir zaman sarı hummaya yakalanmamıştı.' Bu bir eve vuruştu, değil mi?"
diye haykırdı okuyucu, Tony'ye dönerek. "Yaşlı
Scrudge'a cevap vermek o kadar da kolay değil mi?"

"Bu konularda pek iyi bir fikrim yok," dedi Tony alçakgönüllülükle; "ama
lütfen söyle bana, Park Lane'e uğrarsam--"

Sorunun geri kalanı, sert kapıcının bacaklarının aniden irkilmesiyle kesildi, şapkasını bir tarafa koymuş, gözünde bir gözlük olan kadınsı görünümlü genç bir adam kapıyı ardına kadar açtı ve
posta rafına doğru yürüdü.

"Sadece bunlar mı, Willis?" dedi, çeşitli boyutlarda yarım düzine mektup alarak.

"Ve bu, efendim," dedi kapıcı, Tony'nin mektubunu ona uzatarak; "ama genç adam onu ​​geri almak istiyor;" alçak ama çok anlamlı bir tonla, "kendisi Park Lane'e götürecek," diye ekledi.

Genç beyefendi bunun üzerine arkasını döndü ve böylesine ender bir cüretkarlık adımını düşünen adamı Tery'nin ağır ağır süzdü.

"O İrlandalı, Bay Darner," diye fısıldadı kapıcı, böyle bir cehalet için özür dilemek için yarı nazik bir dürtüyle.

Bay Darner hafifçe gülümsedi ve sanki açıklamanın yeterli olduğunu söylemek istercesine başını hafifçe salladı; ve tekrar Tony'ye döndü.

"Sir Harry Elphinstone'u tanıdığınızı mı sanıyorum?" diye sordu.

"Onu hiç görmedim; ama babamı çok iyi tanıyordu ve adımı
hatırlayacaktır."

"Babanızı tanıyor muydu? Ve hangi sıfatla, sorabilir miyim?"

"Hangi sıfatla?" diye tekrarladı Tony, neredeyse sert bir şekilde.

"Evet; yani, ne olarak--birbirleriyle ne gibi bir ilişkileri vardı?"

"Westminster'da okul arkadaşları olarak, babamla flört ettiği yerde; daha sonra Grenadier Muhafızları'nda, birlikte görev yaptıkları yerde; ve en son olarak, uzun yıllar muhabir olarak."

"Ah, evet," diye içini çekti diğeri, sanki tüm hikayeyi okumuş gibi ve
çok acı verici bir hikaye, talihin değişmesi ve mahvolmuş bir durum.
"Ama yine de," diye devam etti, "Park Lane'e gitmeni pek tavsiye etmem. O hoşlanmıyor. Hiçbiri hoşlanmıyor!"

"Onlar da hoşlanmıyor mu?" dedi Tony, kimin önyargılarını ima ettiğini bile belli belirsiz tahmin etmeden, ancak bir şeyler söylemek zorundaymış gibi hissederek.

"Hayır, hoşlanmıyorlar," diye yarı gizli bir şekilde karşılık verdi Bay Darner.
"Çok fazla var,--Oxford'daki aynı 'on bir'de olan arkadaşlar, veya öğretmenlerin dulları, veya kitap yazan gruplar,--bence
en kötüleri, ama hepsi sıkıcı, çok sıkıcı! Bir şey elde etmek istiyorsun, değil mi?"

Tony, hem sorunun tuhaflığına hem de onaylayarak gülümsedi.

"Soruyorum," dedi diğeri, "çünkü bana gelmeniz gerekecek: Ben özel sekreterim ve ofisteki ilginin neredeyse tamamını dağıtıyorum. Yukarı gelin;" ve bunu söyleyerek çok kirli bir merdivenden yukarı, daha da kirli bir koridora doğru yol gösterdi, çeşitli ofisler açılıyordu, açık kapıları memurları her türlü tembellik ve tavırla gösteriyordu - bazıları uyuyordu, bazıları gazete okuyordu, bazıları öğle yemeğindeydi ve ikisi boks eldivenleriyle dövüşüyordu.

"Sir Harry bütün gece yazıyor," dedi Bay Damer; "bu yüzden bu adamların artık kendi zamanları var;" ve bu özürle Tony'yi küçük ama rahat döşenmiş bir odaya aldı, şöminede büyük bir kömür ateşi vardı, ancak gün sonbaharda boğucuydu.

Bay Skeffington Darner'ın ilk işi bir aynanın önüne çıkmak ve saçlarını, favorilerini ve kravatını düzeltmekti; bunu yaptıktan sonra Tony'ye oturmasını söyledi ve bir tarafına yazı masası eklenmiş
oldukça rahat bir
koltuk koltuğuna kendini attı.

"Mektubunu açabilirim. Özel olarak işaretlenmemiş, değil mi?"

"Özel olarak işaretlenmemiş," dedi Tony, "ama içeriği kesinlikle gizli."

"Ama yarın sabah çöp sepetine atılacak," dedi Darner, diğerinin masumiyetine acıyan bir şefkatle.
"Ne arıyorsun, ne tür bir şey?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum, çünkü çok az şeye uygunum; bana Avustralya veya Yeni Zelanda kolonilerinin benim gibiler için yerler olduğunu söylüyorlar."

"Buna tek kelimeyle inanmayın," diye haykırdı Darner enerjik bir şekilde. "İçinde biraz 'hareket' olan bir adam evde elli bin kat daha iyisini yapabilir. Sen birkaç bin mil uzağa gidiyorsun - ne için? Kuvarsı ezmek, kireç taşını çekiçlemek, su pompalamak veya sepetlerde çamur taşımak için, bir dolara, iki dolara, beş dolara, eğer istersen, günde, oradaki müsteşar yardımcılarımızdan biri olan Dillon'ın bana Yarmouth şişkin birasına otuz şilin ödediğini yazdığı bir ülkede. Koloniler hakkında söylenen her şey tam bir saçmalık - inan bana!"

"Ama evde yapılacak ne var, en azından benim gibi biri için?"

"Bir sürü şey. Borsaya git,--yükselişe geç, düşüşe geç. Perulu On İkiler'i al--harikalar--ya da Montezuman madencilik
senaryosu. Geçen hafta Guatemala'da biraz çalıştım ve bir sonraki yerleşim gününe kadar sermaye getirisi bekliyorum. Eğer tüm bunların çok fazla kumar olduğunu düşünüyorsan,
bir şirketin müdürü olarak atan. Patentli fosforlu siyah boya var,
saygın bir başkan için elli pound verir; ya da bir
roman yazar,--hayattaki en kolay şey bu ve harika para kazandırıyor,--Herd
ve Dashen bin dolar peşinat veriyor ve her baskı için parayı ikiye katlıyor;
ve başarılı olmazsa bu bir adamın kendi hatası. Sonra patentli
tıbbı ve sahne boyama var,--herkes bir sahneyi, hepsi büyük bir fırçayla yapılmış şekilde çizebilir--bu şekilde; ve haftada on beş, ay, yirmi pounda kadar kazanıyorsun. Bu arada, sen "Aktif mi?"

"Oldukça öyle. Neden soruyorsun?" dedi Tony, diğerinin konuşmasının aceleci tutarsızlığına gülümseyerek.

"Sadece şu gazeteyi tut--çok--çok yükseğe değil--oraya. Kıpırdama; çok
biraz sağa." Bunu söyledikten sonra, Bay Darner üç kanepe minderi aldı ve
bunları yere bir sıra halinde koydu; ve sonra ceketini ve yeleğini çıkararak
odanın uzak bir köşesine çekildi. "Dikkatli ol, şimdi;
kıpırdama," diye bağırdı; ve sonra, hızlı bir koşuyla öne atıldı
ve uzatılmış gazetenin üzerinden başı öne doğru sıçradı, ama öyle güçlü bir sıçrayışla ki minderlerden epeyce ileride yere kondu, böylece alnında bir şişlik ve
burnu kanayarak ayağa kalktı.

"Harika bir şekilde yapılmış! Muhteşem bir şekilde yapılmış!" Tony, felaketi zamanında bir alkışla örtmek için endişeli bir şekilde bağırdı.

"Daha önce hiç çizik bile almadım," dedi Darner, yüzünü süngerlemeye devam ederken. "Adelphi'deki saati ve araba camını temizledim ve hepsi Salter olduğunu düşündü. Gecede beş pound ve ücretsiz bir yardım alabilirdim. Gözümün etrafında siyahlaşıyor mu? Umarım
gözümün etrafında siyahlaşmıyordur?"

"Bırak da senin için yıkayayım. Bu arada, burada sana biraz yeni pişmiş hamur getirebilecek biri var mı? Bu, boksörün çürük için kullandığı bir
ilaçtır. Nereye gideceğimi bilseydim, kendim alırdım."

Darner, banyodan başını kaldırdı ve nezaketine gelebilecek alayı
düşünmeden, bu kadar istekli olan birinin iyi huylu hazırlığına baktı. "Uşağım bunu yapacak," dedi; "Şu zili çal, ben de onu göndereyim. Bunu
nasıl yapabildiğim garip değil mi?" diye devam etti, hala başarısızlığını
açıklamaya kararlıydı; "yarın ne burnum olacak! Eh!
bu ne? Sir Harry'nin zili öfkeyle çalıyor! Böyle bir şey
olmuş muydu! Son sekiz aydır gelmesi gereken tek gün!" Zil şimdi şiddetle çalmaya devam ediyordu ve Damer'ın
tek yapabileceği şey paltosuna büzülüp çağrıya
cevap vermek için acele etmekti.

On dakikadan fazla olmasa da, Tony bu sürenin çok
uzun olduğunu düşündü; gerçekte zavallı adam için endişeliydi ve felaketinin
utanca yol açmadığını bilmek istiyordu.

"Hiçbir zaman fark etmedim," dedi Darner, "başka şeylerle
doluydu. "Şüpheleniyorum," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "Şüpheleniyorum ki dışarı çıkıyoruz."

"Nereye?" diye sordu Tony, sade bir şekilde.

"Görevden ayrıldım, iktidardan ayrıldım," diye yanıtladı diğeri, yarı öfkeyle; sonra daha uzlaşmacı bir sesle ekledi, "Sana neden böyle düşündüğümü söyleyeyim. Boş olan
tüm yerleri doldurmaya başladı. Az önce iki sömürge sekreteri, bir başyargıç, bir denetçi ve bir mahkûm müfettişi attım. Bunu _senin_ için düşündüm ve ona mektubunu verdim; ama mührü kırmadan önce yeri doldurmuştu."

"Öyleyse mektubu okudu mu?"

"Evet, iki kez okudu; ve ona burada beklediğini söylediğimde, 'Ona gitmemesini söyle; Onu göreceğim."

Büyük adamın önünde kendini gösterme düşüncesi Tony'yi gergin ve rahatsız hissettirdi; ve birkaç dakika huzursuzluktan sonra, "Nasıl bir insan o, nasıl biri?" dedi.

"Şey," dedi Damer, şimdi bir leğenin başında durmuş, gözünü soğuk suyla silerek, "utangaç -- çok utangaç -- ama bunu asla tahmin edemezsiniz; çünkü onunla cüretkar, sert bir tarzı var; ve sürekli olarak kendi sorularını yanıtlıyor ve eğer yanıtlar onu rahatsız ederse, sinirleniyor. Böyle
adamlar gördün mü?"

"Gördüğümü söyleyemem."

"O zaman biriyle ne zaman iyi vakit geçirdiğini söylemek kesinlikle imkansız,
çünkü kahkahalarla durur ve seni öyle bir çeker ki!"

"Bu korkunç!" diye haykırdı Tony.

"_Ben_ onu idare edebilirim! Ofiste onu idare edebilen tek adamın
ben olduğumu söylüyorlar. İşte zili çaldı,--bu senin için; Burada bekle,
ancak, ben dönene kadar."

Darner aceleyle uzaklaştı, ancak bir anda geri döndü ve Tony'ye kendisini takip etmesi için işaret etti, o da gerçek bir tehlikenin asla ona
yaratmayacağı bir telaş ve endişe hali içinde bunu yaptı.

Tony, Bakanın huzurunda ayakta durdu ve büyük adam başını kaldırıp yazmayı
bırakana kadar birkaç dakika orada kaldı. "Otur," ilk selamlamaydı; ve bir sandalyeye oturduğunda, hayatının baharını biraz geçmiş ve yüzündeki çizgilerde hem sefahatin hem de çalışmanın izlerini taşıyan iri bir adamın sert ama yakışıklı yüz hatlarını fark edecek zamanı oldu.

"Sen Watty Butler'ın oğlu musun?" diye sordu, sandalyesini masadan kaldırıp Tony'nin karşısına dikilirken.

"Babamın adı Walter'dı, efendim," diye cevapladı Tony, bu ima tonundan hiç de hoşlanmadan ona.

"Walter! Öyle bir şey değil; alayda ona Watty veya Wat Tartar dışında kimse seslenmezdi. Zavallı Watty! Ona çok benziyorsun, o kadar
büyük değil, o kadar da uzun değil." "Bir saç teline kadar aynı boyda, efendim."

"Bana söyleme; Watty senden bir buçuk santim uzundu ve göğsü çok daha genişti. Sanırım bilmeliyim; beni güreşte defalarca
attı ve bunu yapmanın _seni_ şaşırtacağından şüpheleniyorum." Tony'nin yüzü
kızardı; cevap vermedi, ama kalbinin derinliklerinde bir
yargılanmayı istiyordu.

Belki de büyük adam fikrinin bir şekilde doğrulanmasını bekliyordu, ya da
belki de fikrinin sağlamlığı konusunda kendi şüpheleri vardı; ama, her ne sebeple olursa olsun, sesi daha da huysuzdu: "Annenin
notunu okudum, ama hayatım boyunca bunun neye işaret ettiğini göremiyorum. Babanın serveti ne oldu? Bir şeyleri vardı herhalde. "

"Evet efendim, küçük bir oğlunun payı vardı ama onu bir spekülasyonda riske attı - Kanada'daki bazı madenler - ve kaybetti."

"Ay, ve onu da savurganlıkla batırdı! Bana nasıl yaşadığını
anlatmana gerek yok; alayda bu kadar savurgan bir adam yoktu; tam olarak
istediğini alır ve istediği gibi harcardı. Ve ne oldu? ay, işte sorduğum bu - ne oldu? Karısı buraya bu dilekçeyle geldi - çünkü bu bir dilekçe - eğer ne istediğini
öğrenirsem vurulacağım."

"O zaman sana söyleyeyim," diye atıldı Tony; "kocasının yaşlı birader subayından - mektuplarında kendisine kardeşi diyen adamdan - oğluyla arkadaş olmasını istiyor ve tüm bu süreçte bir dilekçeden daha iyi bir şey yok."

"Ne! ne! ne! Bu benim alışık olmadığım bir şey! Arkadaş edinmek istiyorsun, genç adam ve sana karşı iyi niyetli olabilecek çok az kişiyi kızdırarak başlamamalısın."

Tony utanmış ve bunalmış bir şekilde durdu, yanakları utançtan alev alevdi, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Çok az himayem var," dedi Sir Harry, kendini toparlayıp
soğuk, ölçülü bir tonda konuşarak; "koloniler kendi memurlarını atar, çok az istisna dışında. Seni piskopos veya başsavcı yapabilirim, ama seni gelgit bekçisi yapamam! Ne yapabilirsin? İyi bir el yazısı yazıyor musun?"

"Hayır, efendim; okunaklı, hepsi bu."

"Ve tabii ki Fransızca veya Almanca bilmiyor musun?"

"Biraz Fransızca; tek kelime Almanca yok, efendim."

"Bunu biliyorsan şaşırırım. Bir adam eğitimini tamamen ihmal ettiğinde her zaman bir görev için bir Hükümete gelir. Görünüşe göre inanç, Devletin büyük bir beceriksizler kurumunu desteklediği yönünde, ha?"

"Belki de yurtdışında böyle bir izlenim vardır," dedi Tony meydan okurcasına.

"Eh, efendim, sizin ifade ettiğiniz izlenim, asılsız, doğrulayabilirim. Mecliste daha önce de ilan ettim ki, Avrupa'da bizimkinden daha yetenekli, daha dürüst veya daha gayretle hizmet eden bir hükümet yoktur. Fransızların disiplin ruhuna veya Prusyalıların bürokrasisine sahip olmayabiliriz; ancak yönettikleri departmanlarla gurur duyan bir memur sınıfımız var; ve, sana söyleyeyim, -bu küçük bir mesele değil--emeklilik maaşlarını emekliye ayırmaya çok hevesli."

Ya Sir Harry akıllıca bir şey söylediğini düşünmüştü ya da konu
hayal gücünü gıdıklayan bir şey ima ediyordu, çünkü şimdi Tony'ye
hoşça gülümsüyordu ve eskisinden çok daha iyi huylu görünüyordu. Gerçekten de, Tony
bu ani nutuğa güldü ve bu kahkaha ona zarar vermedi.

"Peki, şimdi Butler, seninle ne yapacağız?" diye devam etti Bakan,
neşeli bir şekilde. "Doğru şeyi bulmak kolay değil, ama bunu Darner'la
konuşacağım. Ona adresini ver ve ara sıra uğra,--çok sık değil, ama arada sırada, böylece seni
unutmasın. Bu arada Fransızcanı ve İtalyancanı tazele. İtalyanca
bilmene sevindim."

"Ama ben bilmiyorum, efendim; "Dilden tek bir hece bile yok."

"Ah, Almancaydı o zaman? Sözümü kesme. Gerçekten de, bu büyük görgü kusuruna sahip olduğunuzu size vurgulamama izin verin, İrlandalılar arasında yaygın olduğunu fark ettiğim ve onları Meclis'te aşırı derecede rahatsız eden ve onları sık sık Sözcünün azarına maruz bırakan bir kusur. Gazeteleri okursanız, bunu kendiniz de görmüşsünüzdür."

Kendisine yöneltilen bir kınamadan sonra, zavallı Tony'nin katlanabileceği en ağır şey, vatandaşlarına yönelik herhangi bir alaydı; ancak sabırlı kalmak için büyük bir çaba sarf etti ve tek bir kelime bile etmedi.

"Dikkat," diye devam etti Bakan, "beni yanlış anlamayın. Vatandaşlarınızın acil durumları karşılamada çeviklik ve hazırcevaplık konusunda yetersiz olduğunu söylemiyorum. Evet, buna ve aynı türden başka niteliklere de sahipler; ancak bunlar onları devlet adamı yapmaz. Bu otuz yıl önce babanla benim aramda eski bir savaş alanıydı. Şimdi aynı soru için oğluyla kavga etmek zorunda kalmam garip. "

Tony, çatışmadaki payının ne olduğunu tam olarak kavrayamadı, ama
yine de sessizliğini korudu.

"Baban da zeki bir adamdı ve bir kardeşi vardı,--bu arada çok daha zekiydi; işte sana hizmet edecek adam,--Sir Omerod Butler.
Hayatta olduğunu biliyorum, çünkü emeklilik belgesini bir hafta önce gördüm.
Ona yazdın mı?"

"Hayır, efendim. Babam ve amcam yıllardır konuşmuyorlardı,
ve yardım için Sir Omerod'a başvurmam pek olası değil."

"Tartışma, soğukluk veya her neyse, babanın hatası olabilir."

"Hayır, efendim, değildi."

"Eh, bununla ilgili bir endişem yok. Tek bildiğim, amcanın belli bir nüfuza sahip bir adam olduğu --en azından kendi partisiyle--ki bu bizimki değil. Ayrıca, zengin; yaşlı bir bekar, eğer yanılmıyorsam;
ve bu yüzden hayatında başarması gereken
genç bir adamın aile gururundan biraz ödün vermesi değerli olabilir."

"Sanmıyorum: Bunu yapmayacağım," diye araya girdi Tony, hararetle. "Bana
babama asla vermeyeceğin bir öğütten başka verecek bir şeyin yoksa, tek söyleyebileceğim, keşke kendimi bu zahmetten,
zavallı annemi de bu yolculuğun maliyetinden kurtarsaydım."

Büyük adamın öfkesi bu konuşmanın ilk bölümündeki küstahça cesaretten etkilenmiş olsa da, titreşen ses ve son sözlere eşlik eden duygu onu etkiledi ve genç adamın durduğu yere giderek elini nazikçe omzuna koydu ve şöyle dedi:
"Hayatta ilerlemek istiyorsan, Butler, bu sıcakkanlılığını daha fazla itaat içinde tutman gerekecek. Sana verdiğim tavsiye belki de çok dünyeviydi; ama benim yaşıma geldiğinde, çoğu şeyi düşünmeye başladığın ruh hali böyle olacak. Ve sonuçta," dedi gülümseyerek, "bu yüzden babana daha çok benziyorsun!
Şimdi git; ondalık sayılarınıza, okul klasiklerinize ve benzerlerine bakın,
Devlet Memurları için hazır olun ve bir hafta veya daha sonra buraya gelin,
-Darner'a sizi nerede bulabileceğini bildirin," Tony emekli olup odadan çıkarken son sözleriydi.

"Peki, ne başarı?" diye bağırdı Darner, Tony odasına girerken.

"Size pek bir şey söyleyemem, ama olanlar şunlardı;" ve hafızasının ona yardımcı olduğu kadarıyla, olan biten her şeyi anlattı.

"O zaman sorun yok,--güvendesiniz," dedi Darner.

"Bunu göremiyorum, özellikle de bu sınav devam ederken."

"Saçmalık,--sadece saçmalık! Onlar sadece 'zevkleri', Oxford'da çift birincilik alan
adamları seçerler. Hayır, hayır; bir kilise kadar güvendesiniz; alacaksın--bakalım ne olacak--Bahamalar'ın
Posta Şefliği'ni alacaksın; ya da St. Helena'da Yardımcı Kömür Sayaççısı olacaksın;
ya da kim bilir, o sana geçen gün F. O. ile takas ettiği şeyi
vermeyecek mi. Trincolopolis'te bir Konsolosluk yeri. Cole of the Blues'undu ve öldü; ve şimdi onun dört dul eşi
emeklilik maaşını talep ediyor. Evet, oraya gideceksin, güvenme. İşte
çan yine. Adresini büyük, çok büyük bir şekilde o kağıda yaz, bir şey olduğunda sana haber veririm."

BÖLÜM VI. DOLLY STEWART

Tony'nin otele döndüğünde ilk endişesi annesine mektup yazmaktı. Annesinin kendisinden haber almak için ne kadar sabırsızlandığını biliyordu ve yalnızlığında oturup umutlarını ve endişelerini onu seven birinin önünde dökmek kendisi için bir tür teselli oldu. Bakanla olan görüşmesini anlattı ve cesaretlendirmek için Damer'in o olay hakkında söylediklerini söyledi. Damer'e ne kadar minnettar olduğunu söylemeyi de unutmadı, "sonuçta, beyefendi tavırları ve zarafetiyle benim gibi kaba görünümlü bir adama soğuk davranabilirdi."

Zavallı Tony! Arkadaşsızlığında çok az şey için çok minnettardı. Yoksulluğun daha karakteristik bir özelliği de yoktur bu duygudan
daha fazlası. Tıpkı bir okul çocuğunun yarım kronla kendini zengin sayması gibi! Tony, Manastır'daki aile hakkında biraz soruşturma yapmayı çok isterdi; onu sormak veya aramak için gelen biri olup olmadığını; Bayan Trafford'un annesinin okuması için kitap veya taze çiçek gönderip göndermediğini, dul kadının kabul etmeye ikna edilebildiği tek hediyeyi, ancak kendisinde bu kadar çok acı hatırası olan bir konuya değinmekten korkuyordu. Ah, orada ne mutlu günler geçirmişti! Şimdi geriye dönüp baktığında ne kadar da parlak bir rüya gibi görünüyordu! Kıyı boyunca Alice'in eşlik ettiği uzun yolculuklar, onunla konuşmakta daha özgürdü, Isabella'dan daha az çekingendi; ve kendi yaşam deneyimlerinin bahanesiyle, yirmi iki yaşında bir dul olarak, onu bu kadar çok tuzağa karşı uyarabilir ve onu dünyanın bu kadar çok aldatmacasından koruyabilirdi. Aynı dul niteliğiyle, onunla tek başına yelken açabilir, kıyı boyunca uzun geziler yapabilir, koylara dalabilir, garip adalara çıkabilir, giderken onlara ilginç isimler verebilir ve bilinmeyen denizlerde yeni yolcular olduklarını hayal edebilirdi.

Bu tür günler bir daha geri gelir miydi? Hayır, geri gelmeyeceklerini biliyordu.
En şanslı olanımıza bile asla geri gelmezler; ve her geçici anın asla geri dönülemeyeceğini bilseydik, onlardan aldığımız keyif ne kadar azalırdı! "Acaba Alice yalnız mı? Beni özlüyor mu?
Isabella pek umursamayacaktır. Kitapları ve çizimleri var ve o
çok kendine bağımlı; ama çığlığı 'Tony nerede?' olan Alice ta ki
evde ona karşı bir şaka
olana kadar. Ah, keşke ayaklarının dibinde yatan ve yumuşak mavi gözlerine bakıp
ne düşündüğünü merak eden köpeği ne kadar kıskandığımı bilseydi! Eh, Alice, sonunda
geldi. Uzun zamandır tahmin ettiğin gün geldi. Servetimi aramaya çıktım; ama bana
vaat ettiğin o yüce yürek ve cesur ruh nerede? Hiç şüphem yok," diye haykırdı, sabırsızlıkla odasında volta atarken, "çok sayıda kişi, lüks tembellik ve ihtişam dolu bir hayat için üzüldüğümü; hayal edilen büyük bir adam olmak, binebileceğim atlara, bana hizmet edecek hizmetçilere ve her dileğimin yerine getirilmesine sahip olmak, pişman olduğum şeylerin hepsi bu. Ama _ben_ daha iyisini biliyorum! Eğer beni
görmeme izin verse, her zamanki gibi fakir olurdum ve asla daha iyi olmaya razı olmazdım, ve onunla olmak ve onu kendi kalbimle sevmek,
ona hiç söylemeden. Ve şimdi bütün bunları
geçmişte bırakan gün geldi!"

Boğazında bir boğulma hissi, neredeyse histerik bir şekilde,
aşağı indi ve kasvetli
mizacından kurtulmak için sokağa çıktı. Şimdi önünde büyük şehir vardı,--çok geniş ve çok gürültülü bir
dünya--zihni kendi gelecekteki servetine daha az odaklanmış olsaydı, ilgisini çekecek ve onu cezbedecek bollukla; ama zavallı annesinden
uzaklaştığı her saatin bir sancı olduğunu ve harcaması gereken her şilin onun için bir mahrumiyet olacağını hissediyordu. Yolculuğunu ödemek için
yanında taşıdığı birkaç pound için ne kadar tutumlu
ve özenli ve zaman harcadığını ancak Tanrı söyleyebilirdi! Gözü, her an ona geri getirmek istediği bir şeyi sergileyen
dükkan vitrinlerinin baştan çıkarıcı nesnelerine takılınca, o güzel sıcak şal, şömine rafı için o güzel saat, çiçekleri için o küçük vazo; yoksulluğu için kendini nasıl da hor gördü ve kendisini bir yük haline getiren bir durumun düşüncesi
ne kadar aşağılıktı! Ve bu düşünce, onu sevmeye cesaret ettiği ondan ayıran geniş boşluğu hatırlattığı için daha az acı değildi! "Şu noktaya geliyor ki," diye acı bir şekilde haykırdı kendi kendine, "burada olmaya hakkım yok; hiçbir şey yapmaya veya yaptığım hiçbir şeyi düşünmeye hakkım yok. Benden geçen binlerce kişiden, belki de dünyanın benden daha çok ihtiyacı olan biri yoktur! Bu güçlü milyonlarca kişiden biri bile
benim için nazik bir söz söyleyebilir mi,
eğer beni aşağı çeken ağır yüreğimi bilselerdi?" Tam o anda
aniden, annesinin adresini dikkatlice aldığı doktorun kızı Dolly Stewart'ı, Mr. Alexander
M'Grader's, 4 Inverness Terrace, Richmond'daki adresini düşündü.

Dolly'nin neşeli yüzünü görmek ve neşeli sesini duymak, onu sersemleten ve kafasını karıştıran o ağır bakışlar ve meşgul yüzler yerine gerçek bir zevk olurdu; ve böylece, hem zamanını doldurmak hem de cüzdanını korumak için Richmond'a doğru yürümeye koyuldu.

Yolculuğuna başladığı her ne kadar kasvetli ve depresyonlu olsa da, şehrin dış mahallelerine ulaştığında ruhu yükseldi ve her iki tarafındaki zengin çayırların üzerinden esen neşeli esintileri ve hoş kokulu havayı hissettikçe daha da yükseldi. Ayrıca, kırsalın o kadar bereketli bir görünümüydü ki Daha önce hiç görmediği ve hayal etmediği, - bahçeler gibi ekilmiş tarlalar, bakımlı çitler, süs ağaçları, her tarafta pitoresk villalar. Her şey ne kadar güzel görünüyordu ve ne kadar mutluydu! Dolly, kaderinin böyle bir cennete atılmış olmasıyla şanslı bir kız değil miydi? Her şeyi ne kadar keyifli bulmalıydı! - iyi ruhları her zaman - hoş olan her şeyden "en iyi şekilde yararlanmayı" bilen biriydi. Onun böyle bir
güzellik sahnesindeki zevkini nasıl da hayal etti!

"Şuradaki Inverness Terrace," dedi bir polis memuru, yolunu sorduğunda, - "orada gördüğün o küçük ev sırası"; ve çevredeki binaların üzerinde yükselen ve altındaki zengin çayırlardan geçen Thames Nehri'nin manzarasını sunan bir tür yapay setin üzerindeki şık görünümlü bir sıra kulübeyi işaret etti. Onlar, yabancı bir gözü hem memnun eden hem de şaşırtan o İngiliz titizliğiyle temizlerdi; rahatlığı seven ama güzelliğe gönlü olmayan o titiz nezaket. Bu yüzden, her biri komşusu gibiydi. Perdeler bile aynı renge boyanmıştı; ve bir bahçedeki her düğün çiçeğinin, bir sonraki 4 numaralı bahçedeki kardeşi kısa sürede bulundu ve Tony zili çalıp Bayan Stewart'ı sordu.

"Genç hanımlarla birlikte okul odasında," dedi kadın hizmetçi; "ama içeri girip bana adını söylersen, onu sana gönderirim."

"Sadece kendi mahallesinden geldiğimi söyle; ya da daha iyisi, Bay Tony Butler'ın onu görmekten memnun olacağını söyle." Temiz ama resmi görünümlü ön salonda daha bir an bile olmamıştı ki, çok uzun boylu, zayıf, biraz ciddi görünümlü bir hanımefendi - ne yaşlı ne de genç - içeri girdi ve hiçbir selamlamada bulunmadan, "Bayan Stewart'ı istediniz efendim, siz onun akrabası mısınız?" dedi.

"Hayır, hanımefendi. Annem ve Bayan Stewart'ın babası komşular ve çok eski arkadaşlar; ve Londra'da tesadüfen bulunduğum için onu görmek ve doktora onunla ilgili haber vermek istedim."

"Elbette babasının isteği üzerine mi?"

"Hayır, hanımefendi; bunu söyleyemem, çünkü aniden evden ayrıldım ve ona yolculuğumu anlatmaya
vaktim olmadı."

"Ondan herhangi bir mektup da mı?"

"Hiçbiri, hanımefendi."

Zayıf hanım, kavrulmuş dudaklarını büzdü ve keskin soğuk gözlerini, inceleme altında yanağının gerçekten kızardığını hisseden gence doğru çevirdi. İtirafının pozisyonunu doğrulamadığını biliyordu; ve içtenlikle evden tekrar dışarı çıkmak istiyordu.

"Sanırım efendim," dedi soğuk bir şekilde, "size Bayan Stewart'ın iyi olduğunu bildirirsem ve ona onu arayıp soracak kadar nazik olduğunuzu söylersem her amaca hizmet edecektir."

"Haklı olduğunuzdan eminim hanımefendi," dedi aceleyle kapıya doğru
yürürken, çünkü şimdiden sanki altındaki zemin alev almış gibi hissediyordu, "tamamen haklısınız; ve doktora Bayan Dora'yı görmemiş olsam da sağlıklı ve çok mutlu olduğunu söyleyeceğim."

"Mutluluğu hakkında hiçbir şey söylemedim, hatırlıyorum efendim; ama şimdi kapıdan geçerken gördüğüm kadarıyla, bu konuyu onun
kendi dudaklarından çıkaracağım. Bayan Stewart," diye bağırdı daha yüksek sesle, "burada bir beyefendi var, sizi sormaya geldi." Çok solgun ama güzel yüzlü, başında şapka olan genç bir kız odaya girdi -saçları son zamanlarda ateş yüzünden kısa kesilmişti- ve aniden kızararak onu kesinlikle yakışıklı yaptı, elini genç Butler'a uzatarak, "Ah, Tony, seni burada görmeyi hiç beklemiyordum! Evdekiler nasıl?" dedi.

Görünüşündeki değişiklik karşısında konuşamayacak kadar şok olan Tony, babası hakkında birkaç kırık kelime mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı.

"Evet," diye bağırdı hevesle, "son mektubunda yaşlı Dobbin'i her zamanki gibi iyi kullandığı yazıyor; 'belki de öyledir,' dedi, 'ikimiz de birlikte yaşlanınca, yıllarımızı birbirimize karşı daha fazla hoşgörüyle geçiriyoruz;' ama oturmaz mısın Tony? "Biraz seninle konuşana kadar
gitmiyorsun."

"Müzik dersi bitti mi, Bayan Stewart?" diye sordu zayıf kadın,
sertçe.

"Evet, hanımefendi; kutsal tarih dışında her şeyi yaptık."

"Önemli bir görev dışında her şeyi, diyebilirdin, Bayan
Stewart; ama belki de bugün ders vermeye devam edecek ruh halinde değilsin; ve bu genç beyefendinin görevi görünüşe göre sadece
sağlığın değil mutluluğun hakkında da rapor vermek olduğundan,
ona talimatlarını vermen için sana çeyrek saat bırakacağım."

"O kadından nefret ediyorum," diye mırıldandı Tony, kapı arkasından kapanırken.

"Hayır, Tony, o kaba değil; ama dünyayı senin ve benim uzun zaman önce gördüğümüz gibi görmüyor. Ne kadar da büyük, iri bir adam oldun!"

"Ve sen ne kadar da güzel, uzun boylu bir kızsın! Ve ben sana kütük derdim!"

"Ay, o günlerde aramızda boşa harcanan birkaç iltifat vardı; ama
mutlu değiller miydi?"

"Hepsini hatırlıyor musun, Dolly?"

"Hepsini, -dalı kırıldığı gün büyük kiraz ağacına tırmanmak ve ikimiz de kavun yatağına düşmek; nehirdeki taşların altında yılan balığı avlamak, -bu nadir bir spor değil miydi? ve şimdi Thames'i geçmeye cesaret edemeyeceğim
o sızdıran küçük tekneyle denize açılmak! -ah, Tony, söyle bana, o zamandan beri hiç bu kadar neşeli olmadın?"

"Sanırım değildim; ve daha da kötüsü, Dolly, hiç
olacağımdan şüpheliyim."

Bu sözlerin derin bir umutsuzluk tonu kalbine işledi ve dudakları titredi, şöyle dedi:--

"Son zamanlarda kötü bir haber aldın mı? bir sorun mu var?

"Hayır, Dolly, yeni bir şey yok, garip bir şey yok,
üç yıl önce görmesem de,
kendime veya başkasına hiçbir faydası olmayan kocaman, hantal bir köpek olduğum gerçeğinin ötesinde hiçbir şey yok. Ancak, sonunda gözlerimi açtım; ve işte buradayım,
uzun zaman önce söylediğimiz gibi,
talihimi aramaya geldim, ki bu, sonuçta,
bir masal kitabında olduğundan daha güzel bir şey gibi görünüyor, bir gerçeğe indirgendiğinde."

Dolly, ondan kaçan hafif bir iç çekişi örtmek için hafifçe öksürdü; çünkü o da servetini arama konusunda bir şeyler biliyordu ve
araştırmanın her zaman başarılı olmadığını.

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun, Tony?" diye sordu hevesle.

"Tüm tembel, işe yaramazlar gibi, yalvararak başlıyorum; yani, bu sabah babamı tanıyan büyük bir adamın yanına gittim, ondan bana bir şey vermesini, bana bir şey yapmasını istedim."

"Bir asker mi, sanırım?"

"Hayır; annem bunu dinlemeyecek. Zavallı babama, üç yüzyıldır kanlarını su gibi
akan bir ırkın iyi hizmet emekliliği konusunda yaptıkları muameleye o kadar öfkeli ki, bana bir komisyon teklif edilse bile, babama yapılan yanlış için tam bir özürle birlikte gelmediği sürece kabul etmeme izin vermeyeceğini söylüyor; ve donanma için çok yaşlı ve diğer birçok şey için çok cahil olduğumdan, bana uygun köşeyi bulmak için büyük adamın tüm yaratıcılığını çok zorlayacak."

"Avustralya hakkında çok konuşuyorlar, Tony; ve aslında bazen
ben de oraya gitmek istiyorum diye düşünüyorum. Geçen gün 'Times'ta okudum,
bir sütçü kız yılda kırk altı pound ve pansiyonu kadar kazanıyormuş; sadece
hayal edin, yılda kırk altı pound! Biliyor musun," diye ekledi, ihtiyatlı bir
fısıltıyla, "burada sadece on sekiz poundum var ve onu almak için de nadir bir şansım varmış,
derler."

"Ya birlikte yola çıksak, Dolly?" dedi gülerek; ama
yüzünü koyu bir kızıllık kapladı ve o da gülmeye çalışsa da,
başını çevirmek zorunda kaldı, çünkü gözlerinde yaşlar vardı.

"Ama _sen_ nasıl sütçü kız olabilirsin, Dolly?" diye haykırdı, yarı
suçlayıcı bir şekilde.

"Sen_ çoban veya
para avcısı olmaktan daha iyi, hatta daha iyi. Sadece emek olarak, hiçbir şey olmazdı; herhangi bir
durum kaybına gelince, bunu hissetmem ve dolayısıyla buna katlanmam."

"Ah, ellerimle çalışmak konusunda kendimde bir züppelik yok," diye ekledi,
aceleyle. "Eğer olsaydı Tanrı yardımcım olsun, çünkü kafam beni taşıyamazdı; ama
bir kızın yetiştirilmesi bir oğlanınkinden çok farklıdır; kendi evinden
dışarıda hiçbir önemsiz şey yapmamalıdır."

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Tony ve bizi başkalarına
daha az yük bırakan şey, benim yorumum bu; ve bunu yaptığımızda,
sessiz bir vicdanımız olacak ve bu birçok zengin adamın
tüm parasıyla satın alamayacağı bir şey."

"Sanırım çocukların akşam yemeği vakti geldi, Bayan Stewart," dedi asık suratlı kadın içeri girerken. "Bu kadar ilginç bir röportajı kısa kestiğim için üzgünüm."

Tony'nin dudaklarında yarı öfkeli bir cevap belirdi, Dora'nın bakışı onu durdurdu ve kekeleyerek, "Geri dönmeden önce tekrar arayıp görüşebilir miyim?" diye sordu.

"Ne zaman geri dönüyorsun, genç beyefendi?" diye sordu zayıf kadın.

"Söyleyebileceğimden fazlası bu. Bu hafta eğer yapabilirsem; Gelecek hafta, eğer mecbur kalırsam."

"O zaman bana bir satır yazarsan ve buraya gelmenin senin için uygun olacağı günü söylersen, cevap veririm ve seni kabul edecek olanın Bayan Stewart ve benim olup olmayacağını söylerim."

"Her halükarda gel," dedi Dora, el sıkışıp ayrılırken alçak sesle.

"Zavallı Dolly!" diye mırıldandı, kasabaya doğru giderken. "Ne
soluk yanaklar, kesilmiş saçlar ve iğrenç şapka arasında, onu asla tanıyamazdım!" Birdenbire arkasında ayak sesleri duydu ve döndüğünde, tam hızla ona doğru koştuğunu gördü.

"Bastonunu unutmuşsun, Tony," dedi, yarı nefes nefese, "ve senin eski favorin olduğunu biliyordum ve kaybolduğunu
düşünmek seni üzerdi. Bana bir şey söyle," diye bağırdı ve yanağı egzersizin verdiğinden daha koyu bir renk aldı; "bir tüccarın ofisinde katip olabilir misin, yani?"

"Neden bana soruyorsun, Dolly?" dedi; çünkü onun hevesli ve endişeli yüzü tüm endişesini kendisinden ona yöneltmişti.

"Keşke ve yapabilseydin, Tony," diye devam etti, "yaz. Hayır; bunu söylemek için
babama bir satır yazdır. İşte, daha fazlasına vaktim yok;
geri döndüğümde bana nadir bir ders verecek kadarını yaptım. Bir daha buraya gelme."

O, ona cevap veremeden gitmişti; daha ağır bir kalp ve
çok şaşkın bir kafayla, Londra'ya doğru yoluna devam etti, "Bir daha buraya gelme" kafasında yankılanıyordu.

BÖLÜM VII. LYLE MANASTIRI VE MİSAFİRLERİ

Lyle Manastırı'ndaki topluluk, onun gelişinden sonra birkaç gün boyunca Maitland'ı çok az gördü. Sabahleyin hiç görünmedi; sadece bir kez
akşam yemeğine indi; bahanesi sağlık durumunun iyi olmamasıydı ve Mark, bunu tartışan herkesle
kavga etmeye meyilli görünüyordu. Aslında, o sırada orada bulunan toprak sahibi, Maitland'ın yokluğundan hiç pişmanlık duymaya meyilli değildi. Onun tuhaflıklarını gizli bir komitede tartışmayı, kendisiyle açık bir tartışmada karşılaşmaktan çok daha fazla tercih ederlerdi. Ondan neden hoşlanmadıklarını söylemek çok kolay değildi, ama gerçek buydu. Onları herhangi bir varsayımla sıkması değildi; ne üstün konum ne de üstün bilgi havası takındı; ne küstah ne de kibirliydi; hatta bazen daha az
kötü karşılanan, umursamaz ve kayıtsız da değildi. Davranışı, popülerlik arayışı ile dikkatsizlik arasında bir tür orta terimdi. En belirgin özelliği, Kıta'da çok yaşamış kişilerde yeterince yaygın olan bir şeydi: Kadınlar topluluğuna karşı büyük bir tercihi, onu etrafındaki erkeklerin varlığını neredeyse görmezden gelmeye veya onlardan kaçınmaya yöneltiyordu. Maitland'ın _petit maitre_ denen şey olduğu söylenemezdi; adil cinsiyete karşı hayranlığı olduğu varsayılan o küstah güzellikten hiçbirine sahip değildi; aşırı ciddiyet dokunuşu olmadan sessizdi, çok
saygılıydı ve aynı zamanda konuştuğu kişi özel bir samimiyet için seçilmiş biriymiş gibi ima edilen bir samimiyete sahipti; ve onun etrafında bir tür şefkatli rehavet de vardı, bu da kalbinde gizli bir endişe olduğunu ima ediyordu, konuşmasını dinleyen herkes bir gün onun seçilmiş emanetçi olacağını hayal edecekti.

"Biliyor musun, Bella," dedi Bayan Trafford, soyunma odasındaki ateşin başında birlikte otururken, "sonunda ondan yarı yarıya hoşlanacağım."

"Henüz o kadar ileri gitmedim, Alice, ama itiraf ediyorum ki ondan eskiden olduğumdan daha az korkuyorum. Üstünlüğü korktuğum kadar ezici değil; ve kesinlikle, eğer o, Hayranlık Duyulan Crichton Mark'ın iddia ettiği gibi biriyse, bunu her türlü şekilde göstermekten kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapıyor."

"Bunda biraz küstahlık olabilir," dedi diğeri. "Bir hafta önce buradayken, müzik hakkında bir şey bildiğini bile bile, her akşam tek kelime etmeden bizim yorgun küçük baladlarımızı dinlediğini fark ettin mi? Ve dün gece, tamamen kaprisli bir şekilde, oturduğu yerde, Mario'yu andıran bir tenorla, Verdi'nin zor müziğinden şarkı üstüne şarkı söylüyor."

"Ve bu, yaşlı Bayan Maxwell'i onun bir profesyonel olduğuna veya onun deyimiyle 'şarkı söyleyen bir adam' olduğuna ikna etti."

"Kendisinin at arabasında çizdiği ve bana gösterdiği anda yırtıp attığı karikatürü görseydi, ona çizim yapan adam derdi."

"Bir şey açık, Alice, -bizim onu ​​sevmemizi istiyor; ama bunu kaba bir büyülenme ruhuyla yapmaya kalkışacak kadar zeki."

"Yani, yüksek zeka yeteneklerine duyulan hayranlıktan çok kişisel niteliklere saygı duyulmasını istiyor. Eh, şu ana kadar, onun
zekasını seviyorum."

"Beni şaşırtan şey, neden buraya geldiği. Her yerde ona sorular soruluyor,
ona açık her türden büyük ev ve
yakınlığından gurur duyduğunu görebileceğiniz iyi insanlarla dolu mağazalar var; ve yine de sıkıcı bir ilçedeki sıkıcı bir kırsal yere geliyor; ve en tuhafı, orayı seviyor gibi görünüyor."

"John Hunter bunun borç olduğunu söylüyor," dedi Bayan Trafford.

"Mark Fortescue, zengin ve yakışıklı bir dulun buna söyleyecek bir şeyi olduğunu ima ediyor."

"Paul M'Clintock, Ary Scheffer'in sergideki resmini gördüğünü ve ona delice aşık olduğunu söylüyor, Bella."

"Ve yaşlı Albay Orde, Coleraine ilçesine girmek için merak uyandırıcı olduğunu söylüyor; onu diğer sabah bahçede elinde seçmenlerin bir listesiyle görmüş."

"Benim tahminim, her yerde dayanılmaz derecede sıkılmış olması ve daha önce hiç deneyimlemediği yeni bir ceza yönteminin etkisini denemek için buraya gelmiş olması. Bu sabah onun düzenlediğini duyduğum bir projeyi, Beck Graham'la yürüyüşü başka ne açıklayabilirdi ki!"

"Evet, penceredeydim ve ona eğrelti otları tepelerinde o büyük şemsiyeyle genelde nereye gittiğini sordu; ve ona annesinin yakın bir arkadaşı olan yaşlı bir kadını, Bayan Butler'ı ziyaret etmesini söyledi; sonra da, 'Keşke beni de götürsen. Yaşlı kadınlara karşı kesin bir zaafım var' dedi; ve böylece pazarlık yapıldı, bugün birlikte kulübeye gideceklerdi."

"Beck, elbette, bunun kendine yönelik belirgin bir dikkat ifadesi anlamına geldiğini düşünüyor. "

"Ve kız kardeşi Sally, Maitland'ın onun için bir talip olduğuna tamamen ikna olmuştu ve Beck'in bir ilan
verme riskine girmesinden önce onun iyi niyetini kurnazca güvenceye aldı."

"Sally, Mark'ın kendisinin 'toprak sahibi' dediği kişi olduğuna zaten inanıyor; ve bana daha küçük oğulların dayanılmaz iddiaları hakkında oldukça genel ipuçları verdi, onu hangi sınıfa dahil ediyor."

"Ve Beck dün bana gizlice, Tony'nin annesi tarafından evden gönderildiğini, ona olan ölümcül tutkusunun sonuçlarına karşı son çare olarak söyledi."

"Zavallı Tony," diye iç çekti genç dul, "onu hiç düşünmedi."

"Sana bunu söyledi mi, Alice?" dedi kız kardeşi kurnazca.

"Hayır canım; bu hiç tartışmadığımız tek konu --yani her türlü aşk. Zavallı çocuk bana amaçsız aylak hayatı, annesinin kısıtlı serveti ve amcasının kalpsiz kayıtsızlığı hakkındaki tüm üzüntüsünü itiraf etti; kısacası, kalbine
ağır gelen her şey."

"En ağırı hariç her şeyi, Alice," dedi diğeri gülümseyerek.

"Pekala, eğer o üzüntüyü açsaydı, onu öfkelenmeden dinlerdim;
dürüstçe ona bunun çok boş ve sonuçsuz bir uğraş olduğunu söylerdim. Ama
yine de kalbim bana genç bir adamın bu tür bir romantizm için daha iyi olduğunu, -- güdüleri yücelttiğini, eylemleri onurlandırdığını ve en önemlisi de onu sadece sefahat ve aşırılık yaratıkları için çok
hoş karşılanamaz hale getirdiğini ilan ederdi."

"Ama tabii ki, sen sadece o sırada nesneldin, -- bu kadar çok takdire şayan sonucun
çıkacağı kaynak ve onun bağlılığının
nefesi tarafından asla rahatsız edilmedin. Öyle değil mi?"

"Eğer bütün bunlardan bir şey çıkabileceğini düşünüyorsan, 'Sen çok aptal bir çocuksun' derdim."

"Ve eğer sebebini sorsaydı ve 'Alice, sen kendi metresin değil misin, zengin, yapmak istediğin her şeyi yapmakta özgürsün? Seni sevdiğim için bana neden aptal diyorsun?' deseydi."

"Bana inan Bella, böyle bir konuşmaya vereceği cevabı asla riske atmaz," dedi diğeri kibirli bir şekilde; ve bazı anlarda kız kardeşine karşı bir tür hayranlık duyan Isabella, temadan vazgeçti. "Bak! oraya gidiyorlar, Maitland ve Rebecca, tam olarak kol kola değil, ama başları öne eğik ve yakın sohbeti ima eden o yakınlık."

"Bana oldukça kıskançlık duyduğumu ilan ediyorum, senin adına, Bella," dedi Bayan Trafford.

"Benim bu konudaki çıkarlarımı boş ver, Alice," dedi kızararak;
"onun kiminle yürüdüğü veya konuştuğu benim için tamamen kayıtsız. Bay Norman Maitland benim için Tony Butler'ın kız kardeşim için olduğundan
bir nebze daha önemli değil."

"Bu bir itiraf, Bella,--aceleyle yapılmış bir itiraf;
çünkü Tony kesinlikle _beni_ seviyor ve _ben_ bunu biliyorum."

"Peki, o zaman, durumlar birbirine benzemiyor, çünkü Bay Maitland
beni umursamıyor; ya da biliyorsa, ben bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum."

"Gel, canım, şalını giy ve gün kararmadan
uçurumlarda hafif bir yürüyüş yapalım; bu beyefendilerin hiçbiri bizim gibi kız kardeşler arasında en ufak bir yabancılaşmaya değmez. Tony benden
hoşlansın ya da hoşlanmasın, onu benden çalma, sana diğeriyle ilgili olarak
en az onun kadar sadık olacağıma söz veriyorum. Orada ne hakkında konuştuklarını
çok merak ediyorum!"

Okuyucunun güzel dul kadının duygularına az da olsa katılması imkansız olmadığından, konuşmayı tam da yorumun yapıldığı zamana
ulaştığı anda ele almak istiyoruz. Bayan Becky
Graham, arkadaşına o sırada Manastır'da bulunan tüm kişilerin taslak bir tanımını veriyordu, epigramatik ya da pitoresk olmaya özel bir özen göstermiyordu, ancak gerçek ve doğruyu söylüyordu.

"Bayan Maxwell, eski bir korku, sadece Tilney Park'ın sahibi olduğu ve onu istediği kişiye bırakabildiği için tolere ediliyor; ve Lyles, bunun Mark'a veya muhtemelen Bella'ya düşmesini umuyor. Her ikisinde de kazanmaya adaylar." 

"Peki favori hangisi?" diye sordu Maitland, hafif bir gülümsemeyle. "Isabella'yı düşünmek isterdin," dedi Bayan Becky, eğer böyle bir şey varsa, düşüncelerinden habersiz bir anda keskin ve delici bir bakış atarak, "ama o öyle değil. Yaşlı Teyze Maxwell--o senin teyzen kadar onların teyzesi--kızlardan nefret ediyor ve aslında, inanıyorum ki,
tekrar evlenmeyi düşünüyor. Bu arada, para istediğini söyledin; neden oraya 'girmiyorsun?'
Yılda sekiz bin dolar değerinde arazi, gayrimenkul ve etrafında büyük keresteler olan güzel bir eski ev."

"Eski borçlarımı ödemek istiyorum, yeni borçlar almak değil, sevgili Bayan Graham."

"Ben senin sevgili Bayan Graham'ın değilim--ben Beck'im, Becky'yim veya Bayan
Rebecca Graham'ım, eğer saygılı olmak istiyorsan. Ama Maxwell handikapına ne diyorsun? Sana orada iyi davranabilirim; bana istediğini söylememe izin veriyor."

"Bu ayrıcalığı bana kendinle vermeni tercih ederim, sevimli
Rebecca."

"Yapma, diyorum; o sıkıcı eski sahte iltifat hilesini deneme. Ben
sana karşı dürüst veya açık sözlü olmadığın gibi çekici değilim. Hadi
açık olalım--bunu anlıyor musun? Elbette anlıyorsun? Senin için
bir sonraki kimi öne çıkaracağım?--çünkü hepsi hiçbir çekince olmadan elden çıkarılacak.
Sıkıcı Kızılderili hikayeleriyle Sir Arthur'u mu istiyorsun,
onlarla ilişkili tüm o lakırdılarla
kendisine
güçlendirilmiş
olsun?
Kızgınlık için evlenen ve bir gaf sonucu
büyük bir servet miras alan
şehvetli dul kadını mı istiyorsun?
Bir taç için
balık tutan ama yeterince zenginsen _seni_ reddetmeyecek olan Isabella'yı mı istiyorsun?
Avrupa'da görgü kurallarının 'bizimki' olduğunu düşünen o çok hafif süvariyi mi istiyorsun?--yoksa iki büyük kardeş, gri saçlı, soluk yüzlü,
boğuk sesli memurlar, karaciğer rahatsızlığından önce bir servet kazanmak için çok mu çalışıyorsunuz? 'Sayıyı' söyleyin ve hayvan muayene için dışarı çıkarılacak."

"Sonuçta, bunu sormam pek de adil değil, çünkü ben bir alıcı olarak gelmiyorum."

"Peki, eğer bu tür şeylere meraklıysanız - pencerelerden görüş alanı
dışında mıyız? - eğer öyleyse, oradaki sigaranızdan bana da bir tane verin. Beş aydır sigara içmiyorum. Oh! Bir zevk değil mi?"

"Bana Bayan Butler'dan bahset, kimdir o?"

"O Bayan Butler; ve kocası hayattayken Albay
Butler'dı, askeri olarak Wat Tartar olarak bilinirdi. Korkunç bir pipo kildi; ve
oğlu Tony Manastır'daki hizmetçi; ya da daha doğrusu Mark
ona bir kanişi tıraş etmesini, bir midilliyi yakmasını veya bir el arabasını boyamasını söyleyene kadar öyleydi - unuttum; ama bunu bir zamanlar iyi niyetle yaptığını biliyorum
ve süvari yaratığı da bir onursuzluk nedeniyle ona bunu tekrar yaptıracağını düşündü."

"Ve o -yani Butler- bir beyefendi olmaya mı çalışıyor?"

"Bence öyle; iyi bir doğum değil mi?"

"Elbette; Butler'lar eski bir soydan geliyor."

"Bir amcadan bahsediyorlar, Sir Ramrod, -Ramrod değil ama ona benziyor, - Napoli'de elçi olan ve sanırım bir bale dansçısıyla evlenen, ve isterse tüm servetini Tony'ye bırakabilecek, -ki o istemiyor."

"Kendi ailesi yok mu?" diye sordu Maitland, purosunu tüttürürken.

"Hiçbiri; ama bu önemli değil, çünkü o Cizvit oldu ve her şeyi Roma'daki kutsal bir şeye veya başka bir şeye bırakacak. Bunların hepsini, sevimli kayınbiraderi, ona böyle seslenir, hakkında konuşmaya tutkulu olan yaşlı Dul Butler'dan duydum. Ondan nefret ediyor, her zaman nefret etti ve Tony'ye ondan nefret etmeyi öğretti; ve tüm bunlarla birlikte, daha dün bana, belki de açılmamış iki mektubu geri göndermekte tamamen haklı olmadığını söyledi, biri, yurtdışında gazetelerde söylentisi çıkan, Kanada tahvillerinin kaybından sonra; diğeri Tony'nin reşit olmasıyla ilgiliydi; ve dedi ki, 'Becky, kendi affetmememi oğluma zarar verecek kadar taşımaya hakkım olmadığından şüphelenmeye başlıyorum, bana ne yapacağını söyle.'"

"Peki senin cevabın neydi?"

"Eski güzelle barışırdım. Ben derdim ki, 'Bu çocuk senin için, her zaman birini Miras'tan dolandırabilen, uzun etekli, tıraşlı sahtekârlardan daha değerli değil mi?' Ben derdim ki, 'Ona bak,
ve Walter'ın seni affettiğini söylediğini düşüneceksin.'"

"Eğer tarikatının çoğu gibiyse, Bayan Becky, senin ricana sadece gülümserdi," dedi Maitland soğuk bir şekilde.

"Eh, onun için bunun gülünecek bir konu olmasına izin vermezdim, söyleyebilirim; aptalca vasiyetler haftanın her günü bozuluyor ve bence
Cizvitler İngiltere'de o kadar iyi durumda değiller ki, bir jüri miras bırakanın akrabası olan bir İngiliz genci aleyhine karar
versin."

"Çok akıllıca konuşuyorsunuz, Bayan Graham ve yaşadığımız çağda popüler sempatiye atfedilen tüm
değeri bildiğinizi gösteriyorsunuz."

"Ve benimle aynı fikirde değil misiniz?"

"Ah, her iki tarafta da söylenecek bir şeyler var."

"O zaman, Tanrı aşkına, söylemeyin. Orada--yok--daha fazla
solda--orada, kayaların üzerinden yükselen mavi dumanı gördüğünüz yerde--orada
dulun kulübesi duruyor. Onun yalnızlığına nasıl dayandığını bilmiyorum. _Sen_ böyle bir hayata katlanabilir misin?"

"Çifte yalnızlık--Fransızların _egoisme a deux_ dediği şey--o kadar da
dayanılmaz değil. Aslında, her şey 'yalnızlığımızı paylaştığımız partnere' bağlı." Sözcüklere yarı şefkatli bir ton kattı ve bu onları çok anlamlı kıldı ve Rebecca ona sık sık gizli bir sebep okuduğu hızlı
ani bakışlarından birini attı. Ancak bu sefer,
başarısız oldu. O soluk ama yakışıklı yüzde
bir şeye dair ipucu veren hiçbir şey yoktu.

"Sizi tanıştırmadan önce Bayan Butler'ın iznini almam gerekecek," dedi,
aniden.

"Elbette, onun iznini bekleyeceğim."

"Hayır diyecektir; hatta, kesinlikle diyecektir."

"O zaman tekrar dışarı çıkana kadar sabretmeye ve bir puro içmeye razı olmalıyım," dedi sakin bir şekilde.

"Ziyaretinizin bir nedeni olduğunu söyleyeyim mi? Herhangi bir Butler tanıyor musun veya aileyle gerçek veya sahte bir ilişkin var mı, ki bu onu görmeye gelmen için bir bahane olabilir?"

Miss Graham, Maitland'ın yüz hatlarına birkaç dakika önce baktığı kadar dikkatle baksaydı, yanağında hafif, çok hafif bir kızarıklık görebilirdi ve sonra derin bir solgunluğa dönüşebilirdi. "Hayır," dedi soğuk bir şekilde, "onunla tanıştığımı iddia edemem ve
sizden beni kendi arkadaşınız olarak tanıtmanızı isteyemem,
ancak bu kelimeye verilen genel kabul dışında."

"Ah, bunu kolayca yaparım. Tanrı seni korusun, bundan kazanılacak bir şey olsaydı, sana kuzenim derdim ve ziyaret boyunca sana Norman diye hitap ederdim."

"Bu yakınlığın bana ne kadar iltifat edeceğini bilseydin, özellikle de karşılık
verirsem!"

"Ve bana Becky de, umarım! Eh, sen _soğukkanlı_ birisin!"

"Arkadaşlarım benim çekingenliğimle ve ürkekliğimle eğlenme alışkanlığındalar."

"O zaman eğlence için çok hasta olmalılar. Mark Lyle'ı yeterince kötü düşünürdüm, ama onunki seninkiyle karşılaştırıldığında utangaç bir utangaçlık."

"Beni sadece doğal bir kusuru aşma mücadelemde görüyorsun. Bayan Graham, tıpkı bir korkakın korkaklığını gizlemek için zorbayı varsayması gibi; "Bende en acı verici 
tevazunun üzerini örtmeye çalışan sahte küstahlığı görüyorsun."

Bir an ona baktı ve sonra yüksek sesle ve
neşeli bir kahkaha krizine girdi, o da en ufak bir hoşnutsuzluk
göstermeden ona katıldı. "Eh, senin iyi huylu olduğuna inanıyorum," dedi açıkça.

"Dünyanın en iyisisin; çok nadiren öfkelenirim; asla kötü niyet beslemem."

"Başka iyi niteliklerin var mı?" diye sordu, sesinde hafif bir alaycılıkla.

"Evet,--çok; saflığın sınırına kadar güvenirim;
aşırılığın sınırlarına kadar cömertim; Arkadaşlıklarımda kararlı ve
bütün doğamda bencillik lekesi yok."

"Ne kadar güzel, ya da ne kadar güzel olmalı!"

"Eğer utangaçlığım beni
utandırmasaydı, yeteneklerim hakkında güzel konuşabilirdim. "

"Herhangi bir kusurun var mı?"

"Sanmıyorum; en azından hatırlayamıyorum."

"Kusurların da mı?"

"Kusurlar! belki," dedi kuşkuyla; "ama sonuçta bunlar sadece zayıflıklar, örneğin ihtişama düşkünlük, genel olarak lükse duyulan sevgi, bolluğa duyulan zevk, günlük yaşamda bir tür görkemli bolluk, ki bunlar bazen koşullarımla uyuşmuyor, beni sinirli yapmıyor, asla sinirli değilim ama moralsiz ve depresif."

"O zaman, bana anlattıklarından, Bayan Butler'a dışarıda onu tanımak için can atan bir melek olduğunu söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Öyle yap; ve kanatlarını katlayıp,
sen gelip onu alana kadar bu taşın üzerinde oturacağını da ekle."

"_Güle güle_, Gabriel, o zaman," dedi, kaleye doğru ilerlerken ve
küçük bahçeden geçerek.

Maitland, Alcibiades'in köpeğinin kuyruğunda yaptığı bir değişiklikle dünyayı kendisine yönelik eleştirilerden
uzaklaştırmaya çalışırken ne kadar haklı ya da haksız olduğunu kendi zihninde tartışarak oturmuştu, daha ziyade, en azından günümüzde,
herhangi bir yorumdan kaçınmanın daha akıllıca bir yol olacağı fikrini
söyledi,--bir eksantriklik suçlaması, bir suçla ithamdan sonra ikinci sırada geliyordu. O günün Yunanlıları için sahte koku muhtemelen bir başarıydı; bizim İngilizlerimiz içinse gerçek bilgelik
avlanmamaktı. "Ah, eğer her şey tekrar yapılsaydı, ne kadar
farklı yapardım!"

"Gerçekten de, ve hangi açıdan?" dedi arkasından bir ses omuz. Başını kaldırdı ve Beck Graham'ın ifadesinde ilgi çekici bir şeyle ona baktığını gördü. "Nasıl yani?" diye bağırdı tekrar. En ufak bir
rahatsızlığa veya telaşa kapılmadan, çimenlerin üzerine tembelce uzandı ve
elini gözlerinin üzerine çekip onları güneşten koruyarak, yarı uyuşuk, yorgun bir tonla, "Tekrar olsaydı,
mutluluğa giderdim." dedi.

"Mutluluktan ne kastediyorsun?"

"Hepimizin kastettiği şey: evimizin etrafına sıkı bir kordon çeken ve mümkün olduğunca,
serserileri, sıkıcıları, ateşli hastaları ve modaya uygun tanıdıkları uzak tutmaya özen gösteren, organize bir bencillik. Bu arada, senin
ziyaretin sona erdi mi yoksa beni görecek mi?"

"Bugün değil. Yarın görebilmeyi umuyor. Gillie'nin Maitland'larından olup olmadığınızı soruyor - Gillie - 'crankie' değil, buna benzer bir ses - ve annenizin adı Janet ise."

"Ve eminim ki, benim hakkımda bildiklerinizden, ona bunun olamayacağına dair güvence verdiniz," dedi sakin bir şekilde.

"Şey, ben de sizin aileniz hakkında, sizi bulmak umuduyla üç krallıktaki tüm Maitland'ları
araştıran Abbey'deki diğer herkesten daha fazla bir şey bilmediğimi söyledim."

"Ne kadar gurur verici! Ve aynı zamanda ne kadar da boş bir çaba! Bu isim bana
bir miktar şansla geldi. Para için daha kötü bir isim seçerdim sanki! Kim banka hisselerinde vaftiz olmaz ki? Umarım
annem Janet olduğu için beni kabul etmemiştir?"

"Senin Leydi Janet'in oğlu olmanı ve Maitland
gözlerine sahip olmanı umuyor, ki bunlar karanlık görünüyor ve tavırlarında özellikle büyüleyici olduğunu
söylediği bir şey var."

"Ve bunun için, güveniyorum, kefil oldun?"

"Evet. Senin zeki bir insan olduğunu, birçok şeyi iyi yapabildiğini ve senin kibrinle veya kendini beğenmişliğinle tartışmadığımı, aksine onları oldukça eğlenceli bulduğumu söyledim."

"Öyleler! Ve birlikte güleceğiz," dedi ayağa kalkıp, yola çıkmaya hazırlanırken "Beni gerçekten anlayan birini bulmak ne büyük bir lütuf! Keşke nişanlı olmasaydın!"

"Ve kim dedi nişanlı olduğumu?" diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde.

"Rüya mı gördüm? Kim bilir? Gerçek şu ki, sevgili Bayan Becky, birbirimize karşı o kadar nadir bir özgürlükle konuşuyoruz ki, birinin hayallerini gerçek bilgileriyle karıştırmak affedilebilir. Şuradaki harabeye ne diyorsun?"

"Dunluce."

"Ve ötesindeki o büyük uçuruma?"

"Fairhead."

"Yarın uzun bir yürüyüşe çıkacağım ve sahilin o kısmını ziyaret edeceğim."

"Bayan Butler'ı ziyaret edeceğini unutuyorsun."

"Ben de öyle. Saat kaçta burada olacağız?"

"Bu konuda 'biz' diye bir soru yok; senin mütevazılığın tek başına ilerlemeli."

"Bana kızgın değil misin, _cariasima_ Rebecca?"

"Yabancı bir dille giydirildiği için bir aşinalığın daha az özgürlük olduğunu düşünme."

"Ama 'dışarı' çıkacaktı; ifade dudaklarımdan bana rağmen
zorla çıktı, tıpkı bana söylediğin bazı sert sözlerin
tamamen bastırılamaz olması gibi?"

"Bu tür dövüşmeyi sevdiğinden şüpheleniyorum?"

"Bundan zevk al"

"Ben de. Tek bir şartım var: eldivenleri
çıkarmayı ve sert vurmayı düşündüğün zaman, bunu önceden söyleyeceksin. Anlaştık mı?"

"Bu bir pazarlık."

Elini açıkça uzattı ve adam da aynı şekilde içtenlikle tuttu; ve içten bir
sıkışmayla anlaşma onaylandı.

"Sana," dedi, Manastıra yaklaşırken, "hepimiz için büyük bir bilmece olduğunu söyleyeyim mi? Hiçbirimiz senin gibi büyük bir kişinin
bu kadar
dünya dışı bir yere inmeye ve bu kadar sıkıcı bir toplulukta büyüsünü boşa harcamaya nasıl tenezzül ettiğini tahmin edemeyiz."

"Açıklamanın doğru olduğuna bahse girerim: Dinlememe izin ver."

"Ben buna eksantriklik dedim; tuhaflık içinde uzun süre ticaret yapmış bir adamın tuhaflığı, ki bu tuhaflık onun için bile açıklanamaz hale geldi ve bir İrlanda kır evinin senin 'yapmadığın' birkaç şeyden biri olması ve 'yapmaya' kararlı olman." 

"Bir de bu vardı, bir de daha fazlası," dedi Maitland düşünceli bir şekilde. 

"'Bir de daha fazlası,'' sanırım, tüm sır." 

"Bana bir kitap gibi okurken, Bayan Rebecca, tek isteğim,
işin bitince kitabın kapağını kapatman ve edebiyatçı arkadaşlarınla ​​bu konu hakkında konuşmaman." 

"Bu benim tarzım değil," dedi yarı huysuzca; ve konuşurken kapıya ulaştılar. 

BÖLÜM VIII. BAZI AÇIKLAMALAR

Maitland'ın iddialarından birinin,
sık sık gidilmeyen ve bilinmeyen bir yerde görünmesi garip veya açıklanamayan bir şeyse, dünya, eğer
eğer squires'ların akıllı kafalarını şaşırtacak,
ve ülke istihbaratlarını şaşkın gösterecek bir şey varsa,--okuyucumuzla herhangi bir
mistifikasyonun uygulanması için dünyevi bir sebep yoktur. O,
en azından, bizim rehberliğimiz altındadır ve biz ona kendimize
bildiğimiz her şeyi aktarırız. Çeşitli sebeplerden dolayı, bunlardan bazılarını bu tarih daha sonra
açıklayacaktır,--diğerleri, daha az yakın olanları, şimdi itiraf etmekte özgürüz,--Bay.
Norman Maitland son zamanlarda zihninin çoğunu yabancı bir ülkenin politik entrikalarına yöneltmişti: o ülke Napoli'ydi. O,
burada nasıl olduğunu söylemekte özgür değiliz,--çocukluğundan beri biliyordu;
insanlarını her rütbe ve sınıftan tanıyordu; lehçesini tüm deyimleriyle biliyordu. Lazzaroni'nin argo dilini ve Calabria'nın vahşi _patois_ dilini, Kral Ferdinand'ın kullandığı ve Chiaja'nın kaba saba ifadelerinin Saray'ın Fransızlaştırılmış gevezeliğiyle harmanlandığı o bileşik dil kadar akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. İtalya'da, şu an için Napoli'yi ilgilendiren bir konu olmasa da, o ülkedeki daha akıllı kafalara yaklaşan bir tehlike hissini veren olaylar oluyordu. Maitland'ın bu eylemlerde nasıl veya neden ortak olması gerektiğini şu anda açıklayamayız; saraya serbestçe girebilen ve kralla sürekli iletişim kuran küçük bir düğümden biri olduğunu söylemek yeterlidir; ona ahlaksızlık ve hafifliğin parlak başkentinde olup biten her şeyi anlatmakta, düellolarını, yolsuzluklarını, entrikalarını, aile skandallarını ve iç rezaletlerini anlatmakta, her şeyden ve her şeyden bahsetmekte özgürdü; siyasetle ilgili tek bir kelime bile kaçmıyordu; en uzak bir şekilde bile, Devlette neler olup bittiği veya Fransız veya İngiliz basınının bu konuda ne gibi yorumlarda bulunabileceğiyle ilgili tek bir hece bile düşmüyordu. Hükümetle ilgili sorulara hiçbir gönderme kaçmıyordu, bir bakanın adı bile söylenmiyordu, ancak o meşhur bir skandalın kahramanıydı. Tüm bu önlemler korkuyu bastıramıyordu. Hizmetçiler, Belshazzar'ın gözleri üzerine düşmeden önce duvardaki el yazısını görmüşlerdi. Tahtın yanında duran adamlar, tahtın çoktan sallandığını gördüler. Sarayda tek bir tema vardı: ordunun sadakati; ve askerlerle halk arasındaki her kaba geçiş, bu sadakate tanıklık ediyor gibiydi. Egemen güvenin tadını çıkarması gerekenler arasında -aslında hiç kimse buna sahip değildi- Kont Caffarelli vardı; çok yüksek bir aileye ve büyük bir servete sahip olan; ve siyasette Liberalizmle en ufak bir şekilde bile uyuşmamış olsa da, eylem partisinin sürüklenmesini anlayan veya gücünü tahmin eden çok az Napoli soylusundan biriydi. Yaklaşan mücadeleyi önceden gördü ve sonucu hakkında kötü şeyler söyledi. Bay Maitland ile en yakın yakınlıkta yaşıyordu. İtalyan, İngiliz'den daha yaşlı olmasına rağmen, onun sefahat dolu yıllarındaki arkadaşıydı. Avrupa'nın her başkentinde bu iki adam
aşırılık ve aşırılık geleneklerini bırakmıştı. Her şehirdeki en yüksek çevrelere kolayca ulaşabiliyorlardı ve en alttakilere bile karışmak onların zevkiydi. Aralarında, bu tür adamlar arasında güçlü bir dostluğu temsil eden bir şey
büyümüştü, yani her ikisi de
hayatını veya servetini kolayca ortaya koyabilirdi; başka bir deyişle, bir düelloya girebilir veya
diğerinin oyun borçlarını ödeyebilirdi. Her biri diğerinin davranışlarını yönlendiren kesin şeref kurallarını biliyordu ve ayrıca, bunlardan başka hiçbir ilkenin
onun üzerinde herhangi bir etkisi veya nüfuzu olmadığını biliyordu.

Caffarelli, Bourbon tahtının tehlikede olduğunu ve bununla birlikte hanedana bağlı olan herkesin servetinin tehlikede olduğunu gördü. Tüm önyargıları ve sempatisi monarşiden yana olsaydı, devrime güvenilebileceğini düşünüyorsa, bu onu devrimle anlaşmaktan alıkoymazdı; ama tam da inanmadığı, inanamadığı şey buydu.

"_Ceux qui sont Bleus restent Bleus_" demişti ilk Napolyon; ve
bu yüzden Caffarelli kendine bir _canaille_'in her zaman bir _canaille_ olacağına inandırdı. Philip Egalite bu tür tavizlerin ne gibi sonuçlar doğurduğuna dair bir örnekti; bu yüzden monarşinin yanında durmanın daha iyi olduğuna ve gerçek politikanın yanında durulacak bir monarşinin
olması gerektiğine karar verdi.

Lazzaroni'nin tezahürat ettiği o sahte popülerlik oyununu oynamak, kralın ikna edilebileceği hoşgörünün derecesiydi. Gerçekten de, bu _vivas_'ları ateşli ve şefkatli bir sadakatin içten bir patlaması olarak görüyordu; ve bakanlarının çoğu onunla aynı fikirde görünüyordu. At Ustası olan Caffarelli, aksini düşündü ve Maitland'a, suikastın Santa Lucia semtinde yeterince ucuz olmasına rağmen, kurbanın kim olabileceği konusunda en ayrım gözetmeyen kayıtsızlığın olduğunu ve Saray Valisi olan eski Montanara Markisi'nin, Mazzini'nin en sadık takipçisinden daha pahalıya mal olmayacağını itiraf etti. Hem Caffarelli hem de Maitland, gizli bilgi kaynaklarından yararlanıyordu. Onlar, Napoli toplumunun her kademesinde ve sınıfında bir bağlantısı olan ve en yüksek mevkideki kişiyi, en aşağılık ve en bayağı olanların sırdaşı ve suç ortağı yapan o garip birliğin üyeleriydi. La Camorra adlı bu tarikat, başlangıçta, tehdit yoluyla her ticaret ve mesleğe bir vergi koyan ve en büyük suçları işleyebilecekleri bilinen ajanlar aracılığıyla haklarını tahsil eden, organize bir gasp sistemiydi. Uzun zamandır entrikalarında kendisine yardımcı olmak veya intikamlarını almak için hizmetlerinden yararlanan Caffarelli,
kaynaklarına muhteşem bir katkıda bulunuyordu. Zengin ve cömertti;
bolluktan hoşlanıyordu, ancak karanlık ve gizemli bir makinenin ana kaynağı haline getirilebildiğinde buna bayılıyordu. Camorra
en ufak bir derecede politik olmasa da, Caffarelli, onun aracılığıyla, devrimci partinin saat başı güç ve cesaret kazandığını öğrendi. Egemen hanedan hakkında yayılan büyüyen hoşnutsuzluğu gördüler ve Batılı Güçler tarafından Bourbonlara ne kadar az iltimas gösterileceğini biliyorlardı, onların öğütleri açıkça reddedilmişti ve uyarıları hor görülmüştü. Saatlerinin yaklaştığını ve devirme işi bir kez adil bir şekilde başlatılırsa Kuzey İtalya'nın yakında yardımlarına koşacağını hissediyorlardı. Tek şüpheleri, elde edilen başarının kendileri için hiçbir şey kazandırmamış olmasıydı. Kırk sekizde olduğu gibi olabilir, dediler; kralı Napoli'den, Avusturyalıları Milano'dan kovduğumuz gibi kovabiliriz ve sonuçta, sadece Savoy Hanedanı için daha büyük bir krallık fethedebiliriz. Bu yüzden tereddüt ettiler ve geri çekildiler; korkuları da sebepsiz değildi. Devrim neden Paris'te kanını su gibi
akıtmıştı? İkinci İmparatorluğun despotizmini
yükseltmek için!
Caffarelli bunların hepsine sahipti; ne umduklarını, ne istediklerini ve nelerden korktuklarını biliyordu. Camorra'nın kendisi mezhebinde birçok kendini ilan etmiş devrimciye ("Kızıllar", kendilerine böyle denmesini seviyorlardı) sahipti, ancak
kendisi siyasetle
ilgilenmemişti. Kurnaz Kont, bu kadar iyi bir örgütün sadece gasp ve soygunla
heba edilmesinin üzücü olduğunu düşündü. Ulaşabilecekleri daha büyük suçlar ve hizmet edebilecekleri daha büyük
çıkarlar vardı. Belki de Avrupa dünyası hiçbir zaman bu kadar güçlü birkaç adamın elinde olmamıştı. Oradan, diyelim ki, yarım
düzine kadarını çekin, -bir anda isimlerini sayabiliriz- ve Kıta'da ne büyük bir değişim
olabilirdi! Caffarelli bir suikastçı değildi; ancak büyük suçlarla çocukların ateşle oynaması gibi
uğraşabilen adamlar var ve o da onlardan biriydi; onlarla şakalaşabilen, onlara gülebilen ve onlarla eğlenebilen, ta ki sadece aşinalıktan dolayı, uyandırmaları gereken dehşeti ve uyguladıkları cezayı unutana kadar. Orsini'yi yakından tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu; giyotin altında öldüğü için anısından daha az sevgiyle bahsetmiyordu. Kendisi adını lekeleyecek bir suça
girmezdi; ancak dünyada, giydikleri ketenden daha fazla onur konusunda titiz olamayan çok sayıda insan olduğunu biliyordu; paçavralar içinde yürüyen ve sarımsakla yemek yiyen adamlar. Neden önemsiz şeylerle uğraşsınlar ki? _Onların_ lekelenecek asil
armaları, görkemli isimleri, aşağılanacak yüksek soyları yoktu. Aslında, onlara yakışan suçlar vardı, tıpkı belirli iş biçimlerinin onlara uygun olması gibi. Her durumda elleriyle çalışıyorlardı.
Camorra arasında böyle birçok insan tanıyordu. Zorluk, mezhebin gücünü, onu meşgul eden sorulara yöneltmekti. Onları devrimci yapmak zor olmazdı, bunun için tek bir kelime yeterli olurdu: "yağma" yeterli olurdu; bilmece onları nasıl kralcı yapacaklarıydı. Sadece maaş yeterli olmazdı. Bu adamlar düzensiz kazanç elde etmeye
tatmin olmuşlardı. Onları maaşla kazanmayı veya disiplinle elde tutmayı beklemek, bir kaçak avcıyı bir savaşa davet ederek onu ikna etmeyi ummaktı. Caffarelli konuyu çok uzun ve dikkatli bir şekilde ele almıştı; Maitland ile bunu defalarca konuşmuştu. Camorra'nın, eğer birileri onları kullanabilirse, büyük yeteneklere sahip olduğu konusunda anlaştılar. Ordudaki o birliğin üyeleri aracılığıyla, uzun zamandır övülen monarşiye güvenen birliklere güvenilemeyeceğini öğrenmişlerdi. Birçok alay Kızıllarla birlikte silah almaya hazırdı; çok daha fazlası dağılacak ve evlerine dönecekti. Donanmaya gelince, Egemen'in yanında duracak tek bir gemi şirketinin olmadığını ilan ettiler. En iyi etkilenenler tarafsız olacaktı; yabancı lejyonlar dışında hiçbiri kral için savaşmayacaktı. O zaman soru, bunları hemen ve hemen güçlendirmekti - eskiden olduğundan çok daha zor bir konu. İsviçre artık bu işe alımlara izin vermeyecekti. Avusturya sadece suçlularını verecekti. Amerika'nın, servet peşinde koşarken hayatlarını riske atmaya hazır ateşli maceracı ruhlarla dolu olduğu söyleniyordu; ancak o zaman bu sebep, herhangi bir yaratıcılıkla, özgürlük gibi gösterilebilecek bir sebep değildi. Geriye İrlanda'dan başka hiçbir şey kalmamıştı. Orada hem cesaret hem de yoksulluk vardı;
hiç korkusu olmayan ve çok az yiyeceği olan binlerce kişi, her türlü girişime hazırdı, ancak Hakikat savaşı ve Kutsal Baba'nın davası olarak onurlandırılabilecek bir girişime çok daha hazırdı.

Beş veya altı bin dindar Katolik ve yiğit askerden oluşan bir İrlanda lejyonu, Savaş Bakanı'nın hemen benimsediği bir projeydi. Ekselansları Maitland'ı orada gördü ve tüm planı konuştu. Maitland, tüm operasyonları kendisi yönetecekti. Caffarelli, Napoli'den onunla yazışacak ve herhangi bir komplikasyon veya zorluk olması durumunda Bakanı saldırıdan koruyacaktı. Bol miktarda fon sağlanacaktı. Adamlar, büyük bir kamu görevinde işçi olarak çalıştırılabilir ve küçük taslaklarla uygun bir limana gönderilebilirdi. Silahlar Liege'den kolayca tedarik edilebilirdi. Subaylar kolayca elde edilebilirdi, ister İrlandalı, ister Polonyalı, ister Macar olsun, İngilizce konuşabiliyorlardı. Kısacası, tüm detaylar
iyice tartışılmış ve düşünülmüştü; ve Maitland, Londra'ya vardığında, projeyi tekrar akıllı ve kurnaz kafalarla görüşmüştü; onların sağduyulu tavsiyeleri, kişisel olarak İrlandalı köylülerle doğrudan pazarlık yapmaya ne kadar uygun olmadığını ve her şeyden önce görevinin bu kısmını, ihtiyaç duyduğu astları istihdam edebilecek zeki bir yerliye devretmesinin ne kadar zorunlu olduğunu gösteriyordu. "Kendinizi," dediler, "Galler veya İskoçya'da ücra bir yere saklayın; hatta İrlanda'nın en kuzeyi bile işe yarar; ajanınızla sık sık iletişim kurabileceğiniz kadar yakın bir yerde kalın, ancak kendinizi arsada ne görün ne de bilin. İngilizce konuşmanız ve İngiliz aksanınız, İngiliz altınının satın alabileceğinden daha fazla güveni yok ederdi." 

Böyle bir ajan kısa sürede bulundu; istasyona birçok açıdan hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamış bir adam. Hayatı boyunca bir maceracıydı; Avusturya'da Fransızlarla ve Banat'ta Avusturyalılarla birlikte görev yaptı; Kırım Savaşı sırasında bağımsız bir Türk komutanlığı yaptı; ayrıca, ara sıra, Yankees'le birlikte Hindistan sınırında "biraz" da olsa bir şeyler yaptı; ve La Plata'da Rosas'ın kadrosunda görev yaptı; tüm büyük ve çeşitli deneyimleri, İrlandalılar dışında hiçbir şeyde gerçek bir başarı elde edilemeyeceğine dair tek bir inanca yöneldi; ve onların yardımı olmadan hiçbir yerde düzen, barış ve sadakat tesis edilemezdi. Yaşayan en cesur adamlardan biriyse, en saldırgan ve küstah olanlardan biriydi. Lord Şansölye'ye karşı bir hukuk noktası savunur ve Fransa Mareşali ile taktiklere karşı mücadele ederdi. Kendisini girdiği herhangi bir toplumun süsü olarak görüyordu ve entelektüel konulardaki kibri, kişisel kibri tarafından ancak geçilebiliyordu. Ve şimdi görünüşüne dair bir kelime. Akıllıca yapılmış çizmelerin yardımıyla beş fit dört boyundaydı, ama kare, tıknazca yapılı, göğsü geniş ve çok çarpık bacaklıydı; başı büyüktü ve gerçek Kelt rengi kadar
çok kibirli olduğu ateş kırmızısı saçlarının bir kütlesinden daha büyük görünüyordu; büyük favorileri, bir bıyığı ve
çene tutamı vardı; ama bunların alev rengi aslında evcilleştirilmiş ve iki alevli çıbana benzeyen gözlerinin yanında yumuşatılmış gibi görünüyordu. Bunlar, bir insan kafasında
şimdiye kadar parıldayan en heyecanlı, kavgacı, huzursuz küre çiftiydi. Sürekli bir yaramazlıkla parıldıyor ve ışıldıyorlardı ve sağa sola öyle küstah bakışlar atıyorlardı ki,
"Bana karşı çıkmaya cüret edecek biri var mı?" der gibiydiler.

Sınırsız kendini beğenmişliği, bu kadar
kırıcı olmasaydı komik olurdu. Teorisi şuydu: tüm erkekler ondan nefret ediyordu; tüm kadınlar ona tapıyordu. Avrupa son çeyrek asırdır entrikadan daha iyisini yapmamıştı, hangi ülke onun hizmetlerini güvence altına alabilirdi. Krallara ve imparatorlara söylediği küstahça şeyler ve imparatoriçelerin ve kraliçelerin kendisine yaptığı yumuşak konuşmalar bir cildi doldururdu. Ona inanın, Kıta'nın her kraliyet sarayında yakınlıktan daha fazlasına sahipti. Ona dair en ufak bir şüpheniz varsa, büyük ihtimalle sizi sabah "dışarı" çıkarırdı.

Kendini kandırmalarının arasında, sesinin ve aksanının özellikle ima edici olduğuna inanmak da vardı. Doğrudur, bunlarda belirli bir kaypak samimiyetsizlik vardı, ancak kabalık başlıca özellikti; ve aksanı Leinster'ınki gibiydi, ki İrlandalı kulaklara bile katlanılmazdı.

Kısacası, kendisine Binbaşı M'Caskey, çeşitli Tarikatların Şövalye Komutanı ve Papa'nın evinde C.S. diyen beyefendi böyleydi; yorumlandığında Cameriere Secreto anlamına gelir, yani beyefendi-bekleyen anlamına gelir. Maitland ve o hiç tanışmamışlardı. Özgürce yazışmışlardı ve Binbaşı'nın mektupları Maitland üzerinde hiçbir şekilde olumlu bir etki bırakmamıştı. Maitland, Londra'daki komitelere birden fazla kez onlardan alıntılar göndermiş ve huysuzca "bu saçmalığın yazarından daha iyi bir şey bulunamaz mı?" diye sormuştu. Yine de, önündeki iş için, "bu saçmalığın yazarı" son derece yetenekli bir eldi. Vatandaşlarını iyi tanıyordu; onlara macera sevgisi ve kazanç sevgisi; savaşma tutkuları, dikkatsizlik ve düzensizlik; ve her şeyden öte, İrlandalıların doğasına göre tüm baştan çıkarmaların en karşı konulamaz olanı olan, gelecekte ne olacağına dair o geniş belirsizlik çağrılarıyla nasıl yaklaşacağını biliyordu. Binbaşı, birkaç ilçe kasabasında komiteler -yani, asker alım depoları- kurmuştu; hatırı sayılır sayıda astsubay atamıştı; ve sadece Maitland'ın, maceraperest ama dirseklerini
dışlayan genç adamlara keşif gezisi önerip önermeyeceğine dair emirlerini bekliyordu, subayların alınabileceği sınıf. Artık onun ve onu meşgul eden proje hakkında yeterince şey söyledik, onu okuyucularımıza kısa mektuplarından birinde sunmayı kabul ediyoruz. Tarih şuydu,--

"Castle Dubbow, Ağustos--, 18--.

"Efendim,--Bilginize sunmaktan onur duyuyorum ki dün bu kasabaya ve mahalleye H. N. M. için on sekiz iyi adam kaydettim. Bunlardan ikisi geri dönen mahkûmlar ve üçü daha gelecekteki bir asliyede ceza almak üzere gönderilecek ve bir tanesi, onbaşı olarak adlandırdığım, Ballinasloe'daki güzel yeşil alanda Yüzbaşı Macon'u vuran kötü şöhretli Hayes. Yani, Napoli vatandaşlarının tarzına ve onuruna eriştiklerinde buraya geri dönmek isteyeceklerinden pek korkulmuyor. Buradaki ödül, Meath'tekinden on altı ila yirmi şilin daha fazla; gerçekten de, silah kullanabilen veya bir şekilde silahı hazır olan adamlar, her zaman gizli kulüplerden birinden bir işi yönetebilirler; ve benim deneyimlerim (çoğu adamınki kadar geniş) beni tamamen aktif hizmete yatkınlık gösterenlerin seçimine yönlendiriyor. Aileden ve mevkiden birkaç genç beyefendiyi işe almak için izninizi ve talimatınızı istiyorum, bunun için mutlaka eğlence araçlarıyla donatılmam gerekiyor. _Tafel Gelt ist nicht Teufel's Gelt_ der Avusturya atasözü; ve kendi mütevazı ikna yeteneklerimle desteklenen çok makul bir harcamanın yeterli olacağına inanıyorum. _Seduction
de M'Casky_, 8. Voltigeurs'da bir atasözüydü. Fransa'daki yüksek rütbeli bir kişiye, Strazburg'daki belirli bir akşamda ona umutsuzluğa kapılmamasını söyleyenin kim olduğunu sorabilirsiniz. Yüz pound -yüz elli bile olsa daha iyi- faydalı olurdu. Hazretlerinin madalyaları iyi iş gördü,
ama ben onları sadece alt rütbelere dağıtıyorum. Üst sınıfla uğraşacaksam bazı ünvanlar çok
önemli olurdu. İşte size iki eyalette yapılanların bir özeti; ve bunu korkmadan söylüyorum, üç krallıktaki hiçbir adam bunu başaramazdı,
Miles M'Marmont planlayabilirdi ama uygulayamazdı; Massena uygulayabilirdi ama organize edemezdi; Soul sadece sonuncusunu yapabilirdi. Tüm nitelikleri bir araya getirdiğimi ilan etmemi sağlayan kibir değil. Beni şimdi 'organize ederken' görüyorsunuz;
birkaç gün içinde beni sahada yargılayacaksınız; ve daha sonra, eğer inançlarım beni
yanıltmazsa, bir ordunun büyük operasyonlarını
yönetmenin daha yüksek alanında. Bu sözleri
kayıt altına alınsın diye ellerinize bırakıyorum. M'Caskey düşerse, bu büyük bir kader kesintiye uğrar; ancak
sonraki nesiller onun dehasının tam inancıyla öldüğünü görecek.
Sizden otuz sekiz, on ve altı için çekildim; ve yarın
yetmiş dört, on beş için tekrar çekileceğim.

"Notunuz yeni geldi. Şunu söylemek zorundayım ki, hareket ettiğim alanda
alışkın olduğum ton değil. Eğer sizi
üstüm subayım olarak göreceksem, görev haykırışı, 'Teslim olun.' Eğer
sadece bir sivil iseniz, ne kadar yüce olursa olsun, açıklamanızı rica ediyorum. Dawson Arms'daki akşam yemeği _gerekli_ idi; şampanya _aşırı_ değildi;
şirketteki hiç kimse saat ondan önce gerçekten sarhoş değildi; ve
mobilyaların
yıkımı Louth'lu, kutsal emirlere giden ve büyük olasılıkla hayatı boyunca bir daha böyle bir çılgınlık
yaşamayacak genç bir beyefendinin _plaisanterie_'siydi. Memnun musunuz?
Eğer
değilseniz, bana başka hangi tatminin isteklerinizi karşılayabileceğini ve nerede karşılayabileceğini söyleyin.
'Görüşelim' diyorsunuz. Ben de 'Evet, istediğiniz şekilde' diye cevap veriyorum. Sen
talebime cevap vermedin--bu bir talepti, bir rica değil--Kont M'Caskey olman için. Kont Caffarelli'ye bu konu hakkında yazdım ve
kralla görüşmeyi düşünüyorum. Bana nişanlardan bahsetme.
Ceketinin göğsünde onlara yer yok. Bunları sana söylemek zorundayım, çünkü
kendime inanamıyorum ki sen yazıştığın adamı gerçekten tanıyor veya anlıyor musun. Sonuçta, Radetzky'nin bir yılını, Ömer Paşa'nın da on yedi ayını, benim sabırsızlığımın belki de haksız yere senin
ulaşamadığından yakındığı o bilgiye
ulaşması aldı. Yine de birbirimizi seveceğimizi hissediyorum; ve bu acelecilik gibi olmasaydı, inan bana sevgili Maitland, çok sadık dostun,

"Miles M'Caskey." derdim.

Buna verilen cevap çok kısaydı ve şöyleydi:--

"Lyle Abbey, Ağustos.

"Efendim,--Coleraine'e geleceksiniz ve orada emirlerimi bekleyeceksiniz,--ilki itaatkar hizmetkarınızla hiçbir şekilde

özgürlük yapmamanız olacak,
"Norman Maitland.

"Binbaşı M'Caskey, 'The Dawson Arms, Castle Durrow.

"P. S. Yolunuzdaki tüm İngiliz tanıdıklarınızdan uzak durun. Kendinizi
yabancı gibi gösterin ve mümkün olduğunca az
konuşun."

BÖLÜM IX. MAITLAND'IN ARKADAŞI

"Sanırım bugün sizinle Burnside'a kadar yürümem," dedi Beck Graham, geziden sonraki sabah Maitland'a.

"Neden olmasın?"

"İnsanlar tek başımıza uzun
yürüyüşler yapmamızdan bahsetmeye başladılar. Bunun bir şey ifade ettiğini söylüyorlar--ya da hiçbir şey."

"Bence de hayatımızın her adımı ve olayı öyle."

"Eh. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Belki de çok açık değil; ama biraz daha açıklama bekleyeceğim. Saygıdeğer halk bize ne isnat ediyor?"

"Kırsal bir yürüyüşte genç bir hanım için çok tehlikeli bir arkadaşsınız."

"Ama ben öyle miyim? Böyle bir iftirayı çürütebilecek bir konumda olduğunuzu düşünmüyor musunuz?"

"Sizden, sizi bulduğum gibi bahsettim."

"Peki bu nasıl olabilir?"

"Bazı anlarda çok eğlenceli; diğerlerinde çok dalgın; insanları yargılarken hoşgörülü ve yardımsever olarak görülmeyi çok arzulu, ama açıkça herkes hakkında en kötüsünü düşünüyorsunuz; ve kendiniz hakkında, gerçeği öğrenmekle pek ilgilenmeyen herkes için gerçek madde kadar değerli olan nadir bir açık sözlülükle."

"Ama beni hiçbir zaman avantajımı cömertçe kullanmamakla suçlamadınız; meslekler yapmak için, örneğin, çünkü seni yalnız buldum."

"Biraz -çok az- vardı; tıpkı çocukların ince buzun üzerinde
tepinip buzun altında çatladığını duyduklarında kaçmaları gibi."

"Bu kadar ileri gittim mi?"

"Evet; ve Sally, benim yerimde olsaydı, bu sabah sana babayı
gönderirdi."

"Ve onu gördüğümde büyülenirdim. Denizcilere
tercih ettiğim kimse yok.
Onlar, söyledikleri her şeyde kendi deniz yaşamlarının taze, canlı, sağlıklı tonuna sahipler."

"Evet; onu yeterince canlı bulurdunuz, size söz veriyorum."

"Peki neden kız kardeşinize danıştınız?"

"Ona danışmadım; çapraz sorular sorarak benden çok şey aldı.
"O adam benim için bir gizem; buraya dul kadına veya Isabella'ya bakmak için gelmedi; siyaseti veya ilçeyi düşünmüyor; burada istediği veya umursadığı kimse yok. Ne
yapabilir ki?"

"Ona, dünyada o kadar çok yaşamış adamlardan biri olduğunu söyleyemez miydiniz?
Gözleriniz çok fazla ışıkla kamaştıktan sonra karanlık bir odada oturmanın bir rahatlama olması gibi. Söyleyemez miydin, Benimle konuşmaktan ve yürümekten hoşlanıyor, çünkü özgürce genişleyebileceğini ve
en önemli olanı, haksız bir çıkarım korkusu olmadan söyleyebileceğini görüyor? Aynı sebepten dolayı, -sınırsız bir ilişkinin zevki- yaşlı Bayan Butler'ı tanımak ve onunla konuşmak istiyor, -kısacası her şey hakkında? Sadece zihnini ve yeteneklerini hareket ettirmek için, -hafif bir esintinin bir gölü hareketlendirmesi ve durgunluğu önlemesi gibi?"

"Pekala. Böylesine yüce bir davada bile Zephyr'i icra etmeyeceğim."

"Birlikte keyifli bir yürüyüş ve hafif bir sigara
içtik diyemez miydin,-_voila tout?_" dedi, uyuşuk bir şekilde.

"Sanırım senden nefret etmek çok kolay olurdu,--içtenlikle nefret etmek,--Bay Norman Maitland."

"Bana öyle söylendi; ve bazıları bunu denedi bile, ama her zaman
başarısız oldu."

"Kale ve Vali Locası'nda bu kadar abarttıkları bu harika yabancı kim?" diye bağırdı Mark, bir pencere
odasından, gazete okurken. "Maitland, bu insanların hepsini
tanıyan sen, Prens Caffarelli kim?"

"Caffarelli! Kont olmalı," diye bağırdı Maitland, paragrafı görmek için
aceleyle yanına giderek. "Prens seksen yaşın üstünde; ama oğlu Kont Caffarelli, dünyadaki en yakın arkadaşım. Onu İrlanda'ya
neden getirmiş olabilir?"

"Ah! İşte kendisi de büyük Bay Norman Maitland hakkında sorduğu soru," dedi Bayan Trafford gülümseyerek.

"Nedenlerim kolayca ifade edilebilir. Bana en misafirperver karşılamayı sağlayabilecek
hayranlık uyandıran bir arkadaşım vardı. Buraya, kırsal ev yaşamının nezaketlerinin, ulaşabileceklerine inandığım
bir mükemmellikte tadını çıkarmak için geldim. Kişinin konforuna gösterilen en aralıksız dikkat,
en çılgın özgürlükle birleşmiş."

"Ve öyle bir port şarabı," diye araya girdi Komodor, "ki, eyaletteki hiçbir mahzenle rekabet edemez diyebilirim."

"Prensinizin veya Kontunuzun yanına geri dönelim," dedi Mark, "hangisi olursa olsun.
Neden onu buraya davet etmiyorsunuz?"

"Evet; yerimiz var," dedi Leydi Lyle; "M'Clintock'lar bu sabah ayrıldı."

"Elbette onu davet edin," diye araya girdi Bayan Trafford; "yani, Bay Maitland'ın yakın dostunun
olabileceğini ve olması gerektiğini düşündüğümüz kişiyse."

"Ondan bahsetmekten korkuyorum," dedi Maitland; "bir insan aşırı övgüyle
bir dosta layık değildir; ama Napoli'de ve kendi takımında
çekici olduğu düşünülüyor."

"Ben de İtalyanları severim," dedi Albay Hoyle. "Malta'da
bir arkadaşım vardı, Geronimo adında. Maltalı olup olmadığından emin değilim;
ama ne salata yapardı! İçinde aklınıza gelebilecek her şey vardı: domates, yumurta, sardalya, turp, pancar, salatalık."

"Her İtalyan biraz aşçıdır," dedi Maitland, Albay'ın yorucu detaylarından ustaca kurtularak. "Arkadaşım Caffarelli'yi tüm profesyonel sanatçılara karşı bir tabak makarna için destekleyeceğim."

Albay ve karısı salatada hafif bir parmesan aroması olup olmadığı konusunda hararetli bir tartışmaya girerken, diğerleri arkadaşı hakkında daha fazla şey duymak için Maitland'ın etrafında toplandılar. Gerçekten de, sınıf ve statü sahibi bir İtalyan'dan duymak yeni bir şeydi. Onlar ulusu sadece tenorlar, modelciler veya dil ustaları olarak tanıyorlardı. Onların bileşik İtalyan fikri, koyu tenli ve koyu gözlü bir şeydi; giyimde çok özensiz, görünümde çok itaatkar, ancak, görünüşte bir tür bastırılmış ateşle, orada ne kadar enerjinin sadece uyuduğunu söyler gibiydi! ve
Maitland, ülkenin zengin bir kodamanının ev içi bağlarını,
lüks bir tembellik hayatı yaşayan, bir tür çocuksu sadelikle,
diğer ülkelerdeki diğer insanları neyin meşgul ettiğine dair, politika, din veya edebiyat sorularını düşünmeden, sadece hayat uğruna yaşayan birini tasvir ettiğinde, onları çok ilgilendirdi.

"Onu buraya davet etmekten mutluluk duyacağım," dedi sonunda; "sadece
hayal kırıklığına karşı uyarmama izin verin. Bir Fransız gibi nüktedan,
bir Alman gibi derin,
bir İngiliz gibi enerjik olmayacak; ne bilgi edinmek ne de onu aktarmak isteyecek. Sadece
çok sevimli bir toplumun zevklerinin tadını
çıkarmasına izin verilmesini isteyecek,
kendisine hiçbir şey
katkıda bulunması için hiçbir talepte bulunulmadan; kısacası, sizi yıllar ve yıllar önce tanıdığını ve yakınlığı
yenilemek için bulutların arasından yeni döndüğünü sanmasını sağlayacak. Bundan sonra onu kabul edecek misiniz?"

"Elbette," oldu cevap. "Git ve ona mektubunu yaz."

Maitland odasına gitti ve kısa süre sonra şunları yazdı:--

"Caro Carlo mio,--Seni İrlanda'da görmeyi kim düşünürdü? Ama buraya nasıl ve neden
geldiğini sormaya cesaret edemiyorum, yoksa soruyu bana yöneltebilirsin. Ancak, şu anda, birkaç güzel kadınla
birlikte, iyi sayılabilecek bir kır evinde rahat bir şekilde yerleştim ve Tanrıya şükür, aileden bir oğlu dışında hiçbir genç adam yok, ki onu da tüm samimiyetimi bastıracak kadar korkuttum.
Seni buraya davet etmemi istiyorlar ve buna
karşı hiçbir şey görmüyorum. Çok iyi yiyoruz ve içiyoruz.
Burası sağlıklı ve iklim iğrenç olsa da, iştah açıyor ve canlandırıyor. Her halükarda, ikimizi de ilgilendiren birçok şey hakkında konuşmak için bolca vaktimiz olacak, bu yüzden diyorum ki, Gel!

"Yol Belfast'tan ve oradan Coleraine'e, orada seninle buluşmaya özen göstereceğiz. Ev sahibinizin adının Sir Arthur Lyle olduğunu, bir Anglo-Hintli olduğunu, ancak, bunun için
teşekkürler! sivil olduğu için ne kaplan vurduğunu
ne de domuzları
saptırdığını da eklemeliyim. Ayrıca, mahallede hiçbir sporun olmadığını ve
sizi ata bindirmek veya silah taşımak için
en ufak bir bahanenin bile olamayacağını, ayrıca hiçbir sinsi işkencecinin ilgi çekici nesneler veya antikalarla
sizi taciz edemeyeceğini öğrenmek de sizin için bir rahatlama olacaktır; ve böylece,
bir kez daha, gelin ve bana inanın, her zaman en samimi
dostunuz,
"N. Maitland.

"Cumartesi gününe kadar burada olmamanız için hiçbir sebep yok,
bu yüzden, aksi bir şey söylenmezse, o gün
size göz kulak olacağım; ama her halükarda yaz."

BÖLÜM X. BİR HATA

Sir Arthur Lyle bir ilçe onuruydu ve bunu göstermekten biraz hoşlanıyordu.
Toprağın eski kanıyla rekabet edemediği veya
bir O'Neil veya O'Hara ile rekabet edemediği doğruydu; ancak serveti ona özel bir güç verdi ve bu herkesin takdir edebileceği bir güçtü.
Bir aboneyi yüz poundla yönetebilen veya
kendisine bin poundla bir okul veya hastanenin patronu yazabilen biri hakkında hiçbir hata yoktu! Ve
sonra evi daha görkemliydi, hizmetçileri daha çoktu,
onların
arabaları daha güzeldi, atları daha iyiydi, komşularından; ve bu avantajları
açıkça göstermekten de geri kalmıyordu. Belki de Kızılderili deneyimleri
eğilimlerini etkilemiş ve ona gösterişe ve dışsal büyüklüğün tüm ayrıntılarına daha fazla değer vermeyi öğretmiş olabilir.
Kamusal bir olayda
tattığı her şeye, bir hükümdarın tüm ihtişamı ve gösterişiyle gelirdi. Yoksulluk yasası koruyucularının bir toplantısı, bir ilçe revirinin, demir yolu müdürlerinin kurulunun hepsi onun muhteşem
görünüşüyle ​​işaret edilen olaylardı. Antrenörü ve dört kişisi ve atlıları -çünkü atlıları vardı-
tüm atamalarında hayranlık uyandırıcıydı. Kraliyet ailesi daha mükemmel dengelenmiş veya daha kolay yaylarla sallanamazdı, ayrıca bir kraliyet takımı
dünyayı daha görkemli bir eylemle veya daha ölçülü bir ritimle
dövemezdi.
Koşum takımı--görkemin aşırılığını savurarak--mükemmeldi. Çok büyüktü ve
tam oturuyordu. Hizmetçilere gelince, bir atın efendisi kravatlarındaki yanlış bir kıvrımı veya ipek çoraplarındaki bir kırışıklığı
fark edemezdi. Dünya ne kadar eleştirel veya küçümseyici olursa olsun, bunlar
başarıdır. Bunlar yalnızca onları denememiş olanlar için önemsizdir. Paranın onlara hükmedebileceğini söylemek de doğru değildir; çünkü bunlarda
sadece paranın yapamayacağı çok şey vardır. Tüm ayrıntılarda bir muhafaza vardır, her yerde belli bir "ton" ve hepsinden önemlisi, en ufak bir kusurun bile ciddi bir gösteriyi alay konusu haline getireceği bir disiplin. Komşular bu kadar gösterişliliğin uygunluğunu eleştirebilir veya zevkini sorgulayabilir, ancak hiçbiri, en alaycı veya en ince ayrıntısına kadar, gösterinin kendisine karşı tek bir kelime söyleyemez; ve böylece, belli bir sabahın erken saatlerinde pazar yerinin yoğun kalabalığı dağılıp sağa sola kaçtığında, o kibirli aracın dörtnala koşan liderlerine yol açmak için, hayranlık duygusu aşağılık duygusunun bile üstesinden gelir ve insanlık üzerinde etkisi olan o uşaklık, böyle bir ihtişam tarafından avlanmaktan bir tür onur duyar. Kasabanın büyük meydanından -veya Kuzeylilerin ona demeyi sevdiği gibi Elmas- geçtiler, elma tezgahlarını ve çanak çömlek tezgahlarını devirdiler ve bir kolunun altında bir kaz, diğerinin altında bir yumak iplikle takas ve ticaret girişimlerine kararlı yaşlı köylü kadınları korkuttular. Sir Arthur, valisi olduğu bankaya doğru sürdü ve şimdi onu karşılamak için basamaklarında diğer yönetim kurulu üyeleri duruyordu. Elinde kocaman altın saatiyle, on dört milin bir saat on altı dakikada tamamlandığını duyurdu ve şişkin damarları kırbaç ipi gibi dikilen parlak takımı işaret etti, böylece sığırlara sıkıntı olmadığını kanıtladı. Yönetim kurulu hep birlikte onayladı ve biri -şüphesiz hırslı bir adam- elini bir tekerlekli sandalyenin arka sinirlerinden aşağı doğru gezdirdi ve "Kaynak suyu kadar soğuk, şerefimi taahhüt ediyorum." dedi. Sir Arthur şefkatle gülümsedi, gökyüzüne baktı, güneşe onaylayıcı bir bakış
attı sanki, "İrlanda için fena değil," der gibi
ve bankaya girdi.

Aynı akşam saat beş civarıydı ki büyük adam yine aynı yerde belirdi; kızarmış ve yorgun görünüyordu. Bazı
asi ruhlar -dünya onlarla dolu değil mi?- onun kararnamelerinden birine karşı çıkmaya cesaret
etmişlerdi. Yerel bir demiryolu hattına vereceği veya reddedeceği bir sübvansiyonu sorgulamaya
cüret etmişlerdi. Muhalefet onu
derinden rencide etmişti; ve onu ezmiş olsa da,
onu yaralamıştı. Banka kendisiydi! -yüksek itibarı, büyük kredibilitesi,
büyük bağlantıları, hepsi onun eseriydi; ve ona karşı çıkmaya cesaret eden aynı Bay M'Candlish kendi başına bir yaratıktı, yani onu bir ondalık değerleme uzmanı, bir yol müfettişi, bir pul dağıtımcısı, veya dağıttığı yüzlerce küçük yerden biri yapmıştı, tıpkı eski rahiplerin manastırlarının kapılarında sadaka vermeleri gibi.

Sir Arthur, aşağı inerken sekreter Bay Boyd'a bir kelime fısıldadı. "M'Candlish bankayla nasıl? Son zamanlarda avanslar aldı; bana bir not gönder." Ve böylece, misilleme yapmaya kararlı bir şekilde, arabacı bir pirzola ve bir
tencere bira hakkında konuşurken, hanın bahçesinde şu anda tamamen hazır duran o muhteşem arabayı bekledi. "Neden hazır değil?" diye sordu Sir Arthur sabırsızlıkla. "Blenheim'ın nalına çivi çakıyordu, efendim," hazır cevaptı; ve Blenheim kanlı bir koyundu, on altı üç ve iki yüz elli pound değerindeydi, söylenecek başka bir şey yoktu; ve böylece Sir Arthur, tahtanın geri kalanının, mütevazı araçları olan mütevazı adamların, onları büyüklük için bekleyen gecikmeler olmadan evlerine götürebilecekleri, gezi arabaları, arabaları veya köpek arabalarıyla yola çıktığını gördü.

"Yeni bir heyecan var mı, Boyd?" diye sordu Sir Arthur, arabacısının zevkini beklediğini belli etmemeye çalışarak.

"Hayır, efendim; hendek suyu kadar donuk."

"Yağmur istiyoruz, sanırım, değil mi?"

"Biraz daha olsa daha kötü olmazdık, efendim. En azından, son otlar bundan
yararlanırdı."

"Neden bu kasabayı daha iyi döşemiyorsun, Boyd? Eminim ki bu
alçak taşlar Blenheim'ın ayakkabısını bükmüştür."

"Şirketimiz hiçbir şey yapmayacak, efendim, hiçbir şey," dedi diğeri fısıltıyla.

"Şu otelin basamaklarında duran, büyük bıyıklı adam kim? Sanki kasabanın sahibiymiş gibi görünüyor."

"Bir yabancı, Sir Arthur; sanırım bir Fransız ya da Alman. Bu sabah Bay Norman Maitland'ın adresini bilip bilmediğimizi sormak için geldi."

"Kont Caffarelli," diye mırıldandı Sir Arthur kendi kendine; "Onu
görmem ne büyük bir şans! Nasıl geldi?"

"Görevlendirildim, efendim; dün gece Cookstown'da uyudum ve kahvaltıya
geldim."

Ünlü yabancının figürü Sir Arthur'un beklediğinden çok uzak olsa da, kişisel görünümün İngiltere'de olduğu kadar yurtdışında da belirgin olmadığını biliyordu ve bu yüzden ilerlemek için hangi Fransızca kelimeleri kullanabileceğini kendi kendine düşünmeye başladı. Şimdi, eğer Hindostanee gerekli olsaydı, Sir Arthur müzakerelerini
istenebilecek tüm gösterişli zarafetle başlatırdı; ancak
Fransızca, hiçbir zaman iyi olmadığı ve günlük hayatında pek ihtiyaç duymadığı bir dildi. Ancak, muhteşem arabasının ve muhteşem atlarının onu çekim ve cinsiyet hatalarından kurtaracağını ve dilbilgisinde aradığı şeyi
büyüklükle telafi edebileceğini düşünüyordu. Arabacısına "Beni M'Grotty'ye kadar takip et," dedi ve meydanın karşısına doğru yola koyuldu.

Binbaşı M'Caskey--çünkü o seçkin beyefendiden başkası değildi--çok kısa bir av ceketinin ceplerinde iki eliyle ve ağzında bir kil pipo ile ayakta duruyordu, Sir Arthur ise nezaketle
açtığı şeyi açarak merdivenlerden yukarı doğru eğildi,
_l'honneur, la felicite ve infiniment flatte_ kelimelerinin daha az anlaşılır bir şekilde ifade edilen bir dizi hecenin arasında yüzdüğü bir şeyler söyledi,
"_Ami de mon ami_, M. Norman Maitland" ile bitirdi.

Binbaşı M'Caskey şapkasını başının üzerine kaldırdı ve geri koydu,
diğerinin utangaç girişimlerini sakin bir şekilde dinledi ve sonra
soğuk bir şekilde Fransızca cevap verdi, "M. Maitland'ın arkadaşı olma şerefine eriştim,--onu nasıl ve ne zaman görebilirim?"

"Eğer misafirim olmayı kabul ederseniz ve size Lyle Manastırı'nda bir yer teklif etmeme izin verirseniz, arkadaşınızı görürsünüz." Ve Sir Arthur konuşurken arabasını işaret etti.

"Ah, ve bu sizin mi? _Pardie!_ çok iyi yapılmış. Hemen kabul ediyorum. Portmantomu ve tabanca kılıfını getir," dedi eski püskü yeşil bir üniforma giymiş küçük, kötü görünümlü bir çocuğa ve onunla fısıldayarak konuştu; Sir Arthur'a dönerken Fransızcasını sürdürdü.

"Buna gerçek bir şans diyorum, - kendi kendime, 'İşte buradayım; ve o, Gel! dese de, nasıl buluşacağız?' diyordum."

"Ama biliyordunuz, Kont, sizi beklediğimizi."

"Öyle bir şey yok. Tek bildiğim, 'Buraya gel.' mesajıydı. Bana söz verdiğiniz
bu kadar hoş bir yer beklemiyordum."

Sir Arthur'un sağındaki şeref koltuğuna oturan Binbaşı, eğlencelerinin ölçüsünü tamamlamak için sigara içmek için izin istedi.
İzin nazikçe verildi ve dört şaplak atan atın tırıs sesi olan o coşkulu müziğin hoş ölçüsüne göre pürüzsüz otoyolda ilerlediler. Sir Arthur sohbet etmek için iki-üç-dört girişimde bulundu, ama hepsi üzücü bir başarısızlıkla sonuçlandı. Mahsuller hakkında bir şeyler söylemek istiyordu, ama Fransızcada "yulaf" anlamına gelen kelimeyi hatırlamıyordu; yoldan bahsetmek istiyordu, ama "büyük jüri" ifadesini bilmiyordu; geri kalmış bir mevsim için biraz özür dilemek istiyordu, ama bir Yunan kasidesi yazmaya
çalışmış olabilirdi; bu yüzden oturdu, gülümsedi ve elini salladı, ilgi çekici nesneleri işaret etti ve araya girerek "Bons--braves--tres braves--but poor--pauvres--tres pauvres--light
soil--legere, anlıyor musun," dedi ve güçlü bir "kıvırma" ile anlaşılır bir şey söylediğinden emin oldu. Bundan sonra bir daha sohbet etme girişimi olmadı; Binbaşı, yoldaşını yoğun bir sıkıntı için sessizce yere yatırmıştı ve teselli için tütününe geri dönmüştü.

"La!" diye bağırdı Baronet, uzun bir sessizlikten sonra - ve parmağıyla yaklaşık yarım mil uzaklıktaki büyük bir bayrağın dalgalandığı uzun bir kuleyi işaret etti - "La! Notre chateau--Lyle Abbey--moi;" ve oraya olan kişisel ilgiyi belirtmek için göğsüne vurdu.

"Je vous en fais mes complements," diye bağırdı M'Caskey, böyle bir yer fikrine kıkırdadı ve çok güzel bir şekilde devam ederek, hem sevimli hem de seçkin bir aileyle ilişki kurmanın kendisine verdiği sonsuz zevki dile getirdi. Onu getiren mutlu şans, aslında onu o "cher Maitland"ın dostluğuna bağlayan başka bir bağdı. Bunu söyledikten sonra Binbaşı piposunu boşalttı, kutusuna geri koydu ve sonra şapkasını çıkarıp ellerini saçlarından geçirdi, gömlek yakasını düzeltti ve doğaçlama bir tuvalet için iki veya üç girişimde daha bulundu.

"Geç kaldık - _en retard_ - sanırım," dedi Sir Arthur, kapıya geldiklerinde, iki şık giyimli hizmetçi onları karşılamak için duruyordu. "Yemek yiyoruz - sekizde - sekiz," dedi, saatindeki o figürü işaret ederek.
"Sadece giyinmek için zamanın olacak, giyinmek için;" ve ceketinin yakasına dokundu, çünkü kendini ifade etmek için pantomim yapmaya oldukça zorlanmıştı. "Hailes," diye haykırdı, siyah giysili bir hizmetçiye, "Kont'a odasını göster ve onunla ilgilen; kendi adamı gelmemiş gibi görünüyor," ve sonra, birçok eğilme, gülümseme ve nazik hareketlerle, seçkin misafirini Bay Hailes'in bakımına bıraktı ve aceleyle yukarı, kendi odasına yürüdü.

"Ne güzel bir gün geçirdim," diye haykırdı, Lady Lyle'ın bir Fransız romanıyla oturduğu
soyunma odasına girerken. "Bankadaki o adamlar, o yaratık M'Candlish'in önderliğinde, drenaj kredisi hakkındaki önergeme bir değişiklik
ekleme küstahlığını gösterdiler. Neredeyse bana bir felç
kıracaklarını düşündüm; ama onları ezdim: ve
Boyd'a, 'Bunun bir dahasını görürsem, hangi taraftan gelirse gelsin umurumda değil, --bu küstahlıklar tekrarlanırsa-- müdürlükten istifa edeceğim' dedim.
Bahaneler üretmenin, bunu yanlış anladığını veya şunu yanlış anladığını söylemenin bir faydası yok, Boyd,' dedim. 'Bir daha olursa, giderim.' Ve sonra, sanki bu
yeterli değilmiş gibi, ta baştan sona Fransızca konuşmak zorunda kaldım. Bu arada, Maitland nerede?"

"Fransızca konuş! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Maitland nerede, diyorum?"

"Mark ile Larne'a gitti. Akşam yemeğine geri dönmeyeceklerini söylediler."

"İşte daha fazlası; gelene kadar bu yabancı adamı elimizde tutacağız, bu İtalyan Kont. Onu M'Grotty'de buldum ve
kendisiyle birlikte geri getirdim."

"Peki nasıl biri? Portresinin anlattığı kadar büyüleyici mi?"

"Bana göre, karşılaştığım en kaba köpeklerden biri:
Yol boyunca yanımda sigara içti, iğrenç tütününün beni nasıl öksürttüğünü görse de;
ve bacaklarını arabanın ön koltuğuna uzattı,
size söz veriyorum, çizmeleri ipek astarda iz bıraktı;
ve
bastonunu Crattle'ın peruğuna doğru dürttü ve
anlayamadığım
bir küstahça söz söyledi. Yabancılara karşı hiç hevesli olmadım ve
şu anki örnek de beni benimsedi. "

"Maitland ondan hoşlanıyor," dedi, uyuşuk bir şekilde.

"Öyleyse, Maitland'dan hoşlanmamak için mükemmel bir sebep. İkinci
zil çoktan çaldı. Bu arada, sanırım bu Kont seni
akşam yemeğine mi götürüyor?"

"Sanırım öyle ve bu çok tatsız, çünkü Fransızca konuşma alışkanlığım
yok. Alice'i onun diğer tarafına oturtacağım ve onu eğlendireceğim."

Bay Norman Maitland'ın seçkin İtalyan arkadaşının
geldiği haberi evde bir tür sansasyon yarattı; ve konuklar akşam yemeğinden önce oturma odasına
girdiklerinde, Kont'tan başka konu yoktu. Sonunda kapı onun _ana yemeği_ için açıldı; ve içeri
habersiz girdi, hizmetçi muhtemelen verdiği ismi
anlayamıyordu. Annesi ve babasının yokluğunda, Bayan Trafford onurlandırdı ve onu en nazik şekilde karşıladı, diğer
konukları ona veya onu onlara, ne gerekiyorsa, tanıttı. Sıra Komodor'a geldiğinde, irkildi ve "Eh, tıpkı onun doğuştan
benzeri!" diye mırıldandı ve kendi beceriksizliğine derinden kızararak, birkaç anlamsız
kelimeye
münzü söyledi. Binbaşıya gelince, ona en kararlı bakışlarından biriyle baktı, gözünü kırpmadan, solmayan; ve hatta Bayan Trafford'a fısıldayarak, "Adını duyamadım; Green miydi dedin?"
Leydi Lyle ve Bayan Trafford arasında oturan M'Caskey, akşamın onur konuğu olduğunu hissetti: Maitland'ın yokluğu, diğerleri tarafından bu kadar
duygusal bir şekilde
üzülmesine rağmen, ona pek de pişmanlık duymadı; aslında, içgüdüsü ona birbirlerini
sevecek adamlar olmadıklarını söyledi ve tarlanın bir süreliğine kendisine ait olması onu daha da mutlu etti. Yabancı bir dilde, İrlanda kır evinin hoş adamı olmak
çok kolay bir iş değildi; ancak herhangi biri başarılı olabilecekse, o da M'Caskey'di.
Yüz hatlarının aralıksız oyunu, sesinin değişken tonları,
olağanüstü jestleri, sözlerini takip edemeyenlere hitap ediyordu ve onları sık sık çıkışlarının başkalarında uyandırdığı kahkahalara katılmaya yöneltiyordu. Doğrusu, onların bekledikleri her şeyin tam tersiydi; ne yakışıklıydı, ne seçkindi, ne de tavırlarında uzlaşmacıydı; Maitland'ın bahsettiği o imalı yumuşaklık ve nezaketten eser yoktu, konuşmasını takip edemeyenler için bile, karşılaştıkları en soğukkanlı ve utanmaz adamlardan biriydi ve kendini evinde hissediyordu, bu da onun terbiyesinden çok cesaretini gösteriyordu; ve yine de, her biri sırayla, daha önce bir konuşma zorbasını nasıl alt ettiğini, sıkıcı birini nasıl küstahça böldüğünü ve yendiği bir düşmanı nasıl acımasızca takip ettiğini görmekten memnundu. Başarısının bir kısmını, insanların yabancı bir dili anlamadıklarını itiraf ederken hissettikleri o yenilmez itiraza borçlu olması da hiç de olasılık dışı değil, özellikle de bu dil Fransızca gibi akraba bir dil olduğunda. Nazik dünya Alman draması ve İtalyan trajedisine ne kadar da fazla coşku harcamıyor ve insanlar ne sıklıkla
büyücünün niyetine dair en ufak bir ipucu olmadan
her hayal edilebilir duyguya kapılıyor! Eğer yemek masasında harikaysa,
oturma odasında da daha harika olurdu. Kahve servis edildiğinden daha azı vardı
gitarıyla tıngırdayıp,
çıngırakların şıngırdayan bir taklidi eşliğinde İspanyol bir katırcı şarkısı söylerdi; ya da piyanonun başına oturup, asker hayatını anlatan, uygun olandan çok daha
güzel bir Fransız şarkı söylerdi; ve bütün bu zaman boyunca
yaşlı Komodor onun üstünde ve altında dolaşıyor, onu gözleyip izliyordu, - şüphelerinin kaygısıyla
mükemmel bir şekilde ateşlileşiyordu ve
yine de onları doğrulayamıyor veya çürütemiyordu. Şüpheli bir zanaattı; daha önce
gördüğünü ve platformu iyi tanıdığını hissetti, ancak
binip "Kağıtlarınıza bir bakayım" demekten korkuyordu. "

"Diyorum ki, Beck, sadece sinsice yukarı çık ve yanlışlıkla
Barbadoes hakkında bir şeyler söyle; hiçbir soru sorma, ama akşamın
yakın olduğunu, ya da gökyüzünün tehdit edici olduğunu, ya da havanın eskiden bir kasırgadan önce olduğu gibi
bunaltıcı olduğunu söyle." Yaşlı denizci onu, bir deniz yolculuğunda bir tekne partisini izliyormuş gibi izliyordu; piyanoya yaklaştığını gördü; nesnesine
yaklaştığı tüm yaratıcı adımları izleyebileceğini düşündü; ve sonunda kabuğu
kendisine fırlattığına ikna oldu; ama onun büyük hayal kırıklığı neydi, çünkü küçük adamın ona en sıcak hayranlıkla
baktığını ve aslında o anda ona doğru eğilmiş gözlere çok ateşli bir aşk şarkısı söylediğini gördü. Komodor ateşi
kesmesi ve geri çekilmesi için işaretler verdi, ama boşuna. Emirleri
düşünemeyecek kadar derinden meşguldü; ve orada hayranlık duyulmak, tapınılmak ve hayranlık duyulmak üzere duruyordu, bir Fransız "romantizminin" tüm ruh halleri ve zamanlarıyla. Ama Bayan Rebecca Graham
tek Binbaşının esiri olmuş; yavaş yavaş salondaki tüm topluluk piyanonun etrafında toplandı, bazıları merak etmek, bazıları gülmek, bazıları eğlenmek ve birçoğu da o küçük, ateşli bakışlı, küstah görünümlü adama kızmak için, hanımlara öylesine bitkin bir şekilde bakan ve erkeklere sanki "Kim benimle kavga edecek?" diye sorar gibi bakan adama. Hoşunuza gitmeyebilir ama onu görmezden gelmek imkansızdı. Ayrıca, tüm havasında ve duruşunda, küstahlığı bile onurlandıran, bilinçli bir güç duygusu vardı; bir tür cüretkar öz güven; ve sandalyesinde otururken, başı yukarıda ve elleri piyanonun akorlarına kuvvetlice vururken, "M'Caskey sahaya karşı" gibi hissetmesi hiç de olasılık dışı olmayan bir şekilde baktı. Maitland, yeni bitirdiği bir şarkıya gelen coşkulu alkışların ortasında odaya girdi. Salonda hizmetçilerden yabancı arkadaşının geldiğini öğrenmişti ve onu karşılamak için aceleyle ilerledi. Topluluğun gürültülü neşesine biraz şaşırarak kalabalığın arasından geçip piyanoya yaklaştı ve sonra arkadaşını bulmak için her tarafa baktı. Binbaşıyı görmesine rağmen, gözleri sadece ona
geçici olarak takıldı, bir başkasının yüz hatlarını yakalamak için hevesle dolaştı.

"Çok eğlenceli, ama en azından bizi beklemeye yönlendirdiğiniz gibi değil," diye fısıldadı Bayan Trafford. "Kimden bahsediyorsunuz?" "Şu arkadaşınız, Kont Caffarelli." "Ne - o adam mı?" diye bağırdı Maitland, tutkuyla solgunlaşırken; ve şimdi öne doğru iterek müzik taburesinin arkasına yaslandı ve fısıldadı, "Kendinize Kont Caffarelli diyen siz kimsiniz?"

"Adınız Maitland mı?" dedi diğeri, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Evet."

"Benimki M'Caskey, efendim."

"Ve sizi burada bulmamın sebebi ne?"

"Açıklamalar için ne yer ne de zaman burası; ama eğer ifşaları
isterseniz veya tercih ederseniz, hayal gücünüzü engellemeyin. Ben de sizin kadar hazırım."

Maitland sanki bir darbe almış gibi sendeledi ve kesinlikle hasta görünüyordu; ve
sonra gülerek şirkete dönerek, son şarkıyı dinlemek için geç kaldığı için
şansızlığı hakkında bazı sıradan sözler söyledi.

"Bu gece için son olmalı," dedi Bay M'Caskey ayağa kalkarak. "Gerçekten de herkesin sabrını
fazlasıyla zorladım."

Her zamanki çekişmelerden biraz sonra, yalvarışlar ve utangaç retler, Woodpark'ta bizim için söylediğin o büyüleyici şeyin anısı ve bunların beraberlerinde müzik getirmemiş olabileceğine dair şüpheler, Bayan Graham, İngiltere'deki herkesin besteleyip söyleyebildiği o düetlerden birine oturdu; en mütevazı müzik becerisine ve ne yazık ki en dar zekalara bile uyarlanmış, kaygısız şarkılar. Şirketin geri kalanı kısa bir sessizlikten sonra konuşmaya devam ederken, Binbaşı M'Caskey odadan fark edilmeden çıktı, en azından herkes tarafından, ama Maitland tarafından, hızla onu takip etti ve koridor boyunca ayak seslerinin sesini takip ederek onu büyük salonda takip etti. M'Caskey çimenlikte duruyordu ve purosunu
yakıyordu, Maitland yanına geldi.

"Buradaki bu müdahaleyi şimdi açıklayın, efendim, eğer yapabiliyorsanız," diye bağırdı Maitland, ona doğru yürürken.

"Benden herhangi bir açıklama istiyorsanız, daha uygun bir şekilde istemeniz gerekecek," dedi diğeri soğuk bir şekilde.

"Bu eve girmek için hiçbir hakkınız olmayan bir isim ve rütbeyi hangi bahaneyle üstlendiğinizi bilmek istiyorum?"

"Sorunuza kolayca cevap verilebilir: Coleraine'e vardığımda bana verdiğiniz talimatlar, kendimi bir yabancı olarak tanıtmam ve kimseyle İngilizce konuşmamam yönündeydi. Notunuz masamda ve bunun anlamı konusunda
hiçbir yanlışlık olamayacağını düşünüyorum."

"Eh, eh; bunların hepsini biliyorum: devam et," diye bağırdı Maitland sabırsızlıkla.

M'Caskey bu öfke gösterisine yarı küstahça gülümsedi ve devam etti:
"O zaman, benim varsayılan karakterim Fransız, İspanyol, İtalyan veya ne isterseniz, -çünkü onlar benim için hemen hemen aynılar- hanın kapısında duruyordum, sonra oldukça kendini beğenmiş yaşlı bir adam, iki uşağıyla birlikte geldi ve iğrenç bir Fransızcayla bana yaklaşmaya çalıştı, jargonuna sizin adınızı karıştırdı ve beni, dilinin izin verdiği ölçüde, kendisiyle birlikte evine dönmeye davet etti. Anlaşmanın sizin olduğunu söylemekten başka ne yapabilirdim ki? Aslında, bundan hiç şüphem olmadı."

"Size Kont Caffarelli diye hitap ettiğinde, böyle bir şüpheniz olabilirdi," dedi Maitland alaycı bir şekilde.

"Bana sadece Kont dedi," diye cevap verdi.

"Eh; şimdiye kadar iyi: en azından bir isim varsayımı yoktu."

"Hiçbiri; ve olsaydı, bu suç size çok affedilemez mi gelirdi?" Bu konuşmanın sunumuna verilen yoğun küstahlığı, her kelimenin kademeli yavaşlığı ve söylendiği küstah sakinlikle aktarmak kolay değil.

"Bu ima ile ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Maitland.

"İma! - İma değil. Bu sadece iyi bir zevk veya iyi ahlak meselesi."

"Böyle tartışmalara ayıracak vaktim yok, efendim," dedi Maitland hararetle. "Buraya gelmenize neden olan gafın sizi kışkırtmadığını gördüğüm için mutluyum, ancak bunun açıklamayı benim için nasıl daha az zor hale getirdiğini göremiyorum."

"Sizin zorluğunuz nedir, sorabilir miyim?" diye haykırdı M'Caskey soğukkanlılıkla.

"Nasıl bildiğimi açıklamam zor değil mi--" ve aniden durdu, tıpkı bir adamın uçurumun kenarında durup
aşağıdaki derinliğe dehşet içinde bakması gibi. "Yani," dedi, kendini toparlayarak, "birbirimizle ilişkilerimiz
sorusuna girmenin, esasen gizli konuların
tartışılmasını açacağını. Seni
tanıdığımı söylediğimde, bir sonraki soru 'O kim?' olacak."

"Peki, oradaki zorluk ne? Ben Bavyera'da Graf M'Caskey'im;
Sicilya'da Serra-major Kontu; St. Peter ve St. Paul Nişanı Komutanı ve Malta Şövalyesiyim. Bunlardan bahsediyorum, çünkü
'brevets'lerim yanımda."

"Çok doğru," dedi Maitland; "ama siz aynı zamanda 2. Batı Hint Adaları Alayı'nda görev yapan ve Barbadoes'tan ayrıldığında kendisiyle Hükümet arasında birkaç
çözülmemiş mesele bırakan Teğmen Miles
M'Caskey'siniz."

"Ve eğer eski bir valiyi asmak istemiyorlarsa, size söz veriyorum ki, bunları ortaya çıkarmayacaklar," dedi gülerek. "Ama hiçbirimiz, Bay Maitland, bu tür soruşturmalara
dayanamayız. Ahlak için olduğu kadar küçük borçlar için de zamanaşımı süresi vardır."

Maitland diğerinin küstah bakışları altında irkildi ve biraz sarsılmış bir tonla devam etti, "Her halükarda bu soruşturmaları açmak bana uygun olmayacak. Bütün bu süreçteki tek iyi şans, sizi
burada tanıyan hiç kimsenin olmamasıdır. "

"Ama bundan pek emin değilim," dedi Binbaşı sessizce
gülerek.

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?"

"Neden; Batı Hint Adaları İstasyonu'nda tanıştığımı hatırladığım yaşlı bir adam var; sanırım 'Cüce' gemisinde teğmendi
ve sanki benim için kafası karışmış gibi görünüyordu."

"Gambier Graham?"

"O adam o; bütün gece beni takip etti, ta ki biri onu krik oynamaya götürene kadar; ama arada sırada oyununu bırakıp bana bakmaya gelirdi, ta ki ona 'Bunu bir daha yaparsan, sabah bunun hakkında konuşuruz' diyen bir bakış atana kadar."

"Bunu önlemek için bu gece bunu bırakmalısınız, efendim," dedi Maitland.
"Ziyaret ettiğim kır evlerine takipçilerimi yanımda taşıma alışkanlığım yoktur."

M'Caskey'nin bu konuşmaya ilk cevabı çok uzun bir düdük oldu ve sonra şöyle dedi: "Bana Avrupa'nın en zeki adamlarından biri olduğunuzu söylediler, ama buna tek bir kelime bile inanmıyorum; çünkü öyle olsaydınız, benim gibi biriyle asla zorba oyunu oynamaya kalkışmazdınız. Bay Norman Maitland'dan daha büyük adamlar bunu denedi ve bundan pek de iyi
çıkmadılar."

Sigarasını atarken başını küstahça savurması, Maitland'ın tek cevabıydı. Sonunda, "Sanırım efendim, beni
tanımadığımı söylemeye zorlayamazsınız?" dedi.

"Bu kesinlikle garip olurdu; çünkü o zaman
sizi _tanıdığımı_ söylemek zorunda kalırdım."

Maitland hemen diğerinin kolunu yakaladı; ama M'Caskey, hiç de o kadar güçlü bir adam olmasa da, elinden kurtuldu ve geri çekilerek, "Ellerini çek, yoksa sana bir kurşun sıkarım." dedi. İkimiz de yabancılar arasında yeterince uzun yaşadık ve bunların kan bedeli olan özgürlükler olduğunu biliyoruz."

"Bu çok aptalca ve çok yararsız," dedi Maitland, korkunç bir gülümseme çabasıyla. "Seninle benim aramda hiçbir
kavga olmamalı, olamaz. Bu gafın gerçekleşmesi senin suçun olmasa da, hatanın tatsız bir tarafı var ve biraz utanca yol açabilir, özellikle de bu eski deniz kaptanı tekrar karşılaşırsanız sizi kesinlikle hatırlayacaktır. Tek bir şey var, bu yüzden, olabildiğince çabuk uzaklaş. Ben bahaneyi bulacağım ve Sir Arthur'a tüm bu olayın nasıl gerçekleştiğini gizlice göstereceğim."

M'Caskey başını kuşkuyla salladı. "Bu hoşuma gitmiyor, efendim; çok
aşağılık bir geri çekilme biçimi gibi kokuyor. Kendimi belki de pek de olumlu olmayan bir dizi eleştirmen tarafından tartışılmaya ve
beni tanıdığını söylemekten bile çekinen biri tarafından savunulmaya bırakacağım. Hayır, hayır; bunu
yapamam."

"Ama unutmayın ki siz bu insanların misafirperverliklerini
sunmak istediği kişi değilsiniz."

"Ben Binbaşı Miles M'Caskey'im," dedi, beş fit dört inçlik boyuyla kendini
doğrultarak; "ve bu isme sahip olan adama gösterilen hiçbir düşüncede hiçbir hata yok."

"Evet, ama neden buradasınız,--nasıl geldiniz?"

"Ev sahibinin davetiyle geldim ve sizden bu gafın nasıl
olduğunu açıklamanızı ve sonrasında beni tanımanızı bekliyorum. Beklediğim ve ısrar ettiğim şey bu."

"Ve çirkin anekdotlar için hafızası tükenmez görünen eski dostunuz Komodor, Batı Hint Adaları yaşamına dair tatsız anılarla gelirse--"

"Bunu bana bırakın, Bay Norman Maitland. Arkadaşım dediğiniz kişiyi görmeye gideceğim ve size küçük bir bahse gireceğim, o da sizin kadar benim tanıdığımı iddia etmeye hevesli olmayacak."

"Siz korkutma güçlerinize çok güveniyormuşsunuz gibi görünüyor, Binbaşı," dedi Maitland alaycı bir gülümsemeyle.

"Beni hiç yarı yolda bırakmadılar, çünkü her zaman çok kararlı bir el ve doğru bir gözle onları destekledim, ikisi de sizin hizmetinizde."

Maitland şapkasını kaldırdı ve bir onay işareti yaptı.

"Sanırım her birimiz zaman kaybediyoruz, Binbaşı M'Caskey. Burada görgü kurallarıyla ilgili bir soru sorulmasına gerek yok. Eğer konuyu doğru anladıysam, benim emrim altındasınız. Peki efendim, emirler şu şekilde:
Şimdi Durrow Kalesi'ne doğru yola çıkın ve önümüzdeki Salı gününe kadar bana işlemlerinizin tam bir raporunu vermeye hazır olun ve gerekirse tuttuğunuz adamları bana getirin."

Bu sözlerden sonra Binbaşı'nın tavrında oluşan değişiklik büyülüydü;
Selam vermek için şapkasını dokundurdu ve tüm saygıyla dinledi.

"Raporunuzdan memnun kalırsam, sizi Yarbay rütbesiyle lejyonun komutanlığına tavsiye etmek istiyorum," diye devam etti Maitland; "ve bahsettiğiniz ilerlemeler hakkında daha önce yazdım."

"Benden memnun kalmanızı sağlayacağım," dedi M'Caskey saygıyla; "Yarım saat içinde başlayacağım."

"Her şey olması gerektiği gibi. Umarım bu bizim ilk ve son yanlış anlamamızdır;" ve elini açıkça uzattı, diğeri de elini
kavradı ve içtenlikle sıktı. "Nakit paraya ne dersin? Bana bir yoldaş gibi davran ve serbestçe konuş."

"Fazla param yok ama sanırım devam edebilirim," dedi Binbaşı, biraz
şaşkınlıkla.

"Burada otuz kadar altınım var," dedi Maitland; "al ve
buluştuğumuzda hepsini hallederiz."

M'Caskey keseyi cebine koydu ve yaptığı şeyden utanan bir adamın huzursuz bilinciyle, birkaç anlamsız teşekkür
kelimesi mırıldandı ve "Elveda!" dedi.

"Bu condottieri serserileri her çağda sorunlu adamlardı," dedi Maitland, tek başına sigara içerken; "ve şüpheleniyorum ki onlar
günümüz hayatına ve alışkanlıklarına özellikle uygun değiller. Binbaşıdan kurtulmalıyım."

BÖLÜM XI. AÇIKLAMALAR

Maitland, adamı Fenton'ı Kont Cafifarelli ile görüşmesi ve Lyle Manastırı'na gelmesini engellemesi için gönderdiğinde, orada bulunmasının çok fazla
utanç yaratacağından emindi, şirket odalarına çekilmişti ve her yer sessizdi.

Mark, Maitland'ın neden ve nasıl yabancı arkadaşıyla birlikte ortadan kaybolduğunu merak etse de, bunu düşünerek yorulmuştu ve
derin bir uykuya dalmıştı. Maitland odaya girip yatağının yanına yaklaştığında da sesini duymadı.

"Ne oldu, ne oldu?" diye bağırdı Mark, aniden yatağında doğrulurken.

"Çok ciddi bir şey değil, ama yine de seni uyandırmaya değer bir şey; ama
uyandığından emin misin?"

"Evet, evet, mükemmel. Ne hakkında her şey? İçinde kimler var?"

"Hepimiz içindeyiz, bu konuda," dedi Maitland sessizce gülerek. "Birkaç dakika beni dikkatle dinlemeye çalış. Babanın Coleraine'den getirdiği ve benim arkadaşım Caffarelli olduğuna inandığı adam, hiç de Cafifarelli değildi!"

"Ne! Ve öyleymiş gibi mi davrandı?"

"Öyle bir şey yok: beni dinle. Baban onunla Fransızca konuştu; ve -tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum- onunla benim tanışık olduğumuzu
öğrenince, hemen onun Caffarelli olması gerektiği sonucuna vardı. Görüşmenin Fransızca yapılmasının her iki taraf için de daha anlaşılır olmadığı sonucuna vardım; ancak bu kadar açık bir şekilde verilen davet, aynı şekilde serbestçe kabul edildi. Yabancı geldi, yemek yedi ve geri döndüğümüzde oturma odasındaydı."

"Bu affedilemez. O kim? O ne?"

"O bir beyefendi. Sanırım, ikimiz de iyi doğmuşuz. Onun hakkında bir şeyler biliyorum -çok fazla değil- ama bir şekilde onun hakkında konuşmamı engelleyen koşullar var. Beni görmek için dünyanın bu kısmına geldi, ama ben asla burada olmasını istemedim."

"O zaman buraya girmesi senin tarafından onaylanmadı mı?"

"Hayır. Hepsi babanın işi."

"Babamın işi, istersen Maitland, ama bu adam, her kimse, tarafından onaylandı ve desteklendi."

"Bunu bile söylemeyeceğim; daveti kabul ettiğini ve düzenlemenin benim tarafımdan yapıldığına inandığını söyledi."

"Ve sen bu açıklamayı kabul ediyor musun?"

"Elbette ediyorum. Bunda en ufak bir olasılık dışı veya olasılık dışı hiçbir şey görmüyorum."

"Peki, o kim? Asıl mesele bu; çünkü senin onu arkadaşın olarak kabul etmemizi istemediğin açık. "

"Kesinlikle onu burada sunmazdım; ama bu evdeki hiç kimse tarafından tanınamayacağını söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim.
O, hayatları daha sessiz insanlarınkiyle aynı gözlüklerle okunmaması gereken maceraperest adamlardan biri. Yirmi beş yıldır dünyayı dolaşıyor ve görünüşe göre henüz
içinde bir köşe bulamamış. Onu istiyordum,--neden, muhtemelen sana
bu günlerden birinde söylerim--ve bazı arkadaşlarım onu ​​benim için buldu!"

"Senin gizemlerinden biri, Maitland," dedi Mark gülerek.

"Evet, benim gizemlerimden biri!"

"Hangi milletten?"

"İşte, yine merakını gidermeliyim. Gerçek şu ki, Mark, bu adam hakkında hiçbir şeyi,
açıklamamakla ciddi şekilde yükümlü olduğum konulara girmeden
açıklayamam. Sizden isteğim şu ki,
babanıza ve tabii ki Leydi Lyle ve kız kardeşlerinize, meydana gelen hatayı açıklayacaksınız ve bunu gizli tutmalarını isteyeceksiniz. O çoktan gitti, bu yüzden misafirleriniz muhtemelen bir iki gün sonra onu tartışmayacaklardır."

"Hiç de öyle değil, çünkü bir ayrılık var. Yaşlı Bayan Maxwell aniden doğum gününün önümüzdeki cuma gününe denk geldiğini keşfetti ve kiracıları eğlendirmek ve hizmetçilere bir balo vermek için Tilney Park'a geri dönmekte ısrar ediyor. Buradaki insanların çoğu ona eşlik ediyor ve Isabella ve ben de gitmek zorundayız. Her birimiz onun varisi olmayı bekliyoruz ve her ne pahasına olursa olsun rakipleri uzak tutmalıyız."

"Neden beni hiç düşünmedi?" dedi Maitland.

"Her halükarda sizi davet etmeyi düşünüyor; çünkü annemle bu kadar korkutucu bir şahsiyete nasıl yaklaşılması gerektiğini, sana bir mektupla hitap etmesi mi yoksa bir görüşme talep etmesi mi gerektiğini danıştığını duydum."

"Eğer bana bir seçim hakkı verilirse, olduğum yerde kalırım. Sana söz verdiğim üç gün üç haftaya yaklaştı ve benden kurtulman için en ufak bir şans göremiyorum."

"Odalarını istediğimizi söyleyene kadar kalacağına söz verir misin?"

"Ah, sevgili dostum, ne kadar cazip sözler söylediğini bilmiyorsun - bilemezsin bile. Bu, yazmakta olduğum romanı yazmak için o kadar büyüleyici, hoş bir yer ki bitirmeden ayrılmayı asla düşünmüyorum; ama cidden, eski bir dost gibi konuşuyorum, burada sıkıcı mıyım? Başkasının istediği yeri mi işgal ediyorum? "Benden bıktılar mı?"

Mark, arkadaşını, çoğunlukla çok dürüst olan,
onları misafir olarak ağırlamaktan fazlasıyla mutlu oldukları ve orada hayatını katlanılabilir
bulabildiği gerçeğinden dolayı ortak bir gurur duymadıkları güvenceleriyle boğdu. "Şimdi itiraf ediyorum," dedi, "gelmeden önce sana karşı hatırı sayılır bir hayranlık
du; ama sen korkuyu
aştın ve kesinlikle
bir favori oldun."

"Ama bana bu ilhamı verecek böyle bir versiyonu kim verebilirdi?"

"Korkarım suçlu bendim," dedi Mark. "Seni hiç tanımadığım için biraz
övünüyordum ve sanırım onları korkuttum."

"Sevgili Lyle, kesinlikle iğrenç olmaktan ne kadar da kıl payı kurtuldum! ve şimdi kaprislerimin ne kadar mükemmel bir nezaketle karşılandığını görüyorum, oysa ki aslında hiç fark edildiklerinden şüphelenmiyordum."

Konuşurken aksanında, anlamının dürüstlüğüne kefil olan bir samimiyet dokunuşu vardı; ve Mark ona bakarken kendi kendine mırıldandı, "Bu, egoist dedikleri ve etrafındaki her şeyden
sıyrılmak isteyen adam."

"Sanırım seni tekrar uyutmalıyım, Mark," dedi Maitland ayağa kalkarak.
"Ben de sefil bir uykucuyum ve eczacıdan yardım almadan on saatlik unutkanlıklarını
yaşayabilen mutlu adamlar olduğunu tamamen unutuyorum. Bu olmadan" - ve yelek cebinden küçük bir şişe çıkardı - "hiç dinlenemiyorum. "

"Ne kötü bir alışkanlık!"

"Yaptığımız her şey neredeyse kötü bir alışkanlık değil midir? Hiç
kötü bir alışkanlık olmayan, bize tekrarlayan bir mizahımız oldu mu? Kendi başlarına hiçbir şey ifade etmeyen basit şeyler, gereksinimlere dönüşüp bizi köleleştirdiklerinde kötü bir etki yaratmazlar mı? Sanırım beni kötü bir uyuyan yapan kötü bir alışkanlıktı ve düzeltmek için başka bir kötü alışkanlığa yöneliyorum.
Kesinlikle kötü alışkanlıklar olan tek şeyler, sürdürmek için çaba gerektiren veya biz onları desteklemek için çabalamadan
bizim altında yıkılacak olanlardır. Somurtkan olmak, uyumlu olmaktan
daha kötü bir alışkanlık değildir; çünkü hoş olmaya
istemediğiniz bir zaman gelecek ve kendinizi bulduğunuz
şirket kesinlikle mizahı kendilerine karşı bir suç olarak görecektir; ancak bundan daha kötü bir alışkanlık daha vardır, o da uykudan gözleri kapanan bir adamla konuşmaya devam etmektir. İyi geceler."

Maitland, Lyle Manastırı'nda sürdürdüğü o sessiz, rahatsız edilmeyen varoluşta ne kadar mutlu olduğunu ifade ederken gerçeği söylemekten başka bir şey söylemedi.
Her bakımdan özgür olmak, yalnız veya arkadaş canlısı olmak,
istediği gibi gidip gelmek büyük nimetlerdi; ancak bunlar, tamamen yabancılar arasında yaşamaktan aldığı keyiften bile daha azdı;
onu hiç tanımamış, hiç duymamış, kendisi için hiçbir çaba sarf etmesi veya herhangi bir karakteri desteklemesi
gerekmeyen kişiler.

Hiçbir adam, dünyanın önünde bir rolü sürdürmenin ve insanların kendisinden beklediği kadar garip ve açıklanamaz olmanın getirdiği köleliği daha keskin bir şekilde hissetmemiştir. Çok genç bir adamken, bu şekilde önemsiz şeyler yapmak ve taklit için saçma sapan yöntemler ortaya koymak onu eğlendiriyordu;
ve bir sürü takipçinin, sadece eksantrikliğin neler başarabileceğini görmekten belli bir kin dolu zevk alıyordu. Yaşlandıkça, bundan bıktı, ve bundan kurtulmak için uzak ve ziyaret edilmemiş ülkelere doğru yürüdü, yeni hislerin yeni bir doğa yaratıp yaratmayacağı konusunda eski ve çorak bir deneyi denedi. _Caelum non animum mutant_ der atasözü;
ve gittiği gibi geri döndü, tek farkla,
artık sadece sessizlik ve dinginlikle ilgileniyordu. Rahatsızlık
olmadan düşünmeye çalışan birinin tefekkür dinginliği değil, daha çok tembelliğe uyan
huzurlu izolasyon. O evin oğlu olmayı ve o vahşi tenha yerde hayatı hayal ederek geçirmeyi ne kadar çok istediğini hayal etti; ama sonuçta bu düşünce, bir gurmenin bir patates yemeğiyle
ne kadar mutlu olabileceği fikrine benziyordu!

Gün ağarırken, ayrılan misafirlerin kargaşası ve gürültüsüyle hafif uykusundan uyandı. Ayağa kalktı ve yarı kapalı
panjurlardan onları izledi. O berrak, taze, buzlu havada, kapının önündeki uzun terasta toplanan grupları görmek yeterince güzeldi; en çeşitli araçlar sıralanırken, burada uzun kuyruklu "siyahlar" ile bir aile arabası; orada parlak griler ile şık bir britschka; Mark'ın özel kullanımı için bir tandem de vardı; ve "kuyudaki" bagaj yığınıyla göze çarpan Gambier Graham'ın dışarıdaki gezi arabası duruyordu; büyük bir sebze ve meyve sepeti ve bir ıstakoz sepeti, bu tür misafirlerin veda saatlerinde bile nasıl yatıştırıldığını gösteriyordu. Maitland, Isabella'nın Bayan Maxwell'e olan tüm küçük özenli ilgilerini izliyordu ve her hareketinde, düşündüğü gibi, miras bekleyen kişiyi görüyordu. Kolunda taşıdığı şalı yaşlı kadınınki sanıyordu
ve onu kendi omuzlarına sardığını görünce neredeyse sinirlendi.
"En azından bu bir dalkavukluk," diye mırıldandı, kadının küçük beyaz bir Malta teriyerini kavrayıp öptüğünü gördüğünde; ama, onun
önsezisine yazık! Bir sonraki anda köpeği bir hizmetçiye geri eve götürmesi için vermişti; ve böylece ayrıldığı kişi kendi köpeğiydi,
okşadığı kişi Bayan Maxwell değildi!

Hayal kırıklığına uğradığı için sinirlendiğini söylemek garip. O
çok güzeldi, çok iyi huyluydu ve çok hoştu; ama onun
tüm cazibesinin ve zarafetinin geleneksel olduğunu keşfetmeyi özlüyordu;
hayat dediği şeyin, herkesin
kapasitelerine göre hile yaptığı
sadece bir hile olduğuna inanmak istiyordu. Mark, onların servet avcısı olduklarını kabul edecek kadar dürüsttü ve Isabella
kesinlikle onun oynadığı bahis konusunda cahil olamazdı.

Arabalar birer birer yanaşıp uzaklaştı ve şimdi Gambier
Graham'ın arabası kapının önünde tek başına duruyordu; çünkü hizmetlerini diğerlerine
yaymak için toplanan uşak kalabalığı, eski Komodor'dan şantaj koparma umudunu yitirerek yavaş yavaş
eridi. Maitland,
arabacıdan çok bahçıvan gibi görünen, karma bir kostüm giymiş olan ve
yaşlı kısrağın boynundan ve omuzlarından hayali sinekleri
çırparak eğlenen sürücüyü izlerken, kapıya sert bir
vuruş geldi; aceleci bir ses, "İçeri girebilir miyim?" diye seslendi.

"Önce kim olduğunuzu duyayım?" dedi Maitland.

"Komutan Graham," diye cevap verdi.

Bir anda Maitland, yaşlı denizcinin M'Caskey'i keşfettiğini
açıklamaya geldiğini fark etti. Aynı hızla onu içeri almanın ve mümkünse hikayeyi
kendi aralarında bir sır gibi göstermenin daha iyi olduğuna karar verdi.

"Elbette içeri gir, tam da görmek istediğim adam," dedi Maitland,
kapıyı açarken ve onunla içten bir şekilde el sıkışırken. "Beni görmeden
gitmenden korkuyordum, Komodor; ve, ne kadar erken olsa da,
kalktım ve seni yakalamak umuduyla giyindim."

"Buna içtenlikle derim,--tam anlamıyla içten,--Maitland."

Maitland, birkaç gün öncesine kadar hiç tanışmadığı birinin kendisinden bu tanıdık şekilde bahsetmesiyle
irkildi.

"Hayatınızda bu saatte uyanmanız oldukça nadir bir olay, yemin ederim,--yatmadığınız zamanlar hariç, ha?" Ve
çok esprili bir kendini beğenmişlik olduğunu düşündüğü şeye içtenlikle güldü. "Görüyorsun ya, hepimiz gidiyoruz! Son yirmi dört saattir kablolarımızda yaylar var,
bu neşeli yaşlı kadınla birlikte, doğum günü için geri dönmekte ısrar ediyor; ama o zengin, Maitland, inanılmaz derecede zengin ve hepimiz ona tapıyoruz!"

Maitland omuzlarını hafifçe silkti, sanki yozlaşmayı kınıyormuş gibi ama kendini tutamadı.

"Evet, evet; geliyorum," diye bağırdı Komodor, açık pencereden aşağıdaki kızlarına bağırarak. "Kızlar sabırsız; diğerleri geçerken Lesliesford'da olmak istiyorlar. Nehirde taze
su var ve arabaları suda yönlendirmeleri için birkaç güçlü adam bulmak daha iyi. Seninle baş başa beş dakika geçirmek istiyordum, beş dakika yeterli olurdu; bunun yarısı belki de bizim gibi dünyanın insanları arasında olurdu. Neyi bildiğini biliyorsun."

"Sanırım biliyorum," dedi Maitland sessizce.

"Ben de gördüm," diye devam etti Graham, "bu konuda burada, tüm bu dedikoducu insanların arasında hiç konuşmak istemediğini. Haklı değil miydim?"

"Kesinlikle haklısın; beni çok takdir ettin."

"Söylediğim şey şuydu, Maitland dünyayı iyi tanıyor. Benimle bu konuyu konuşma fırsatını
bulana kadar bekleyecek. 'Graham ve ben birbirimizi hemen anlayacağız' diyecek. Bir dakika;
sadece bir dakika," diye bağırdı pencereden dışarı. "Aşağı inip
onlara bir iki kelime söyleyemez misin? Bunu çok severler."

Maitland kostümü hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ah! İşte orada. Siz arkadaşlar tam olarak
şekillenene kadar asla görülmeyeceksiniz. Pekala, gitmeliyim. Şimdi, o zaman, konuştuklarımızı bitirelim.
Gelecek hafta Port-Graham'a geleceksin,--benim küçük yerim orası,
ancak on mil yakınında liman veya limana benzer bir şey yok,--ve her şeyi ayarlayacağız. Eğer yaşlı bir adamsam, Maitland,
bir zamanlar genç olduğumu unutmam,--bunu aklında tut, oğlum." Ve Komodor, onun şakalarına gülerek gözlerini silmek zorunda kaldı. "Evet;
işte buradayım," diye bağırdı, tekrar; ve sonra Maitland'a dönerek, iki elini de sıktı, "Çarşamba günü, -Çarşamba akşam yemeğine kadar, -en geç beşte, unutmayın," diye tekrarladı, merdivenlerden aşağı aceleyle indi,
ve görünüşe göre gecikmesi nedeniyle kendisine karşı bir saldırı selini çoktan açmış olan en büyük kızının yanına, arabaya tırmandı.

"Dayanılmaz yaşlı sıkıcı!" diye mırıldandı Maitland, elini pencereden sallayıp, geri çekilen gruba en yumuşak selamlarını sunarken.
"Graham göletine,
ya da limana, ya da her neyse, unutmak istediğim bir olay hakkında konuşmak için gideceğimi hayal etmek ne kadar da sıkıcı bir ihtiyar aptal! Ayrıca, bu mahalleden ayrıldığımda, her gün yemeğinden sonra M'Caskey'i tartışabilir; hayatını yazabilir, umursadığım her şey için."

Bu veda düşüncesiyle bahçeye indi, çiy taneleriyle kaplı sokaklarda isteksizce gezindi ve bastonuyla, kaldırımlarda kar taneleri gibi kalın duran elma çiçeklerini umursamazca bir kenara attı. Böyle uzanırken, elinde çapayla, kendini yararlı bir şey yaparken hayal ederken aniden Sir Arthur'la karşılaştı.

"Bu arada, Bay Maitland," diye bağırdı, "Mark bana yaptığım aptalca hatayı söyledi. Beni affedecek kadar cömert olur musunuz?"

"Özür benden gelmeli, efendim," diye başladı Maitland.

"Öyle bir şey değil, sevgili Bay Maitland. Eğer öyle söylersen beni
utançla boğarsın. Hadi her birimiz olayı unutalım; ve inan bana,
unutkanlık eylemiyle kendimi borçlu hissedeceğim." Maitland'ın elini sıcak bir şekilde sıktı ve daha rahat bir tonda ekledi, "Ne güzel haberler duydum! Bizden bıkmadın, gitmiyorsun!"

"Yapamam -bu sabah Mark'a söyledim- buradan çıkış yolu olduğuna inanmıyorum."

"Peki, seyahat etmeye uygun olduğunu söyleyene kadar burada bekle," dedi Sir Arthur, hoş bir şekilde ve bir kez daha bahçıvan olarak çalışmalarına döndü.

Bu arada Maitland kendini bir bahçe bankına attı ve yüksek sesle bağırdı, "Bu gerçek bir şey sonuçta,--bu gerçek bir dinlenme. Tek bir siyasi entrika sözcüğü yok, tuzak yok, hile yok, aldatmaca yok ve yenilgi yok; arkadaşlarımızın tutuklandığını duymak için uyanma yok ve özel mektuplarımız bir Polis Müdürünün
elinde. Önceki gecenin korkunç anıları yok ve bizi neredeyse dilenci yapan o talihsizlik serisi yok. Bu dinginliğin cazibesinin ne kadar süreceğini merak ediyorum; yoksa alışkanlıkla sakinleştirici güçlerini kaybeden diğer tüm anodinler gibi mi? Kesinlikle denemek istiyorum."

"Eh, neden denemeyesin ki," dedi yazlık evin arkasından gelen bir ses, Bayan Trafford'un olduğunu biliyordu.

Onu yakalamak için ayağa fırladı ama gitmişti.

BÖLÜM XII. MAITLAND'IN ZİYARETİ

"Çiçekler hakkında ne diyordun, Jeanie? Umursamadım," dedi Bayan Butler, penceresinde oturmuş, engebeli ve engebeli kıyı boyunca kırılan denizin uzun, kabaran dalgasını izlerken, düşünceleri ise çok uzaktaydı.

"Diyordum ki, hanımefendi, geçen gün kitaplarla gelen aynı adam bu gülleri getirmiş ve çok nazikçe size nasıl olduğunuzu sormuş."

"Kartını burada bırakan aynı beyefendiden mi bahsediyorsun, küçük hanım!" dedi yaşlı kadın, tüm durum farklılıklarını görmezden gelme alışkanlığını düzelterek.

"Eh, umursuyorum; çünkü elleri bembeyazdı ve parmaklarından birinde büyük, parlak bir yüzük vardı."

"Onu göremediğim için ne kadar üzgün olduğumu söyledin, bu kötü baş ağrıları yüzünden kimseyi kabul edemez oldum?"

"Hayır; ben öyle bir şey söylemedim," dedi yarı inatla.

"Peki, sen ne dedin?"

"Sadece, evden uzakta olan oğlunu çok fazla düşündüğünü ve
yabancı bir yüzde herhangi bir zevk
bulmadığını söyledim. Hafifçe güldü
ve, 'Bunda iyi bir mantık var, Jeanie, ve daha iyi bir an için bekleyeceğim,' dedi."

"Mesajımı sana söylediğim gibi iletmeliydin," dedi hanım, sertçe. "Ağrıyan bir baş ile ağır bir kalp arasındaki farkı göremeyecek kadar kör değilim Sadece endişeleniyorsun ve seninle ilgili başka bir şey yok. İşte şimdi gidiyor, aynı adam, aynı beyefendi, demek istiyorum," dedi hafifçe alay ederek. "Evet, sahile geri dönüyor ve Skerries'in karşısındaki beyaz kayalara tırmanıyor."

"Git ve yarın onu ziyaret etmekten mutluluk duyacağımı söyle,
Jeanie; ve aklında olsun, içine kendinle ilgili hiçbir şey katma, kız, ama
sözlerimi söylediğim gibi ver."

Jeanie başını sallayarak odadan çıktı ve kısa bir süre sonra
aşağıdaki plaja doğru kayadan kayaya hafifçe zıpladığı görüldü. Ancak yaşlı hanımın büyük şaşkınlığına rağmen, Jeanie, mesajının basit sözcükleriyle kendini sınırlamak yerine, yabancıyla ciddi ve akıcı bir şekilde konuşuyor gibi görünüyordu; ve en kötüsü, adamın kendisiyle birlikte geri döndüğünü ve doğruca kulübeye doğru yürüdüğünü gördü. Bayan Butler, şapkasını değiştirmek ve kar beyazı saçlarının örgülerini düzeltmek için ancak vakit bulabilmişti ki, anahtar kilidi çevirdi ve Jeanie, Bay Norman Maitland'ı içeri aldı. Maitland'ın yaklaşımından daha saygılı veya daha zevkli hiçbir şey olamazdı. En büyük saygıyı, onunla tanışma arzusuyla harmanladı ve onu hemen hemen çok korktuğu şeyden, yani bir yabancıyla ilk karşılaşmadan kurtardı.

"Clairlaverock Maitlands'dan mısınız, efendim?" diye sordu çekinerek.

"Çok uzaktan, sanırım hanımefendi. Hepimiz Sir Peter'ı ailenin başı olarak görüyoruz; ama benim kendi kolum iki nesil önce Hindistan'a yerleşti ve utanarak söylüyorum ki, soyağacından başka her şeyi düşünüyordu."

"Çok güzel bir kadın vardı, Bayan Hester Maitland. Ben küçük bir kızken, sanırım bir lordla evlendi?"

"Evet, bir Vikont Kinross'la evlendi, bir nevi kendi kuzeni; ama aile tarihi konusunda pek bilgim yok. Gerçek şu ki hanımefendi, dünyada kendi yollarını çizmek zorunda olan küçük oğullar, çocuklarına armalar ve yerleşim yerleri fikirlerinden çok enerji ve etkinlik alışkanlıkları miras bırakmaya daha hevesliydi."

Yaşlı kadın buna iç çekti; ama bu bir rahatlama iç çekişiydi. O, çocukluğunda zenginlik ve güç düşünceleriyle ilişkilendirilen,
ve küstahlık anlamına gelmese bile, o hakimiyetle ilişkilendirilen o kibirli Maitland'lardan biriyle karşılaşmaktan epeyce korkuyordu; ve
şimdi, geçimini sağlamak için çalışmış ve geçimini sağlamak için çok çalışmış bir babaya ait olmaktan
utanmayan birini buldu. Ve yine de
kendisi için dehşet verici olan bir konuya ne kadar da inatla tutunduğu garipti.
Aileden, yüksek bağlantılardan ve
bir kızken adlarını bildiği, ama hiç görmediği,
bu insanların büyük evliliklerinden bahsetmeyi severdi.

"Zavallı kocam, efendim,--onu duymuş olabilirsiniz,--Albay Walter
Butler, bütün bunları ezbere biliyordu. Tek yapmanız gereken,
şu veya bu kişinin ne zaman öldüğünü ve kimin böyle biriyle evlendiğini sormanızdı ve size
bir kitaptan fırlamış gibi söylerdi."

"Albay Butler'ı duydum, hanımefendi. Bir asker olarak ünü Hindistan'da
yaygındır; aslında, buraya geldiğimde oğlunun
tanımasını umuyordum; ama sanırım alayında."

"Hayır, efendim, o asker değil," dedi, kızararak.

"Ah! O zaman bir sivil. Eh, hanımefendi, Butler'lar
tüm kariyerlerde kapasite gösterdiler."

"Zavallı oğlum henüz kendisine verilen şansı elde edemedi, Bay Maitland.
Bir meslek düşünemeyecek kadar fakirdik; ve böylece bekleyip umut ederek,
ne için olduğu çok açık olmasa da, zamanın geçmesine izin verdik; ve
işte o büyük bir yetişkin adam! Her zaman gördüğünüz kadar iyi bir genç adam
ve yakışıklı olduğu kadar da iyi; ama yine de ona ekmek verecek tek bir eli bile
tutamıyor; ve yine de, Manastır'daki arkadaşlarınıza, kendisinin efendisi olmadığı bir beyefendinin bir lütfu veya hediyesi olup olmadığını sorun."

"Sanırım Lyles'ların ondan nasıl bahsettiğini ve ona ne kadar sevgi beslediklerini biliyorum. "

"Birçok kişi beni kınayabilir, efendim," diye haykırdı, tüm kalbini meşgul eden tek temayla ısınarak, "oğlumu servette kendisinden çok daha üstün olanların arasına attığım ve kendi durumunun ona vermediği alışkanlıklar ve yollar verdiğim için; ama onu babasının sahip olduğu konumda görmek ve o konuma geldiğini bilmek benim gururumdu. Sanırım bunda da tehlikeler var," dedi, söylediği herhangi bir şeye cevap vermektense ciddi bakışına karşılık vererek. "Sanırım efendim, genç doğalar için büyük, belki de aşırı güçlü ayartmalar var."

Maitland, onayladığını ima etmek için başını hafifçe hareket ettirdi.

"Ve zavallı çocuğun da bunu hissetmesi pek olası değil; çünkü diğer gece eve geldiğinde korkmuş ve bitkin görünüyordu ve bana hiç yapmadığı
bir şekilde kısa ve sert bir şekilde cevap verdi ve beni orada oturtup babasını tanıyan büyük bir adama onun için bir mektup yazmamı sağladı,
ne sorduğumu ve ne bekleyebileceğimi söylemek zor."

"Albay Butler'ın oğlu arkadaş istemez, hanımefendi," dedi Maitland,
nezaketle.

"Dünyanın arkadaş dediği şeyler genelde akrabalardır ve bizde herhangi bir
etkiye sahipmiş gibi davranabilen sadece bir kişi vardır; ve zavallı kocama karşı davranışı, onu tanımamızı engelliyor. Tek erkek kardeşti, kesin bir Sir Omerod Butler. Belki duymuşsunuzdur?"

"Eskiden Napoli'de İngiliz bakanıydı, sanırım?"

"Aynı, efendim; Bana, büyük yeteneklere sahip ama çok
eksantrik ve tuhaf bir kişi olduğunu söylediler,--aslında, mektupları onu anlatıyor."

"O zaman onunla yazışmışsınız, hanımefendi?"

"Hayır, efendim, hiç; ama evliliğimizden önce kocama sürekli mektup yazmıştı. O zamanlar birbirlerine çok bağlıydılar; ve
büyük olan Sir Omerod, kardeşinin ilerlemesi için her zaman planlar ve entrikalar
kuruyordu. Ondan küçük bir kardeşten ziyade oğluymuş gibi bahsediyordu; aslında, aralarında on sekiz yıl vardı. Evliliğimiz tüm bunları bozdu. Büyük adam bu mütevazı bağlantı karşısında şok olmuştu ve zavallı Walter benden küçümseyici bir şekilde söz edilmesine
dayanamadı; ama aman Tanrım, Bay Maitland, nasıl da koşuyorum! Size böyle şeyler
konuşmaya! Kendimden gerçekten utanıyorum! Benim hakkımda ne düşüneceksin?"

"Sadece sizin hakkınızda, hanımefendi, tüm komşularınızdan öğrendiğim şeyleri, derin saygı ve samimi ilgi duygularıyla."

"Bunu söylemeniz çok güzel, efendim; ve Tony'nin sizi tanımak ve annesine gösterdiğiniz tüm ilgi için teşekkür etmek için buraya geri dönmesini isterdim."

"Onu bekliyorsunuz, öyle mi?" diye sordu.

"Eh, efendim, hem bekliyorum hem beklemiyorum. Bir mektup umut ve beklentiyle dolu; perşembe veya cuma günü bu veya şu yerle ilgili bazı haberler alacak; sonra bir diğeri geliyor, Sir Harry'nin ona dışarı çıkıp amcasıyla arkadaş olmasını tavsiye ettiğini söylüyor. Hepsi mammon, efendim, -sadece mammon; sadece bu yaşlı adam çok zengin ve hiç evlenmemiş."

"Burada yanıldığınızı düşünüyorum, hanımefendi. Sir Omerod en az yirmi yıl önce, Napoli'de ilk duyduğumda evliydi."

Şüpheli bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi, "Bana her zaman tersi söylendi, efendim. Ne ima ettiğinizi biliyorum, ancak haklı olduğuma inanmak için nedenlerim var ve Lady Butler diye biri yok."

"Bir tren yolculuğunda tesadüfen tanıştığım biri sayesinde, evlendiği hanım hakkında her şeyi öğrenmiş olmam yeterince ilginç, hanımefendi. O bir İtalyan'dı."

"Bu benim de duyduğum aynı hikaye, efendim. Sadece sonu konusunda farklıyız. O bir tiyatro oyuncusuydu ya da dansçıydı."

"Hayır, hanımefendi; çok ünlü bir primadonna."

"Ay," dedi, sanki burada hiçbir tutarsızlık yokmuş gibi. "Yaşlı aptalın -o zamanlar genç bir adam değildi- onun sesine ve güzelliğine nasıl vurulduğunu ve
onu devlet arabasıyla oraya buraya götürüp, İngiltere'nin armasının kapının üzerinde olduğu
Büyükelçilikte onun için büyük eğlenceler düzenlediğini duydum; ve bana kralın bunu duyduğu ve Sir Omerod'a korkutucu bir mektup yazarak, temsil ettiği büyük ulusun armasını nasıl bu kadar aşağılamaya
cüret edebildiğini sorduğu söylendi. Ah, gülümseyebilirsiniz efendim." Maitland, aslında, onun hikayesine ve anlattığı enerjiye aynı şekilde gülümsemişti. "Gülümseyebilirsiniz efendim; ama gülünecek bir konu değildi, size söz veriyorum. Majesteleri, istifa etmesini istedi ve kendi kardeşini tanımayan büyük Sir Omerod, bir bakanın kızıyla evlendiği için, yüksek mevkiinden düştü - sert bir söz söylemeyeceğim; ama o kesinlikle benden daha üstün değildi ve aramızda başka bir
karşılaştırma yapmayacağım." \

"Bütün bunlar hakkında çok yanıltılmış olduğunuzu düşünüyorum, hanımefendi," dedi Maitland, sessiz ve ciddi bir tavırla. "Sir Omerod - seyahat arkadaşımdan duydum - emeklilik maaşını aldı ve diplomasiyi bıraktı, tam da hak kazandığı gün. Onun gitmesini istemekten çok, o günkü bakanın onu görevinde kalması için zorladığı söyleniyor. Hiç de fena olmayan yeteneklere sahip olduğu yönünde bir üne sahip ve kesinlikle
ona akredite edildiği Mahkeme'nin güvenini kazanmıştı."

"Daha önce onun hakkında bu kadar iyi şeyler duymamıştım; ve size gerçeği söylemek gerekirse,
Bay Maitland, eğer bana onun arkadaşı olduğunuzu söyleseydiniz, sizinle tanışmak için bu kadar istekli olmazdım."

"Unutmayın, sevgili hanımefendi, size anlattığım her şey bana
duygusal olarak ulaştı."

"Eh, eh," dedi iç çekerek. "Benimle ilgili kafasını yorması pek olası değil ve onun için neden kendimi üzmem gerektiğini anlamıyorum.
Bu mahallede daha uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz, Bay Maitland?" dedi konuyu değiştirmek için.

"Korkmuyorum, hanımefendi. Burada her şeyi aştım, ev sahiplerinin nezaketi hariç. Beni yurtdışına çağıran işlerim var ve son saate kadar yetiştirdiğim iki veya üç tane işim var. Gerçekten, itiraf edeceğim, oğlunuzla tanışmak için burada geciktim."

"Tony ile tanışmak için mi, efendim?"

"Evet, hanımefendi. Lyles'larla olan ilişkimde onun hakkında çok şey öğrendim; onun güzel cömert doğasının, erkeksi açık sözlülüğünün ve cesaretinin özelliklerini duydum. Bunlar, yaş ve mizaç olarak birbirlerinden çok farklı olan tanıkların ifadeleriydi;
ve yine de hepsi onun asil yürekli genç bir adam olduğunu ve başına gelebilecek tüm serveti fazlasıyla hak ettiğini söylemekte hemfikirdi."

"Aman Tanrım, efendim, bunlar zavallı annesinin kulağına hoş gelen sözler. O, bana bıraktığım tek şey; ve bana mevki ve maddi olanak eksikliğini ve zengin insanların aradığı elli başka şeyi nasıl telafi ettiğini bilemezsiniz. Umarım buradan ayrılmadan önce geri döner. Onun hakkında fazla övünmediğimi görmenizi isterim."

"Birkaç gündür kafamda bir proje vardı. Aslında, sizi görmek için bu kadar ısrarcı olmamın sebebi bu projeydi, hanımefendi. Sir Arthur Lyle'ın oğlunuz hakkında söylediklerinden, onun uzun zamandır aradığım kişi olduğu aklıma geldi; iyi bir üne ve iyi kana sahip, dünyaya yeni gelmiş, bir yandan basmakalıp, diğer yandan da beceriksizce cahil olmayan; iyi yetiştirilmiş ve yüksek ilkeli, aslında bir beyefendi. Uzun zamandır böyle birini bulmayı planlıyordum; kendisine sekreterim diyen, gerçekte yoldaşım ve dostum olacak; bir iki yıl boyunca biraz asi bir adamın talihini paylaşmaktan memnun olacak, ta ki sahip olduğum azıcık etkiyi kullanarak onu hayata etkili bir şekilde yerleştirebilecek bir yol bulana kadar. Şimdi, hanımefendi, her bakımdan bana eşit olan ve hiç şüphem yok ki bazı konularda benden daha eşit olan birine böyle bir teklifte bulunmaktan çok çekiniyorum; ancak o bana eşit olmasaydı, projede arzuladığım şeyin sonu gelirdi. Aslında, sadece yaş farkını aramızdaki üstünlük meselesi haline getirmek benim planım. Tam olarak eşitlik şartlarında birlikte yaşamalıyız. Ona aktarabileceğim hayat bilgisi karşılığında, dünya hakkında bildiklerim, keskin bir deneyim olmadan tamamen edinilemeyen, o da bana gençlerin zenginliği olan o içten ve neşeli tazelikle karşılık verecekti. Şimdi hanımefendi, sizi daha fazla spekülasyonlarımla yormayacağım, tamamen bencilce olsalar da; ama hemen şunu söyleyeceğim, eğer oğlunuzla
ben karşılaştığımızda, bu fikrim onun zevkine uygunsa, bunun tüm küçük
ayrıntıları onu caydırmayacaktır. Bir kariyer teklif etmediğimi biliyorum,
ama onu buna hazırlayacak ilk adım bu. Genç bir adam,
yetenekli olduğu kadar, birkaç yıllık bir ilişki içinde,
en üst düzeyde sosyeteyle, mükemmel bir incelik ve
yeteneğe sahip bir adam haline gelecektir. Hayat hakkında bildiğim her şey, başarılı insanların
hazır zekalı insanlar olduğuna beni ikna ediyor. Elbette, kendime karşı sizi
memnun etmek istiyorum. Mevduatınızı emanet ettiğiniz bankanın istikrarını bilme hakkınız var. Her durumda, planımı düşünün ve
Londra'da oğlunuzun eline henüz hiçbir şey geçmediyse,
buraya gelip benimle konuşmasını isteyin. Burada bir hafta kalabilirim,
yani, eğer onunla tanışmayı umabilirsem." Yaşlı kadın bu konuşmayı tüm dikkat ve sabırla dinledi. Konuşmanın iltifatından memnundu. Gerçekten de, o mükemmel beyefendinin Tony'yi her şeyde eşiti olarak kabul etmeye hazır olduğunu ilan etmesini duymak iltifattı ve sevgili oğlunun büyük dünyanın zevkleri ve hayranlıkları arasında dolaştığını,
hayal ettiğini ve hayran olduğunu hayal etmek iltifattan da öteydi,
onun olacağını hayal edebildiği gibi; ama bunların hepsinin hala dezavantajları vardı. Pozisyon bir bağımlıydı; ve Tony böyle bir görevde nasıl yer alabilirdi? O, dünyanın en iyi huylu, en cömert yaratığıydı,
burada hiçbir baskıcı girişim engel olmazdı; ama
herhangi bir saldırgan üstünlük gösterisi onu bir kaplan yapardı.

"Eh, eh," diye düşündü, "bir anda reddedilecek bir şey değil ve bunu bakan." "Tony ile konuşmadan önce eski bir arkadaşıma ve komşuma danışabilir miyim, efendim?" dedi, çekinerek.

"Elbette, hanımefendi; ya da, eğer daha çok hoşunuza giderse, onu ziyaret edeyim ve
sizinle yapmaya cesaret ettiğimden daha fazla planımı anlatayım."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim. Konuyu sadece doktorla konuşacağım,
ve tüm bunlara ne diyeceğine bakacağım. Bu, sizin büyük nezaketinizi karşılamanın çok kaba bir yolu gibi görünüyor, efendim; ama bir süre önce depozitom dediğin şeyi düşünüyordum ve öyle de oldu, sahip olduğum tüm servet bu, hatta istifa etme düşüncesi bile dayanabileceğimden fazla."

"Bu günlerden birinde sizi ikna etmeyi umuyorum, hanımefendi,
kârsız yatırımlar yapmadığınıza;" ve ne olursa olsun, ona hizmet etme isteğinin devam edeceğine dair birçok nazik güvenceyle
ayrıldı, ölürken zavallı dul kadının kalbine bir umut ışığı bıraktı,
ama bunu özgürce haklı çıkaramadığı ve hatta tanımlayamadığı için de neşelendi.

BÖLÜM XIII. TONY ŞEHİRDE

Günler geçti ve Tony Butler Bakan'dan hiçbir şey duymadı. Her sabah Downing Sokağı'na indi ve sert kapıcıyı sorguladı, ta ki o asık suratlı memurla kendisi arasında neredeyse nefretten başka bir şey hissetmeyen bir durum oluşana kadar.

"Mektup yok mu?" derdi Tony.

"Raflara bak," diye cevap verdi.

"Bu tür şeyler olağan mı?"

"Ne tür şeyler?"

"Bir hafta veya sekiz gün boyunca cevap alamamak?"

"Bazı insanlarda çok olağan olduğunu söylemeliyim."

"Bazı insanlardan ne kastediyorsun?"

"Şey, mektuplara cevap alamayan veya alma olasılığı düşük olan insanlar."

"Sana bir soru daha sorabilir miyim?" dedi Tony, sesini alçaltarak ve diğerine çok sessiz ama kararlı bir bakış
atarak.

"Evet, eğer kısaysa."

"Çok kısa. Hiç kimse senin küstahlığın yüzünden seni tekmelemedi mi?"

"Tekmeledi _beni_, tekmeledi _beni_, efendim!" diye bağırdı diğeri, yüzü tutkuyla morarırken.

"Evet," diye devam etti Tony, hafifçe; "Size bunu gizlice anlatayım, Londra'dan ayrılmadan önce yapmayı düşündüğüm son şey bu."

"Bunu hemen halledelim, efendim," diye bağırdı kapıcı, iç kapıdan
hızla girip deli gibi yukarı çıktı. Tony bu arada
yakınında bulunan bir giysi fırçasıyla ceketinin tozunu silkeledi ve oradan ayrılmak üzereyken Skeffington aceleyle yanına geldi, bastırılamayan bir kahkahayı bastırmaya çalışıyordu.

"Bütün bunlar ne, Butler?" dedi. "İşte tüm ofis
kargaşa içinde. Willis baş katip ve yaşlı Brand ile birlikte gelip onlara
bir tabanca çekip hayatını tehdit ettiğini ve yarın öğlene kadar bir cevap vermezsen Sir Harry'nin beynini uçuracağına yemin ettiğini söylüyor."

"Biraz abartılmış. Tabancam yoktu ve hiç olmadı. O adamı tekmelemekten başka bir şiddete başvurmayı düşünmüyorum ve eğer o
uygun bir şekilde davranmayı başarabiliyorsa bunu bile yapmayacağım."

"Şef bu beyefendiyi bir an için yukarıda görmek istiyor," dedi solgun, hasta bir genç Skeffington'a.

"Telaşlanma. Sakin ol, Butler ve
sinirlerini bozabilecek hiçbir şey söyleme,--aklında bulunsun," diye fısıldadı Skeffington ve gizlice uzaklaştı.

Butler, kısmen ofis, kısmen kütüphane olan geniş bir odaya sokuldu, şöminenin başında iki adam duruyordu, biri kısa, diğeri daha kısa.
Dış görünüşleri harika bir şekilde benziyordu, her biri ağır görünümlü, beyaz tenli, ciddi adamlardı, sanki egemenlik ruhu kendilerini bile
ağırlaştırmaya başlamış gibi, bir tür kasvetli
ciddiliğe sahiptiler.

"Bildirildi," diye başladı ikisinden daha kısa olanı, yavaş ve kasıtlı bir sesle, "bu departmanın alt düzey memurlarından birini
çok öfkelendirdiğinizi; ve durum polis yetkililerinin dikkatini gerektiren ve çekecek bir durum olsa da, sizi -Bay Brand ve ben- öfkemizi ifade etmek için çağırdık,--ha, Brand?" diye ekledi, fısıldayarak.

"Elbette, öfkemiz," diye araya girdi diğeri.

"Ve farkındayız ki," diye devam etti Şef, "siz bu departmanda işe alınmak için başvuruyorsunuz, size bu tür davranışların sizi tamamen engellediği, sizi dışladığı güvencesini iletmek için--"

"Evet, sizi dışlıyor," diye araya girdi Brand.

"En uzak ihtimalden bile!" dedi ilki, bir kitap alıp masaya bir tokat atarak, sanki sözlerini daha da kesin bir şekilde doğrulamak istercesine.

"Kimsiniz, sorabilir miyim, benim beklentilerim hakkında böyle kesin bir karar mı veriyorsunuz?" diye bağırdı Tony.

"Biz kimiz, biz kimiz?" dedi Şef, bu soru karşısında dehşete düşerek.
"Ona söyler misiniz, Bay Brand?"

Öteki ise zili şiddetle çalıyordu ve soruyu duymadı.

"Scotland Yard'a haber gönderdiniz mi?" Çağrısına gelen hizmetçiye sordu. "Willis'e memura eşlik etmeye ve görevine hazır olmasını söyle."

"Beyefendi kim olduğumuzu soruyor!" dedi Baynes, zayıf bir kahkaha atarak.

"Size saygısızlık etmek için değil," dedi Butler, "sadece sizi hangi sıfatla gördüğümü öğrenmek için soruyorum. Siz yargıç mısınız? Burası bir mahkeme mi?"

"Hayır, efendim, biz yargıç değiliz," dedi Brand; "biz departmanların başkanlarıyız, - sizin alışkanlıklarınız ve uğraşlarınız olan kişileri
sınırlarına dahil etmemeye özen göstereceğimiz departmanlar."

"Benim alışkanlıklarım veya uğraşlarım hakkında çok az şey bilebilirsiniz. Kapıcınıza onu tekmeleyeceğime söz verdim ve sizin veya oradaki küçük arkadaşınızın onu korumak için herhangi bir müdahalede bulunma riskini göze alacağınızı sanmıyorum."

"Lordum!" dedi bir haberci, neredeyse titrek bir dehşetle,
büyük adamın yaklaşması için hem iç hem de dış kapıyı ardına kadar açarken. Hızlı, aktif adımlarla içeri giren kişi, beyaz bıyıklı ve beyaz saçlı yaşlı bir adamdı, ancak vücudu iyi dikilmişti ve şapkası bir tarafa çok az bir şey koyuyordu; yüz hatları keskindi ve hızlılığı ve kararlılığı, ağzında bir tür şakacı mizahla harmanlanmış bir şekilde gösteriyordu, sanki Devlet işleri bile bir adamı şaka yapmaya tamamen
hazırlıksız bırakmıyormuş gibi.

"Bu gece o çantayı gönderme, Baynes, ben aşağı inene kadar," dedi aceleyle; "ve eğer herhangi bir telgraf gelirse, onları eve gönder. Bu polis kapıda ne yapıyor? - kim inatçı?"

"Bu--genç adam"--durakladı, çünkü neredeyse "beyefendi" diyecekti--"az önce ofisin yaşlı ve saygın bir hizmetkarını kişisel bir cezayla tehdit etti, Lordum."

"Vücudundaki tüm kemikleri kıracağını söyledi," diye atıldı Brand.

"Kimin vücudu?" diye sordu Lord Hazretleri.

"Willis'in, Lord Hazretleri, - kapıcı, - eğer yanılmıyorsam, Lord Hazretleri tarafından atanmış bir adam."

"Onu tekmeleyeceğimi söylemiştim," dedi Tony, sakin bir şekilde.

"Willis'i tekmelemek mi?" dedi Lord Hazretleri, zoraki bir ciddiyetle, ancak keskin gri gözlerinin kahkahasını bastıramadı, "Willis'i tekmelemek mi?"

"Evet, Lord Hazretleri; inkar etmeye çalışmıyor."

"Adınız ne efendim," diye sordu Lordum.

"Butler," kısa bir cevaptı.

"Oğlu--hayır, oğlu değil--ama Sir Omerod'un akrabası mı?" diye sordu Lordum tekrar.

"Yeğeni."

"Neden, Sir Harry Elphinstone benden sizin için bir şey istedi. Sizin için
ne yapabileceğimi bilmiyorum. Hamalları tekmeleyecek
biri olması takdire şayan bir şey olurdu; ama böyle bir
atamayı düşünmedik,--eh, Baynes? Willis, ilk; en küstah köpek! Bükreş için bir haberci istiyoruz, Brand, değil mi?"

"Hayır, Lordum; bunu bu sabah siz doldurdunuz,--Bay Beed'e verdiniz."

"O zaman Beed'i iptal edin ve Butler'ı atayın."

"Bay Beed gitti, Lordum,--Viyana çantasıyla başladı."

"Butler'ı fazladan yapın."

"Dört tane var zaten, Lordum."

"Kırk tane olsa bile umurumda değil, Bay Brand! Gidip sınavını geç, genç beyefendi ve Sir Harry Elphinstone'a teşekkür et, çünkü bu adaylık onun isteği üzerine. Sadece Willis'i tekmelemediğin için üzgünüm."
Ve bu veda konuşmasıyla arkasını döndü ve otuz yaşında bir adamın hafif adımları ve neşeli havasıyla
aşağıya, arabasına atladı.

Kapı kapanır kapanmaz, Baynes ve Brand bir pencere aralığına çekilip, fısıltıyla ve çokça baş sallayarak sohbet ettiler.
Ülkenin ne kadar korkunç bir duruma gelmesi gerektiği --herhangi bir ülkenin gelmesi gerektiği--bu kadar hafif insanlar tarafından yönetildiğinde, çıkarlarını bir oyun ve himayesini bir şaka haline
getirdiklerinde--şimdi ortaklaşa yas tuttukları konuydu.

"Bu randevuyu bir dakikalığına mı değerlendireceksin, Brand?" diye sordu Baynes. "Bunu yapmayacağımı ilan ediyorum."

Diğeri dudaklarını büzdü ve başını bir yana eğdi, sanki böyle bir yolun
cüretkar olacağını ima edercesine.

"Adını senin liste?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı diğeri. "Daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorum.
Nerede eğitim gördünüz, Bay Butler?"

"Esas olarak evde."

"Hiçbir zaman hiçbir devlet okulunda mı?"

"Asla, bir köy okuluna devlet okulu demediğiniz sürece."

Brand'in gözleri parladı ve Baynes'in gözleri de aynı ışıltıyı verdi.

"Fransızcada iyi misin?"

"Kesinlikle hayır. Bir masal veya bir sayfa 'Telemachus' yazabilirim ve
bu bile beni zorlar."

"İyi bir el yazısı yazıyor musun?"

"Okunaklı ama güzel değil."

"Peki aritmetiğin?"

"Fransızcam gibi, hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi."

"Sanırım bu yeterli olur, Brand," diye fısıldadı Baynes.

Diğeri başını salladı ve mırıldandı, "Elbette; ve bunu yapmanın en iyi yolu budur."

"Bunlar, Bay Butler," diye devam etti, ona basılı bir kağıt vererek, "Devlet Memurları Komiserlerini tatmin etmeniz gereken noktalardır; gördüğünüz gibi, bunlar çok sayıda değil ve çok zor değil. Genel davranış ve karaktere dair bir sertifika - İngiliz konusu - biraz yabancı dil bilgisi - aritmetiğin ilk dört kuralı - ve ata binebilmeniz -"

"Tanrıya şükür, yapabileceğim bir şey var; ve Komiserlerden kros yapmalarını isterseniz, onlara bir mola sözü veririm."

Tony, bu coşku patlamasında departman başkanlarının ciddi
sıkıntısını hiç fark etmemişti - fark etmemişti de, umursamamıştı da.
Kendi mutluluğuyla çok doluydu ve bunu annesiyle paylaşmaya çok hevesliydi. Sokağa vardığında, Skeffington kolunu onun kolundan geçirdi ve onunla birlikte yürüdü, ona içten tebriklerini sundu ve ona birçok akıllıca ve sağduyulu öğüt verdi, ancak ne yazık ki Tony'nin zihninin bilgisizliğinden dolayı, bunlar acınacak derecede yararsızdı. Onu uyardığı şey "Ofis"ti, onun öfkesi, kaprisleri, kinleri ve kıskançlıkları hakkında, ta ki, karmaşasının labirentinde kaybolana kadar, zavallı Tony onu uğursuz ve vahşi tutkuların bir canavarı olarak görmeye başladı, aslında ateşli ve yüce gönüllü gençlerin kemikleri ve etleriyle yaşayan, varoluşlarının kaynaklarını kurutan ve beyinlerini sadece kötü niyetle tüketen büyük bir canavar. Dinlediği tüm saçmalıklardan tek çıkarabildiği,
"şeflerin her zaman nefret ettiği ve
her zaman ezdiği adamlardan biri olduğuydu." Kaderin onu neden böyle bir nefretle işaretlediğini - neden bürokratik engellerle boğulmak için doğduğunu - Tony tahmin edemiyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, sorma zahmetine de girmedi; ancak,
Skeffington'la kulübünde akşam yemeği yemesi için gelen acil davete direnerek,
annesine iyi haberi yazmak için aceleyle odasına gitti.

"Benim iyi talihimi düşün, sevgili küçük annem," diye yazdı. "Bir yerim var, hem de öyle bir yer! Sanki benim için yaratılmış gibi, çünkü ne konuşabiliyorum, ne düşünebiliyorum, ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum, tüm gereksinimlerim çarpmaya dayanıklı eklemler ve doğanın oraya yerleştirdiği şeylerin ötesinde hiçbir karışıklık
duymadan demir yolu ve vapur gürültüsüne dayanabilecek bir kafa. Beni kemiklerin beyinlerden daha iyi olduğu,
ve iyi bir sindirimin zekadan daha üstün olduğu bir göreve atayan bilge bir Bakan değil miydi? Ben bir haberci olacağım,--Dışişleri Bakanlığı Habercisi büyük bir unvan,--bir veya iki beyaz deri çantayla tüm dünyayı dolaşacak bir yaratık,
ne olursa olsun,
ve tüm dikkati zamanını iyi değerlendirmekten ibaret,
ve asla sağlıksız olmayacak.

"Amerika'da ayıların Albay Crocket'in köpeği için yaratıldığını söylerler ve
eminim bu yerler benim damga,--bir mesajı
taşımak için arkadaşlar, ancak bunu anlatmakla görevlendirilmemişler.

"Ücret sermaye, pozisyon iyi, yani, adamların dörtte üçü
benim kadar iyi veya benden daha iyi; ve hayat, herkes bana,
nadir bir eğlence olduğunu söylüyor,--her yere gidiyorsun, her şeyi görüyorsun ve hiçbir şey düşünmüyorsun.
Benim için kurduğun tüm hayallerde, buna benzer bir şeyi hiç hayal etmemiştin.
Her türlü kapasite için yerlerden bahsediyorlar, ama hiç kapasitesi olmayan biri için bir ranza hayal et! Ve yine de, canım annem, bir gaf yaptılar, hem de
çok saçma bir gaf, ve hiç de küçük bir gaf değil! Bir
sınav başlattılar, bir tür sınav,--boks eldivenleriyle bir tur atarak veya dört ayaklık engellerle bir parkurda keskin bir dörtnala koşarak test edilmesi gereken bir kariyer için!

"Bundan yaklaşık altı hafta sonra, bazı yabancı
dillerde, çarpma işleminde ve kaslarımın durumunda muayene edileceğim. Beyaz ebeveynlerden doğduğumu ve bir mesajı tek başıma iletmek için
çok genç veya çok yaşlı olmadığımı kanıtlayacağım. Hepsi bu. Çok fazla bir şey değil ama
birini korkutmaya yetecek kadar çok ve kafamda _avoir_ fiiliyle dolaşıyorum ve aritmetiğin ilk dört kuralı etrafımda çok sayıda öfkeli gibi dans ediyor. _Senin_ önünde ne kadar da uzun bir çalışma ve zahmet var, küçük kadın! Çekimlerimde ve çıkarmalarımda bana koçluk yapman gerekecek.
Eğer öksürmezsen, seni koparırlar çünkü, bana gelince, içeri girdiğimde
sadece senin temsilcin olacağım. O zaman dilbilginize bakın ve tarihinize de, çünkü geçen gün Piccolomini'nin bir general olmadığını, 'Traviata'da şarkı söyleyen küçük bir kız olduğunu söyleyen bir adam çıkardılar! Bu akşam postayla başlamak isterdim, ama muayene kağıtlarım için Ofise gitmem gerekti - çok soğuk bir yer - ve doktor tarafından iyi olup olmadığım test edilecek, kaslarım ve sinirlerim; ama öğleden sonra gideceğim, tüm bu kargaşayı ve karmaşayı, ki bunların gürültüsü bile beni kavgacı ve huysuz yapıyor. "Burada çok iyi bir adam var, Skeffington, daha resmi bir şekilde konuşmak gerekirse Sayın Skeffington Darner, bana karşı çok nazikti. Sir Harry'nin özel sekreteri ve bana hükümet ofisleri ve onları yöneten Donlar hakkında her türlü şeyi anlattı. Eğer zeki veya kurnaz bir adam olsaydım, sanırım bu bana sonsuz bir hizmet ederdi; ancak yaşlı Dr. Kinward'ın dediği gibi, bu sadece 'şarabı çatlak bir şişeye koymaktı;' ve hatırlayabildiğim tek şey, dikkati dikte eden nezaket.

"Skeff, Tilney'li yaşlı Bayan Maxwell'in bir akrabası -ne olduğunu unuttum-
ve tüm dünya gibi, onun varisi olmayı bekliyor. İzin aldığında onu görmeye geleceğinden bahsediyor ve -Tanrı onu affetsin- bizimle bir gün geçireceğini söyledi. 'Yapma' diyemedim ve 'Yap!' diyecek cesaretim de yoktu. Ona açıkça dört odalı ve bir mutfağı olan bir kulübede yaşadığımızı ve uşak, aşçı, uşak ve hizmetçinin hepsinin balık ağı çekmekten çok, içindekileri pişirmekten hoşlanan çıplak ayaklı bir kız tarafından temsil edildiğini söyleyecek cesaretim de yoktu. 'Size ne zaman göz kulak olabileceğimizi söyleyin' diyecek kadar züppeydim; ve erkekliğe kaçmadan 'Bunu duyduğumda kaçacağım' diye ekledim. Ama o nadir bulunan iyi bir adam ve her gün Arthur'da onunla yemek yemem için beni kızdırıyor; bu, hükümet ofislerinin tüm genç zenginlerinin kendilerinden bahsetmek ve resmi üstlerine
alay etmek için bir araya geldiği bir kulüp. "Eğer yapabilirsem dışarı çıkıp gitmeden önce Dolly'yi göreceğim, gerçi bana ailesinin onun arkadaş edinmesinden hoşlanmadığını söyledi, uşakların onlara takipçiler dediğini ve tabii ki onu rahatsız edecek bir şey yapmamam gerektiğini söyledi; yine de bir veya iki dakika doktora götürmem için bir mesaj almam için yeterli olurdu, o da bunu doğal olarak bekler. Ayrıca Dolly'ye iyi şansımdan bahsetmek istiyorum, gerçi belki de birinin kendi başarısıyla dolu olması pek de zarif bir şey değildir, zavallı kız, onun durumu kadar acı verici. Ne kadar solgunlaştığını ve ne kadar zayıfladığını görseydiniz; sesi bile o neşeli tınısını kaybetti ve şimdi zayıf ve yoksul. Çok korkuyor gibi görünüyor, ne veya kimden olduğunu anlayamıyorum, ama etrafındaki her şey dehşet saçıyor. Manastır hakkında çok az şey söylüyorsunuz ve ben her zaman o. Büyük büyük dünya ve başkenti olan bu büyük büyük şehir, _benim_ için çok küçük şeyler,
bir pusulayla taranabilen, Burnside'da bir merkez ve on mil uzunluğunda bir bacakla, Manastırı ve somon barajını, tavşan yuvasını ve tekne iskelesini içine alan o küçük daireyle karşılaştırıldığında!
Çok zengin olsaydım, kulübemize üç oda eklerdim ve
birini kendime, kendi tuzaklarımla; bir diğerini sana, yazılmış tüm kitaplarla; bir diğerini de Skeff'e veya yanımızda olmasını isteyeceğimiz başka iyi bir adama koyardım. Bu çok neşeli olmaz mıydı, küçük
anne? Burada daha güzel yerler
denebilecek şeyler gördüğümü inkar etmeyeceğim, örneğin Richmond'ın yukarısında ve aşağısında Thames. Kadife gibi pürüzsüz çimenler, yüzyıllardır büyüyen büyük ağaçlar ve zengin insanların güzel evleri her tarafta. Ama ben kendi vahşi kayalıklarımızı ve esintili yamaçlarımızı daha çok seviyorum; pürüzsüzce akan ve engebeli kayalarımızın üzerinden geçen büyük yeşil denizi, akıllı yarış tekneleriyle etrafta süzülen tüm o pürüzsüz girdaplı
akıntılardan daha çok seviyorum. Eğer bir gün bu adamları Skerries'in dışında, kuzeybatıdan esen bir rüzgarla yakalayabilseydim: neşeli ceketlerinin renklerini bozmaz mıydım? İşte Skeff yine geldi. Star and Garter'da çok hoş adamlarla yemek yiyeceğini ve kesinlikle gelmem gerektiğini söylüyor. O
reddedilmeyecek ve randevum konusunda o kadar nadir ruhlar içindeyim ki
reddetmek için kendime karşı kaba davranmam gerektiğini hissediyorum, ancak
geri ödeyemeyeceğimi çok iyi bildiğim bir şeyi kabul etme konusunda
çok büyük bir endişem var. Senin tek bir kelimen benim için karar vermeni ne kadar isterdim!

"Çenemi kapatmalıyım. Richmond'a gidiyorum ve hepsi öyle bir
sıraya girip beni o kadar acele ettiriyorlar ki, başım dönüyor. Biri mumu tutmak zorunda, diğeri ise beni hızlandırmak için mühür mumuyla hazır bekliyor. Hoşça kalın, sevgili anneciğim--yarın eve doğru yola çıkıyorum.--Sevgili oğlunuz,

"Tony Butler."

BÖLÜM XIV. RICHMOND'DA AKŞAM YEMEĞİ

Akşam yemeği partisini düzenleyen şirketle ilgili sadece çok
geçici bir endişemiz var. Skeffington ve Tony dahil olmak üzere toplam sekiz kişiydiler. Üçü Downing Caddesi'nden genç memurlardı; ikisi muhafızdı;
ve biri kraliyet ailesinin alt düzey bir üyesiydi,--belli bir Bay Arthur
Mayfair, şehirde çok tanınan ve herkes tarafından tanınan genç bir adamdı.

Akşam yemeği görünüşte muhafızlardan birinin terfisini kutlamak içindi,--Bay Lyner; gerçekte, modern medeniyetimizin Paris'ten ithal ettiği
o küçük yeme-içme çılgınlıklarından.

İyi yayılmış ve hatta görkemli bir masa Tony için yenilik değildi; ancak
daha önce hiç böyle bir savurganlık ve lüks görmemişti; aslında,
en nadir ve en pahalı olan her şeyin yer aldığı bir ziyafetti ve
bu kongrede Avrupa'nın her ülkesinin epikürcülük iddialarını temsil etmek için
bir tür lezzet veya başka bir şey katmış gibi görünüyordu. Rusya'dan havyar, Ostend'den istiridye,
Yaylalardan kırmızı alabalık,
Bohemya'dan yağmur kuşu yumurtaları ve sülünler,
Alsas'tan keklikler ve daha birçok lezzet vardı,
her biri uygun şarap eşliğinde;
masadaki tüm
yüksek uzmanlıkla birlikte, bunları tartışmak tüm sohbeti oluşturuyordu.
Siyaset ve edebiyat bir yana, hiçbir konu Tony'nin tüm deneyimlerinden
bu kadar uzak olamazdı. Brillat-Savarin'i hiç okumamıştı, M. Ude'yi de duymamıştı, beyaz ve kahverengi trüf mantarlarının değerleri arasındaki büyük tartışmayı, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu; ve gerçekten kaplumbağa yemişti ve bunun çok lezzetli bir dana eti olduğuna inanıyordu!

Dinledi ve çok dikkatli dinledi. Eğer ona göre, şirket tartışmaya çok fazla zaman ayırmış gibi görünse de, iyi şeylerin varlığında öyle bir gerçekçilik vardı ki, konuşma asla anlamsızlığa düşmedi;
konuşanlarda ise böyle bir suçlamayı reddeden bir samimiyet vardı.

Onları dinlemek için, en azından Tony'nin düşündüğü gibi, tüm hayatlarının yemek yiyerek geçtiğini düşünürdünüz, Herhangi bir hafıza, kaydettikleri küçük dakika olaylarının kütlesini hatırlayabilir miydi, yoksa başkalarının oyun kitapları tuttuğu gibi, yemek kayıtlarını mı tutuyorlardı? Hiçbiri mükemmelliğiyle dikkat çeken bir şeyi
nerede, ne zaman ve nasıl yediğini asla unutmadı; ve anılara bir dil yüceltmesi, bir coşku
aktarıldı; ancak alıştığında gülünç olmaktan çıktı. Belki de, sadece bir dinleyici olarak, önündeki güzel şeylerden
olabileceğinden daha özgürce payını aldı. Şarapların mükemmelliği ve
sonsuz çeşitliliğinde, ayrıca, kendisinden daha sakin kafalılara yönelik bir cazibe vardı; ayrıca bir veya iki kez kendisini, akşam ilerledikçe, akşam yemeğinden yarım saat önce hissedeceğinden çok daha fazla yargısına güvenerek girdiği, bazı güzel lezzet sorularını görüşmek üzere jüride bulduğunu da eklememe gerek yok. Masanın dilinde "kafası yapılmış" bir şeye sahip değildi, yani Lyle Abbey'de akşam yemeğinden sonra aldığı Sneyd's Claret şişesi içmekten daha fazlaydı; ama şimdi, Sherry'nin yerini Sauterne, Şampanya'nın ardından Marcobrunner ve ardından Bordeaux, Burgonya ve Madeira ve ardından daha nadir ve seçkin bir şarap olan Bordeaux aldığında, Tony'nin kafası karıştı ve karıştı. Çok az konuşmasına rağmen, zihninden doğasının hassas olduğu tüm çeşitli değişiklikler geçti. Sırayla neşeli ve depresif, cesur ve temkinli, kavgacı ve bağışlayıcı, sert ve şefkatliydi. Şirket için hayatını feda edebileceği anlar ve ölümcül bir kavgaya tutuşabileceği kişiyi görmek için gözlerinin etrafına baktığı kısa anlar oluyordu; şimdi böylesine seçkin bir topluluğun bir parçası olmaktan
oldukça kibirli hissediyordu ve
şimdi bu kasabalı zekilerin, neşeleri gizli bir küstahlıktan başka bir şey olmayanların hedefi olmak için orada olduğuna dair keskin bir güvensizlik
içinde yayıldı.

Bütün bu değişken ruh halleri sadece daha fazla içmesine sebep oldu.
Bardakları doldurdu ve cüretkarca içti. Skeffington,
Willis'i tekmeleme tehdidinin hikayesini anlattı--kendi başına pek bir şey değildi ama
Willis'i bir kurum olarak tanıyan ve
onun kişisel cezalandırılmasını kraliyet
kollarına bir hakaretten daha fazla hayal edemeyen genç yetkililer için ilgi çekiciydi. Ancak Skeff, Dışişleri Bakanı'nın bu önlemi onayladığını söyleyerek bitirdiğinde,
Tony Butler'ın yaratılmış şeylerin en büyüğü, "yükselen bir adam" olduğunu hissetmeye başladılar. Çünkü
bilinmeyen sayının gücü kıyaslanamaz olduğu gibi, bir adamın başarısının onu
nerede götürebileceği yükseklik asla tahmin edilemez.

"Bu haber gemilerinden birini almak çok zor," dedi muhafızlardan biri; "Sefaret Sekreteri olarak atanmanın çok daha kolay olduğunu söylüyorlar."

"Elbette öyle. Okuma yazma bilen bir kişi için elli kişi bir arabaya binebiliyor," dedi May fair.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Tony, gözleri ateş saçarak.

"Tam da dediğim gibi," diye yanıtladı diğeri, yumuşak bir sesle, "gerçek bir beyefendi kadar çaresiz
doğmuş bir memeli olmadığı için, ona uygun
boş bir kabuk bulmak çok nadirdir."

"Ve onlar, iyi maaş alıyorlar," diye araya girdi asker. "Ama, onlar kadar iyi
kazanan başka bir adam yok. Günde beş pound alıyorlar."

"Hayır, yok."

"Var."

"Var."

"Var."

"Görevdeyken - görevdeyken."

"Hayır, görev dışında da."

"Harris bana söyledi."

"Harris bir aptal."

"O benim kuzenim," dedi ölümcül şekilde solgun görünen hasta bir genç adam,
"ve ona yalancı dendiğini duymayacağım."

"Kimse yalancı demedi. Ben onun bir aptal olduğunu söyledim."

"Ve öyle," diye atıldı Mayfair, "çünkü geçen gün gidip altı penisi olmayan bir kızla evlendi."

"Beaumont'un kızı mı?"

"Kesinlikle. Eskiden ona 'Canlı Kedi' derdik; bir iki yıl içinde
anlamayacak bir isim."

"Sanmıyorum," dedi Tony, yavaş ve dikkatli bir şekilde, "Sanmıyorum ki," dedi Tony, "Söyledikleri için bana uygun bir özür dilediğini düşünmüyorum, ha, Skeff?"

"Sus, olur mu?" diye mırıldandı diğeri.

"Kitty'nin kendi on bin poundu vardı."

"Altı peni değil."

"Sana söyledim ya, vardı."

"Kabul et. On bin pound nedir?" diye geveledi Ticaret Kurulu'nda yılda yüz seksen sterlin kazanan küçük pembe yanaklı bir adam. "Eğer tutumluysan, bundan iki yıl kazanabilirsin."

"Eğer," diye homurdandı Tony, Skeff'in kulağına, "bunu küstahlık için yaptığını düşünseydim, kafasına, buklelerine ve her şeyine
yumruk atardım."

"Sadece sessiz olur musun?" dedi Skeff, tekrar.

"Ben de Kitty ile evlenirdim," dedi pembe yanaklar, "eğer on bin sterlini olduğunu düşünseydim."

"Ve seni ziyarete giderdim," dedi Mayfair, "ve her akşam bilardo oynardık, Fransız oyunu."

"Harris'in gidip evlenecek kadar zayıf olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi partinin en genci, henüz yirmi bir yaşında bile değildi.

"Herkes senin deneyiminle aynı değil, Upton," dedi May-fair. "Bu adamlar neden bütün bunlara katlanıyor?" diye fısıldadı Tony, tekrar.

"Diyorum ki, sessiz ol,--lütfen sessiz ol," diye mırıldandı Skeff.

"Kitty Beaumont'a Richmond Tepesi'nin Kızı diyen kimdi?" dedi
Mayfair; ve şimdi söz konusu otorite hakkında başka bir kargaşa çıktı,
birçok çelişki ortaya atıldı ve bazı bahisler açıldı.

"Bize Bailey'nin onun için söylediği şarkıyı söyle,--'Nehir Kıyısındaki Güzel Kadın';
sen söyleyebilirsin, Clinton?"

"Evet, şarkıyı söyleyelim," diye bağırdı birkaç kişi hep bir ağızdan.

"Aynı noktada daha güzel bir kız ismi vereceğime dair beş pound bahse girerim,"
dedi Tony, Skeff'e.

"Butler sahaya meydan okuyor," diye bağırdı Skeff. "Biliyor ve Richmond'daki
en güzel kızı isimlendirecek."

"Onu anlıyorum. Rakam ne?" dedi Mayfair.

"Ve ben--ve ben!" diye bağırdı üç ya da dört kişi bir nefeste.

"Sanırım bir midilli teklif etti," diye peltek peltek konuştu en küçüğü.

"Beş pound bahse girerim dedim," dedi Tony, sertçe; "beni yanlış tanıtmayın, efendim."

"O zaman paranızı alıyorum," diye bağırdı Mayfair.

"Hayır, hayır; ilk bendim: Sizden önce 'tamam' dedim," diye araya girdi bir muhafız.

"Ama nasıl karar verilebilir? Rakip güzellikleri yanımıza çağırıp Paris'i ve elmayı canlandıramayız," dedi Skeff.

"Benimle gel ve onu gör," diye araya girdi Tony; "o, bulunduğumuz yerden beş dakikadan daha az yürüme mesafesinde yaşıyor. Bu konunun sizin kararınıza bırakılmasından memnunum, Skefflngton."

"Hayır, hayır," diye bağırdı birkaç kişi hep birlikte; "Mayfair'i de yanına al. O, böyle bir eleştiri için aramızdaki en uygun kişidir; bu konuları derinlemesine incelemiştir."

"İşte tüm iyi kızlara sağlık!" diye bağırdı bir diğeri; kadehler
şampanyayla dolduruldu ve bir anda boşaltıldı, bazıları
şarkıyı söylemeye çalıştı; diğerleri ise havayı yakaladıklarını düşünerek, "İşte On Beş Çiçek Açan Kıza" ile başladı,
sağır edici bir karışıklık yarattı, garson çok uysal bir tonla içeri girip Halford Başdiyakozunun yan odada seçkin bir partiyi ağırladığını söyledi ve ara sıra birbirlerini duymalarına izin verilmesini rica etti.

Bu isteğin ardından gelen dehşet ve öfke patlaması! Bazıları
hemen silahlı bir müdahaleden yanaydı; bazıları uygulanabilir her şeyin
topyekün parçalanmasından yanaydı; ve sarhoşluklarından dolayı daha kibirli olan iki veya üç kişi, Star and Garter'ın artık onların himayesine sahip olmaması gerektiğini ilan etti ve garsona gururla hesabı getirmesini emretti.

"Otuz yedi-dokuz-altı," dedi Mayfair, belgeyi bir mumun yanına tutarken; "garsonlar için kırk yapın, böylece kişi başı beş pound kalır, ha?--çok da fazla değil, sonuçta."

"Şey, bilmiyorum; kuşkonmaz çok küçüktü."

"Ve çilek de yok."

"Bu konuda şüphelerim var Moselle."

"Pahalı değil; en azından, başka herhangi bir yerden daha pahalı değil."

Bu eleştiriler devam ederken, Tony her birinin sırayla fona katkısı olarak
altınlarını masaya attığını fark etti; ve Skeffington'a yaklaşıp
çantasını unuttuğunu fısıldadı, itiraf
etmediği şeyi açıklamak için tek bahanesi, davetli bir misafir olduğuna inanmasıydı,
ancak, bu sırada son kadeh kaldırmanın etkisiyle o kadar bunalmıştı ki
önünde boş boş bakarak oturdu ve sadece melankolik bir şekilde, "Olmak ya da olmamak; bu bir soru." diye mırıldanabildi.

"Bana biraz para ödünç verebilir misin?" diye fısıldadı Tony. "Çantanı istiyorum."

"Çantamı alır-çöp-çöp-" diye mırıldandı diğeri.

"Skeffy için rezervasyon yaptıracağım," dedi muhafızlardan biri; "ve şimdi her şey yolunda."

"Hayır," dedi Tony yüksek sesle; "Ödemedim. Çantamı geride bıraktım ve Skeffington'a ondan borç istediğimi anlatamam;" ve tekrar eğilip kulağına fısıldadı.

Bir ses uğultusu Tony'ye "önemli değildi; herkesin
parası vardı, herkes ödeyebilirdi" vb. güvence verirken, Skeffington ciddi bir şekilde puro kutusunu uzattı ve "İstediğin kadar al, dostum; geçen hafta çeyrek günüydü" dedi. "

Çılgın, gürültülü bir kahkaha patlamasıyla dağıldılar; bazıları Skeffington'a yardım ediyor, bazıları sahte bale adımları atıyor ve iki üçü
bazen garip teğetlere saparak katı bir nezaket havasıyla yürümeye çalışıyordu.

Tony tamamen şaşkına dönmüştü. Hiçbir zavallı beyin onunkinden daha sersem olmamıştı. Bir an hepsinin dünyadaki en iyi adamlar olduğunu düşündü;
herhangi biri için boynunu riske atardı; ve bir sonraki anda onları bir grup küstah züppe olarak gördü, bir yabancıya üstünlük havası göstermeye cesaret etti, çünkü onlardan biri değildi; ve böylece onlara olan sevgisini gösterme arzusu ile herhangi biriyle kavga etme arzusu arasında gidip geldi.

Bu arada Mayfair, makul derecede iyi bir sese ve biraz zevke sahip olarak, her an ölçüsü değişen vahşi bir havaya büründü. Bir dize şöyleydi:--

"Ay ışığında, ay ışığında,
Hepimiz ay ışığında eve gittik.
Çınlayan bir şarkıyla
Yürüdük,
Çok yakında unutacağımız şeyleri hatırlayarak,
Şarap ne kadar güzeldi,
Ve sohbet ne kadar özgürdü,
Ve sohbet hoş ve neşeliydi.

"Şarap için tedarik edildi
Aklımızın reddettiği şey için,
Ve gözlerini bildiğimiz, gözlerini bildiğimiz kızları rehin veriyoruz.
Adını soruyorsun, ama sana ne, sana ne?"

"Eh, orada yaşıyor, her neyse," diye mırıldandı Tony, yolda aniden dururken ve önündeki iki katlı küçük bir eve bakarken.

"Ah, orada yaşıyor!" diye tekrarladı Mayfair, kolunu Tony'nin koluna sokup, alçak ve gizli bir tonda konuşurken.

"Ve tatlı, güzel bir kulübe. Ne romantik bir yer! Ya ona
serenat yapsaydık!"

Tony cevap vermedi. Sessiz evin kapalı panjurlarına bakarak durdu,
gözlerine göre bu zavallı, tutuklu, çalışkan kız için bir tür
hapishaneyi temsil ediyordu. Kafası pek berrak değildi,
ama
ona borçlu olduğu saygıyı ve
onu başkalarının müdahalesinden ne kadar kıskançlıkla koruması gerektiğini hatırlayacak kadar aklı başındaydı.
Bu arada Mayfair, küçük ön bahçenin alçak çitinin üzerinden atlamış ve şimdi eve yakın duruyordu.
Bir gitarın
prelüdünün hayranlık uyandıran bir taklidiyle, şarkı söylemeye başladı,--

"Gel sevgili Lilla,
Endişeli sevgilin
Sayar, yorgun anları sayar--"

Buraya ulaştığında, bir panjur yavaşça açıldı ve ay ışığının
güçlü parıltısında, perdenin arkasında bir baş izi
belirlenebildi. Bundan cesaret alan şarkıcı, zengin ve çiçekli bir sesle devam etti,--

"Endişeyle bekliyor,
Senin sesini duymak için
Kes, kop, büyülenmiş kulağında."

Bu anda pencere açıldı ve güçlü bir İskoç aksanıyla bir kadın sesi, "Awa wi' ye,--sürü serserisi
olduğunuz gibi,--awa wi' ye a'! Polis çağıracağım." diye bağırdı. Fakat Mayfair devam etti,--

Gece aşka davet ediyor,
Bu yüzden yukarıda kalma,
Fakat Lilla--Lilla--Lilla, aşağı in bana!

"Aşağı ineceğim sana, hem de hemen," diye bağırdı boğuk bir erkek sesi. Mayfair'in yanındaki çitin üzerinden tırmanan iki üç kişi şimdi
kaçıp gitti; ve Mayfair'in kendisi, bir sıçrayış yaparak çiti aştı,
ve Tony hariç herkes onu takip ederek, tüm hızıyla yoldan aşağı koştu,
o, onların utanç verici kaçışına yarı öfkeyle, yarı da belli belirsiz bir özür niyetiyle, kapının önünde durdu.

Bir sonraki anda hol kapısı açıldı ve güçlü bir copla silahlanmış kısa boylu tıknaz bir adam dışarı fırladı ve ona doğru yöneldi.
Ancak Tony'nin ne direndiğini ne de kaçmaya çalıştığını görünce, aniden durdu ve bağırdı, "Siz sarhoş, alçak heriflersiniz ki, sessiz bir mahalleyi rahatsız etmeden eve gidemiyorsunuz?"

"Eğer kafanızda medeni bir dil tutabilirseniz," dedi Tony, "bu rahatsızlık için sizden özür dilerim. "

"Ne özür diliyorsun bana, genç serseri!" diye bağırdı diğeri, kapıyı
açarak ve yola doğru yürüyerek. "Bahanelerini dinlemektense sana bir ders vermeyi tercih ederim." Konuşurken bastonunu kaldırdı;
ama Tony bir kaplan hızıyla üzerine atıldı ve ağır
sopayı elinden çekip çıkararak onu komşu bir tarlaya fırlattı,
sonra iki eliyle yakasından tutarak onu öyle bir sarstı ki, rakibini aralarındaki mücadelenin ne kadar eşitsiz olacağına
çok geçmeden ikna etti. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı Tony, "Bana elini bile sürersen, seni bastonunun peşinden gönderirim. Bunun sadece sarhoşça bir şaka olduğunu, bu gençlerin sana
hakaret etmek istemediğini ve eğer burada arkalarında kalırsam, seni gücendirmek için değil, yatıştırmak için olduğunu görmüyor musun?"

"Benimle konuşma, efendim. Bırak beni,--paltomu bırak bana bu şekilde davranılmayacak," diye bağırdı diğeri, tutkuyla.

"O zaman yatağına geri dön!" dedi Tony, onu üzerinden iterek. "Vücudunda beyefendi kanı olmadığı yeterince açık, yoksa bir
telafiyi kabul eder veya bir hakareti hoş karşılamazdın."

Bu karşılıktan incinen diğeri döndü ve Butler'ın yüzüne bir yumruk
attı; ama Butler bunu ustaca engelledi ve sonra onu omzundan yakalayıp
şiddetle döndürdü ve bahçenin kapısından içeri fırlattı.

"Kırgın olmaktan çok öfkelisin," diye mırıldandı Tony, bir an ona bakarken.

"Ah, Tony, keşke bu sen olabilseydin!" diye bağırdı tavan arasının küçük bir
penceresinden gelen zayıf bir ses ve şiddetli bir hıçkırık kelimeleri kapattı.

Tony döndü ve Londra'ya doğru yürüdü, o aksanlar kulaklarında çınlıyordu ve her adımda "Bu sen olabilirsin!" diye tekrarlıyordu.

BÖLÜM XV. TUHAF BİR KARŞILAŞMA VE AYRILMA

Tony'nin orjilerden sonraki sabah uyanışı ne kadar da kasvetliydi!
Olayları hatırlama ve bunlardaki kendi payını araştırma konusunda yaşadığı büyük zorluktan dolayı
bir nebze olsun daha az bunaltıcı değildi. Geriye dönüp zevkle bakabileceği hiçbir şey yoktu.
Yemekten ve misafirlerden, hatırlayabildiği tek şey masraf ve kargaşaydı; ve Bayan M'Grader'daki sahneden,
verilen ve alınan hakaretler, kendi payının savunulamayacağı şiddetli bir kavga izlenimi edinmişti.

Dora'ya veda etmek ve ona büyük şansından bahsetmek için planladığı gibi
gitmiş olsaydı, uyanıkkenki düşünceleri ne kadar farklı olurdu!
Şimdi hafızası onun nazik sözleri ve dilekleriyle ne kadar dolu olurdu; onun kız kardeşçe sevgisini ne kadar hatırlaması gerekecekti, çünkü çocukluklarından beri kardeş gibiydiler! Tony, çocukluğunun tüm üzüntülerini Dora'ya açmıştı ve aynı kulağa ilk aşk konuşmasını da anlatmıştı, güzel Alice Lyle, ister coşku ister işkence olsun, onları ilk kez hisseden kişi için yeni bir varoluş ve yeni bir varlık yaratan o duyguları kalbine gönderdiğinde. Alice'i bir kızken sevmişti ve evlendiğinde neredeyse kalbi kırılmıştı. Üzüntüleri -ve bunlar üzüntü değil miydi?- hepsi Dora'ya emanet edilmişti; ve ondan o kadar bilgece ve nazik öğütler, o kadar cesaretlendirici ve umut dolu sözler duymuştu ki; ve güzel Alice, bir yıl içinde, her zamankinden çok daha güzel bir dul olarak geri döndüğünde, tüm aşkının nasıl yeniden alevlendiğini hatırladı. Ve bu, onun konumuna karşı bir miktar saygı ve yeni pozisyonunun gerektirdiği bir miktar mesafeyle harmanlanmış olması kadar da büyüleyici değildi.

Dora ile son akşamını bu şeyler hakkında konuşarak geçirmeyi planlamıştı; ve bunu nasıl geçirmişti? Vahşi ve utanç verici bir sefahatle ve kendisini çok utandırdığı bir toplulukla.

Ancak, Tony'nin doğasının boş pişmanlıklarla zaman geçirmek gibi bir yanı yoktu;
geçmişten çok şimdiki zamanda yaşıyordu. Yapılması gereken bir dizi şey vardı ve hemen yapılacaktı. İlki, o talihsiz akşam yemeği için olan borcunu ödemekti; ve şüpheyle titreyerek, geriye ne kaldığını görmek için küçük
dükkanını açtı. Annesinin ona verdiği on bir sterlinin on şilinden iki sterlinden azını harcamıştı; Londra'ya üçüncü sınıf seyahat etmişti ve şehirdeyken her türlü
abartıyı reddetmişti. Otel hesabını istedi ve üç sterlin yedi şilin altı peniye geldiğini görünce şok oldu. Kendisini yarı aç
hissettiğini düşündü ve payına düşen biftek ve öğle yemeği kataloğunu gördü, çok oburca kokuyordu. Tek kelime etmeden ödedi, garsona parasının bittiği için özür diledi ve ona sadece bir taç teklif edebildi. Saygın memur bahaneyi ve parayı yavan bir üzüntüyle
kabul etti. Bu hem kendisi hem de Tony için iki tarafı da etkileyen bir acımaydı.

Şimdi beş poundun üstünde sadece birkaç şilin kalmıştı ve oturdu ve şu notu yazdı:--

"Sevgili Skeffington,--Dün gece arkadaşlarından biri hesabın benim payıma düşen kısmını ödeyecek kadar nazikti. Bana teşekkür edip karşılığını ödeyecek misin? Aceleyle İrlanda'ya gidiyorum, yoksa seni görmek için uğrardım. Sınav kağıtlarını bekleyecek vaktim bile yok, bugün veya yarın bana ulaştırılacaklar. Bunları postayla, T. Butler, Burnside, Coleraine adresine gönderebilir misin? Bugün kafam pek iyi değil, ama tanıştığımızdan beri gösterdiğin tüm nezaketi unutabilseydim daha da aptalca olurdu.

"İnanın bana, çok içtenlikle, vb.,

"Tony Butler."

Sonraki mesaj annesineydi:--

"Sevgili Anneciğim,--Beni cumartesi günü bekleme; eve varmam
iki veya üç gün sürebilir. İyiyim,
nadir görülen bir sağlık ve iyi bir ruh halindeyim ve hayatımda hiç
bu kadar eksiksiz
kendimi hissetmemiştim "Tony Butler."

Bir not daha kalmıştı ama onu yazmak kolay değildi, hatta Dora'ya mı yoksa Bay M'Gruder'a mı
yazacağına karar vermek bile. Sonunda ikincisine
karar verdi ve şöyle yazdı:--

"Efendim,--Dün gece evinizin önünde
yaratılan rahatsızlık için size en mütevazı özürlerimi sunmak istiyorum. Hepimiz çok fazla şarap içmiştik, kafamızı kaybetmiştik ve nezaket kurallarını unutmuştuk. Kendimi doğru düzgün ifade edebilecek durumda olsaydım, mazeretlerimi hemen
söylerdim. Şu anda, iyileşen beynimi ilk olarak, davranışlarımdan ne kadar
içtenlikle utandığımı ve sadık hizmetkarınız,
"T. Butler"a karşı hiçbir
cimri duygu beslemeyeceğinizi bilmek istediğimi söylemek için kullanıyorum.

"Umarım her şeyi doğru düşünür. Umarım bu onu tatmin eder.
Çok mütevazı olmadığına inanıyorum, ama mütevazı olmayı amaçlıyorum. Eğer bir beyefendiyse,
daha fazla düşünmeyecektir; ama beyefendi olmayabilir ve
muhtemelen eğildiğim için beni tekmelemesi gerektiğini düşünecektir. Bu bir
hata olur; ve belki de bir not olarak, 'Yukarıdakiler tam olarak tatmin edici değilse ve bu meseleye başka bir konu
tercih ediyorsanız, adresim T. Butler, Burnside, Coleraine, İrlanda'dır.'

"Belki bu her şeyi mahveder," diye düşündü Tony. "Bir suçu affetmesini istiyorum; ve bu amaca ulaşmanın en iyi yolu, 'Eğer dövüşmeyi daha çok seviyorsan, hayalini
erteleme' demek değildir. Hayır, hayır; onu ilk haliyle göndereceğim. Dizlerimin üzerinde kendimi pek rahat hissetmiyorum, bu doğru, ama
oradaysam bu tamamen benim suçum.

"Ve şimdi tekrar eve varma zamanı. Keşke bunun nasıl yapılacağını bilseydim!
Yedi veya sekiz şilin çok büyük bir meblağ değil, ama geçilecek bir deniz
olmasaydı onlarla yola çıkardım." Bu düşüncelere
sahip olduğu değerli bir eşyanın, satabileceği veya rehin verebileceği hiçbir şey rahatlama sağlamazdı. Ne saati, ne yüzüğü, ne de modern modanın etkilediği o süslü
biblolardan hiçbiri yoktu.

Birkaç pound borç isteyebileceği tek bir kişiyi bile tanımıyordu;
daha da kötüsü, makul bir süre içinde geri ödeyebileceğinden emin değildi. Skeffington'a böyle bir konuda yaklaşmak imkansızdı; bundan başka bir şey. Eğer bir kere Liverpool'a gitmiş olsaydı,
onu tanıyan ve eve dönmesini sağlayacak birçok Kuzey vapuru kaptanı olacağından emindi. Ama Liverpool'a nasıl gidilirdi?
En ucuz tren ücreti bir poundun üzerindeydi.
Yürümek zorunda kalırsa,
bir haftasını alırdı; ve günde bir öğünden fazlasını karşılayamazdı, bir mısır yığınının veya çitin altında uyuma şansını değerlendirirdi.
Gerçekten de, o görkemli ziyafetin ona maliyeti çok pahalıydı ve
ancak insanların günlük ve saatlik olarak yaptıkları aşırılıkların yarısından daha pahalı değildi; tek fark, borcun genellikle bu kadar çabuk tahsil edilmemesiydi. Adını bir karta yazdı ve garsona verdi ve şöyle dedi, "Size bu adla bir şey gönderdiğimde,
mesajı getiren kişiye
portmantomu vereceksiniz, çünkü muhtemelen geri dönmeyeceğim, en azından bir süreliğine."

Garson, bu sözlerden etkilenmişti, ama daha çok, yirmi dört saat önce açık sözlü ve neşeli tavırları için övdüğü birinin üzgün bakışından etkilenmişti.

"Umarım bir sorun yoktur efendim?" diye sordu adam saygıyla.

"Çok da önemli değil," dedi Tony, hafif bir gülümsemeyle.

"Bu sabah sizi solgun görünce korktum, efendim, aslında bir şeylerin ters gittiğini düşündüm. Umarım aldığım özgürlükten
hoşnutsuz değilsinizdir efendim?"

"Hiç de değil; aslında, iyi bir ruh halinde olmadığımı fark ettiğiniz için size minnettarım. Bu büyük şehrinizde çok az arkadaşım var,
sizin sempatiniz bana hoş geldi. Bagajım hakkında söylediklerimi hatırlayacak mısınız?"

"Elbette efendim, ilgileneceğim; ve makul bir süre içinde çağrılmazsam, göndermemi istediğiniz bir adres var mı?"

Tony, bakışlar altında ürpermiş gibi görünen adama baktı; ve bir şimşek gibi zihninden geçti, "Kafamda karanlık bir amaç olduğunu düşünüyor." "Sanırım seni yakalıyorum," dedi elini adamın omzuna koyarak; "ama sen tamamen yanılıyorsun. Benim için parasız kalmamdan daha ciddi bir şey yok ve evden bir cevap alana kadar burada rahatça bekleyemem; hepsi bu."

"Ah, efendim, benim gibi mütevazı bir adama gücenmeyecekseniz, aldığım özgürlüğü bağışlayın ve bana on poundluk bir banknot kadar izin verin;" diye kekeledi, kızardı ve nezaket kurallarını ihlal etmeden kendini açıklamaya çalışırken kesinlikle perişan göründü. Tony de,
aslında, daha az duygulanmamıştı, şöyle dedi:--

"Size yürekten teşekkür ediyorum; yaşadığım sürece bu yerle ilgili bana minnettarlıkla hatırlayacağım bir şey verdiniz. Ama sizin düşündüğünüz kadar zor durumda değilim. Bu sadece anlık bir rahatsızlık ve birkaç gün her şeyi yoluna koyacaktır. Elveda; umarım tekrar görüşürüz."

Ve adamın elini kendi güçlü parmaklarıyla içtenlikle sıktı ve
dolu bir kalp ve çok boğucu bir boğazla bayıldı.

Sokağa döndüğünde, yolunu seçmeden yürüdü.
Zihni, ne yolu ne de yoldan geçenleri fark etmesine izin vermeyecek kadar meşguldü; ve bazen kendi kaderini düşünerek, bazen de zavallı garsonun o güvenilir kalbine geri dönerek ağır ağır yürüdü; bu pozisyonun
bu kadar güven uyandırması pek mümkün değildi.

"Ahlakçı denenlerin, kendi insanlarını haksız yere sansürlediklerinden eminim. Dünyada hilekarlık ve yalandan daha fazla nezaket, cömertlik ve dürüst gerçek olduğuna yemin edebilirim; ancak, birine ödül vermediğimiz ve diğerine hapishaneler ve gemiler tuttuğumuz için, hafızamızı yönlendirecek hiçbir şeyimiz yok. Hepsi bu; tüm istatistikler bir tarafta."

Böylece düşünürken, dolaşıp durmuştu ve çoktan Şehrin tam kalbindeydi. Gürültü, telaş, insanlığın ezici dalgası da onu uyandırmadı, durmaksızın akıp giderken. Zihni o kadar yoğun bir şekilde içe dönüktü ki, direği ona çarpan ve tekerleklerinin altına düştüğü kesin olan bir omnibüs tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu, eğer güçlü bir el onu omzundan kavrayıp onu güçlü bir şekilde bayrak yoluna geri
salmasaydı.

"Kör müsün ki 'otobüsü' duymadın?" diye bağırdı biraz sert bir ses, aksanı sevdiği bir ülkeyi anlatıyordu; ve Tony
döndü ve mavimsi bir friz giymiş, omzunda bir sopaya asılı bir bohça taşıyan tıknaz, güçlü yapılı bir genç adam gördü. Yakışıklıydı, ancak alt sınıf İrlandalılarda yaygın olandan daha ciddi bir yüz yapısına sahipti.

"Anlıyorum," dedi Tony, "bu iyiliği bir hemşerime borçluyum. Sen
İrlandalı mısın?"

"Gerçekten de öyleyim, efendim, ve bunda yalan yok," dedi, kızararak, sanki - itirafta utanılacak bir şey olmamasına rağmen - popüler önyargı tam tersi yöndeymiş gibi.

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," dedi Tony, tekrar; ve yine de
başı hâlâ gerektiği gibi sakinleşmemişti. "Nerede olduğumu tamamen unuttum ve atlar üzerime gelene kadar onları hiç duymadım."

"Ben de bunu söyledim, efendim," dedi diğeri, koluyla Tony'nin ceketindeki kiri
silerken. "_Ben_ sizi bir
rüyada gibi gördüm."

"Size sunmaya değer bir şeyim olsaydı keşke," dedi Tony, kızararak, diğerinin avucuna son birkaç şilini koyarken.

"Bu ne için?" dedi adam, yarı öfkeyle; "eminim ki
bunu para için yaptığımı düşünmüyorsunuz;" ve parayı neredeyse kaba bir şekilde
geri itti.

Tony, yaralı gururunun öfkesini yatıştırırken, bir süre birlikte yürüdüler, ta ki en sonunda diğeri, "Şimdi acele etmem gerek, sayın yargıç; Derry'ye giden paketi yakalamak için
Blackwall'da olacağım, saat on ikide."

"Hangi paketten bahsediyorsunuz?"

"'Foyle', efendim. Bu akşam yelken açacak ve benim için
yol param ödendi ve onu kaybetmemeliyim."

"Bavulum olsaydı, ben de onunla giderdim.
İrlanda'ya geçmek istiyorum."

"Peki nerede efendim,--bagajlar, yani?"

"Ah, bu sadece bir portmanto ve Covent Garden'daki Tavistock Oteli'nde."

"Eğer efendiniz bu işi üstlenmekten rahatsız olmazsa," dedi, destesini işaret ederek, "hemen yola koyulup sandığı alır ve siz vapura varana kadar geri dönerim."

"Bana gerçekten bu hizmeti yapar mısınız? İşte kartım; garsona bunu gösterdiğinizde, size valizinizi verecek; ve ödenecek
hiçbir şey yok."

"Tamam efendim; 'Foyle', büyük bir kürekli vapur, kırmızı bacasını gördüğünüz anda tanıyacaksınız;" ve başka bir söz söylemeden destesini Tony'ye verip aceleyle uzaklaştı.

"Bu güven duygusu değil mi?" diye düşündü Tony, yürürken; "Sanırım bu küçük deste bu zavallı adamın tüm dünya malını içeriyor ve o da bunları bir an bile şüphe veya tereddüt etmeden bir yabancıya emanet ediyor." Aynı sabah, ikinci kez yüreğine bir nezaket
dokundu; ve eğer dünyada kardeşliğin bu tür kanıtları yaygınsa, dar talihin
inandığı kadar kötü bir şey olmadığını hissetmeye başladı.

Önünde uzun bir yürüyüş vardı ve bunu yapmak için fazla zamanı yoktu, bu yüzden
hızla dışarı çıkmak zorundaydı.
Çantaya gelince,
ilk başta onu belli bir utanç ve beceriksizlikle taşıdığını, yoldan geçenlere böyle bir uğraşın kendisi için
yeni olduğuna dair çeşitli yollarla güvence vermeye çalıştığını kabul etmek adildir; ancak zaman geçtikçe ve çok az kişinin onu fark ettiğini ve hiç kimsenin yükünün doğasının ne olduğuyla ilgilenmediğini gördükçe, daha da kayıtsızlaştı, tanıdığı herhangi biriyle karşılaşmasının
en
olası olasılık dışı olduğunu düşünerek
teselli buldu.

Nehir kıyısına indiğinde, her yönden tekneler kalkıyordu ve o anda iki yolcusu olan "Foyle" için bir tekne kendini gösterdi. Atladı ve kısa süre sonra kendini Belfast'taki yeni bir fabrika için güvertesi makine ve metal parçalarıyla kaplı büyük bir ticaret gemisinde buldu. "Kaptan nerede?" diye sordu Tony, tüvit ceketli ve geniş gözlü sert bakışlı bir adama.

"Ben kaptanım; peki sonra ne olacak?" dedi diğeri.

Tony birkaç kelimeyle nakit sıkıntısı çektiğini açıkladı ve evden bir cevap alana kadar alıkonulmak istemediğinden, güverte geçişi için yalvardı. "Paramdan fazlaya mâl olursa, borcumu ödeyene kadar sandığımı uşağınıza bırakacağım."

"Şu gemilere bindirin; şu halatı kaldırın; dikkat edin, yoksa o kömür gemisini kirletirsiniz," diye bağırdı kaptan, derin sesi kaçan buharın gürültüsünün ve çatırtısının üstünde yankılanırken, Tony'nin konuşmasından tek bir kelime bile duymadı.

Adresini tekrarlamaktan fazla gururluydu ve yine de nasıl alındığından şüphe ediyordu,
denizciler oradan oraya aceleyle koştururken arada sırada
savurarak durdu; ve şimdi, gürültünün ortasında, büyük bir çan çaldı; ve
çan gürültüyle çalarken, bazıları geminin yan tarafına tırmandı ve
diğerleri aşağı indi, her taraftan bağırışlar, küfürler ve beddualar duyulurken, büyük kütle döndü ve küreklerinin iki yavaş dönüşü, hareket etmeye hazır olduğunu gösterdi.
Kayıp arkadaşı için neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, Tony bir siperin üzerine çıktı ve görebildiği her tekneyi taradı.

"Geri çekil!" diye bağırdı kaptan; "oraya, yavaşça; tamam Hadi devam et;"
ve şimdi omuzlarını kaldıran, dalgalanan bir kabarmayla, büyük siyah canavar
tembelce ilerledi ve nehrin ortasına ulaştı. Tekneler şimdi
bu tarafa ve o tarafa çılgınca acele ediyordu, ama hiçbiri "Foyle"a doğru değildi. "Benim halim ne olacak? O benim hakkımda ne düşünecek?" diye bağırdı Tony; ve
sarı gelgite doğru baktı, içine atlayıp atlamaması gerektiğinden neredeyse şüphe ediyordu.

"Hadi," diye bağırdı kaptan; ve hız arttı, her iki kürekten de çıkan ve nehrin her iki kıyısına kadar uzanan uzun bir dalga.
Umutsuzca ve boşuna savrulan bu dalgada,
Tony, içinde bir adamın durduğu, işaret olarak mendilini çılgınca salladığı küçük bir tekne gördü.

"İşte, bir dakika içinde; ona bir dakika ver, o da burada olacak," diye bağırdı Tony, kime konuştuğunu bilmeden.

"Eğer oradan aşağı inmezsen sıkışacaksın, iyi dostum,"
dedi bir denizci. "Döndüklerinde vinçlere takılıp kalacaksın;"
ve uyarıya ne kadar dikkatsiz olduğunu görünce, ona elini
koydu ve onu güverteye çıkardı. Gemi şimdi nehrin bir kıvrımını
dönmüştü ve Tony tekneyi aramak için kıç tarafına döndüğünde, tekne onun için kaybolmuştu,
ve onu bir daha göremedi.

Yolun birkaç mil boyunca, herkes onu fark edemeyecek kadar meşguldü.
İstiflenecek ve düzene sokulacak çok şey vardı, kargo yola çıkmadan önceki son ana kadar
alınmıştı. Gemide ayrıca birkaç araba ve at vardı, bunların hiçbiri denizcilerden döküm metal kranklara ve demir traverslere gösterdikleri saygıdan daha fazla ilgi görmedi, böylece sorumlular ile mürettebat arasında dostça olmayan küçük geçişler oldu. Tony bunlardan birinde uzun zamandır aşina olduğu bir ses duydu. Bu, Tony'den daha fazla sevinen Sir Arthur Lyle'ın arabacısıydı. Efendisi için dört at arabası ve iki açık araba getirmek üzere gönderilmişti ve maceraları ve talihsizlikleri, kendi tahminine göre, her türlü insan deneyiminin üstündeydi.

"Senden beş sterlinlik bir banknot ödünç almam gerekecek," dedi Tony; "Gemiye
hiçbir şey olmadan geldim, hatta bagajım bile geride kaldı."

"Yirmi beş, Bay Tony, eğer istersen. Seni burada görmekten elli kişi kadar memnunum. Bu adamların söylediklerimi anlamasını sağlayabilirsin. Geceleri hayvanların üzerine örtmek için fazladan bir branda bile yok; ve eğer gemi sallanırsa, bacakları parçalanacak. "

Tony, etkisi hakkında aynı görüşe sahip olmasa da, hizmetlerini sunmaktan çekinmedi ve arabacıya at arabalarını doldurmasında ve bacakları herhangi bir kazaya karşı saman ipiyle sarmakta yardımcı oldu.

"Dümende mi yoksa kıçta mı?" diye sordu asık suratlı bir uşak, Tony'nin efor sarf ettikten sonra ellerini yıkarken.

"İrlanda'nın en iyi kanlarından birine sorulacak bir soru var," diye araya girdi arabacı.

"İrlanda'nın en iyi kanları o zaman kamara ücretini ödemek zorunda kalacak," dedi uşak, defterine bir not yazarken; ve Tony artık parayı öderken adamın küstahlığına gülecek kadar rahattı.

Yolculuk hiçbir şekilde olaylı geçmedi; hava güzeldi, deniz dalgalı değildi ve günler gerektiği kadar monoton geçiyordu. Tony'ye düşünce, bu tadın tadını çıkarmak için muhteşem bir fırsata sahip olabilirdi, ama bu onun tüm eğilimlerinin en küçüğüydü.

Gerçekten de hayatını gözden geçirmek ve
gelecekteki yolunun bir kısmını planlamak isterdi; ama bir arkadaşı olmadan
bu tür hiçbir şey yapamazdı. Ondan kendi kendine ve kendi kendine düşünmesini istemek,
kendisiyle satranç veya tavla oynamasını istemek gibiydi,
hangi tarafın kazanacağının kaprisine bağlı olduğu.
Ayrıca, kendini küçümseme alışkanlığı onu ele geçirmişti ve
bunu hareketsizliğini örtmek için bir bahane olarak kullandı. "Bunu, şunu veya şunu yapmamın ne faydası var? Bölümün sonuna kadar
aptal bir köpek olacağım. Beni buna veya şuna indirgemek zaman kaybı. Diğer
arkadaşlar bunu öğrenebilirdi,--benim için imkansız."

İnsanların kendi kalplerine _in forma pauperis_ yalvarmayı ne kadar sevdikleri gariptir, hatta anayasal olarak gururlu ve yüksek ruhlu insanlar bile. Tony bu talihsiz alışkanlığa kapılmıştı ve sonunda yargısına çok az güvenmenin hayatındaki en güvenli yol olduğunu düşünmeye başladı.

"Eğer 'aylaklık' yapmasaydım, omnibüsün direğinin altından geçmezdim, ne de taşıdığım bu zavallı adama rastlardım, ne de sonuçta benim için bir şey olan kendi çantamı kaybederdim."

Tüm bunlardan daha kötüsü, sonsuz derecede daha kötüsü, o zavallı köylünün onu nasıl düşüneceği düşüncesiydi! O dürüst kalbe ne kadar acımasız bir güvensizlik ve şüphe dersi
ekledim! "Beni yelken açıp onu
bıraktığımı gördüğünde, ne kadar korkunç bir tiksinti
duymuş olmalı!" Zavallı Tony'nin mantığı onu tatmin edecek kadar keskin değildi
adam onu ​​engelleyemeyeceği bir şey için suçlayamazdı, vapurun ayrılması; ayrıca Tony'nin kendi bagajı da elindeyken dürüstlüğünü suçlayamazdı veya onuruna güvenemezdi.

En derin saygı duyduğu
spavins, overallpins, capped hocks ve navicular topallığı konusunda yargısı olan Waters'a danışmayı düşündü. Atları çok iyi tanıyan Waters'ın insanlardan tamamen habersiz olması gerekmezdi.

"Diyorum ki, Tom," diye bağırdı, "buraya otur ve sana beni çok rahatsız eden bir şeyi anlatayım, belki de bana bu konuda biraz tavsiye verebilirsin." Bir at nakil aracının altına oturdular,
Tony ise son talihsizliğini dolaylı olarak anlattı.

Yaşlı arabacı onu hiç sözünü kesmeden sonuna kadar dinledi. Tüm anlatı boyunca sigara içti, sadece arada sırada piposunu çıkarıp, "mahkemenin avukatla birlikte olduğunu" vurgulu bir şekilde başını sallayarak ima etti. Gerçekten de, pozisyonunda yargısal bir şeyler olduğunu hissetti ve bunun gücüne dayanarak tam bir önem payı aldı.

"Şimdi önünüzde tüm dava var," dedi Tony, bitirdiğinde, "buna ne diyorsunuz?"

"Eh, buna söylenecek pek bir şey yok, Bay Tony," dedi yavaşça.
"Diğer adam en iyi takımı almışsa, elbette en iyi sonu da almıştır; ve bu konuda içiniz rahat olabilir. Eğer _onun_ paketinde herhangi bir para veya değerli şey varsa, büyük olasılıkla adının ve yaşadığı yerin bir izi olacaktır; bu yüzden, her iki durumda da, iyisiniz. "

"Bu yüzden bana çantasını açmamı ve ona dair bir ipucu bulup bulamayacağıma bakmamı tavsiye ediyorsun."

"Aslında meraktan bunu yapardım. Her halükarda, beyaz noktalı mavi mendilden onun hakkında bir şey öğrenemeyeceksin."

Tony tavsiyeyi pek onaylamadı; haklı bir sebep olsa bile, bu soruşturma konusunda endişeleri vardı ve gece geç saatlere kadar güvertede yürüdü, üzerinde düşündü. Davayı, vatandaşın çantasıyla ne yapacağını düşünerek çözmeye çalıştı. "Şüphesiz benimle nerede karşılaşılacağını veya bana nasıl ulaşılacağını bulmaya çalışmıştır. Tuzaklarımı yağmalamıştır ve eğer öyleyse, benim onunkini araştırmama daha az ihtiyaç olacaktır. _O_ beni kesinlikle takip edecektir." Bu mantık onu o kadar tatmin etti ki sonunda rahat bir vicdanla ve o kadar yorgun bir beyinle
uyudu ki derin bir uykuya daldı. Ancak uyandığında Waters'ın kendisini bu kadar rahatsız eden vicdan meselesini çoktan çözdüğünü ve şimdi köylünün paketinin içindekileri düşünerek oturduğunu gördü.

"Bir parça yazı bile yok, Bay Tony; içinde adının yazılı olduğu bir dua kitabı bile yok, ama ona giden bir yol var. Onu yakaladım!" ve bir kıymık veya kemik çıkıntısı tespit ettiğinde onu sık sık sevindiren o kendini beğenmiş bilgiyle göz kırptı.

"Onu yakaladın," diye tekrarladı Tony. "Peki, ona ne oldu?"

"O bir gardiyan, efendim, evet, bir gardiyan. Onun şef olduğunu söylemeyeceğim, belki ikinci veya üçüncü olabilir, ama onlardan biri."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bunu nasıl öğrendiğimi anlatacağım;" ve mavi bir kumaş üniforma çıkardı,
sarı manşetleri ve yakası ve pantolonun aşağısında sarı bir dikişi vardı.
Ceketinde düğme yoktu, ama hem kolunda hem de yakasında çaprazlamasına iki
anahtar işlenmişti. "Şunlara bakın, Efendim Tony;
şunlara bakın ve bunu gün gibi açık bir şekilde söyleyin? Sanırım, onları üniformaya sokmak için yeni bir düzenleme var; ve orada, onları takan kişinin kim olduğunu göstermek için
kilitli
kapının işareti olan anahtarlar var."

Dünyada bilmeceleri okuyan veya zorlukları çözen son adam olmasına rağmen, Tony bu bilgiyi pek de isteyerek kabul etmedi. Aslında, her İrlandalının takdirinde belli bir leke taşıyan bir mevkiyi değerli bir taşralıya atamak konusunda bir tiksinti duyuyordu. Çünkü, ne yaparsak yapalım, nasıl akıl yürütürsek yürütelim, yasanın eski tahmini, tıpkı drenajsız bir toprakta fışkıran pınarlar gibi, düşüncelerimizden yükseliyor.

"Yanıldığına eminim, Waters," dedi cesurca; "onda o bakışın zerresi bile yoktu: iyi, taze yüzlü, kararlı bir adamdı, ama yüzünde en ufak bir kurnazlık veya güvensizlik izi yoktu."

"Haklıyım, Efendim Tony. Anahtarlar ne anlama geliyor? Bana
cevap ver. Kilitlemek için değiller mi? Bir şeyi veya
birini kilitlemek için olmalı,--bunu kabul ediyorsun?"

Tony bir tür homurtu çıkardı, diğeri bunu onay olarak algıladı ve
devam etti.

"Onun ilçe haznedarı olmadığı yeterince açık," dedi alaycı bir kahkahayla,--"Kraliçe'nin özel kesesini de saklamıyor;
hayır efendim. Başka bir tür değerli şey onun sorumluluğunda.
Yol kesiciler, hırsızlar ve suçlular."

"Hiçbiri; o da benim bir cellat olmamdan daha fazla bir gardiyan değil. Ayrıca,
bu üniformanın ona ait olduğunu ne kanıtlayacak? Neden bir arkadaşının,--bir akrabanın olmasın? Bir hapishanede eğitim almış biri sokakta karşılaştığı ilk adama güvenip, ona paketini verir mi? Bu, günlük hayatı serseriler ve aylaklar arasında geçen birine mi benziyor?"

"Tam olarak öyle," dedi Waters, daha keskin bir şekilde
kurnaz görünmek için bir gözünü kapatarak. "Hiçbir şeyin bir kedinin bir fareye güvendiği kadar
güvendiğini gördünüz mü? Hiçbir kirli şüphesi yok, ama onun
burada ve orada koşmasına izin veriyor, sadece pençesinin ona
sabrını çok fazla zorlamaması gerektiğini hissettirmesiyle. "

"Pshaw!" dedi Tony, öfkeyle arkasını dönerek; ve
yürürken kendi kendine mırıldandı, "hayata samanlıktan daha yüksek bir noktadan bakmamış birinden bakmak ne kadar da aptalca!"

Vapur Fairhead'i döndüğünde ve Causeway'in yüksek uçurumları
görünür olduğunda, diğer düşünceler zavallı kırsal
adamın tüm anılarını
kovdu. Artık önünde ev vardı, -- hiçbir alçakgönüllülüğün
kalpteki etkisini
yok edemeyeceği ev; en fakirimize bile en zengin ve en büyüklerin hissettiği aynı sempatiyle
çekici gelen ev! Evet, orada
Carrig-a-Rede vardı ve orada Skerries vardı, çok yakın ve bir o kadar da uzak. Büyük kütle ne kadar yavaş hareket ediyormuş gibi görünüyordu, yaklaşık bir saat önce bir balık gibi suyu yarıyormuş gibi görünse de! O iki veya üç yolcuyu
karaya çıkarmak için Larne'de rotasını durdurmak ne kadar da haksızdı ve ne kadar
yorucu vedalaşmalara dalarlar; ve bagajları da, asla toparlanamayacaklar! Tony böyle düşündü, sabırsızlığı hem
mantığı hem de cömertliğini yenmişti.

"Atları Derry'ye götürmem gerekecek, Efendi Tony," dedi Waters,
ima edici bir ses tonuyla, çünkü diğerinin
çıkışta herhangi bir zorlukta kendisine ne kadar yardım edebileceğini çok iyi biliyordu. "Sir Arthur
hava güzelse onları bir salla çıkarıp kıyıya çekebileceğimizi
düşündü, ama bunun için çok sert."

"Çok sert," dedi Tony, gözleri kıyının bilinen
işaretlerini yakalamaya çalışarak.

"Ve kanlı atlar da, en iyi durumda, daha fazla tehlike var."

"Çok daha fazla."

"Bu yüzden, umarım, siz efendiye kaptandan durmasını istemediğimi söylersiniz, çünkü bunun bir faydası olmadığını gördüm."

"Hiçbir şey. Ona söylerim, yani onu görürsem," diye mırıldandı Tony,
nefesinin altında.

"Belki, eğer sizin onurunuzun karaya çıkması için çok fazla deniz varsa--"

"Ne?" diye sözünü kesti Tony, sertçe ona bakarak.

"Demek istediğim, efendim, eğer onurunuz Derry'ye gelmeye zorlanırsa--"

"Nasıl zorlanabilirim?"

"Ağır dalgalar tarafından, daha az değil," dedi Waters, huysuzca, çünkü müzakeresinin başarısız olacağını önceden görmüştü.

"Gelgit saat on bire kadar sürecek ve eğer bir
tekneyi indiremezlerse, ben yüzeceğim, hepsi bu. Seninle Derry'ye gitmeye gelince, Tom," diye ekledi gülerek, "Bana dört safkanını versen bile bunu yapmam."

"Eh, rüzgar tazeleniyor, neyse," diye homurdandı Waters, belki de havanın aldığı dönüşten pek de üzgün değildi.

"Lough'ta yelken açarken senin için daha da sert olacak," dedi Tony, purosunu yakarken.

Waters, karakterinde büyük bir değişiklik olarak kabul edemeyeceği şey üzerinde epeyce düşündü. Bu genç adam, o kadar neşeli, o kadar rahat, o kadar umursamaz, her şeyi yapmaya veya hiçbir şey yapmaya o kadar hazırdı ki, ne kadar da ciddi, ne kadar kararlı ve ne kadar da katıydı! Bu, dünyanın onunla iyi gittiğinin bir işareti miydi, yoksa tam tersi miydi? Burada düğümlü bir sorun vardı ve bir şekilde, şimdiye kadar Waters'ınkinden daha akıllı kafaları şaşırtan bir sorun. Çünkü gezginin fırtınada etrafına sardığı pelerini güneş ışığında fırlatıp atması gibi, refah da
kalplerimizin sırlarını, onlara bir asma kilit almaya yetecek kadar zengin
olmayan o yoksulluk kadar sık ​​açığa çıkaracaktır.

"Buraya çıkmak istiyorsun, genç adam," dedi kaptan Tony'ye; "ve
yakınlarda bir kıyı teknesi var. Hayatta ol ve yaklaştığında atla."

"Elveda, Tom," dedi Tony, onunla el sıkışırken. "Canavarlar hakkında iyi şeyler söyleyeceğim ve ayrıca bana ne kadar nazik davrandığını da söyleyeceğim."

"Sir Arthur'a, omuzun dışındaki ovuşturmanın bir şey ifade etmediğini, efendim; ve İmparator'un topuğunun her gün indiğini söyleyeceksin. Ve lütfen şunu söyleyin, efendim, çünkü o _sizi_ benden daha çok önemseyecektir, bir gemi sallanmaya başladığında hayvanların tekmelemesini hiçbir şey engelleyemez; ve yardımcılar deniz tuttuğunda ve güvertede kalamayacakları zaman, eğer kendin olmasaydın--Ah, söylediklerime aldırış etmiyor," diye mırıldandı,
üzüntüyle; ve kesinlikle bu doğruydu, çünkü Tony şimdi bir siperin üzerinde duruyordu, elinde bir ipin ucuyla,
saraydan kırbaç gibi
sıçrıyordu, böylece uygun bir anda
kendini tekneye
atabiliyordu, kürekçilerin tüm çabaları onu vapurun yanından uzak tutmaya yönelikti.

"Şimdi senin zamanın, akıllı dostum," diye bağırdı Kaptan,--"git buradan!"
Ve konuşurken, Tony cesur bir yay ile kendini serbest bıraktı ve tam
tekne dalganın üzerinde yükselirken, düzgünce içine düştü.

"Bir kara adamı için iyi iş!" diye bağırdı kaptan; "dümeni yana yatır ve
uzak dur."

"Unutuyorsun "Paket, Efendi Tony," diye bağırdı Waters ve tüm gücüyle
onu ona doğru fırlattı; ama kısa kaldı, denize düştü, yaklaşık bir saniye kadar yüzdü ve sonra sonsuza dek battı.

Tony, beceriksizliğine tam olarak bir lütuf olmayan bir şey söyledi ve
sırtını vapura dönerek dümeni kavradı ve kıyıya doğru dümeni çevirdi.

BÖLÜM XVI. MANASTIRDA

"Tony Butler'ın geri döndüğünü kim söyledi?" dedi Sir Arthur, onun gelişinden sonraki gün kahvaltıda otururken.

"Bahçıvan onu dün gece gördü, baba," dedi Bayan Trafford; "annesiyle birlikte kulübenin altındaki kayaların üzerinde oturuyordu; ve Gregg onu selamladığında, 'Umarım Manastırda her şey yolundadır?' diye seslendi."

"Buraya gelerek bu gerçeği kendine kanıtlama zahmetine girseydi daha uygun olurdu," dedi Leydi Lyle. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Maitland?"

"Sizinle aynı fikirdeyim," dedi ciddi bir şekilde.

"Ayrıca," diye ekledi Sir Arthur, "'Foyle' ile gelmiş olmalı,
ve bana atlarımla ilgili bazı haberler getirebilir. O iki sert gece, beni onlar konusunda çok tedirgin etti."

"Onun biraz ilgi göstermesinin bir başka nedeni de," dedi Leydi Hazretleri, dizginleyerek; ve sonra, sanki bu kadar önemsiz bir temanın düşüncelerini
etkileyemeyeceğini göstermek istercesine, kızına Mark ve Isabella'nın ne zaman eve dönmeyi planladıklarını sordu.

"Cumartesiden bahsettiler, anne; ama şimdi Bayan Maxwell'in -ya da birisinin- Salı günü için okçuluk toplantısı ayarladığı anlaşılıyor ve bana arabayla gelmem ve mümkünse Bay Maitland'ı bana eşlik etmeye ikna etmem için çok acil bir ricada bulundu."

"Bunun aklına gelmeyeceğini içtenlikle umuyorum."

"Peki neden, sevgili annem?"

"Bana sorabilir misin, Alice? Bay Maitland'ın sabır gücünü kendi sıkıcılığımızla yeterince zorlamadık mı, onu Tilney Park'ın aptallıklarına maruz bırakmadan? - kasvetli bir mahallenin en kasvetli eski malikanesi."

"Ama hoşuna gidebilir. Deneysel bir araştırma olarak, bize Mandanlarla bir sonbahar geçirdiğini ve yılan balığı ve sincaptan başka hiçbir şey yemediğini anlattı."

"Gerçekten lezzetli olan çayır farelerini unutuyorsun."

"O zamanlar ilgini çeken güzel Chachinhontas'ın cazibesini de dahil etmedim," dedi gülerek ama daha alçak bir tonda.

"Öyleyse," dedi, "Usta Mark hainlik yapıyor ve
güvenimi ifşa ediyor. Kız harikulade bir biniciydi, ki bu Kızılderili kadınları arasında nadir görülen bir yetenektir. Onun bir at üstünde oturduğunu gördüm -derinlik
söylemeye cesaret edemeyeceğim ama kesinlikle bir adamın boyundan daha uzun- kolları iki yana açılmış ve dizgin gevşek ve dalgalı."

"Ve sen de aynı şekilde mi takip ettin?" diye sordu Alice, çapkınca bir göz kırpışıyla.

"Mark'ın bana ihanet ettiğini görüyorum," dedi gülerek. "Kendimi
denedim ama böyle bir şevkin hak ettiği başarıyla değil.
Atımın önünde yere baş aşağı indim."

"Sonuçta, Bay Maitland, vahşi gibi binmek zorunda değiliz," dedi Leydi Lyle.

"Bir vahşi prensesin eline talip olmadıkça, anne. Bay Maitland o günlerde hırslıydı. "

"Çok doğru," dedi derin bir iç çekerek; "ama hayatımda sevgimin sadece dünyevi avantajlardan etkilendiğini söyleyebileceğim tek zamandı. O büyük bir mirasçıydı; çok güçlü bir aile bağlantısı vardı."

"Ne kadar saçmasın!" dedi Leydi Lyle, neşeli bir şekilde.

"Kendini açıklamasına izin ver, anne; herhangi bir konudaki
duygularını öğrenmemize izin vermeye tenezzül etmesi çok nadirdir. Evlilik hakkında onu dinleyelim."

"Bu içtenlikle saygı duyduğum bir kurumdur. Eğer ben
kutsal mülke girmediysem, bu sadece yeterince iyi olmadığımı hissettiğimdendir.
Tapınağın dışında duruyorum ve sadece kutsal alanı bir anlığına görmek için gözlerimi zorluyorum."

"Sana o kadar korkunç ve dehşet verici mi görünüyor, öyle mi?" dedi Leydim.

"Elbette öyle. Mevcut medeniyetimizin tüm çabaları
bu amaca yönelik görünüyor. Onu teröre ilham verebilecek her şeyle çevreliyoruz.
Kilise kadar Yasa'yı da çağırıyoruz, Ayin'e Tüzük'ü ekliyoruz; ve tüm bunları en iç karartıcı
şenlikle kapatıyoruz, bir düğün kahvaltısı."

"Ve Mandanlar, meselelere daha neşeli bir bakış açısıyla mı bakıyorlar?" diye sordu
Alice.

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Alice?" diye haykırdı Leydi Lyle.

"Sevgili annem, bilinmeyen bir denizin coğrafyasını, onu geçmiş tek
yolculardan birinden öğrenmenin ne kadar harika bir fırsat olduğunu unutuyor musun?"

"Tilney'e gitmeyi mi düşünüyorsun, Alice?" diye sordu annesi, kısaca.

"Bay Maitland, Bayan Maxwell'i tanıdıklarının arasına eklemek isterse."

"Onunla zaten tanıştım. Bence çok çekici. Bana bir liman şarabından bahsetti,
veya bir çift fayton atından, hangisi olduğundan emin değilim, merhum kocası
kırk iki yıl önce satın almış; ve konuları o kadar birbirine karıştırdı ki,
atların sarardığını ve şarabın gerçekten
canlı olduğunu düşündüm."

"Görüyorum ki onu gerçekten dinlemişsiniz," dedi Bayan Trafford.
"Peki, bu ziyarete razı mısınız?"

"Çok memnun oldum. Bana parantez içinde söyle, o, sevimli kızları olan değerli Komodor'un
yakın komşusu mu? Gambier Graham, sanırım adı."

"Evet; onun kulübesinden yaklaşık on iki mil uzakta yaşıyor: ama neden
soruyorsun?"

"Ya söz verdim ya da o söz verdiğimi düşünüyor, ona
uçan bir ziyarette bulunacağım."

"Yabani bir prensesin başka bir örneği," diye fısıldadı Bayan Trafford; ve o
kendini beğenmişliğe içtenlikle güldü. "Alçak yoldan gidersek,--çok
uzun ve çok daha güzel,--kulübeyi geçeriz; ve eğer ziyaretiniz uzun
olmazsa, aslında bir sabah ziyaretinden daha uzunsa,--ben de sizinle
giderim."

"Beni yükümlülüklerle boğuyorsunuz," dedi eğilerek, ve o da
o kadar derin bir nezaketle karşılık verdi ki, onun
kişisel nezaketine
bir alay havası kattı.

"Yarın ayrılacağımızı söyleyelim mi, Bay Maitland?"

"Emrinize amadeyim, hanımefendi."

"Peki, o zaman, sevgili yaşlı teyze Maxwell'e yazacağım--sanırım o da Tilney'den ayrılmadan önce sizin teyzeniz olacak (çünkü hepimiz çok
zengin ve varisi olmayan bir akraba ediniyoruz)--ve onu Bay Maitland'ı garantilediğimi söyleyerek memnun edeceğim, bu duyuru mahallede iyi okçuluğa hiç de elverişli olmayan bir
şekilde heyecan yaratacak."

"Ona onu sadece Çarşambaya kadar bırakacağımızı söyleyin," dedi Leydi Lyle, "çünkü
umarım Crayshaw'ları o zamana kadar burada tutmak için ve hepinizin onları almak için geri dönmeniz gerekecek."

"Daha fazla güzellik, Bay Maitland," diye haykırdı Bayan Trafford. "Neden bu kadar ciddi görünüyorsunuz?"

"Birdenbire çağrılabileceğimi ve yazmam gereken birkaç mektup olduğunu düşünüyordum; ve en son olarak, gidip Bayan Butler'a aceleyle bir ziyaret yapmalı mıyım;
çünkü İskoçya'daki eski dostlar hakkında konuşurken, zaten yakınlaştık."

"Böyle küçük endişeler için ne kadar da gizemli bir yüz!" dedi Bayan Trafford.
"Baba, beni iki yaşındakilere bakmak için arabayla götürmek hakkında bir şey söylemedin mi?"

"Evet; çayırlığı inceleyeceğim ve Giles'a orada buluşmasını söyledim. "

"Tony olmadan gitmemizin ne faydası var?" dedi üzgün bir şekilde;
"Bir tay hakkında bir şeyler bilen tek kişi o."

"Bu genç beyefendinin burada günlük yaşamımızın vazgeçilmezi olmadığını öğrenmeye başladığınızı gerçekten umuyordum," dedi Leydi Lyle kibirli bir şekilde.
"Kendimi kandırdığım için üzgünüm."

"Sevgili annem, sürülemez hale gelen kendi midillilerini ve eyerlenemeyen Selim'i lütfen hatırla. Gregg sana kavun yatağına ne geldiğini bilmediğini söyleyecektir, bitkiler kavrulmuş ve solmuş görünüyor; ve daha dün babam, Tony geri gelip yeni omurga ve balon yelkeni hakkında karar verene kadar yelkenliyi hazırda bekleteceğini söylemişti!"

"Bay Maitland'a sunmak için ne güzel bir resmimiz var! ama efendim, umarım ki
kızımın abartılı betimleme yeteneği hakkında artık bir şeyler biliyorsunuzdur
ve onun bize göstereceği
yeteneksizliklerle bizi kıyaslamayacaksınız." Leydi Lyle konuşurken kibirli bir şekilde uzaklaştı; ve Sir
Arthur, Bayan Trafford'un kolunu kendi kolunun içine çekerek, "Bugün kavgacı bir ruh halindesin" dedi. Gel ve Giles'a eziyet et."

"Daha çok hoşuma giden bir şey yok," dedi. "Şapkamı ve bir şalı almama izin ver."

"Ve mektup yazmaya gidiyorum," dedi Maitland.

BÖLÜM XVII. KÜÇÜK EVDE

Ne kadar sakin, durgun, yumuşak bir akşamdı, Tony annesiyle kulübenin kapısında oturmuştu, elleri kenetlenmiş ve sessizlik içindeydi, her biri gerçekten çok düşünceliydi, ama yine de o tatlı lüksle, bir ayrılıktan sonra birlikte olma hissiyle, evin bir kez daha ev olduğu hissi, onu bir sevgi ve şefkat merkezi haline getirebilecek her şeyle.

"Hiç geri dönmeyeceğini düşünmeye başladım, Tony," dedi,
"önce Salı dediğinde, sonra Cuma oldu ve sonra başka bir haftanın
ortasına geldi. 'Ah ben!' dedim doktora, 'uzun eğrelti otları ve fundalıkların arasındaki küçük kulübeyi
beğenmeyecek,
tüm o görkemli kasaba ve güzel insanlarından sonra.'"

"Buraya geri döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu bilseydin," dedi boğazında bir
tıkırtıyla; "bu eski verandada ve yanımda sen varken ne kadar farklı bir mutluluk hissettiğimi bilseydin!"

"Sevgili, sevgili Tony, umarım birlikte
bu gibi daha çok akşam geçiririz. Şimdi yolculuğunla ilgili her şeyi bana anlat; çünkü, şimdiye kadar, bana sadece
kaybolan o iyi kalpli taşralıdan bahsettin. Baştan başla ve her şeyi hatırlamaya çalış."

"İşte, o zaman, düzenli bir rapor için. Bak, anne, buna inanmazdın ama her şeyi bir not defterine yazdım, böylece kötü hafızaya güvenmek yok; her şey siyah ve beyaz."

"Bu ihtiyatlı davranmışsın, Tony. Gerçekten böyle bir
öngörüye sahip olmanıza sevindim. Bir bakayım."

"Hayır, hayır. Okuyamayacağınız kadar açık ve net. Kendim
de çözebilirsem yeterince şanslıyım. İşte başlıyoruz: 'Albion, Liverpool.
Başkent kahvaltısı, ama canım. Tacım için bozuk para istedim, ama
güzel barmen tarafından azarlandım, dedi ki--'Ah, bunların hepsi saçmalık,' dedi kızararak. "'Londra'ya giden posta treni; birinci sınıfta sigara içmeme izin verilmiyor; üçüncü sınıfta seyahat ettim ve 'baccy'mi aldım.
Bütün bu saçmalıkları okumama gerek yok, anne; iş konularına geçeceğim.
'Bir koz olan 'Skeffy, bana "birdseye"yi bir buçuk pound'a nereden aldığını söyledi; ve cavendish ile karıştırıldığında harika bir içim sağlıyor. Skeffy,
'boştaki ilk şeyi bana getireceğini' söylüyor"

"Skeffy kim? Daha önce hiç duymamıştım."

"Elbette duymuşsunuzdur. Sir Harry'nin özel sekreteri ve
tüm ofis himayesini dağıtıyor. Beş fit beş boyunda olduğunu sanmıyorum,
ama bir Herkül gibi yaratılmış. Tom Sayers, Skeffy'nin deltoidinin--buradaki kas--ringdeki herhangi birinden daha ince olduğunu ve çok
aktif bir şeytan olduğunu söylüyor. Size 'Times'ı onun içinden atlaması için tuttuğum günü anlatmalıyım;
ama ciddi şeyler için sabırsızlandığınızı görüyorum:
şimdi sıra onda.

"Sir Harry, yeterince zalim, biraz da baskıcı bir şekilde, bana
babamın adının Watty olduğunu söyledi. Buna inanmıyorum; en azından, özgürlüğü alan adam uzun bir çıraklık dönemiyle bu hakkı kazanmış olmalı."

"Haklısın, Tony; buna cesaret edecek çok kişi yoktu."

"Hiç kimse ona Wat Tartar dedi mi, anne?"

"Eğer deselerdi, bir tane yakalarlardı, Tony, sana söz veriyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bana verebileceği hiçbir şey olmadığını söyledi. Hiçbir şeye uygun olmadığım iddiasındaydı ve ben de ona katıldım."

"Bu sadece ihtiyatlı bir hareket değildi, Tony; dünya, onlara bu yola girmelerinde yardımcı olmadan
beni küçümsemeye yeterince yatkın."

"Olabilir; ama beni bir kitap gibi okudu ve ona sadece umutsuz olduğum için
geldiğimi söyledi. Bana, kendisinin çok iyi bildiği ve benim bilmediğim bir sürü şey bilip bilmediğimi sordu ve her 'Hayır!' dediğimde homurdandı. 'Eve git ve Fransızca ve İtalyancanı tazele' dediğinde, sanki 'Kira rulolarına bak ve genç odunlarını incelt' demiş gibi hissettim. O bir şarlatan, anne." 

"Ah, Tony, bunu söylememelisin." 

"Söyleyeceğim; o bir şarlatan ve diğeri de öyle." 

"Bahsettiğin diğer kim?" 

"Lord Ledgerton, zeki yaşlı bir adam, seni delip geçen bir çift gri gözü ve seni
yiyip bitireceğini ya da sorguya çekeceğini tahmin edemediğin bir ağzı var. 'Butler'ı bir haberci yap' diyen oydu. Bundan hoşlanmadılar. Ofistekiler gece kadar asık suratlıydı; ama eğilip kıkırdamak ve 'Elbette, Lordum' demek zorunda kaldılar; ama tüm bunlara rağmen ne amaçladıklarını biliyorum. Beni yolmak istiyorlar; bunu
böyle yapacaklar; çünkü İngilizce'de övünecek bir şey olmadığımı ve Fransızca'da daha da kötüsünü söylediğimde sırıttılar ve
gülümsediler, sanki 'Asla aşamayacağı bir hışırtı var' der gibiydiler."

"Peki bir haberci nedir, Tony?"

"O, tüm dünyaya haber taşıyan bir adamdır,
en azından, bir Bakan veya Elçi'ye
sahip olabilecek kadar medeniyetin olduğu her yerde. Downing Caddesi'nden benim kadar uzun yarım düzine büyük çantayla yola çıkar ve birini Paris'e, birini Münih'e, birini Torino'ya ve belki de bir sonrakini Timbuctoo'ya bırakır. Tam hızla gider, normal çan kulesi kovalamaca hızıyla, ve onu geciktiren ilk postacının kafasına vurur; ve iyi maaş aldığı ve
yoldan başka düşünecek bir şeyi olmadığı için, hayat o kadar da kötü değil."

"Ve bir şeye yol açıyor mu; bundan terfi var mı?"

"Bildiğim kadarıyla, sadece bir emekli maaşı; ama kim daha iyisini ister?
Kraliçe'nin masrafıyla Avrupa'nın dört bir yanından
geçmekten daha neşeli bir hayat kim ister? Bir zamanlar hepsi züppeydi ya da aynı şeydi; şimdi ise Bakan'la yemek yiyen ve
bilardoda veya körlemesine okul kaçamağında ataşelere yürüyen sıradan züppeler oldular; çünkü mafya babaları,
sınıfı genç oğullar için tutmanın ve
öğrenmenin dışarıda bırakılabileceği ve beyinlerin sadece bir yük olduğu bir kariyere sahip olmanın muhteşem bir şey olduğunu gördüler!"

"Böyle bir hayat tarzını hiç duymadım," dedi ciddi bir şekilde.

"Bunu arkadaşlarımdan öğrendim. Bekleme odasında beş kişi vardı, altın paralar için atışıyorlardı ve ilk katibe, her kimse,
sövüyorlardı; ve bana Avrupa'daki hiçbir elçiliğin
ilk sekreterleriyle değişmeyeceklerini söylediler. Peki, anne, tepeden aşağı inerken gördüğüm bu kim?--sanırım bizim bir tanıdığımız değil?"

"Ah, bu Bay Maitland, Tony," dedi biraz şaşkınlıkla; çünkü Tony'nin bir yabancıyı
nasıl karşılayacağından her zaman emin değildi.

"Peki Bay Maitland kim olabilir?"

"Çok çekici ve çok nazik bir insan, buradan ayrıldığınızdan beri tanıştığım kişi; bana kitaplar, çiçekler ve birkaç sardunya
tomurcuğu getirdi; ve hepsinden önemlisi, kendi cana yakın arkadaşlığı."

"Pek de sporcu değil, anlıyorum; Taşıdığı o kısa silah, bir av tüfeğinden çok bir bastona benziyor." Ve Tony bakışlarını denize doğru çevirdi, sanki yabancı daha fazla incelemeye değmezmiş gibi.

"Sizi burada bulacağımı söylediler, hanımefendi," dedi Maitland, şapkasını kaldırmış ve yüzünde hoş bir gülümsemeyle öne çıkarken. "Oğlum, efendim," dedi yaşlı kadın gururla, "oğlum Tony, size
bahsettiğim."

"Bay Butler, samimi bir ilginin bana hak kazandırdığı
tanıdıklar arasında bana yer verme izni verirse çok mutlu olurum," dedi Maitland, Tony'ye yaklaşarak, elini sıkmak niyetiyle, ama
düşünülürse geri çevrilme riskini göze alamayacak kadar dikkatli.

[Resim: 182]

Tony kibirli bir şekilde dikleşti ve "Çok onur duydum, efendim; ama
bana karşı böyle bir ilgi duymanız için hiçbir neden göremiyorum." dedi.

"Ah, Tony," diye araya girdi dul kadın; ama Maitland sözünü kesti ve şöyle dedi:
"Açıklaması yeterince kolay. Annen ve ben, birkaç ortak arkadaşımız hakkında konuşurken, birbirimizi uzun zaman önce tanıdığımızı hayal etmeye başladık. Size temin ederim ki, bu benim için çok büyüleyici bir yanılsamaydı. En sevdiğim ilk arkadaşlarımdan bazılarını hatırlamayı öğrendim ve çocukluğumun zevki olan onlardaki özellikleri hatırladım.
O zaman, eğer böyle bir toplulukta figürünüz karışırsa ve sizi tanıdığımı düşünürsem veya hayal edersem beni affedin."

Bu sözleri söyleme biçiminde, samimiyetlerini doğrulayan hızlı bir heves vardı; ancak tek ani etkisi Tony'yi çok rahatsız ve beceriksiz hale getirmek oldu.

"Bay Maitland size, Tony, önemli bir hizmet teklifiyle buraya geldiğini söylemedi, size söyleyebileceği gibi. Sizin bir uğraş veya meslek aradığınızı duymuştu."

"Lütfen hanımefendi, sizden rica ediyorum, bundan şimdilik bahsetmeyin; en azından Bay Butler ve ben birbirimizi daha iyi tanıyana kadar bekleyin."

"Burada garip bir silahınız var," dedi Tony, şaşkınlığı içinde;
çünkü yanağı utançtan kıpkırmızıydı, "eski bir düello tabancasıyla karabina arasında bir şey."

"Kısa bir Tirol tüfeği, bir köylü silahı. Çok hoş bir silah değil ama çok sağlam ve taşıması kolay. Bunu Maltz'daki yaşlı bir dağ keçisi avcısından aldım; ve bu sabah, sizin kabul edeceğinizi umarak yanımda taşıdım."

"Ah, aklıma gelmedi; beni mazur görmenizi rica ediyorum. Çok minnettarım;
aslında, asla hediye almam, asla almam."

"Bu doğru efendim. Tony ve ben dar gelirli olmamızın tek sebebi, doğamızda bizi
olmazsa olmazlarımız için can atmaktan kurtaran
bir tür düzensiz bağımsızlık olmasıdır."

"Ayrıca oldukça geniş bir katalog, sizi temin ederim," dedi Tony gülerek ve
hemen alışılmış neşesine kavuşarak. "Yetkililerin olağanüstüler dediği kişileri çok küçük bir kolona doldurduk. İşte!"
diye bağırdı aniden, "Şu kayanın ucundaki martı tüfeğinizin menzili dışında mı?"

"Yakınlarda bir şey yok. Deneyecek misiniz?" diye sordu Maitland, tüfeği uzatarak.

"Seni görmeyi tercih ederim."

"Son zamanlarda biraz pratikten uzaklaştım. Bir kasaba hayatı yaşıyorum," dedi Maitland, cebinden küçük bir gözlük çıkarıp
gözüne yerleştirirken. "Şu adamdan mı bahsediyorsun? Solda çok daha iyi bir atış var, --o iri dalgıç, dalgalı denizde öyle sakince oturuyor. İşte yine orada."

"Şimdi gitti, --daldı," dedi Tony; "bu kuşlardan birini vurmaktan daha zor bir şey yok, --denizin hareketi ve kendi ihtiyatları arasında. Bazı insanlar barut kokusu aldıklarını söylüyor."

"O adam vuracak!" dedi Maitland, ateş ederken; çünkü kuş derinliklerden
çıktığı anda onu gördü ve tek bir çırpınışla yaratık dalganın üzerine ölü olarak düştü.

"Muhteşem bir atış; daha iyisini hiç görmedim!" diye haykırdı Tony, coşkuyla ve
nişancıya dürüst bir hayranlıkla bakarak. "On--ay, yirmi--bire bahse girerdim ki kaçırırdın. Aynı numarayı tekrar yapacağına
karşı bahse girmezdim emin değilim."

"O zaman paranı kaybedersin," dedi Maitland; "en azından seni
alacak kadar haylazsam."

"O zaman Avrupa'nın en iyi atıcılarından biri olmalısın!"

"Hayır; bana Tirol'de ikinci derler. Hans Godrel birincidir Birlikte
birçok maç yaptık ve beni her zaman yendi. "

Bir kraliyet prensinin varlığı, Tony'ye bu birkaç kelime kadar saygı duymazdı, ihmalkârca ve dikkatsizce söylenmiş; ve konuşmacıyı baştan ayağa ölçtü,
ilk kez onun kıvrak ve iyi örülmüş, iyi orantılı figürünü tanıdı.

"Siz de bir atlısınız, değil mi?" diye bağırdı Tony.

"Atıcılığımı övmeseydiniz, size
atıştan daha iyi bindiğimi söylerdim."

"Kırsal alanda sizinle bir tur atmayı ne kadar isterdim!" diye haykırdı Tony,
sıcak bir şekilde.

"Ne daha kolay? -Ne kadar kolay? Arkadaşımız Sir Arthur'un mükemmel bir ahırı var; en azından, bizim ağırlığımızdaki adamlar için birden fazla binek var.
Sanırım Mark Lyle bize katılmayacak; ama bir maç ayarlayalım, bir tür
ev engel yarışı."

"Çok isterim," diye araya girdi Tony, "ama benim kendi atım yok ve
Sir Arthur'un ata binmeyeceğim."

"Bizim bu aynı bağımsızlığımızda, bizi pek de sevimli
göstermeyecek bir şey var, Bay Maitland," dedi yaşlı kadın gülümseyerek.

"Affedersiniz, hanımefendi; benim için özel bir çekiciliği var. Hayatım boyunca o okulun bir öğrencisi oldum; ama şu anki durumda bunun geçerli olmadığını söylemeliyim. Son birkaç haftadır Lyle Manastırı'nda misafirim; ve bana en çok kimin adının geçtiği ve her zaman övgüyle anıldığı sorulsaydı, oğlunuzun adını söylerdim."

"Sir Arthur ve ailesinden büyük bir nezaket gördüm," dedi Tony, yarı sert, yarı kederli bir şekilde. "Bunu asla unutamam."

"Sanırım geri döndüğünüzden beri onları görmediniz?" dedi Maitland, umursamazca.

"Hayır, efendim," diye araya girdi yaşlı kadın; "oğlum seyahatleriyle ve tanıştığı tüm harika insanlarla o kadar meşgul ki, maceralarının yarısından fazlasını
tamamlayamadık. Gerçekten de, siz yanıma geldiğinizde bana bir Kabine Bakanıyla yaptığı görüşmeden bahsediyordu--"

"Pooh, pooh, anne! Bay Maitland'ı bu kişisel ayrıntılarla sıkmayın."

"Bunları dinlemenin dostluk ayrıcalığı olduğunu biliyorum," dedi
Maitland, "ve böyle bir talebim olmadığı için içtenlikle üzgünüm."

"Eh, efendim, sadece Tony'ye yaptığınız nazik teklifin karşılığında bile olsa, bu talebiniz olmalıydı."

"Ah, lütfen hanımefendi, bundan bahsetmeyin," dedi Maitland, bu kadar kendine güvenen bir beyefendinin sergileyebileceğinden daha fazla bir şaşkınlıkla. "Böyle bir projeden bahsettiğimde, Bay Butler'ın benim kadar dünya adamı olduğunu ve benim herhangi bir rehberliğimin çok ötesinde olduğunu tamamen bilmiyordum."

"Peki, benimle ilgili niyetleriniz neydi?" diye sordu Tony, biraz merakla.

"Sizden rica ediyorum, hanımefendi," dedi Maitland, hevesle, "o konuda
konuştuğumuz her şeyi unutun konu."

"Bu kadar nankör olamam, efendim. Tony'nin cömert planınızı duyması adil ve doğru. Bay Maitland sizi yurtdışına götürmeyi düşündü - onunla seyahat etmek için - dünyayı gezmek için. Sizi
sekreteri olarak çağırırdı."

"Neyi?" diye haykırdı Tony, kahkahalarla. "Neyi,
anne?"

"Böyle bir projenin varsayımını, eğer yapabilirsem, açıklamaya çalışayım. Ancak şimdi değil," dedi Maitland, saatine bakarak, "çünkü
zamanımı çoktan aştım; ve bu akşam için bir randevum var, - olmadan lütfen yarım mil ötede bana eşlik edin,
ve konuyu birlikte konuşabiliriz."

Tony bir an tereddütle annesine baktı; ama annesi, "Elbette, Tony. Bay Maitland'a yarım saatliğine seni ödünç vereceğim.
Elbette onunla git."

Maitland, usta olduğu tüm nezaketle, yaptığı fedakarlık için ona
teşekkür etti ve veda etti.

"Umarım hızlı yürümeye itirazın yoktur," dedi Maitland; "çünkü
zamanımın biraz gerisinde olduğumu görüyorum."

Tony başını sallayarak onayladı ve hızla dışarı çıktılar; hızın amacının, Maitland'a ciddi bir sohbete başlamadan önce arkadaşını biraz daha görme fırsatı vermek olduğu varsayıldı. Ancak Tony, bazılarının derinliklerinde olduğu gibi, kendi sadeliğinde de anlaşılmazdı; ve onu sıradan şeylerden bahsetmeye ikna etmek için iki veya üç girişimden sonra, Maitland aniden şöyle dedi: "Annenize az önce anlattığı gibi bir teklifte bulunmamı büyük bir küstahlık olarak düşünmüş olmalısınız; ancak gerçek şu ki, çok zor bir konuya yaklaşmanın ve ona kesinlikle kendimi tam olarak açıklayamadığım bir soruyu açmanın başka bir yolu yoktu. Manastırda sizin hakkınızda çok şey duydum ve duyduklarım, sizin benim de derinden ilgilendiğim bir girişim için tam da doğru adam olduğunuz fikrini doğruladı. Ancak, bildiğim gibi, sizi yoldaşım olmaya ikna etmeyi başarsam bile, projeyi annenizden gizleyecek bir tür anlatıya ihtiyaç duyulacaktı, bu aptalca sekreterlik fikrini ortaya atmam
gerekti, ki bunun sizi rahatsız etmiş olabileceğini kabul ediyorum."

"Kırgınlık değil; sadece eğlendirdi," dedi Tony, neşeli bir şekilde. "Böyle bir göreve benden daha az uygun birini hayal edemiyorum."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Maitland, "ama bunun seni kullanmanın çok
kârsız bir kullanım olacağından oldukça eminim. Sen de benim gibi bir eylem adamısın; sadece not alıp kaydetmekle kalmayıp, icraat ve eylemde bulunan birisin.
Tarih yazan adamlar çok nadiren tarih yazarlar, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, birini veya diğerini yapma olasılığım çok düşük."

"Göreceğiz ki bu görüşe katılmıyorum, ama göreceğiz.
Projemle ilgili kendimi tam olarak açıklamak oldukça sıkıcı bir süreç olacak, ama sana iki veya üç küçük cilt vereceğim."

"Hayır, hayır; bana okuyacak bir şey verme; eğer seni anlamamı istiyorsan, ne olursa olsun, açıkça söyle."

"İşte başlıyorum, o zaman, beni tam olarak anlamamanız benim suçum değil;
ama unutmayın, size açıklamak üzere olduğum şey kesinlikle onur üzerinedir
ve asla kimseye açıklanmayacaktır. Bunun için sözünüz var mı?" El sıkıştılar ve devam etti: "Kıtada gizli ihanetle o kadar sarsılmış bir hükümet var ki artık savunma için kendi silahlarına güvenemiyor, ancak davasına diğer ülkelerin cesur ve maceracı ruhlarını dahil etmeye zorlanıyor; bu insanlar, aşağılık mesleklere veya tekdüze işlere karşı oldukları için, hayatı günlük angarya durumuna düşürmektense riske atmayı tercih ediyorlar. Prensip olarak tüm sempatimi kazanan bu hükümete, sahip olduğum tüm şansı, umudu veya kişisel enerjiyi adadım. Kısacası, tüm geleceğimi davasına adadım. Karşılığında güvenini kazandım; ve sadece yüksek bir kariyer ve asil bir eylem alanı sunmakla kalmayıp, dünyanın büyük ödüller olarak adlandırdığı her şeyi, savunmasında bana katılmaları için seçebileceğim kişilere sunabiliyorum." 

"Fransa mı?" diye sordu Tony; ve Maitland böyle bir soru karşısında gülümsemesini bastırmak için dudağını ısırmak zorunda kaldı. 

"Hayır, Fransa değil," dedi sakin bir şekilde; "Fransa için, herhangi bir kural altında,
bir damla kanımı dökmem."

"Ben de, ben de!" diye haykırdı Tony. "Fransızlardan nefret ediyorum; babam onlardan nefret ediyordu,
ve bana da aynısını yapmayı öğretti."

"Seni Fransa'ya hizmet etmeye çağırmaktan çok uzak,
bahsettiğim davada kendini Fransızlara karşı
bir arada bulman çok olası."

"Tamam; bunu gönülden yapardım; ama Devlet nedir?
Avusturya mı?--Rusya mı?"

"Hiçbiri. Eğer sadece planımı olumlu dinlediğinize inanmamı sağlarsanız, her şeyi duyacaksınız; ayrıca, size şahsen ne
sunacağımı söyleyeceğim: İrlanda alayında bir bölüğün komutanlığı, hızlı ilerlemenin kesinliği ve pozisyonunuzun gerektirdiği her şeyi kendinize tedarik etmek için bol miktarda araç. Bu
yeterli mi?"

"Evet, eğer uğruna savaşacağım davayı seviyorsam."

"Bu konuda sizi tatmin etmeyi taahhüt ediyorum. Bunu benimseyen kendi vatandaşlarımızın isimlerini okumanız yeterli, bunun yüce ve kutsal bir dava olduğuna ikna olmak için. Sanırım yüzyılımızın denemek üzere olduğu o büyük meseleyi çok derinlemesine incelemediniz, düzenin anarşiye karşı davası, iyilerin, erdemlilerin ve aydınların, cahillerin, aşağılıkların ve adilerin tiranlığına karşı yönetme hakkı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Bir gün hepsini benden dinlemek için sabrınızı zorlayacağım; şimdilik planım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Oldukça hoşuma gitti. Eğer geçen hafta gelseydi, sanırım
reddedemezdim."

"Peki neden geçen hafta?"

"Çünkü o zamandan beri bir atama sözü aldım."

"Ne tür bir şey, orduda bir görev mi?"

"Hayır," dedi başını sallayarak.

"Senin gibi birini katip yapmayacaklarına inanıyorum?"

"Eğer yaparlarsa çok hayal kırıklığına uğrarlar."

"Peki, seninle ne yapacaklar?"

"Ah, çok da yüce ve kudretli bir şey değil. Ben onların deyimiyle
Kraliçe'nin Elçisi olacağım."

"Dışişleri Bakanlığı'nın altında mı?"

"Evet."

"Bu atamalar fena şeyler değil, yani beyefendiler bunları tutuyor ve bunlarla geçinmeyi başarıyorlar. Bunu nasıl yaptıklarını söylemek çok kolay değil; ama gerçek ortada ve sorgulanamaz."

Bu konuşma, rastgele bir atış olsa da, hedefi tutturdu; ve Maitland, Tony'nin bunun altında
irkildiğini gördü ve devam etti.

"Ancak en kötüsü, bu şeylerin hiçbir şeye yol açmamasıdır. Bir adam
yasaya sarılırsa, Büyük Mührü veya en azından
sırayı hayal eder. Eğer bir askerse, adını önüne
'korgeneral' yazarak karalayacağından emin olabilirsiniz. İnsan her zaman üst dallara, ağaç ne olursa olsun, dikkat eder; ancak bu haberci işi, tırmanmaya
izin vermeyen
sadece bir çalıdır. Son olarak, asla sizin için
yapmaz."

"Peki neden benim için yapmayasın?" diye sordu Tony, yarı sert bir şekilde.

"Sadece kendinizi bir mekanizma parçasının seviyesine indiremediğiniz için, Downing Caddesi'nde Viyana'ya ulaştığında 'aşağıya' inmek üzere sarılmış bir şey. Hayat sana, talihinin değişimleri, çeşitliliği, maceraları ve ödülleriyle birlikte sunulmalı. Senin gibiler
tehlikelerle karşı karşıya kalırlar, ama her zaman sadece zahmetle yenilirler. Haklı mıyım?"

"Belki de bunda bir şeyler vardır."

"Tehlikeli konuştuğumu düşünme; sana anlattığım şeyi kendim de hissettim; ve hayatıma bir
kabine postacısı olarak başlayamazdım, taş kırmaya başlayamazdım."

"Bu dünyada, akıllıca bir atasözünün, seçmemesi gerektiğini söylediği bir insan sınıfının olduğunu unutuyorsun."

"Daha aptalca bir atasözü yoktur. Bir insan fakir olduğu için fakir kalması gerektiğini varsayar. Hiç kimsenin durumunu değiştiremeyeceğini varsayar. Peki hayatta başarılı olanlar kimlerdir? Onu istemek için enerjisi olan insanlar, yerlerini seçen ve onu almakta ısrar eden adamlar. Sana temin ederim Butler, sen de bunlardan birisin, eğer sadece
alçakgönüllülüğünü bir kenara bırakıp buna inanabilirsen. Sadece bize katılmaya karar ver ve
sana gerçek bir peygamber olduğuma dair istediğin kadar bahis vereceğim; her durumda,
aklında evirip çevir; adil bir şekilde değerlendir, -elbette, kendi değerlendirmeni kastediyorum, çünkü bu bir adamın
annesine danışamayacağı şeylerden biridir; ve tekrar buluştuğumuzda, ki bu birkaç gün sürecek, çünkü yarın kısa bir süreliğine ayrılıyorum, bana cevabını vereceksin."

"Buraya hangi gün dönmeyi umuyorsun?"

"Umarım, cumartesiye kadar; hatta cumartesiye kadar rahatlıkla söyleyebilirim."

"O zamana kadar kararımı vermiş olurum. Elveda."

"Zihin çoktan kararlaştırıldı," diye önemsedi Maitland uzaklaşırken, "Onu yakaladım."

BÖLÜM XVIII. YOLDA

Büyük bir ahlakçı ve derin bir düşünür, bir çift posterin en yüksek hızıyla iyi bir yolda hızla savrulmaktan daha hoş birkaç his olduğunu kayda geçirmiştir. Eğer ekspres trenlerin olduğu
çağımızda yaşasaydı, "demir yolu"nun bu yargıyı
sıralamayacağı pek de kesin değildir. Ancak bir şey kesindir ki, güzel bir rüzgarlı sabahta, cesur bir kıyı boyunca, çok güzel bir kadınla birlikte hızlı bir sürüşün cazibesi, geniş hatlardan ve dar hatlardan bağımsız, buhardan veya bilimden hiçbir zevk almayan, tüm dönemlere ait bir şeydir. Maitland, Bayan Trafford ile Lyle Manastırı'ndan ayrılırken bunu tüm coşkusuyla öğrenecekti. At arabasında bir tür şenlik vardı, başlarında pembe güller olan dört benekli gri, şık giyimli hizmetçiler ve hepsinden önemlisi, iklimin de etkisiyle kürkleri dantelle birleştirebilen, çok yakışan bir kostüm giymiş güzel dul kadının kendisi, onu bir düğünün eşlikçilerine benzetmişti; ve bu hoş kibir karşısında gülümsedi. "Sizi eğlendiren nedir, Bay Maitland?" dedi, merakını bastıramadan.

"Sana söylemekten korkuyorum, yani biraz önce sana söyleyebilirdim,
ama şimdi söyleyemem."

"Belki de tahmin ediyorum?"

"Sanmıyorum."

"Önemli değil; başka bir şeyden konuşalım. Çok güzel bir koy değil mi? Bir zamanlar oraya bir kulübe inşa etmek benim de hayalimdi.
Buradan, şu üç kayanın solundan görebilirsin."

"Evet; ama orada duvarlar var,--sanırım harabeler."

"Hayır, tam olarak harabe değil. Bunlar, yapmaya başladığım villanın dış duvarlarıydı,
ki ben de onu terk ettim; ve orada duruyorlar,--fikir değişikliğinin
suçlayıcıları, diğer günlerin ve projelerinin hüzünlü hatırlatıcıları."

"Onlar için iç çektiğin çok hoş günler miydi, yoksa hüzünlü anılar mı?"

"Hem biri hem diğeri. Dünyadan ve onun tüm kibirlerinden
emekli olup, orada çok tenha
ve unutulmuş bir şekilde yaşamanın çok hoş bir şey olacağını düşündüm."

"Ve bu ne kadar zaman önceydi?"

"Ah, çok uzun zaman önce, tam bir buçuk yıl önce."

"Gerçekten!" diye bağırdı, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Evet," dedi, devam ederek. "Pohpohlanmaktan ve
şöhretlenmekten ve insanların 'şımartılmaktan' çok yorulmuştum; çünkü
'şımarık' rolünü oynayanlara, uyandırdıkları keyfilik ve kaprisle
ne kadar eğlence verildiğini asla hatırlamıyoruz; ve bu yüzden düşündüm ki, 'Hepinize siz olmadan yaşamanın
ne kadar kolay olduğunu göstereceğim. Size
saygınız olmadan
varolabileceğimi göstereceğim.'"

"Ve bunu gerçekten mi hayal ettiniz?"

"Sanki inanılmaz bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi soruyorsunuz."

"Sadece zor, imkansız değil."

"Ben asla tam bir izolasyonu amaçlamadım, aklımda. Yakınlarımın, diyelim ki iki veya üçünün, kesinlikle daha fazlasının değil, sevgili dostlarımın gelip gitmesini ve
istedikleri gibi kalmasını isterdim."

"Ve zamanını nasıl geçireceğini biliyor musun, yoksa sana anlatayım mı?"

"Evet. Senin versiyonunu duymama izin ver."

"Ayrıldığın o dünyadan durmadan bahsederek,
tüm skandallarını açgözlülükle
yutarak ve tüm günahlarını araştırarak,
çok muhtemelen,
eksiklerini eleştirerek ve saçmalıklarını kınayarak; ama
hâlâ tüm yaptıklarını hüzünlü bir gözle izleyerek ve gizlice
onların tam ortasında olmayı özleyerek."

"Ah, ne kadar da yanılıyorsun, ne kadar da tamamen yanılıyorsun!
Baş danışmanım ve Baş Vezirim olacak olan kişi hakkında çok az şey biliyorsun."

"Ve kim, lütfen, o görevi dolduracak kadar şanslı olurdu?"

"Sabahlarınızı adadığınız o yaşlı kadının oğlu, uzun zaman önceki oyun arkadaşı, Tony Butler."

"Gerçekten de, onunla daha dün tanıştım ve bu kadar kısa bir deneyim hakkında konuşmak acelecilik olur; ancak sormama izin verilirse, yalnızlığı canlandıran o kaynak deposuna sahip mi? O kadar hayat deneyimleriyle dolu mu ki dünyadan emekli olup insanlık hakkındaki bilgisinin getirisiyle yaşamaya gücü yetiyor mu?"

"Hayat denen şey hakkında hiçbir şey bilmiyor, en azından Bay Maitland'ın hayat diyeceği şey hakkında. Dünyanın en saf yürekli, en iyi huylu ve en cömert genç adamı."

"Benim için bu kadar hevesli olacak bir arkadaş için neler vermezdim!"

"Bunu hak edeceğinden bu kadar emin misin?"

"Eğer öyle yapsaydım, övgünün hiçbir kıymeti kalmazdı. Kredi, kişinin sahip olabileceği veya olmayabileceği şeye güven demektir."

"Eh, Tony'den tanıdığım gibi bahsediyorum; ve atasözüne uygun olarak,
işte orada, tepeden aşağı iniyor. Gel, George."

"Bay Butler bana tepeye ulaşana kadar durmamam için bir işaret yapıyor, hanımefendi."

Bir süre sonra, dayak takımı dizginlerini çırparak ve yelelerini sırtın tepesinde savurarak durdu.

"Buraya gel, Tony ve azarlan!" diye bağırdı Bayan Trafford; genç adam ise arabaya yaklaşmak yerine atlarla meşguldü.

"Başlarını indirene kadar bir dakika bekleyin. Alice, dizginleri takılı halde uzun tepeye çıkmalarına nasıl izin verebildin?" diye bağırdı.

"Öyleyse, azarlanacak olan benim," dedi, fısıltıyla; sonra yüksek sesle ekledi, "Buraya gel ve af dile. Bizi utanç verici şekilde terk ettiğin için af dileyeceğinden emin değilim. Neredeydin, beyefendi?
Ve neden döndüğünde kendini ihbar etmedin?"

Tony, sadece kendi şaşkınlığını artıran ve onu derinden kızartan bir şekilde, arabanın yanına, kendini beğenmiş bir tavırla geldi. Ancak, o zamana kadar varlığından habersiz olduğu Maitland'ı görür görmez solgunlaştı ve kapıyı tutarak kendini sabitlemek zorunda kaldı.

"Utandığını görüyorum," dedi, "ama seni cezan için orada tutacağım. Bu arada, sizi Bay Maitland ile tanıştırayım."

"Onu tanıyorum," dedi Tony, kelimeleri yutarak.

"Evet," diye araya girdi Maitland, "dün tanıştık; ve eğer Bay
Butler aklımdaysa, birbirimiz hakkında sahip olacağımız
sadece yüzeysel bir bilgi olmayacak."

"Bin, Tony ve bizimle bir iki mil gel. Dağlardaki tüm kestirme yolları biliyorsun ve kolayca geri dönebilirsin."

"Şimdi gitmek istediğim kestirme yol bu," dedi Tony sertçe, sahile inen bir patikayı işaret ederken. "Eve gidiyorum."

"Evet, efendim," diye devam etti, iyi yapılmış bir ciddiyet havasıyla; "ama benimki bir emir."

"Hizmetten ayrıldım, terhisimi aldım," dedi, zoraki bir kahkahayla.

"En azından, onurlu bir şekilde istifa etmelisin, bir firari olarak değil," dedi, yumuşak ama üzgün bir şekilde.

"Belki de, altında hizmet verdiği eski bayrağı tekrar görseydi, kararına güvenemezdi," dedi Maitland.

"Seni hissettiklerimi dile getiren kişi kimdi, efendim?" dedi vahşice. "Tek bir konuşmamızda bile, bu
şeyler."

"Tony!" diye bağırdı Alice, derin bir duygu ve üzüntüyle dolu alçak bir sesle, "Tony!"

"Elveda, Alice; seni alıkoyduğum için üzgünüm, ama düşündüm ki--ne düşündüğümü bilmiyorum. Beni Bella'ya hatırlat,--elveda!" Arkasını döndü; sonra aniden, sanki kendini hatırlamış gibi, döndü ve,
"Günaydın, efendim," dedi, başını kısa ve hızlı bir şekilde sallayarak. O an, yol kenarındaki alçak duvarın üzerinden atlayıp,
uzun eğrelti otlarının arasında gözden kayboldu.

"Ne kadar da değişmiş! Bayan Trafford, yolculuklarına devam ederken, "Onu neredeyse tanıyamıyorum," dedi. "Eskiden tüm doğaların en nazik, en rahat ve en yumuşak olanıydı, asla sinirlenmez, hiçbir şey tarafından rahatsız edilmezdi."

"Ve bu yüzden, eğer burada olmasaydım, onu bugün bulacağınızdan hiç şüphem yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni gördüğünde yüzünde oluşan ani değişimi fark etmişsindir. Senin yalnız olduğunu düşünüyordu. Her halükarda, beni yanında
bulmayı hiç düşünmedi."

"Gerçekten de!" dedi, yarı kırgın bir gururla; "ve seninle birlikte yola çıkmak tüm bu dehşeti uyandıracak kadar tehlikeli biri olarak mı tanınıyorsun?"

"Sanmıyorum," dedi Maitland gülerek; "ama belki de senin köylü arkadaşın öyle düşünüyorsa affedilebilir."

"Ne kadar da incelikli! Alçakgönüllülüğün içinde bile zavallı Tony'ye bir ok atmayı başarıyorsun. "

"Ve neden fakir? Savunmacılar açısından bu kadar zengin olan fakir midir? Bir adam başkalarına bağlı tüm kısıtlamalardan kurtulmayı göze alabildiğinde ve istediğini söyleyip yapabildiğinde, hepsinin
uygulanacağından emin olduğunda bu bir yoksulluk belirtisi midir? Ben buna sınırsız zenginlik diyorum, en azından, paranın
verdiği tek ödül budur; ve eğer kişi onu cüruf olmadan elde edebiliyorsa, şunu söylerim, Bana ayrıcalığı verin ve tapuları saklayın."

"Bay Maitland," dedi ciddi bir şekilde, "Tony Butler sizin onu temsil ettiğiniz şeye hiç benzemiyor. Hayatımda başkaları için bu kadar düşünceli birini hiç tanımadım."

"Devam et," dedi gülerek. "Bu onun önümde sergilediğin bir başka altın madeni. Başka yetenekleri veya lütufları var mı?"

"İyi niteliklerle dolu bir hazinesi var, Bay Maitland; belki de
çok gösterişli değiller."

"Diğer tanıdıklarımızdan birininkiler gibi," diye ekledi, sanki onun konuşmasını
tamamlıyormuş gibi. "Sevgili Bayan Trafford, eski arkadaşınızı -bir zamanlar oyun arkadaşınızı- dünyada küçümsemem.
Gerçekten de, eğer hayat okuldan yarım tatil gibi olabilseydi, onunla birlikte geçirilecek
harika bir arkadaş olurdu; talihsizlik şu ki, bu adamlar
bizimle birlikte ortak turnuvada yerlerini almak zorundalar ve sonra da sopayla, topla ve kaleyle eski oyun alanında
görüldüğünde olduğu kadar seçkin bir figür haline geleceklerinden emin değiller."

"Tony Butler gibi bir adamın hayatta büyük bir kariyer yapma olasılığının düşük olduğunu mu söylüyorsun?"

Cevabı omuz silkmek oldu.

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu meydan okurcasına.

"Mark'a bu soruyu sorsaydın? Bırakın size bu temayla ilgili izlenimlerini
versin."

"Ne olduğunu anlıyorum," diye haykırdı sıcak bir şekilde. "Siz iki iyi beyefendi bu zavallı
basit çocuğa karşı komplo kurdunuz,--çünkü gerçekten, dünyayla olan tüm ilişkilerinde, o bir çocuk; ve siz, onu başka koşullar altında ve başka çevrelerde görseydik, ondan gerçekten utanmamız gerektiğine inanmamızı istiyorsunuz. Şimdi, Bay Maitland, bu varsayımı hemen kınıyorum ve size açıkça söylüyorum ki onun dostluğundan çok gurur duyuyorum."

"Beni büyük bir uygunsuzluğun eşiğine getiriyorsunuz; aslında, bundan kaçınmamı
imkansız hale getirdiniz," dedi ciddi bir şekilde. "Şimdi size bir sır vermeliyim, ya da bir sır olarak düşündüğüm şeyi. İşte bu.
Elbette, size söyleyeceğim şey kesinlikle daha ileri gitmemek,--asla, asla ifşa edilmemek. Kısmen bu genç adamın hesabına --özellikle de-- İrlanda'dayım. Duyduğunuz Caffarelli adlı arkadaşım, yurtdışında yaşayan çok eksantrik yaşlı bir İngiliz tarafından, bu genç Butler'ın haberlerini duyup duymadığını, nasıl bir insan olduğunu, ne kadar iyi yetiştiğini, ne kadar eğitimli olduğunu, ne kadar disiplinli olduğunu öğrenmek için görevlendirildi. Soruşturma, onunla maddi olarak arkadaş olma konusunda gerçekten çok yetenekli bir kişinin isteğinden kaynaklandı. Bahsettiğim yaşlı adam, Butler'ın babasının ağabeyi; çok zengin ve çok nüfuzlu. Sanırım bu yaşlı adam, eski günlerde kardeşine yaptığı bir sertlikten pişmanlık duyuyor, Tony'yi görmek istiyor, onu kendisi yargılamak istiyor, aslında aralarındaki ilişkiyi ifşa etmeden, bu genç adamın kendisine önemli bir servet miras bırakabileceği ve onurlu bir hanedanın başı olarak dünyaya sunabileceği biri olup olmadığını söylemek istiyor; ancak bunu umut veya beklenti uyandırmadan veya belki de hayal kırıklığı riski almadan yapmak istiyor. Şimdi, diplomatik hizmetteki uzun yaşamı onu ahlaki bir suça karşı bir görgü kuralına uymamaktan elli kat daha hoşgörülü hale getiren ve birini affedebilen ama diğerini asla affedemeyen bu eksantrik yaşlı adam hakkında çok iyi bir şeyler biliyorum. Eğer sizin pırlantanızı ham halde görseydi, onu parlatma işini asla düşünmezdi, sadece şöyle derdi, 'Aradığım bu değildi; Bir
avlak bekçisi, bir kayıkçı veya bir at terbiyecisi istemiyorum."

"Ah, Bay Maitland!"

"Beni dinleyin. Ben temsil ediyorum ve çok sadık bir şekilde temsil ediyorum,
başka biri; o da bunu benden daha güçlü bir şekilde söylerdi ve
onu orada bırakırdı. Şimdi, onun yanılmış olabileceğinden pek emin değilim; bitirmeme izin verin. Demek istediğim, eski Bakan-tam yetkilinin yaşam olarak kabul ettiği her şeyde, Efendi Tony
parlamayacaktı. Çok olumlu bir şekilde üzerinde durduğunuz sağlam nitelikler kaba oymalar gibidir; yaldızlamak için tasarlanmamıştır. Şimdi, sizin ve tüm ailenizin bu gençliğe duyduğu derin ilgiyi ve benim gibi annesine karşı samimi bir saygı duyduğumu görünce, iki üç keyifli sabah geçirdiğim yaşlı kadına karşı, genç adama muhtemelen iyi bir başarı şansı verebilecek bir tür proje tasarladım. Onu yurtdışına, Kıtaya götürmeyi düşündüm, ona henüz görmediği bir alanda yaşamdan ve dünyadan bir şeyler göstermek; Ona, erkeklerin nezaket ve hitap üzerine koydukları değeri bizzat görmesini sağlayarak,
ve bunların günlük ilişkilerin gerektirdiği ortak paralar olduğunu hissettirerek,
daha yüksek niteliklerin ise dünyanın sadece acil durumlarda talep ettiği tapu senetleri olduğunu hissettirerek."

"Ama onu asla böyle bir bağımlılık pozisyonuna
ikna edemezdiniz."

"Ona özel sekreterim derdim; ona
eşitmişim gibi davranırdım."

"Çok cömertti; asilce cömertti."

"Onu herhangi bir yerde sunulabilir hale getirdiğimi düşündüğümde, --ve bunu yapmak uzun
sürmezdi-- onu amcasının dikkatini çekmeyi başarırdım, --elbette bir yabancı olarak: eğer etkisi olumluysa, iyi ve güzel; eğer başarısızlıkla sonuçlanırsa, ne hayal kırıklığı ne de üzüntü olurdu. Bayan Butler bana yarı onay verdi ve bu sabaha kadar oğluyla iyi yoldaydım, o talihsiz karşılaşmanın her şeyi mahvettiğinden şüpheleniyorum."

"Ama neden?"

"Neden her şey insanların tutkuları veya dürtüleri tarafından belirlensin ki? Neden bir adam başka bir adamın kazanamadığı iyi talihi kıskansın?"

Gözlerini kaçırdı ve sustu.

"Bayan Trafford, eğer arkadaşınızı savunurken beni cömertlik eksikliği ve adaletsizlikle suçlamanıza izin veremeyecek kadar
üzgün olmasaydım, size bundan tek kelime bile söylemezdim. Açıkça söyleyeyim, bu genç adama yaptığınız tüm övgüler beni kızdırdı; "Bunlar
sizin lehinize daha az şanslı olanlara yönelik sinsi eleştiriler gibi geliyordu."

"Sanki büyük Bay Maitland benim yargılarımı umursarmış gibi!"
dedi; ve sesinde ve tavrında
hafiflik ve ciddiyetin garip bir karışımı vardı.

"Bunlar onun tüm dünyada en çok önemsediği yargılar," dedi
hevesle. "Dudaklarınızdan övgünün yarısını, son zamanlarda o genç adama gösterdiğiniz ilginin onda birini duymak--"

"Nereye gidiyoruz, George? Bu hangi nehir?" diye haykırdı,
aniden.

"Tilney Park'a, hanımefendi; burası Larne."

"Ama üst yol ve size alt yolu, Yüzbaşı Graham'ın yolunu tutmanızı söyledim."

"Hayır, hanımefendi; sadece Tilney dediniz."

"Mümkün mü? ve ona söylemedin mi, Bay Maitland?"

"Ben mi? Yol hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse," diye ekledi, fısıltıyla, "senin yanında oturduğum sürece, nereye gittiğinin pek umurunda değildi."

"Gerçekten çok gurur verici! Alt yola giden dönüşü çok mu geçtik, George?"

"Evet, hanımefendi; beş mil kadar arkamızda ve kötü bir yol parçası da, -tamamen taze taşlar."

"Ve kulübeye uğramak için bu kadar hevesliydiniz?" dedi, Maitland'a anlamlı bir gülümsemeyle hitap ederek.

"Öyle bir şey yok. Geçerken bir ziyarette bulunmak için aptalca bir söz verdim. Nedenini bilmediğimden eminim, ya da kimi memnun etmek için."

"Ah, zalim Bay Maitland, sahte Bay Maitland, bunu nasıl söyleyebilirsin?
Ama geri mi döneceğiz? -soru bu; çünkü George'un çok sabırsız olduğunu ve atları aynı yapmaya çalıştığını görüyorum."

"Elbette hayır. Geri dön! Hepsi arabacının hatasıydı, -yanlış
dönüş yaptı ve hatasını biz -bilmiyorum
nerede olduğunu fark edene kadar fark etmedi. "

"Tilney, George,--devam et," dedi; sonra Maitland'a dönerek, "ve
sence
sevimli Sally Graham veya büyüleyici Rebecca
bu kadar dayanıksız bahaneleri anlayacak mı, yoksa
sağlam yaşlı Komodor bunlara katlanacak mı?"

"En azından onların iyiliği için umarım; çünkü bunu yapmak onları
bir sürü dertten kurtaracaktır."

"Nankör ve hain! Graham'ların
çok sevdiği biriydin. Beck, Manastır'dan ayrılmalarından önceki gece bana, senin
tanıştığı
tek _zarif_--mükemmel--olduğunu--aptal olmayan tek kişi olduğunu söyledi."

"Övgüler abartılı değildi. Yanaklarımın
altında kızardığını hissetmiyorum."

"Ve Sally, kendi gözleriyle görmemiş olsaydı, böyle bir elmas yüzük ve saatine böyle harika kolyeler takan bir adamın sekiz kiloluk bir somonu yakalayıp
karaya çıkarabileceğine asla inanmayacağını söyledi."

"Bu gerçekten beni etkiliyor," dedi elini kalbinin üzerine koyarak.

"Ve yaşlı Graham, babama, kızlarından birinin
böyle bir şeye hevesi varsa, senin tam olarak onun tarzı bir adam olmamana ve
tam olarak onun seçeceği kişi olmamana rağmen--"

"Lütfen beni bağışlayın. Yalvarırım, bana _biraz_ acıyın."

"Kendisini buna karşı koymazdı; ve aslında, karaktere dair iyi bir sertifika ve sizi yıllardır tanıyan saygın insanların onaylı garantisiyle--"

"Durmanızı rica ediyorum."

"Elbette, bana konunun takip edilemeyecek kadar hassas olduğunu söylediğinizde duracağım; ancak, tüm dünya gibi, her türlü uygunsuzluğa
sürülmesine izin veriyorsunuz ve ancak emekli olmak için çok geç olduğunda Dur diye bağırıyorsunuz. Ancak
Graham'lar mükemmel insanlardır,--onlara göre yaşlı G. G., seçkin bir subay. Bir İspanyol kalesinin toplarının altından birini veya bir şeyi kesip attı ve kızlar reddetti--bakalım kimleri reddetmediler; ama onlara söyleteceğim, çünkü dönüş yolunda kesinlikle oraya uğrayacağız."

Bütün bunları döktüğü kötü niyetli şakacılık, rengini artırmış ve gözlerine daha fazla parlaklık kazandırmıştı. Genellikle yüz hatlarını belirleyen uyuşuk incelik yerine, şimdi canlılık ve heyecanla parlıyorlardı ve sonuç olarak çok daha güzel oldular.
Değişim o kadar çarpıcıydı ki Maitland, konuşmacıya hayranlıkla bakarken, kelimelere pek dikkat etmedi.

Bu çok elle tutulur bir hayranlık olmalı ki, elini sabırsızca sallayarak peçesini aşağı çekti ve "Peki, efendim,
bu düzenleme size uygun değil mi, yoksa ziyaretinizi
tek başınıza mı yapmak istersiniz?" dedi.

"Sanırım öyle yaparım," dedi gülerek. "Daha güvenli olacağını düşünüyorum."

"Ah, şimdi niyetinizi öğrendiğime göre, beni senin
sırdaşın,--göreceksin ki ben bir ihtiyat harikasıyım."

"Tekrar peçeni tak, ve istediğin kadar _kötü niyetli_ olabilirsin."

"İşte! Şurada Tilney var," dedi aceleyle, "şu güzel
ağaçları gördüğün yerde. Atlar sıkıntıda mı, George?"

"Eh, hanımefendi, onlar bundan bıktı"

"Yani, nehir kıyısından ve eski kapıdan dolaşmak için çok mu yorgunlar?"

"Etrafında iki mil var, hanımefendi."

"Ah, bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi fısıldayarak. "Önümüzdeki üç ay boyunca ters giden bir şey olursa, o da Tilney'deki o acımasız
günlük
çalışmanın bununla suçlanması olacak. Yeni kulübeye gir," diye ekledi yüksek sesle; "ve burada sayısız arabaları olduğu için, Bay Maitland, yarın sizi oraya götüreceğim. Yaşlı Bayan Maxwell kadar zengin olmak ve her zaman 'İyi Peri' rolünü oynamak, muhteşem ziyafetler, tüm dünyaya lezzetli küçük kır partileri vermek; binilecek atlar, yelken açılacak tekneler teklif etmek çok hoş bir şey, değil mi? Bu kadar dik dik neye bakıyorsun?"

"Sanırım bir zamanlar içinde seyahat etme mutluluğuna eriştiğim bir taşıtı tanıyorum.
Önümüzdeki Graham arabası değil mi?"

"İtiraf ediyorum, öyle!" diye haykırdı neşeyle. "Ah, şanslı Bay Maitland;
Tilney'e gidiyorlar. "

Konuşurken, George, uzun ayak bileklerine sahip, sendeleyen yaşlı bir kısrağın
üzerine toz kondurduğu için öfkelenerek, takımını eline aldı ve onları
"dönerek" ağır ağır ilerleyen gezi arabasının yanından geçirdi, Graham'lara sadece arabayı ve içindeki iki kişiyi tanımaları için zaman tanıdı.

BÖLÜM XIX. TONY'NİN SORUNLARI

Tony Butler, Bayan Trafford'un arabasıyla karşılaştığında, bir kavşaktan Lyle Manastırı'nın arka girişine doğru gidiyordu. O anda oraya bir ziyarette bulunmak niyetinde değildi, ancak bunu daha sonra yapmaya kararlıydı. Şimdiki görevi, bir önceki günkü teklifi kabul ettiğini belirten
Maitland'a yazdığı bir mektubu iletmekti.

Bütün gece bunu düşünerek gözlerini kapatmamıştı. Macera vaadinde karşı konulamaz bir büyülenme vardı.
Doğasının ve zekasının kusurlarını o kadar iyi biliyordu ki, Hayatın sıradan ve bilinen yollarından herhangi birinde,
kendisini neredeyse herkes tarafından geride bırakılmış ve geride bırakılmış olarak görmeliydi. Öğrenilmiş meslekler olarak adlandırılanlar ona kesinlikle yasaklanmıştı. Çalışmak için
en azından araçları olsaydı, onları takip etmek için gereken niteliklere sahip
olmazdı.

Bir mesleğe gönüllü olarak girebileceğini hissetmiyordu;
bir katip
olması da pek mümkün değildi. Elbette, bu görevi
elçi olarak elde etmişti, ama Maitland bundan ne kadar da küçümseyici bir şekilde bahsetmişti!
Bunların "kötü şeyler olmadığı", "beyefendilerin bir şekilde
bunlarla geçinmeyi başardıkları" doğruydu; ama bunların hayat bilgisinin kendilerine çeşitli küçük başarılar öğretmiş beyefendiler olduğunu ima etti,--whist, bilardo ve _ecarte_ gibi--toplumun ticaretini ve komşularından biraz daha fazla şey bilen biri için çok karlı bir ticaret oluşturuyordu. En kötüsü, Maitland'ın söylediğine göre, hiçbir şeye yol açmayan bir kariyerdi. Yeterince uzun yaşarsanız "yaşlı bir haberci" olabilirsiniz, ama daha fazlası değil; ve seyahat ettiği yola olan tüm ilgisini kaybetmiş bir gezginin hayatını, aslında sadece kapladığı zamana atıfta bulunarak, hayal edilebilecek en sıkıcı şeylerden biri olarak resmetti. "Bu monotonluk," diye ekledi, "her şeyi görmüş ve her şeyi yapmış olan adama iyi gelir; tatmaya, öğrenmeye ve zevk almaya hevesli gençliğin taze ruhuna değil. Sizin gibi bir adamın daha geniş ve daha iyi bir alanı olmalı, canlılığının adil bir şekilde oynanacağı bir alan. Bunu deneyin; yapabiliyorsanız takip edin, Butler," dedi; "ama eğer sizi sadece bir kuruşluk postacı yapan bir istasyonda oturmaya razı olacaksanız, sizinle çok yanılmışım." Çok azımız böyle bir sınava katlanmaya cesaret edebilir, -- almak üzere olduğumuz çizgiyi, girmek üzere olduğumuz hizmeti, yelken açmak üzere olduğumuz koloniyi küçümsenmiş, etkilenmemiş bir şekilde duymaya.

Bilinmeyen, kötü bir peygamberin karanlık önsezileri olmadan her zaman yeterince korkuya sahiptir.

"Maitland'ın projesini daha çok beğeniyorum," dedi Tony, uzun bir gecenin ardından. "Her halükarda, _bana_ uygun bir şey. Eğer
üzülürsem, zavallı annem için üzücü bir gün olacak; ama aynı şey
bir posta çantası taşırken benim de başıma gelebilir. Bence daha açık sözlü olmalı ve kimin için savaşacağımı duymama izin vermeliydi,
ama belki de pek bir şey ifade etmiyordur. Herhangi biri için savaşabilirdim ama
Yankees! Sanırım 'tamam' diyeceğim. Bu Maitland harika bir 'Don'; Görünüşe göre
talih ve mevki sahibi. Onunla
aynı teknede yelken açmak hata olamaz. Kesinlikle 'tamam' diyeceğim." Bu kararlılıkla
yataktan fırladı ve şu kısa notu yazdı:--

"Burnside, Salı sabahı.

"Sayın Beyefendi,--Teklifinizi değerlendirmek için bana verdiğiniz üç günü
almayacağım; hemen kabul ediyorum.--Saygılarımla,

"Tony Butler.

"Norman Maitland, Esq., Lyle Abbey."

"Skeffy'ye yazmam gerekecek," dedi kendi kendine, "ve asil patronuma haberciliği istemediğimi ve
bir dahaki sefere Ofise uğradığımda Willis'i karşılıksız tekmeleyeceğimi söylemeni isteyeceğim. Bunun istifa etmenin resmi yolu olduğunu sanmıyorum; ama benden
vazgeçtikleri için üzülmeyeceklerini ve beyaz kravatlı iki yaşlı koyun sınavda beni yolma zahmetinden kurtulacağını düşünüyorum. Zavallı Skeffy ise bundan hiç memnun olmayacak; bana yabancı dillerde ve Üçlü Kural'da 'koçluk' yapacaktı. Neyse ki, Colenso'nun Aritmetiği hakkında kimsenin soru sormadığı, Ollendorff'un Yöntemi'ni bile duymadığı bir hayat çizgisine girdiğim için mutluyum. Aman Tanrım! İnsanlar bu kadar şaşkın bir şekilde iyi bilgilendirilmemişken dünya ne kadar daha mutlu olmalıydı!--şimdiki kadar korkunç bir şekilde her türlü bilgiyle
dolu! O güzel günlerde,
kara koyun olmak yerine, sürünün geri kalanı gibi olurdum."

Bu konu hakkındaki spekülasyonlar -bu cehalet ve mutluluk altın çağı- Bay Maitland'a mektubunu bırakmak için tepeleri aşarken onu tüm yol boyunca meşgul etti.

Kulübe bekçisinin konuşması için yaptığı tüm teşviklere direnerek -çünkü Tony'nin eski bir arkadaşıydı ve son zamanlarda nerede olduğunu ve ne yaptığını ve neden eskiden olduğu gibi her gün Manastır'da olmadığını çok merak ediyordu- Tony, yokluğunun ardından gelen tüm üzücü sonuçları duymayı reddetti; "iki üç yaşındaki çocuğun eğitimlerine geri döndüğünü"; "Piper'ın sırtına eyer konulmasına izin vermediğini"; sazanların yeni gölette nasıl öldüğünü, kimsenin nedenini bilmediğini -hatta bir şeylerin ters gittiğini bile ahırın üzerindeki güneş saati, sanki
güneş öfkeyle
gitmiş ve o zamandan beri
doğruca oraya
bakmıyormuş gibi. Bunlar, daha birçoğu, o arkasını dönerken arkasından bağırıyordu, o ise gülerek, "Bir iki güne
her şey yoluna girecek, Mat. Yakında her şeyi halledeceğim." diye seslendi.

"Bunu yapmayacağım," diye mırıldandı kendi kendine, yalnızken. "Akıllı
süvari--cesur Yüzbaşı--şimdi şansını deneyebilir. Onu
Piper'da görmek istiyorum. Tek dileğim eyeri sıkıca
çevreleyerek binmesi; ve eğer başının üzerinden bir takla atmazsa, benim adım
Tony değil! Ayrıca, o genç köpeklerle ne yapacağını görelim; bu zamana kadar yeterince
vahşileştiler! Sanırım bahçecilik veya aşılama hakkında hiçbir şey
bilmek için fazla büyük bir şişko; Leydimizin saksısı için çok daha kötü! Hayatımın her sabahında
yapmak istediğim bir şey var," diye düşündü, daha üzgün bir ruh haliyle, "Alice'in kestane kısrağına sadece bir dörtnala koşturmak, boynunu esnek ve ağzını hafif yapmak ve onu
arkaya doğru atmak. Ve sonra, Alice'i onun üzerinde görebilseydim! Sadece onu yelenin üzerinden eğilirken ve kısrağın omzuna vurarak onu sıçramaması için ikna ederken görmek! Buna eşdeğer bir resim hiç olmadı! Kısrak homurdanıyor ve gözleri parlıyor ve Alice sürekli onu okşuyor ve 'Ne kadar aptalsın, Maida!' diyordu. Hadi, şimdi,
lütfen nazik olun!'"

Bu düşünceler başkalarını harekete geçirir, --uzun zaman önceki mutlu, mutlu günler;
kışın berrak, parlak günlerinde eğrelti otlarıyla kaplı tepelerin üzerinden geçen vahşi, yarı pervasız dörtnala koşular; ya da
yaz akşamının deniz kıyısındaki daha da keyifli yürüyüşleri!--hiçbiri--hiçbiri--bir daha asla geri
dönmeyecek. Tam da hayalleri o kadar ileri gitmişti ki, dört benekli griyi gördü--Alice'in kendi grileriydi--safkanların sizi işin onlar için sıkıntı olmadığına ikna ettiği o uzun, rahat adımlarla
yumuşak bir şekilde sallanıyorlardı. Ancak tepeye doğru
dokunduklarında, dizginlerin indirilmediğini gördü--amansız olduğu bir kuralın ihlaliydi; ve tüm hızıyla, onlar daha
yaklaşmadan onları yakalamak için acele etti sırtın tepesi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Tony Manastır'dan uzun
uzadıya uzak kaldığı için biraz utanıyordu. Nankörlük olmasa bile, öyle görünüyordu.
_Onlar_ Mark ile kendisi arasında neler geçtiğini bilmiyorlardı ve
onun davranışlarını sadece kararsızlık veya daha kötüsü olarak niteleyebiliyorlardı; ve Tony onlarla normal bir sabah ziyaretinden daha az resmi bir şekilde buluşma fırsatından memnundu. Ya Alice ve kız kardeşi ya da Alice tek başına arabada olacaktı; çünkü Leydi Lyle o "grilere" güvenemeyecek kadar çekingendi; bu yüzden kalbi beklentiyle dolu bir şekilde öne atıldı,
ve o sesi duymak için bir kez daha yanıp tutuşuyordu, ki bu sesin kendisi için müzik gibiydi.

Maitland'ı görmeden önce arabaya yaklaşmıştı, aslında Alice'in
yaklaştığında gördüğü manzara onu o kadar büyülemişti ki başka hiçbir şey göremiyordu; ama gözleri onun arkadaşına düştüğünde, sanki bıçaklanmış gibi bir sızı
içini kapladı. O anın şiddetli kıskançlığında her şey unutulmuştu, sadece tutkusu, o adama olan nefreti. Ona ölümcül bir meydan okumada bulunabilmek, onu ölüme
cesaretlendirebilmek için sağ elini bile verirdi. Gerçekten de, bakışlarındaki küstahlık onun anlamını ifade edebildiği ölçüde, aralarında açık bir savaş ilan ediyordu. Maitland'ın tavrı da bu öfkeyi yatıştırmadı; serinkanlı bir üstünlük varsayımıyla, muzaffer bir memnuniyet havasıyla, geriye yaslandı; sanki, Her birimiz ona yakışan yerdeyiz der gibiydi. Tutkuyla öylesine yenik düşmüştü ki, Alice'in katliama katılma daveti bile kulağına bir hakaret gibi geliyordu. Başkasının başarısına tanıklık etmeden onu reddetmek yeterince acıydı. Maitland'ın onun adına özür dilemeye cesaret etmesi, neden bunu, şunu veya diğerini yaptığını veya yapmadığını açıklamak, tahammülünün ötesindeydi; oradan hızla uzaklaşırken, uçurumdan ve kayalıktan aşağı pervasızca koşarken ve tehlikeyi düşünmeden kayadan kayaya atlarken, hemen ona hakaret etmediği için kendini korkaklıkla ve soğukkanlılıkla suçluyordu ve açık bir hakaretle, geri çekilemeyeceği bir kavgaya zorlamıştı. "Ona
hakaret etmiş olsaydım," diye haykırdı, "bana öfkeli bir çocuk diyerek asla benden kaçamazdı."

"Onunla hiçbir şekilde arkadaşlık kurmam," dedi aniden hızını
tutarak; "o benim ne liderim ne de yoldaşım olacak. Mektubumu ona ulaşmadan geri alacağım." Bu kararlılıkla adımlarını tekrar Manastır'a doğru çevirdi. Sürüşlerinden dönmeden önce kulübeye ulaşması gerektiğini bilmesine
rağmen, sanki hayatı buna bağlıymış gibi aceleyle yürüdü. Bekçi
dışarıdaydı, ama Tony kulübeye koştu ve beklediği gibi bacada mektubu buldu; onu parçalara ayırdı ve uzaklaştı.

Burnside'a giden küçük patikadan aşağı inerken gün çoktan sona eriyordu ve annesinin verandada onu beklediğini gördü. Yaklaştığında, elinde bir mektup tuttuğunu fark etti. "Önemli bir şey, canım Tony," diye bağırdı. "Üstte 'H. M.'nin Hizmeti Üzerine' yazıyor ve altında 'Hemen' yazıyor. Bütün gün senin dönmeni sabırsızlıkla bekledim."

Tony'nin o anki ruh hali onu dünyayla ve hatta kendisiyle bile en iyi şekilde geçinmeye hazırlamıyor olsa da, büyük kare şeklinde bir zarfın üzerinde kendisine "Majestelerinin Hizmeti Üzerine" ve üzerinde kraliyet arması bulunan kocaman bir mühürle hitap edilmesiyle garip bir şekilde kendini beğenmiş bir ışıltı hissetti. Böyle bir anda çok hoş karşılanan bir kendini beğenmişlik duygusu veriyordu Bayılmak üzere olan bir adam için bir kaşık brendi gibiydi.

Tüm bunlara rağmen, annesinin bunun kendisini ne kadar memnun ettiğini veya ilgilendirdiğini görmesini istemiyordu; ve mektubu bir kenara fırlattı ve şöyle dedi, "Umarım akşam yemeği çok uzakta değildir; çok açım."

"Birkaç dakika içinde masada olacak, Tony; ama Majestelerinin senden ne istediğini duyalım."

"Akşam yemeğimi yiyene kadar saklayamayacağım bir şey değil, anne; en azından, sormak istemiyorum."

"Sanırım mührü kendim açabilirim," dedi, yarı alaycı bir şekilde.

"İstersen, - bu konuda herhangi bir merakın varsa."

"Evet," dedi, zarfı yırtarak. "Ne de olsa, hiçbir şey değil, Tony. Majestelerinden hiç değil. 'Sevgili
Uşak' diye başlıyor. '"

"Skeffy'den," diye bağırdı, elinden alarak, "ve Başbakan'dan gelmesinden çok daha
ilginç."

Bayan Butler hayal kırıklığına uğramış ve üzgün bir şekilde oturdu. Uzun zaman önce, büyük mührü olan, Albay'ın Savaş Bakanlığı'ndan nadiren bahsettiği, ancak önemini yüzündeki düşünceli çizgilerden okuyabildiği ve her zaman sonuçlarıyla onu etkileyen ciddi belgeler olan o resmi belgenin bir anısıydı. "Ah, canım!" diye iç çekti, kasvetli bir şekilde, "kim bunu düşünürdü ki?"

Bizim dünyamızda da, şeylerin dış görünüşlerinin sadece ciddi hileler olduğu çok sık görülür. Hızla geçerken köyü dehşete düşüren görevli, sadece bir akşam yemeği davetinin taşıyıcısıdır.
Büyükelçinin çantası protokoller ve antlaşmalarla değil,
balık sosuyla veya salamura cevizle; "en
önemli" olarak işaretlenmiş küçük kese Rus sigaralarıyla tıka basa dolu. Hatta
çiftlik ve avukat perukları bile bazen mutlak bilgelikten uzak niteliklerin dış örtüleridir; böylece Bayan Butler,
"Bunu kim düşünebilirdi ki?" diye haykırsa da, hayatla daha fazla içli dışlı olan biri
daha az şaşkınlık ve daha az hayal kırıklığı hissederdi.

Tony'nin kahkahası -neredeyse içten bir kahkaha- onu düşüncelerinden uyandırdı.
"Nedir bu, Tony canım?" diye sordu,--"Seni eğlendiren şey nedir?"

"Hepsini senin için okuyacağım, anne. Skeffy'den ve sanki
onu konuşurken duymuşsun gibi, ona çok benziyor.

"'F. O., Pazar sabahı.

"'Sevgili Butler,--Hepimize ne kadar da korku verdin, ihtiyar, aniden levante oldun, tuzaklarını garsona bıraktın, ilk başta düşündüğümüz gibi, ama sonradan öğrendiğimize göre, onları Rory Quin adlı biriyle değiştirdin, görünüşe göre yaptığı pazarlıktan pişman olmuş, şu anki yerini öğrenmek için üç sabah üst üste otele geldi.'

"Onu anlıyor musun, anne?" diye sordu Tony bunun üzerine.

"Kısmen,--devam et."

Devam etti: "'Ancak Rory'nin şimdi onu meşgul edecek özel bir derdi var gibi görünüyor, çünkü bugün bir polisin onu tutuklamak için bütün sabah beklediğini gördüm, bunun zamanında haberi olmuş gibi görünüyor, çünkü gelmedi ve "R. 960" büyük bir ciddiyetle, "bir daha gelmeyecek" diyor.'"

"Bu ne anlama geliyor, Tony?"

"Hiçbir şey çıkaramıyorum. Umarım ve güveniyorum ki zavallı adamın dertlerinin sebebi ben değilimdir. Bunu hemen yazacağım. Ancak, bunların daha fazlası, buluştuğumuzda, ki söylemekten mutluluk duyuyorum, yakında olacak. On dört günlük iznim var ve sizin yakın çevrenize, bir teyzeyi, bir kuzeni veya bir büyükanneyi ziyarete gidiyorum, eğer isterse, Tilney'li Bayan Maxwell adında, çok parası olan ve onu bırakacak kimsesi olmayan, yıllık beş binlik bir mülkü olan; Üçler'de ne olduğunu bilmiyorum; ve bana, gerçek veya hayali tüm akrabalarını, itibarının terazisinde tartarak, Tilney'nin Lordu'nun kim olacağına ve aramızdan hangisinin onun adını ve evini en layık şekilde temsil edeceğine karar vermek için gittiğini söylediler. Bir çağrı için vaaz vermek bunun yanında hiçbir şey; ve bir C. S. sınavı
bunun yanında kek ve zencefilli kurabiye Sadece her iki cinsiyetten oluşan büyük bir rekabetçi akşam yemeğini ve en sevdiği yemeği yiyen veya
"sevdiği" sürahiyi kimin uzattığını izleyen yaşlı bir kadını hayal edin. Kendinizi konuşurken,
hareket ederken, hapşırırken, gülümserken veya burnunuzu silerken, yılda beş bin dolar varken hayal edin. Cildinizden karakterinize kadar her şeyi inceleyebilecek ve
ahlakınızdan memnun olsa da,
ağzınızda "hoş olmayan bir şey" keşfedebilecek bir incelemenin işkencelerini zihninizde canlandırın.

"En kötü haber, büyük Norman Maitland'ın bir yerlerde
sizin yakınlarınızda olduğunu ve tabii ki her nerede bir şey oluyorsa oraya davet edileceğini duydum. Eğer bunu yapmak isterse, sanırım hepimizi dışarıda bırakacak ve
yaşlı kadın, bu seçkin şişkinlik onun için baş yas tutan kişi olursa, hayattan zarif bir şekilde ayrıldığını
düşünecektir. Bu arada,
bahsettiğim adamı tanıyor musun? O korkunç derecede zeki bir adam ve
üstelik büyük bir gizem. Onu çok az tanıyorum; aslında o kadar az tanıyorum ki
beni tanıdığından emin değilim_.

"'Sevgili akrabam hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilmediğimden,
sizden bir öğüt almak benim için paha biçilmez olacağından,
hemen size doğru yola çıkıp, Tilney'e gitmeden önce
bir gün sizinle vakit geçirmek istiyorum. Bu sizi sıkar mı, yoksa rahatsız eder mi? Eviniz dolu mu?
Yılın bu zamanında çoğu ev dolu olur.'"

Bunun üzerine Tony mektubu bıraktı ve ölçüsüzce güldü; ancak
annesi öyle değildi. Başını çevirdi ve ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek sessizce oturdu.

"İyi değil mi, - anne, evimiz misafirle doluysa başka birine yerimiz yok mu diye sormak düpedüz komik değil mi? İtiraf ediyorum, bunun
acı bir tarafı olsa da, bu soru saçmalığıyla beni alt ediyor."

"Ben bu şekilde bakmıyorum, Tony," dedi üzgün bir şekilde.

"Ama başka türlü bakmanın bir yolu yok. Eğer insan bu şekilde bakamıyorsa,
-" Birdenbire durdu, çünkü yaşlı kadının mendilini gözlerine götürüp orada tuttuğunu gördü. "Ama haklısın,
anne," dedi hemen. "Bunu iyi karşılamak için, buna gülmek gerekmez.
Her halükarda, ona ne cevap vereceğiz?"

"Önce mektubu bitir."

"Ah, bu tamamen onu bir giyinme odasına veya dolaba koymakla ilgili. 'Geçen yıl Carlscourt'ta bana verecekleri tek şey bir banyoydu. Bana "mermer salonlarda" uyumamla ilgili sorular sorarlardı, çünkü ben küvette yatıyordum.'"

"İyi huylu bir yaratık gibi görünüyor," dedi yaşlı kadın, bu sefer kahkahasını bastıramadı.

"Dünyanın en iyisi; ve ne kadar da neşeli! Keşke onu bir sandalyenin üzerinden
geri takla atarken veya bir masanın üzerinden kurbağa gibi sıçrarken görseydin.
Bütün bunlara rağmen, anne," dedi, ses tonunu değiştirerek, "o mükemmel bir beyefendi; ve çok kısa olmasına rağmen, --sadece biraz uzun-- beyefendi gibi görünüyor."

"Sana olan tüm nezaketini unutmam pek mümkün değil, Tony," dedi kadın, duygulu bir şekilde. "Onu uygun bir şekilde karşılayabilseydik, bunu yapmaktan mutlu ve gururlu olurdum; ancak, beyefendi bir beyefendi olduğu için, mütevazı eğlencemize daha iyi katlanacaktır: bu yüzden ona sadece gelmesini söyle, Tony; ama ayrıca, ona nereye geldiğini de söyle. Odası
tıpkı banyo gibi olacak ve sonrasında karşılaşacağı kişiler
güzel evde gördüğünden çok farklı olacak."

"Her şeyi iyi bir şekilde alacak, ya da ben onda çok yanılıyorum. O yüzden işte cevabı:--

"'Sevgili Skeff,--Beş odalı bir kulübede yaşıyoruz. Bir hizmetçimiz var ve iki odada yemek yiyoruz. Eğer tüm bunlarla yüzleşmeye cesaretin varsa, annem ve samimi dostun

"Tony Butler.

"Posta seni Coleraine'e bırakacak ve bundan sonra her sabah seni bekleyeceğim."

"Bu yeterli olmaz mı, anne?" diye sordu.

"Bence sen daha iyi yapabilirdin; ama sanırım siz gençler birbirinizi
en iyi kendi tarzınızda anlıyorsunuz, o yüzden öyle olsun."

XX. BÖLÜM BAKANIN ZİYARETİ

Tony o sabah evden uzaktayken, Bayan Butler Dr. Stewart'ı ziyaret etti; Tony'yi görmeye geldiğini ve İngiltere'de neler yaptığını
sorduğunu söyledi. "Umarım, hanımefendi," dedi ve tavrında kuru ve çekingen bir şeyler vardı, "Umarım, hanımefendi, oğlunuz size son yolculuğunun müjdesini getirmiştir. Büyük bir şehir büyük bir cazibedir ve bu dünyamızda cazibelere ihtiyacımız yok."

"Bunu çok iyi biliyorum, doktor," dedi iç çekerek; "ve eğer Tony'den başkası olsaydı--Ah, doktor! Neden başınızı sallıyorsunuz? Bana bir şeyler duyduğunuzu düşündürtüyor. Ne oldu, beyefendi?"

"Hiçbir şey değil, Bayan Butler, ama sizin kendi korkularınız ve çok yerinde korkular, hayatında ilk kez evinden ayrılan ve böyle bir yere giden genç bir çocuk için. Ah ben!" diye bağırdı,
bir kesme işaretiyle, "Charing Cross ve Hay Market'te
lütufta bulunmak o kadar kolay değil."

"Beni korkutuyorsunuz, Dr. Stewart; yaptığınız şey bu."

"Ve tekrar söylüyorum, hanımefendi, her şeyin sebebi sizsiniz. Ama
söyleyin bana, ne kadar başarılı oldu, Sir Harry Elphinstone'u gördü mü?"

"Gördü ve Sir Harry'den daha büyük birini gördü; harika bir yerle geri döndü, doktor; Kraliçe'nin -onlara kurye mi yoksa haberci mi dediklerini unuttum--dünyanın her yerine devlet haberlerini getirenlerden biri olacak; ve zavallı Tony'nin dediği gibi, burası onun için yaratılmış bir yer,--çünkü onlar Yunanca veya Latince veya bir taşra beyefendisinin sahip olması gerekenden daha fazla kitap bilgisi istemiyorlar.

"Ne için iç çekiyorsunuz, Dr. Stewart? Yılda beş, belki altı yüz dolar kazanmak için
iç çekecek bir şey yok."

"İç çekmiyordum; sadece düşünüyordum. Peki bu yeni
hayata ne zaman başlayacak?"

"Eğer bir Butler'ın, akrabalarından birinin, çok mütevazı bir yer edinmesi yüzünden iç çekiyorsanız, duygularınızı esirgeyin,
doktor, çünkü aynı işte onun kadar iyi başkaları da var."

"Ve Sir Arthur buna ne diyor, hanımefendi?" diye sordu, sanki düşüncelerini başka bir yöne
çekmek için.

"Eğer bilmeniz gerekiyorsa, Dr. Stewart," dedi, kendini toparlayıp
elbisesini vakarla düzelterek, "Sir Arthur'a veya ailesinden herhangi birine danışmadan bu adımı atmaya cesaret ettik."

Biraz uzun bir sessizlik oldu. Sonunda şöyle dedi: "Tony evde olsaydı, doktor, babasının eski dostunun onu ne kadar nazik karşıladığını anlatırdı, uzun zaman önceki hikayeleri anlatır ve ona Watty derdi, tıpkı eskiden yaptığı gibi. Ve bu yüzden, zavallı oğluma daha iyi bir yer vermedilerse, bunun sebebi belki de o anda hazır hiçbir şey olmamasıydı, ya da ona uyacak hiçbir şey; çünkü Sir Harry'nin gülerek söylediği gibi, 'Korkarım seni piskopos yapamayız.'"

"Buna karşı bir şey görmüyorum," diye mırıldandı yaşlı papaz, Piskoposluğa karşı bir atış şansı için üzgün değildi.

"Düşünüyorum da, Dr. Stewart," dedi, sertçe, "romatizmanız bugün sizi rahatsız ediyor olmalı; ve aslında, size hiç ağrıların nasıl olduğunu sormadığımı söylemekten utanıyorum."

"Daha iyi olabilirim, daha kötü de olabilirim, hanımefendi," nitelikli
cevaptı; ve yine bir duraklama geldi.

"Tony geçen gün, doktor," diye devam etti, "eğer
beyaz yağlar dediği şeyden bir dokunuş denerseniz."

"Ona çok minnettarım, Bayan Butler; bir gün midillime aynı beyaz yağlardan bir dokunuş koydu ve daha önce hep kuzu olan hayvan, eyerde oturduğumda beni kafasına tekmeledi."

"Unutuyorsunuz, doktor, siz kendiniz bir yük hayvanı değilsiniz."

"Hepimiz yük hayvanıyız, hanımefendi, hepimiz, en iyisi bile, eğer en iyisi varsa! Günahlarımızla ağır yüklenmiş ve suçlarımızla eğilmişiz. Hayır, hayır," diye ekledi hafif bir sertlikle, "onun beyaz yağlarından hiçbirini istemiyorum."

"Doktor, atasözünü biliyorsun, 'Araçları kullanamayan
inlemelere katlanmak zorundadır.'"

"Bu, içinde pek fazla anlam olmayan bir sözdür," dedi doktor, huysuzca;
"Araçların ne zaman kutsandığını kim söyleyebilir?"

Bu, tartışma için o kadar geniş bir alan sunan bir noktaydı ki
yaşlı kadın bir cevap vermeye
cesaret edemedi.

"Yarın Derry'ye gideceğim, Bayan Butler," diye devam etti, "size
bir faydam
olabilirse."

"Derry'ye mi gidiyorum, doktor? Bu sizin için uzun bir yol!"

"Öyle, hanımefendi; ama doktorum Dolly'yi geri getireceğim; yarın akşam
paketle gelecek. "

"Dolly eve geliyor! Nasıl yani? Onu beklemiyordun, değil mi?"

"Bu sabah mektubunu alana kadar değil; ve bu yüzden gelip Tony'nin sana onun nasıl göründüğü ve nasıl bir ruh halinde olduğu hakkında bir şeyler söyleyip söylemediğini sormaya
başladım; çünkü mektubu çok
kısa; sadece, 'Tekrar geri dönmek için bir tür özlem duyuyorum, sevgili
babam; şarkıda da söylendiği gibi, "Hame, ve hame, ve hame I fain wad be;" ve iyi bildiğim gibi beni karşılayacak açık bir kalp ve açık bir kapı olacak, bu gece Liverpool'a gidiyorum."

"O iyi bir kız ve ne yaparsa yapsın kesinlikle en iyisi olacak," dedi yaşlı kadın.

"Bunu iyi biliyorum;" ve konuşurken gözlerini sildi. "Ama belki de sağlığının bozulduğunu düşünmek beni çok rahatsız ediyor ve Tony'ye onun hakkında soru sormak istedim. Hatırlıyor musunuz, hanımefendi, nasıl göründüğünü söylemişti?"

Şimdi, yaşlı kadının alışkanlıklarına tamamen aykırı bir şey varsa, o da yalan söylemekti; ve yine de Tony döndüğünden beri Dolly'den bahsetmediği için, tek kaçış yolu biraz kaçamaktı, "Londra'dan bana ilk mektubunu yazdığında, doktor, 'Dolly'nin solgun göründüğünü gördüğüm için üzgünüm ve ayrıca zayıf olduğunu düşündüm; ayrıca,' diye ekledi, 'güzel kahverengi saçlarını kesmişler.'"

"Evet, bana bundan bahsetti," diye iç çekti doktor. "Ve son notunda tekrar şöyle diyor, 'Beni korkunç bir baba olarak düşünme canım, çünkü
yeniden uzuyor ve üç hafta önce olduğum kadar çirkin değilim;' çünkü
kız bunun benim için her zaman bir tuzak olduğunu biliyor ve ben onun parlak, neşeli yüzünden her zaman memnundum."

"Ve parlak, neşeli bir yüzdü!"

"Gülümsemesine dikkat edin, Bayan Butler. Bunu görmek iyi bir haber duymak gibiydi. Annesi de aynısını yaşıyordu." Yaşlı adamın dudağı titredi ve yanakları da, ağır bir gözyaşı yavaşça aşağı yuvarlanırken. "Hiç aklınıza geldi mi, hanımefendi," diye ekledi, daha sakin bir tonda, "bu dünyada bize sadece duygularımızı iyileştirmek için verilen doğalar olduğu gibi, bedensel rahatsızlıklarımızı iyileştirmek için gönderilen otlar ve bitkiler de var?"

"Bu mübarek bir düşünce, doktor."

"Eh, hanımefendi, bu bir düşünceden daha fazlası; ciddi bir gerçek. Ama
uzun süre kalıyorum; ayrılmadan önce John Black'in yanına gidip kız kardeşini görmem gerek; ve ben de yaşlı Matty McClintock'a bir teselli sözü söylemek istiyorum."

"Sebt için geri dönecek misin, doktor?" diye sordu.

"Yardımı ve kutsaması olsun, hanımefendi."

"Siz ve sevgili Dolly gelip burada akşam yemeği yerseniz diye düşünüyordum -Cumartesi- evde sizin için hiçbir şey hazır olmayacak; ve Tony gitmeden önce çok mutlu olacak."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Butler; ama eski çatının altındaki ilk akşamımızı kendi başımıza geçirmeliyiz. Bunun için bizi
kötü düşünmeyeceksiniz, eminim hanımefendi."

"Elbette hayır; o zaman Pazartesi diyelim mi? Dolly o zamana kadar dinlenmiş olur ve Tony beni çok erken terk etmekten bahsediyor."

"Ben sadece, izninizle - Dolly'yi görene kadar bekleyeceğim; çünkü
belki de geldiğinde daha güçlü olmayacak. Derry'de senin için yapabileceğim
hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey, efendim,--şu anda aklıma gelen hiçbir şey," dedi, soğuk bir şekilde; çünkü doktorun ikinci davetini reddetmesi gururunu
kırmıştı ve bunun sebebi depresyonu ya da başka bir şey olsa da, doktor her zamankinden daha az samimi görünüyordu ve her zamankinden daha fazla törenle
ayrıldı.

Yaşlı kadın, gözden kaybolana kadar onu izledi, vicdanını gerçekten söyleyeceği her şeyden arındırıp arındırmadığını ya da aklında henüz açığa çıkmamış bir şey olup olmadığını anlamakta çok şaşkındı. Ancak, onun nazik doğası sonunda diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi; ve bir kez daha örgüsüne
otururken, "Zavallı adam! tek çocuğunun geri döndüğünü görmek, beraberinde sıkıntı ve yoksulluk hissini getirdiğinde, bu yoksulluğun acı bir darbesidir. "Kelimeler iyi söylenmemişti
Tony'nin küçük patikadan geldiğini gördüğünde; kendi
güçlü hızıyla yürüyordu, ama şapkası kaşlarının üstüne kadar çekilmişti ve
giderken ne sağa ne de sola bakıyordu.

"Doktorla tanıştın mı, Tony?" dedi, kapıyı ona açarken.

"Hayır; onunla nasıl tanışabilirim? Burn Bide'a gitmedim."

"Ama o evden daha yeni çıktı, -birbirinizin yanından
geçmiş olmalısınız."

"Uçurumdan aşağı indim. Kısa bir yol kullanıyordum," dedi, kendini bir koltuğa
atarken, belli ki yorgun ve bitkin.

"Bu gece postayla Derry'ye Dolly'yle buluşmak için yola çıktığını söylemek için buradaydı."

"Dolly'yle buluşmak için!"

"Evet, geri geliyor; ve doktor nedenini söyleyemiyor, çünkü ateşi geçti ve her geçen gün daha da güçleniyor; ve yine de şöyle yazıyor,
'Derry'den gelip beni almalısın, baba, çünkü sana
eve dönüyorum.' Ve yaşlı adam onun tekrar hasta olup olmadığını veya bunun ne anlama geldiğini anlamak için çok sıkıntı çekiyor. Ve seni görürse, ona
bir şeyler söyleyebileceğini düşündü."

"Ona ne söyleyebilirdim? Neden ona söyleyebileceğimi düşünsün ki?" dedi
Tony, yüzünü koyu bir kızıllık kaplarken.

"Sadece nasıl göründüğünü, Tony, ve yaşadığı yerde mutlu görünüp görünmediğini ve insanların ona karşı nazik olup olmadığını."

"Çok hasta göründüğünü ve etrafındaki insanların -en azından kadının- aşırı nazik olmadığını düşündüm. Ayrıca, Dolly'nin de benim
aklımda olmadığından pek emin değilim, ama öyle demedi. Zavallı kız!"

"En çok zavallı yaşlı babaya acıyorum, Tony; yetmişine çok da uzak değil, eğer hala atlatamadıysa; ve bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için
acı bir iş buluyor; ve şimdi zavallı hasta kızcağız ona geri dönüyor,
bir sürü küçük teselli istiyor, sanki, onu karşılayamıyor. Ah,
canım! Bu hayatta bir sürü sefalet yok mu?"

"Zenginler hariç," dedi Tony, neredeyse vahşi bir enerjiyle. "Onların
kesinlikle güzel zamanları oluyor. O adamı, Maitland'ı, yaklaşık bir saat önce, Alice Lyle'ın yanında, Trafford'un, yani arabasının içinde,
sanki tüm araç ve içindeki her şeyin sahibiymiş gibi, tembel tembel otururken gördüm; ve neden? Sadece
zengin olduğu için."

"O yakışıklı bir adam, Tony ve iyi tavırları var ve ben ona
dost demem."

"Öyleyse derim; ve eğer bana bir şans verirse, ona
yüzüne karşı daha sert bir isim takacağım."

"Tony, Tony, seninle arkadaş olmak isteyen birinden nasıl böyle bahsedebilirsin?"

"Benimle arkadaş ol, anne! Böyle bir kelimeyi söylemene utanıyorum.
Benimle arkadaş ol!"

"Neyin var Tony? Konuşmuyorsun, hayır, ve
kendine benzemiyorsun. Ne oldu sana, canım Tony? Bu sabah dışarı çıktığında o kadar neşeli ve kaygısızdın ki, seni görmek beni neşelendirdi. Evet, ve
uzun zamandır yapmadığım bir şey yaptım, işimi yaparken kendi kendime şarkı söyledim
farkında olmadan, ve şimdi gece kadar karanlık bir şekilde geri döndün. Ne var bunda, oğlum? zavallı yaşlı annene söyle. İçinde ne var?"

"İçinde hiçbir şey yok, benim küçük annem, sadece
ben işe yaramaz, hoşnutsuz bir köpeğim, kendini çok perişan bir durumda görüyorum,
bu durumdan kurtulmaya çalışacak cesaretim yok. Diyorum ki,
anne, derslerimize ne zaman başlayacağız? O lanet Tuna nehri
benimle dinlenmem arasında geçiyor. Karadeniz'den mi yoksa
Kara Orman'dan mı doğduğu benim için, kelimenin 'people'da 'peo' mu yoksa 'poe' mu olarak yazıldığı kadar büyük bir muamma."

"Ah, Tony!"

"'Ah, Tony' demek çok güzel; ama sana söylüyorum, anne, aptal bir adama hiçbir şey için iki şekilde söylenmemeli: ona asla,
bunu şu şekilde veya böyle yapabilirsin deme; ama önünde düz bir yol var; asla yoldan çıkmamaya dikkat et."

"Bay. Maitland geçen hafta bana aynı yorumu yaptı."

"O zaman bana söyleme, çünkü ondan nefret ediyorum. Bu arada, o silahı var.
Lyle Abbey'e geri götürmeyi unuttum. Bence bir yabancının -benim gibi tam bir yabancının- ondan bir hediye kabul edeceğini varsaymak onun için çok
havalıydı. "

"Manastıra gidiyorsan, Tony, bu kitapları orada bırakmanı ve Leydi'me bana gösterdiği tüm nazik ilgi için teşekkür etmeni ve Sir Arthur'a da beni affetmesi için bir söz söylemeni rica ediyorum. Bahçıvan Gregg'e söyle, bana artık daha fazla sebze göndermesin; kıtlık mevsimi ve kendileri için sebze isteyecekler; ve eğer kâhya Bay Lockyer'ı görürsen, ona yeni su yolunun hiç işe yaramadığını ve yağmur şiddetli yağdığında ve değirmen çalışmadığında suyun mutfak kapısına kadar geldiğini söyle. Beni düşünüyor musun, Tony?"

"Düşündüğümden emin değilim," dedi, iyi işlenmiş tüfeğin kilidini incelerken asık suratla. "Lady Lyle'a lahanalar veya değirmen kanalı hakkında bir şey söyleyecektim, hangisiydi?"

"Kendini aptal yerine koyma, Tony," dedi, yarı sinirli yarı eğlenceli. "Mesajımı başka bir güne saklayacağım."

"Ve iyi yapacaksın," dedi; "ayrıca, kapı kulübesinden daha
ileriye gideceğimden pek emin değilim;" ve bunları söyledikten sonra şapkasını aldı ve
omzunda tüfekle odadan çıktı.

"Ah! her geçen gün babasına daha çok benziyor!" diye iç çekti, ona bakarken; ve eğer bu anıda gurur varsa, biraz da acı vardı.

BÖLÜM XXI. RAHAT BİR KÖY EVİ

Eğer candan bir ev sahibi ve zarif bir ev sahibesi bir evin misafirperverliğine harikulade bir çekicilik katabiliyorsa, o evlerde ne ev sahibi ne de ev sahibesinin hissedilmediği ve toplanan topluluğun
keyfine büyük ölçüde katkıda bulunan bir özellik vardır. Gerçekten de, cumhuriyetlerin
ulusal olarak olduğundan daha sorunsuz bir şekilde
işlediğinden şüpheleniyorum. Tilney kesinlikle buna bir örnekti. Bayan Maxwell gerçekten de ev sahibiydi; mülk, ahırlar, atlar, bahçeler, balık havuzları hepsi ona aitti; ama
bir şekilde çatısı altındaki kişilerin hiçbiri kendilerini onun misafiri olarak hissetmiyordu.
Herkesin istediği gibi yaşadığı, kendi emirlerini verdiği ve muhtemelen daha çok evinde hissettiği, hoş bir şekilde
evde ifade, kendi evinde olduğundan daha fazla. Sadece akşam yemeği bir "sabit"ti;
diğer her şey her birinin kaprisine bağlıydı. Yaşlı kadının kendisinin
misafirlerinin sahip olduğu mükemmel özgürlükten büyük gurur duyduğuna inanılıyordu;
ve üç hafta boyunca onun misafirperverliğinden yararlanan, daha sonra bir kez bir su birikintisinde onunla karşılaşan ve onu sadece Tilney'de gördükleri yaşlı bir kadın olarak tanıyan bütün bir ailenin hikayesi vardı.
Diğer hikayeler arasında, yabancıların ev halkı, akşam yemekleri ve benzeri şeyler hakkında, kim olduğunu bilmeden, kendisine yaptığı özgür yorumlar vardı; bunlardan çok keyif alıyordu ve birkaç yakınına, kesin bir gizlilik içinde, anlatmaktan hoşlanıyordu.

Böyle bir evde hoş özellikler varsa, bazen mükemmel işleyişini biraz olsun gölgeleyen küçük önemsiz dezavantajlar da olurdu; güneşte sadece lekeler, doğrudur ve sonuçta, insanlığın girdiği ve etkilediği her şeyden ayrılamaz olan kusurlar. Bunlardan biri -belki de en belirgin olanı- belirli _alışkanlıkların_ uzun süreli kullanımdan dolayı kendilerininmiş gibi görmeye başladıkları belirli odalara yerleşme varsayımıydı. Bu zorunlu haklar o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Tilney'nin müdavimleri onları rahatsız etmeyi, komşularının tapu senetlerine itiraz etmeyi veya gardıroplarının bazı bölümlerini kendilerine mal etmeyi düşünmedikleri kadar düşünmüyorlardı. Ancak ara sıra, olağandışı bir iddiaya sahip bazı misafirler gelirdi, rütbesi veya konumu onu bu gelenekselliklerin üstüne koyan bir birey, ve bu gibi durumlarda olağan rutinden bazı sapmalar meydana gelirdi, ancak bunlar o kadar sessiz ve barışçıl olurdu ki, ev makinelerinin tekdüze işleyişini asla bozmazdı. 

"Odalarımı burada her zaman hazır buluyorum," dedi Bayan Trafford; "ve Bayan Maxwell'in sizin odanız hakkında emir verdiğinden hiç şüphem yok, Bay Maitland; ama unutmayın, eğer beğendiğiniz şekilde konaklamıyorsanız bu sizin hatanızdır. "

Maitland seçimini yapmakta uzun sürmedi. Evle cam bir koridorla bağlantılı olan küçük bir bahçe pavyonu ona mükemmel şekilde uyuyordu; konforu, sessizliği ve izolasyonu bir araya getiriyordu, -kim daha fazlasını isteyebilirdi ki?- topluma ihtiyaç duyduğunda kolayca erişilebiliyordu. Gözlerden uzak bir şekilde dolaşmak için geniş eski bir bahçe, hem meyve bahçesi hem de çalılık vardı; ve suyun gün boyu hoş bir şekilde damla damla aktığı küçük bir banyo vardı, kulağa çok rahatlatıcı geliyordu.

"Komutan'ın en sevdiği yer, efendim, bu bahçe evi," dedi Maitland'a şeref veren uşak, "ve onu talep etmek için burada olmaması sadece bir şans. Davetiyesinde bir hata vardı ve sanırım gelmeyecek."

"Evet, onu birkaç mil öteden geçirdim; hemen
gelir."

"Onu ikinci kata yerleştireceğiz, efendim; odalar tamamen yeni
yapılmış ve çok şık."

"Rahatsız ettiysem özür dilerim, Bay Raikes," dedi Maitland,
uyuşuk bir şekilde; "ama şimdi geldim, yorgunum ve tuzaklarım yarı yarıya
çıkarıldı; ve aslında, değişmek zorunda kalmaktan daha da çok üzülmeliyim.
Beni anlıyorsunuz, değil mi?"

"Kesinlikle, efendim; ve hanımım da, istediğiniz
odaya sahip olmanızı emretti; ve her şey için kendi saatlerinizi de."

"Çok nazik. Ona ne zaman saygılarımı sunabilirim?"

"Akşam yemeğinden önce, efendim, her zamanki zamandır. Tüm yeni misafirler onu
oturma odasında karşılar. Ah, işte Komodor şimdi; Onun sesini duyuyorum ve
tüm söylediklerimden sonra, sandıklarını buraya getirdiklerini ilan ediyorum."

Yaşlı denizci artık duyuluyordu, ana güverteyi uyandırabilecek tonlarda, hizmetçilere tüm bagajını pavilyona indirmelerini, banyoyu ısıtmalarını ve ona biraz şeri ve sandviç göndermelerini söylüyordu.

"Bana hazırlandığını görüyorum, Raikes," dedi, biraz gergin görevli kapıda belirdiğinde.

"Gerçekten de, Komodor Graham, bu odalar yeni alındı."

"Alındı! Ve kim tarafından? Bilmiyor musun ve açıklamadın mı, bunlar her zaman benimdir?"

"Bu sabaha kadar Komodor, gelmeyeceğini düşünmüştük."

"'Biz' kimiz, sen ve hizmetçiler, ha? Söyleyin bana 'biz' kimiz, efendim?"

"Hanımım George'un hatası yüzünden çok üzüldü, efendim ve
dün gece geç saatlerde onu geri gönderdi."

"Beni bununla uğraştırmayın. Burada kim var,--benim odamı kim aldı ve
o nerede? Sanırım bir erkek."

"Bay Norman Maitland."

"George adına yemin ederim!" diye bağırdı Komodor, öfkeyle
morararak. "Siz konuşmadan önce biliyordum. İçeri girin ve Komodor
Graham'ın onunla konuşmak istediğini söyleyin."

"Az önce uzandı, efendim; kendini pek iyi hissetmediğini ve
rahatsız edilmek istemediğini söyledi."

"Bir mesaj duymak için çok hasta değil. İçeri girin ve Komodor Graham'ın
onunla bir kelime konuşmak istediğini söyleyin. Duyuyor musunuz beni, efendim?"

Yaşlı adamın gözündeki bir parıltı ve bastonunu daha sıkı kavraması -kendi açılarından çok önemliydi- Bay Raikes'i görevine gönderdi, birkaç dakika sonra geri döndü ve kısık bir sesle, "Uyuyor, efendim, -en azından ben öyle düşünüyorum; çünkü yatak odası kapısı kilitli ve
nefesi çok uzun sürüyor."

"Bu en açık sözlü, en aşırı derecede küstahça--"
Durdu, hizmetçinin varlığıyla kontrol altına alındı, ki bunu tamamen unutmuştu. "Tuzaklarımı geri götür, duyuyor musun?--salon."

"Eğer izin verirseniz, efendim, yukarıdaki sarı odaları, çıkıntılı pencereli--"

"Umarım tavan arasında?"

"Hayır, efendim,--ikinci kattaki hanımın kendi odasının hemen üstünde."

"Size bu zahmetten kurtaracağım, Bay Raikes; Corrie'yi buraya gönder, arabacım, hemen buraya gönder."

Bay Raikes ahırlara doğru giderken veya gidiyormuş gibi yaparken, ki bu onun onurunun gizlice hor gördüğü bir görevdi, Komodor arkasından seslendi, "Ve ona kısrağa iki kat yem vermesini ve koşum takımını tekrar takmasını söyle, duyuyor musun? Koşum takımını ona takmasını."

Bay Raikes saygıyla eğildi; ancak Komodor sadece yüzünü görseydi, "Şimdi yaptığım şey emsal olarak alınmamalı, avukatların dediği gibi 'önyargısız' yapıyorum" diyen bir bakış görürdü.

İki çift merdivenin çıkışının da etkisiyle öfkeli bir şekilde yaşlı Komodor kızlarının eşyalarını
açtığı odaya daldı. Kanepeler, masalar ve sandalyeler çoktan
giysilerle kaplıydı, bu da ilerlemesini çok iyi bir şekilde onların arasından geçme meselesi haline getiriyordu.

"Tekrar içeri tıkın, hepsini kaldırın!" diye bağırdı; "geri
dönüyoruz."

"Nereye?" diye sordu yaşlı adam, güçlü muhalefetin ona öğrettiği onurlu bir direniş tonuyla.

"Eğer böyle bir yer biliyorsan Port-Graham'a geri dön. Arabayı kapıya kadar çağırdım ve çeyrek saat içinde yola çıkmayı planlıyorum."

"Ama neden--ne oldu? Bunun sebebi ne?"

"Sebebi, en üst katta toplanıp bir kışla odasında bir yatak verilmeyecek olmam. O Raikes denen adam--gelecek Noel'de ona hatırlatacağım--o adam bahçe evini o Bay Maitland'a verdi."

"Oh, hepsi bu mu?" diye lafa girdi Bayan Graham.

"Hepsi, hepsi! Daha ne istiyorsun? Bana ceketini fırçalamamı veya sıcak suyunu getirmemi söylemesini mi bekliyordun? 'Hepsi' derken neyi kastediyorsun?"

"O zaman neden Bayan Chetwyn'in odalarını almıyorsun? Onlar bu katta.
Şimdi gidiyor. Çok rahatlar ve güneye bakıyorlar: bu arada, Maitland'dan bahsediyordu; onun hakkında her şeyi biliyor ve o meşhur Norman Maitland."

"Ah, bunu duyalım. Nasıl yapacağımı bilsem, o adamı ortaya çıkarmak istiyorum,"
dedi bir sandalyeye oturarak.

"Ortaya çıkarılacak bir şey yok, baba," dedi küçük kız. "Bayan Chetwyn, İngiltere'de onun kadar kur yapılan ve kutlanan bir adam olmadığını söylüyor; insanlar kır evlerinde onun için kesinlikle kavga ediyor; ve 'Maitland'ı yanımıza alacağız' demek, birinin arkadaşlığını cezbetmek için düzenli bir yem."

"Peki o kim?"

"Bilmiyor."

"Fal durumu ne?"

"Bilmiyor."

"Nerede?"

"Emin değil. Yurt dışında bir yerde olmalı, belki de Hindistan'da."

"Yaşlı kadın bizim kadar çok şey biliyor, ki bu da
basitçe hiçbir şey değil, ama insanlar bu adama bu akşam yemeği ve şu atış hakkında soru sormaya devam ediyor, çünkü başka bir yerde onunla karşılaşmışlar ve o da onları eğlendirmiş."

"Parası olduğu çok açık, nereden gelirse gelsin," dedi Bayan Graham otoriter bir şekilde. "Hamilton Court'a dört avcı ve üç kiralık araba ile geldi, ki bunların benzeri ilçede hiç görülmedi."

"Babana yatından bahset," diye araya girdi genç olan.

"Yatını duymak istemiyorum; beni eski evimden neden
kovduğunu öğrenmeyi tercih ederim."

"Muhtemelen senin olduğunu hiç duymamıştır. Burasının ne tür bir ev olduğunu, herkesin istediğini nasıl yaptığını iyi bilmiyor musun?"

"Neden Alice Lyle -yani Bayan Trafford- ona her zaman
bu odaları tuttuğumu söylemedi?"

"Çünkü muhtemelen başka bir şey düşünüyordu," dedi Bayan Graham, anlamlı bir şekilde. "Bayan Chetwyn arabayla gelirken onları izledi ve Maitland'ın elini manşonunda tutmamışsa gözlerinin onu
çok aldattığını söyledi."

"Ya tutmuşsa?"

"Sadece çok iyi anlaştıkları anlamına geliyor. Alice'in orada gerçek bir
fetih
yapacağı anlamına gelmiyor: çünkü Bayan Chetwyn'in dediği gibi, 'onlar tarafından
alınması
için
çok fazla bu güzel hanımefendi havası ve zarafetini gördü;' ve ekledi, 'Açık sözlü, açık sözlü, doğal bir kız, senin kız kardeşin gibi, her zaman bu tür erkekleri cezbeder.'"

"O zaman neden Çarşamba günü gelmedi? Kendi randevusuydu,
ve akşam yemeğini yediye kadar bekledik ve tek bir satır bile - hayır, tek bir satır bile özür dilemedi."

"Belki hastaydı, belki de yoktu; notu
kaybolmuş olabilir. Her halükarda, onunla tanışana kadar beklerdim ve ne
açıklama yapacağını görürdüm."

"Evet, baba," diye atıldı Beck, "sadece her şeyi olduğu gibi bırak. 'Oyunun üzerindeki garip bir el somonu asla oltaya takmaz,' sizin kendi deyiminizdir."

"Aptal herif arabayı kapıya kadar getirdi; sanki
geldiğimizde muhteşem araçlarımız yeterince eleştiri almamış gibi," dedi Bayan Graham, pencereyi açarken ve zarif olmaktan çok daha anlamlı bir hareketle hizmetçiye ahıra dönmesini işaret ederken; "ve işte posta atları geldi," diye ekledi, "Chetwyn'ler için. Şimdi git ve çok geç olmadan odalarını güvenceye al;" ve,
biraz zorla da olsa onun tavsiyesine yardımcı olarak, yaşlı Komodor'u odadan
çıkardı ve gardırobun boşaltılmasına devam etti.

"Söyleyeyim, bundan sonra neye karışacağını bilmiyorum," dedi Bayan Graham.

"Evet," dedi Beck, yorgun bir iç çekişle, "Amerikan savaşına geri dönmesini ve Ticonderoga'da ne yapıp ne yapmadığımızı öğrenmesini isterdim."

Bu genç hanımları, yaşlı Komodor'un yollarını ve alışkanlıklarını şefkatten çok eleştirel bir ruhla tartışmaya bırakarak, bir an için genç Lyle'ı iki başarısız görüşme girişiminden sonra kabul eden Maitland'a dönelim.

"Seninle görüşmek kolay bir iş değil," dedi Mark. "Buraya
kaç kez geldiğimi söyleyemem, her seferinde Fenton'ın gevezeliğini duymak için. Banyoda efendim."

"Evet. Ben genelde siesta'mı bu şekilde yaparım. Bol miktarda kolonya
içerdiğinde zayıflatıcı bir etkisi olmaz. Peki, burada neler oluyor?
Tanıdığım
insanlar var mı? Sanırım yok."

"Pek olası olduğunu sanmıyorum: Hepsi kırsal ailelerden, Newry ve Dundalk'taki garnizondan birkaç tazeleyici hariç."

"Peki ne yapıyorlar?"

"Bir İngiliz kır evinde bulabileceğiniz türden şeyler. Çok iyi olmayan atıcılar var.
Binicilik
partileri düzenliyorlar. Hava güzelken okçuluk yapıyorlar, yağmur yağdığında bilardo oynuyorlar; ama her zaman saat yedide çok iyi yemek yiyorlar, bunu sana
söz verebilirim."

"Babanınki kadar iyi bir aşçı değil, Lyle, eminim."

"Belki de değil," dedi Mark, iltifattan açıkça gurur duymuştu. "Ama
buradaki mahzen eşsiz. Biliyor musun, bir gün onun varisi olma olasılığı bile belirsiz olsa da, o muhteşem Madeira'nın dudaklarını şapırdatarak 'İyi şeri ama benim zevkime göre biraz fazla tatlı' diyen bir grup adamın önünde masaya konduğunu gördüğüm her seferinde inliyorum."

"Ve bu aynı miras, - şanslar nasıl görünüyor?"

"Bunu söylemek için senin nüfuz etme gücüne ihtiyacım olacak. Bir gün yaşlı kadın beni bir kenara çekip elli şey hakkında bana danışacak; ve ertesi gün 'Belki de hiçbir değişiklik yapmasak daha iyi olur, Mark. Tanrı bilir, benden sonra gelecek olanlar ne gibi fikirlere sahipler.' diyecek. Bu kaprisli dönüşlerle beni yarı yarıya
dikkat dağıtıyor."

"Bu kışkırtıcı, şüphesiz."

"Bella'ya düşeceğini düşünseydim bu kadar umursamazdım; ama, emin ol, hiçbir güzel kızın böyle bir servete ihtiyacı yoktur. Son fırtınaların
düştüğü odunların sekiz bin pound değerinde olduğunu biliyor musun? Ve kâhya Harris bana bunun genç odun uğruna kesilmesi gerekenin dörtte biri olmadığını söylüyor."

"Ve tüm bunların tek ve tek tasarrufu onda mı?"

"Her bir dal parçası ve ayrıca yaklaşık altı bin dönüm!"

"Ben olsam onunla evlenirdim. Evleneceğimi ilan ediyorum."

"Saçmalık! Bu biraz fazla saçma."

"Amram teyzesiyle evlendi ve onun böyle bir çeyizi olduğunu hiç duymadım;
şu anki durumdaki ilişkinin sadece bir efsane olduğunu söylemiyorum."

"Lütfen annemden yaklaşık otuz yaş büyük olduğunu hatırla."

"Bunu aklımda tutuyorum ve bu evliliklerle alay edenlerin
kaba küstahlıklarını inceliyorum. Genç bir kocanın, sevgisinin saygıdeğer nesnesi için gösterdiği dikkatli ilgi ve özende aslında dokunaklı bir şeyler olduğunu düşünüyorum."

"Eh, benim durumumdan ahlaki bir sonuç çıkarmayacaksın, söz veriyorum," dedi Mark öfkeyle.

"Tanrıların sevdiği söylenen o yüce manzara -zorluklarla mücadele eden büyük bir adam- bu birlikteliklerde çok güzel bir şekilde tasvir ediliyor. "

"O zaman neden olmasın--" "Neden onunla kendin evlenmiyorsun?" diyecekti ama
seçkin arkadaşına karşı böyle bir özgürlük alma korkusu onu tam zamanında yakaladı ve durdurdu.

"Sana neden olmasın," dedi Maitland, dile getirilmeyen soruya yanıt vererek. "Eğer bir belediye _şöleninde_ akşam yemeği yediyseniz, en obur belediye meclisi üyesinin bile tadına bakmadan geçeceği bir yemeğin olduğunu fark etmişsinizdir, kamuoyuna sunulan bir tür kurban. Ve öyledir, insanların bana karşı nazik davranacak kadar kibar olduğu gibi, son derece dünyevi bir adam, arada sırada, karşı koyabileceği cazibelerin olduğunu göstermelidir. Para için evlenmek bunlardan biridir. Bir balon şirketinde spekülasyon yapabilirim, pamuk hissesi ticareti yapabilirim, hatta en yakın arkadaşımla al faro 'karşılaşabilirim', ama para için evlenmemeliyim, --bu kesin."

"Ama görünüşe göre _ben_ yapabilirim," dedi Mark, somurtkan bir şekilde.

"Sen yapabilirsin," diye cevapladı Maitland, sakin ve onurlu bir tavırla.

"Bu, yararlanmak istemediğim bir ayrıcalık," dedi Mark,
yüzü öfkeden kızarmış halde. "Arkadaşların Graham'ların burada olduğunu biliyor musun?"

"Evet; güzel Rebecca'nın bir gezi arabasıyla hayatta yanlamasına
kaydığını gördüm."

"Ve işte yaşlı Komodor evin etrafında dolaşıyor ve
herkesi, onu son otuz yıldır rahatına adadığı odalarından
kovduğunuza dair şikayetleriyle endişelendiriyor."

"Şimdi onları teslim etmek için yeterli sebep. Adamlar Hazine sıralarını bile terk ettiler
Muhalefete bir görev devri vermek için."

"O da kavgacı bir ihtiyar," dedi Mark, "özellikle de
kendisinin 'hakarete uğradığından' şüpheleniyorsa."

"Bunun için onu suçlayamayız."

"Bir iki kelime, nasıl söyleneceğini çok iyi bildiğin gibi söylenirse her şey yoluna girer;
ya da belki bir satır, benden yanlışlıkla duymuş olmanın--"

"Hayır, hayır, Mark. Yazılı mazeretler tarihsiz kabul mektupları gibidir ve
unuttuğunuzda size beklenmedik bir şekilde sunulabilirler.
Komodora bir iki günden fazla rahatsız etmeyeceğimi söyleyeceğim, çünkü haftanın sonunda başlamayı planlıyorum."

"Bizimle geri dönmeni bekliyorlar. Alice bana söz verdiğini söyledi."

"_L'homme propose_," dedi iç çekerek. "Bu arada, bana bahsettiğin o genç adamı gördüm, Butler; yakışıklı bir adamdı, iyi uzuvlu ve iyi yapılı, ama iyi yetiştirilmiş veya incelikli biri değildi."

"Sana karşı herhangi bir küstahlık yapmaya çalıştı mı?" diye sordu Mark, şaşkınlıkla.

"Tam olarak değil; belki de olumlu bir izlenim bırakmaya özen gösteren erkekler kadar nazik değildi; ama senin şüphelendiğin gibi değil, züppe değil."

"Gerçekten!" dedi Mark, kızararak; çünkü kışkırtılmış ve öfkeli olmasına rağmen, Norman Maitland'ın böyle bir konudaki yargısına itiraz etmek istemiyordu.
"Bu fikrini ifade etmenle kız kardeşlerimi memnun edeceksin; kendi adıma, buna katılmadığımı söyleyebilirim."

"Bunu itiraf etmemek için daha fazla sebep var, Lyle. Bir adama karşı iyi niyetli olmadığın
zaman, ona asla hakaret etme, çünkü bundan sonra, onun hakkındaki tüm yargıların
şüpheli_ hale gelir. Övgüde bulunduğun yerde onu kötüleyebileceğini unutma;
hiç kimse doktor kadar zehirleme fırsatına sahip değildir. İşte,
şimdi,--akşam yemeği için giyinirken biraz Makyavelizm var ve bunu yapmanın neredeyse zamanı geldiğini görüyorum."

BÖLÜM XXII. TILNEY'DE AKŞAM YEMEĞİ.

Maitland akşam yemeğinden önce oturma odasına girdiğinde, Komodor
pencere girintisinde durmuş onu nasıl karşılaması gerektiğini düşünüyordu; Sally ve Beck ise Bayan Maxwell'in çok değer verdiği konuğuna sunduğu çeşitli sunumları biraz çekingen bir şekilde izliyorlardı. Maitland sonunda onların oturduğu yeri gördü
ve onlarla el sıkışmak ve onlarla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirmek için aceleyle odanın karşısına geçti. "Ve Komodor burada mı?"

"Evet; onu sizin için bulacağım," dedi Beck, büyük Bay Maitland ile birlikte durduğu samimi ifadeleri ülkeli tanıdığına göstermekten çekinmeden. Yaşlı denizcinin elini ne kadar içten bir samimiyetle sıktı ve Graham'ın kendilerini buldukları sıcak mahalleye atıfla söylediği, hiçbir şey veya hiçbir şeye çok yakın bir şey hakkındaki o kahkaha ne kadar doğaldı. "Ne Madeira!" diye fısıldadı, "ve biraz eski '34 bordo. Bu arada, benimkini tatma sözünü unuttun."

"Birlikte sessiz bir an geçirdiğimizde bunun nasıl olduğunu sana anlatacağım," dedi Maitland, yaşlı adamın hemen rahatlamasını sağlayan o kadar gizli bir tonla. "Sana söyleyecek çok şeyim var; ama birlikte bir sabah geçireceğiz. Buradaki herkesi tanıyor musun? Ceketinde tüm
madalyalar olan o kim?"

"General Carnwroth; ve mavi sarıklı o yaşlı kadın onun karısı;
ve bunlar Grimsby'ler; ve kel kafalı o kısa adam
Narrow Bank'lı Holmes ve oradaki güzel kız onun
yeğeni,--ve aynı zamanda mirasçısı."

"Ne kırmızı kolları var!" diye fısıldadı Maitland.

"Vay canına!" dedi Graham gülerek; "ve ben daha önce hiç fark etmemiştim."

"Beni yemeğe götürün," dedi Bayan Trafford alçak sesle, Maitland'ın yanından geçerken.

"Yapamam. Bayan Maxwell kolumu ona vermemi emretti," dedi onu takip ederek; ve birkaç adım yürüdüler, sohbet ettiler.

"Graham'larla barıştınız mı?" diye sordu, yarı kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek.

"Bir bakıma; en azından, yerleşme gününü erteledim."

"Eğer o güzel Rebecca ile sabah gezintilerine tekrar çıkarsan, seni uyarıyorum, bir açıklamadan kaçmak o kadar kolay olmayacak. İşte Bayan Maxwell seni almaya geldi."

Yağ, kadife, borular ve kaba bir neşeyle dolu yaşlı kadın, Maitland'ın koluna iyice yaslandı, misafiriyle gerçekten gurur duyuyordu ve ona varlığını bir onur olarak gördüğünü dürüstçe göstermeye meyilliydi. "Bana bir rüya gibi geliyor," dedi, "İngiltere'deki tüm büyük evlerde adını gazetelerde bu kadar sık ​​okuduktan sonra seni burada görmek. Yaşlı Tilney'nin bu kadar onur duyacağını hiç düşünmemiştim."

Böyle bir konuşmayı kabul etmek kolay değildi ve Maitland'ın kendine hakimiyeti bile bunun yüzünden son sınırlarına kadar zorlandı; ancak bu garip his, keyifli akşam yemeğinin
nefes kesici etkisiyle kısa sürede geçti. Ve iyi yemek, iyi şarap ve iyi niyetli bir arkadaşlığın yapabileceği kadar keyifli bir akşam yemeğiydi.

İlk başta hafif bir çekingenlik, bir miktar kısıtlama, sohbeti kontrol altında tutuyor gibiydi ve özellikle Maitland'ın oturduğu yere doğru,
bu tür bir duyguyla suçlansalar şiddetle reddedecek olanların arasında ona karşı belli bir korkunun tespit edilebileceğini gösteriyordu.

Maitland'ın eski Komodor'un kendisiyle şarap içme davetini kabul ettiği, belki de bir tür cüretkar mizahla renklendirilmiş mükemmel nezaket, bu güvensizlik hissini yatıştırmaya çok yardımcı oldu. "Diyorum ki,
Maitland," diye bağırdı masanın ayağından, "benimle bir kadeh şarap içmek için fazla mı züppesin?"

Maitland'ın yanakları çok hafif kızarmıştı, ama "Çok mutluyum, sevgili Komodorum, züppeliği reddedip aynı anda bordo şarabın tadını çıkarmaktan çok mutluyum." derken ağzında çok hoş bir gülümseme vardı.

"Bana bunun kaba ve eski moda olduğunu söylüyorlar, başka ne bilmiyorum,
bir erkekle şarap içmek," diye devam etti yaşlı denizci, başarısıyla daha geniş bir ilgiyi çekmeye cesaretlenerek.

"Bu geleneğe yalnızca bir kraliyet sofrasında uygulandığında itiraz ediyorum," dedi Maitland, "ve sizi kalkıp şarabınızı ayakta içmeye zorladığında." Şirketten bazıları görgü kurallarını ilk kez duyduklarını itiraf edecek kadar dürüsttü ve buna aşinaymış gibi görünen diğerleri ise cehaletlerini ustaca gizlediler, sohbet farklı saray çevrelerini
niteleyen çeşitli özellikler üzerine döndü; ve Maitland'ın eğlenceli hale getirmeyi bildiği bir temaydı bu, kendini ön planda bir figür olarak övünerek göstermiyordu, hatta deneyimleri kendi deneyimleriymiş gibi ayrıntılı olarak anlatmıyordu, ama anekdotlarını, bilgisini ikinci elden veren birinin tüm mütevazı çekingenliğiyle anlatıyordu. Yaşlı General, Maitland ile bu tema üzerine hikayeleri bitirebilen tek kişiydi ve Lizbon'daki ilk deneyimlerinden bir olayı büyük bir coşkuyla anlattı. "Bizim," dedi, "Elçiliğimizde genç bir ataşemiz vardı; ne yazık ki, neredeyse elli yıl önce bahsediyorum. Çok yakışıklı bir gençti, İngiltere'den yeni gelmişti ve sanırım Eton'dan da çok uzun zaman önce gelmemişti. Balo salonunun kalabalığından geçerken, prenseslerden birinin saçında taktığı uzun bir dantel, ataşenin apoletine takıldı. Kendini kurtarmaya çalıştı ama danteli yırtmaktan korktuğu için, İnfanta'yı takip etmek zorunda kaldı; kafasındaki karışıklık çabalarını daha da umutsuz hale getiriyordu. "Nereye gidiyorsunuz efendim? Bu ısrarla neyi kastediyorsunuz?" diye sordu
ekşi suratlı yaşlı bir hanımefendi, onu hala arkalarında gördüğünde.
'Kraliyet Majestelerine bağlıyım,' dedi kırık Fransızcasıyla, 've kendimi ondan koparamıyorum.' İnfanta dönüp ona baktı ve sonra
anında kahkahalarla gülmeye başladı, ama buna rağmen o kadar neşeliydi ki ve o kadar belirgin bir şekilde affediciydi ki, mürebbiye endişelendi, olayı
Kraliçe'ye bildirdi ve ertesi sabah genç vatandaşımız Lizbon'dan hemen ayrılma emri aldı."

Şirket olay hakkında yorum yaparken, yaşlı General kederle iç çekti, --belki de uzun geçmişe dair-- ve sonra şöyle dedi, "Her zaman
bu kadar kolay
dolaşıklarından kurtulmuyordu."

"Onu tanıyordun, öyle mi?" diye sordu biri.

"Biraz; ama kardeşi Wat Butler ile uzun yıllar hizmet ettim,
bu kumaşı giyen en iyi asker."

"Dul eşi ve oğlunun bu civarda olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Trafford.

"Hayır; ama onları görmek bana büyük bir zevk verirdi. Wat ve ben Hindistan'da aynı alaydaydık. O bize katıldığında ben bölüğün komutanıydım.
Peki onları nasıl bıraktı?"

"Kısa erzakla," diye atıldı yaşlı Graham. "Gerçekten de, Lyle Abbey olmasaydı, zaman zaman çok zor durumda olduğundan şüpheleniyorum."

"Öyle bir şey yok, Komodor," diye atıldı Bayan Trafford. "Tamamen
yanlış bilgilendirilmişsiniz. Bayan Butler, zengin olmasa da, tamamen
bağımsızdır; hatta servetinden çok ruhsal olarak."

Maitland'ın çok anlamlı bir gülümsemesi, arkadaşının cömertçe savunuculuğunu fark ettiğini ve bundan keyif aldığını gösteriyor gibiydi.

"Belki de oğlu için bir şeyler yapabilirsiniz, General?" diye haykırdı Bayan Maxwell.

"Nasıl bir çocuk?"

"Bana sormayın, çünkü ondan hoşlanmıyorum; kız kardeşlerime de sormayın, çünkü onlar da ondan
çok hoşlanıyor," dedi Mark.

"Onunla tanıştınız mı, Bay Maitland?" diye sordu General.

"Evet, ama öylesine. Ancak yakışıklılığı ve erkeksi duruşundan
çok etkilendim. Ülke onun cesareti ve korkusuzluğuyla ilgili hikayelerle çınlıyor."

"Ve hepsi doğru," dedi Isabella Lyle. "O, nefes alan en iyi ve en cesur yaratık."

"Övgü var, -ben buna gerçek övgü derim," dedi General.
"Kesinlikle gidip onu göreceğim."

"Daha iyisini yapacağım, General," dedi Bayan Maxwell; "Yarın onu buraya gönderip
soracağım. Neden başını sallıyorsun, Bella? Gelmeyecek mi?"

"Hayır," dedi sakince.

"Eğer sen ve Alice isteğimi desteklerseniz, hayır?"

"Korkmuyorum," dedi Alice. "Son zamanlarda herkesten uzaklaştı; İngiltere'den döndüğünden beri bizi bir kez bile görmeye gelmedi."

"O zaman Mark gidip onu bizim için getirecek," dedi Bayan Maxwell, tüm yaşlı hanımların en dikkatsizi.

"Ben değil, hanımefendi; onu güvenceye almanın yolu da bu olmazdı."

"O zaman onu almalıyız," dedi Bayan Maxwell; Bayan Trafford'a fısıldayarak "Zavallı çocuğa böyle bir şansı asla kaybetmek olmazdı."

"Beck, eğer biri onu Geçit'e götürürse," diye bağırdı Komodor, "başarıya kefil olacak ve genç Tony'yi de beraberinde getirecek."

"Bay Maitland kendini sunuyor," dedi Alice, gözleri neşeyle parlarken, dudaklarında en ufak bir gülümseme izi yoktu.

"O zaman faytona binin," dedi Bayan Maxwell; "sadece genç Butler için yer olmayacak; ama bir britscha alın ve Greme's Mill'den posta atları sipariş edin. "Ve şimdi hangi yolun daha kısa olduğu ve uzun tepenin mi yoksa "yeni kesimin" mi sığırlar için daha
sert olduğu konusunda sert bir tartışma başladı.

"Bu çok haksızlıktı," dedi Maitland, masadan kalkarken Bayan Trafford'a; "ama başarılı
olmayacak."

"Bunu nasıl önleyeceksin?" dedi gülerek. "Ne yapabilirsin?"

"Gitmektense her şeyi söylerdim."

"Örneğin nasıl?"

Öne eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı ve aniden yüzü kızardı, gözleri tutkuyla parladı, "Bu şakanın sınırını aşıyor, Bay Maitland." dedi.

"Diğerinin sabrın sınırını aşmayacağı kadar," dedi;
ve şimdi, oturma odasına girmek yerine, kısa bir dönüş yaptı ve kendi odasını aradı.

BÖLÜM XXIII. TILNEY'DEKİ İLK GECE

Mattland en iyi durumda değildi odasına çekildiğinde öfke nöbetleri geçirdi.
Alice'in kulağına fısıldadığı sözler ne olursa olsun, -ve bu tarih onları
kaydedemeyecek- bir başarısızlıktı. Başarısızlıktan bile daha kötüydüler, çünkü amaçlananın tam tersi bir etki yarattılar.

"Çok mu hızlı gittim?" diye mırıldandı; "Kendimi mi kandırdım? Dün söylediklerimi kesinlikle iyi anlamıştı. Bana konuşmam için bir tür
cesaret verdi. Elini çekti, bu doğru, ama herhangi bir kızgınlık veya öfke belirtisi göstermeden; daha ziyade, 'Henüz buna gelmedik' anlamına gelen bir tür protesto. Bu ev yapımı
kadınlar okunması zor bilmecelerdir. Fransız, İspanyol veya
İtalyan olsaydı, hatta Avrupa dünyasıyla uzun süredir tanışmış bizden biri olsaydı, asla hata yapmazdım." Bu tür düşünceler şimdi arkadaşı Caffarelli'ye yazdığı bir mektupta kağıda dökülüyor.

"Ne büyük bir fiyasko yaptım, _Carlo mio_," dedi, "ve hepsi de Alpler'in güneyinde hiç gün batımı görmemiş bu yaratıkların doğasını anlamamaktan kaynaklanıyor. Eğer şanssızsa, herhangi birinin sizden ne kadar az sempati gördüğünü biliyorum. Karşımda yüzünüz var, alnınızın tepesinde kaşlarınız ve '_Ma perche? perche? perche?' diye bağırırken alt dudağınız kötü niyetli bir şakayla titriyor. Ve nedenini söyleyeceğim: Çünkü onun renklerini indirdiğine ve ateş etmeye devam etmeye gerek olmadığına inanıyordum.

"Elbette '_Meno male_' diyeceksiniz, harekete devam edin. Ama bu işe yaramayacak, Signor Conte, işe yaramayacak. O, Arno kıyılarındaki veya Castellamare yamaçlarındaki katı cilvelilerden biri gibi değil, onlar bir aşk ilanını bir akşam yemeği davetinden daha fazla düşünmezler; ne de
her ikisine de aynı bahaneyi bulmakta en ufak bir zorluk çekmezler, bir ön nişan. O İngiliz, ya da daha kötüsü, çok daha kötüsü, İrlandalı.

"Neyi vermezdim bilmiyorum, o aptalca konuşmayı hatırlayabilmeyi. Bence bu korkunç dilin her şeyi yaptığını ilan ediyorum. Anglosakson dilini hassas bir muamele için kullanamazsınız, tıpkı bir şömine fırçasıyla bir minyatürü boyayamayacağınız gibi. Tatlı Güney'in sıvı yalanları, kandırmaca için ne hoş bir icat, orada ikiyüzlülük geveleyebilir ve asla Dekalog'a zarar vermez gibi görünürsünüz."

Şimdiye kadar yazdığı gibi, kapısındaki gürültülü bir çağrı onu uyandırdı; Yaşlı Komodor'un sesi, "Maitland! Maitland! Seninle bir şey konuşmak istiyorum." diye bağırırken, Maitland kapıyı açtı ve konuşmadan ateşe geri döndü, sırtı ona dönük ve elleri umursamazca ceplerine sokulmuş bir şekilde.

"Buraya gelip seninle bir puro ve bir bardak
brendi-su içmeyi düşündüm," dedi Graham. "Orada harıl harıl çalışıyorlar, arp ve piyanoyla ve bir desteyi kutsal taşlamak dışında, bunun eşi benzeri yok."

"Senin talihsizliğin için daha da üzgünüm, Komodor, onu hafifletemiyorum. Şu anda, gördüğün gibi, yoğun bir şekilde yazışıyorum ve yatmadan önce
yapmam gereken çok şey var."

"Bırak onu, bırak onu; asla mum ışığında yazma. Gözleri mahvediyor; ve seninkiler on yıl önceki kadar genç değil."

"Bu gözlem inkar edilemez," dedi Maitland sert bir şekilde. "Otuz altı yaşındasın? Eh, otuz beş, sanırım."

"Bu kadar doğal bir araştırma konusu hakkındaki merakını gideremeyeceğimi söylemekten utanıyorum."

"Sally kırk diyor," dedi fısıldayarak, sanki bu söz ihtiyat gerektiriyormuş gibi. "Onun fikri, senin bıyıklarını boyadığın; ama Beck'in fikri, senin olduğundan
daha yaşlı göründüğün."

"Daha derin teşekkürlerimi hangi genç hanıma borçlu olduğumu pek bilmiyorum," dedi Maitland eğilerek.

"İkisi de seni seviyor; ve eğer gösterdiğin o kesin tercih olmasaydı, sana dürüstçe söylüyorum, bundan önce şapkalarını yırtarlardı."

"Bu iltifat beni alt ediyor; ve daha da önemlisi, hiç beklenmedik."

"Bana karşı hiç yapma o sahte mütevazılığını, köpek!" Komodor kıkırdayarak
bir kahkaha attı. "Hiçbir adam bu tür bir başarıya
sahip olmamış ki bunu bilmesin; ve hayatım boyunca, bunun yarattığı kibrin
kadınlarla yarı yarıya azaldığına inanıyorum."

"Böyle bir temada senin gibi bir adamın deneyimlerini öğrenmek hiç de azımsanacak bir ödül değil."

"Eh, bunu inkar etmeyeceğim," dedi kısa bir iç çekişle. "Benim de payım vardı - bazıları payımdan biraz daha fazla olduğunu söyler - bu tür
şeylerden. İnanmayacaksın belki ama ben şeytani derecede yakışıklı bir adamdım - bakalım - şu ankinden altı veya sekiz yaş küçüktüm."

"Buna inanmaya hazırım," dedi Maitland kuru bir şekilde.

"Benimle ilgili hiçbir makyaj yoktu, cila, boya, dolgu yoktu;
omurgadan tırabzana kadar her şey dürüst bir şekilde yapılmıştı. Uzun boylu değildim, doğru. En iyi topuklu ayakkabılarımı giydiğimde bile beş fit yedi buçuktan uzun olmadım."

"Julius Caesar'ın boyu," dedi Maitland sakin bir şekilde.

"Julius Caesar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama şunu söyleyeceğim, eski top gemilerinde güverteler arasında fazla baş mesafesi olmadığında bir denizci için iyi bir boydu. Şimdi koğuştaki her adamın senin kadar uzun olması çok da önemli değil. Buradaki bu kavanozda ne var?"

"Seltzer."

"Ve bu kısa olan, cin mi?"

"Hayır; Vichy."

"Neden, bütün bu
kahrolası pisliklerle nasıl bir mideye sahip olmayı bekliyorsun? Bu iğrenç bileşiklerden hiçbirini tatmadım, sadece
bir kez, -Carlsbad dedikleri yer- ve Tanrı aşkına, kötüydü ve hiç şüphe yok. Hayati organlarıma tekrar sıcaklık getirmek için
üçte dört şişe güçlü brendi gerekti. Neden Raikes'e sana biraz şeri göndermesini söylemiyorsun? O eski kahverengi şeri çok hoş ve ayrıca çok
sağlıklı olmalı, çünkü buradaki doktor her zaman ona sadık kalıyor."

"Akşam yemeğim dışında asla şarap içmem," diye soğuk ve ölçülü bir
cevaptı.

"Daha sonra buna geleceksin,--daha sonra buna geleceksin," dedi Komodor kıkırdayarak, "burnunun rengine veya yeleğinin genişliğine dikkat etmediğinde.
Perhizkarlığın içine sarılmış bir miktar kibir ve bir miktar da ruhsal sıkıntı var." Ve
gözleri yaşla dolana kadar kendi şakacılığına güldü. "Kendine, Maitland, 'Ne tuhaf bir koy burası!' diyorsun değil mi? Hadi,
çık artık! Ben nefes almış en iyi huylu adamım,
sevdiğim adamlarla, aklında bulunsun; herkesle değil. Hayır, hayır; eskiden 'Hannibal'da bana seslenen yaşlı G. G., yanlış taraftan binersen çirkin bir teknedir. Şimdi, tüm yeni
moda takımlarla nasıl olur bilmiyorum; ama çakmaklı tüfeklerin ve geniş namluların olduğu eski günlerde ben
keskin bir nişancıydım. Senin de bu şekilde bir şeyler yapabildiğini duydum?"

"Biraz," dedi kuru bir şekilde.

"Her beyefendi bunu yapmalı; ben bunu her zaman savundum; zavallı yaşlı Bowes'un dediği gibi, 'Liman için güçlü bir kafa ve bir tabanca için sabit bir el ile, bir adam bu dünyada uzun bir yol kat edebilir.' İşte, sanırım pompada
sıra sende. İçeri girdiğimden beri tüm konuşmaları kendi kendime yaptım;
ve en fazla yaptığın şey 'Gerçekten!' veya 'Gerçekten!' demek oldu."

"Dinledim, Komodor,--çok dikkatli dinledim. Üç en ilginç
konudaki görüşlerinizi duymak benim için büyük bir ayrıcalıktı,--kadınlar, şarap ve düello; ve sizi temin ederim ki,
faydasız da değil. "

"Süflemedim, rüzgarımdan bir nebze olsun kaçmadım, buna rağmen, eğer bu kadar
kuru olmasaydım; ama ağzım kireç sobası şapkası gibi. Şu zile dokunup biraz
şeri veya Madeira sipariş eder misin? Buradaki
evin usullerini bilmiyor gibisin; ama herkes istediğini yapıyor."

"Uygulama hakkında hafif bir fikrim var," dedi Maitland, çok
tuhaf bir gülümsemeyle.

"Bu akşam sana ne oldu? Kendine hiç benzemiyorsun.
Hiçbir canlılık, hiçbir hareket yok. Tekrar çal; kuvvetlice çek. Orada, umarım bunu duyarlar," diye bağırdı, Maitland'ın tembelliğine sabırsızlanarak, zil ipini öyle bir Sarstı ki, telden
koptu.

"Buraya tam olarak dedikodu yapmak için gelmedim," dedi Komodor, yerine
yerleşirken. "Seninle biraz ciddi bir konuşma yapmak istiyordum ve
belki de başlamadığım için sabırsızlanıyorsun, ha?"

"Böyle bir toplulukta sabırsızlık hissetmek affedilemez olurdu," dedi Maitland, eğilerek.

"Evet, evet; bunların hepsini biliyorum. Yankees'in yumuşak testere dediği şey budur; ama ben samanla yakalanmak için çok yaşlı bir kuşum, Efendi Maitland ve sanırım
sizin kadar zeki bir adam olsanız bile bundan şüphelenebilir."

"Eğer sizin keskin zekanız hakkında pek de iyi bir fikrim olmadığını ima ediyorsanız ikimize de çok haksızlık ediyorsunuz."

"Keskin zekalı olarak düşünülmek istemiyorum, efendim; ben bir avukat veya bir avukat katibi değilim, ben bir denizciyim."

"Ve çok seçkin bir denizciyim."

"Öyle olabilir. İyi hizmet emekliliği hakkında beni es geçtiler ve sahil güvenlik ataması hakkında 'geri çekilip' durmadan konuştular, ta ki ben sinirlenip şeytana vermelerini söyleyene kadar, çünkü hatırladığımdan beri Amirallik'ten hiç ayrılmamıştı; ve ben
dedim ki, 'Hemen gazeteye yaz ve 'Eski bir dostu ve destekçiyi unutuyorsun' demesine izin verme."

"Bunu sen mi yazdın?"

"Beck yazdı ve ben de imzaladım; çünkü eklemlerimde gut veya romatizma var ve bu da yazmayı benim için zor bir iş haline getiriyor, ama yazmayı istediği adam için daha da zor. Bu evde ne hizmetçiler var!--zile
cevap yok."

"Peki sana ne cevap verdiler?" diye sordu Maitland.

"Beni emekli listesine aldılar; ve Sekreter Curtis,
'Mektubunu gizlemek zorunda kaldım, yoksa Lordlarım kesinlikle adını Donanma Listesinden
silecekti,' dedi;--onların yapmaya cesaret edemediği bir şey; Kraliçe'nin
yapamayacağı bir şey!"

"Bunlardan birini dener misin?" dedi Maitland, puro kutusunu açarak;
"Bunlar soluk olanlardan daha sert."

"Hayır; içecek bir şey olmadan sigara içemem, ki burada
olmayacağını öngörüyorum."

"Misafirperverliğimden nefret ediyorum."

"Misafirperverlik! Neden, buna söyleyecek hiçbir şeyin yok. Yaşlı anne
Maxwell hepimizi burada ağırlıyor. Gördüğüm kadarıyla ne misafirperver ne de misafirperver olamazsın, belki de bana şu ana kadar yaptığından biraz daha fazla ateş görmeme izin vermen dışında, sabahlığının kuyruğunu tavus kuşu gibi
açarak önümde."

"Lütfen daha yakına gel," dedi Maitland, bir kenara çekilerek; "Burada
kendini tamamen evinde hisset."

"Ben de eskiden, onlarca kez, bu odalarda öyleydim. Başka bir yerde
bulunduğumdan beri yirmi beş yıldan fazla oldu."

"Burada çalışmaya devam etmeden önce
bir fincan çay içmek için salona geri dönmeyi düşünüyordum."

"Çay! Midenizi çayla mahvetmeyin. Biraz cin alın,--burada
harika cinler var; her gece bir bardak içerim Beck karıştırır ve
bir dal nane değil, mercanköşk koyar, sanırım buna öyle diyorlar
Sizin için bir demlik
karıştırırım; bu arada, bu beni
nerede olduğuma getiriyor."

"Bana cin içmemi tavsiye etmek için miydi?" diye sordu Maitland, gayet varsaydığı bir masumiyetle.

"Hayır, efendim; "Size cin içmenizi tavsiye etmiyorum," dedi yaşlı Komodor,
sertçe. "İçeri girdiğimde size önemli bir görev için geldiğimi söylemiştim."

"Eğer öyleyse, benden kaçmış demektir."

"Eh, benden kaçamayacaksınız; hepsi bu."

"Umarım sizi yanlış anlarım. Bu konuşmayı boğazınızın
kuruluğuna ve bademciklerinizin durumuna
bağlamam gerektiğine içtenlikle inanıyorum. Bana bunu hatırlatmak için büyük bir iyilik yapar mısın?"

Yaşlı adam sandalyesinde kıpırdandı, ceketinin düğmelerini ilikledi ve açtı,
ve sonra aniden spazmodik bir şekilde patladı, "Tamam, --kırmak istemedim--şimdi burada olduğumuz için --kendimizi açıklama fırsatımız olduğu için--"

"Bu yeterli, Komodor. Hiçbir
kırıcı şey kastetmediğinize dair basit güvencenizden başka bir şey istemiyorum."

"Hayatım boyunca hiç bu kadar susuzluk çektiysem asılırım.
Tropikal bölgelerde günde bir yudum suyla on sekiz gün geçirdim ve bundan daha kötü hissetmedim. Eğer bunun için ölürsem, o şeyden biraz içmeliyim. Hangisi en az mide bulandırıcı?"

"Vichy'yi hoş bulacağınızı düşünüyorum; biraz sabit hava da var."

"Keşke biraz konyak olsaydı. Ugh! iğrenç! Diğerini
deneyelim. Daha kötü! Yemin ediyorum ve ilan ediyorum -- daha kötü! Pekala, Maitland, diğer konulardaki
becerin ne olursa olsun, içki zevkin için seni desteklersem vurulurum."

Maitland gülümsedi ve sustu.

"Ateşim olacak -- biliyorum ki olacak -- eğer bir şey almazsam.
Şu an kafamda çan sesleri gibi bir şarkı var ve boğazımın arkası o iğrenç vapurlardan birindeki kömür bunkeri gibi. Buna
nasıl
dayanıyorsun bilmiyorum; ama eminim ki sen benim gibi
konuşmuyordun." Yaşlı Komodor ayağa kalktı, ama kapıya ulaştığında, aniden bir şey
hatırlamış gibi göründü; çünkü elini alnına koydu ve "Ne kadar da beynim var!" dedi. "Bu konuda tek bir kelime bile etmeden
uzaklaşıyordum."

"Yarına erteleyebilir miyiz, sevgili Komodorum?" dedi Maitland,
tatlı bir şekilde. "Ne olduğunu en ufak bir fikrim yok ama
mutlaka kahvaltıdan sonra konuşabiliriz."

"Ama o zamana kadar gitmiş olacaksın. Beck, saat yediden sonra başlamanın bir faydası olmayacağını söyledi."

"Gidelim! Peki nereye?"

"Burnside'a, -dul Butler'a,-başka nereye! Her şeyin
akşam yemeğinde ayarlandığını duydun, değil mi?"

"Gülüşerek ve hafifçe bir şeyler önerildiğini duydum ama
ciddi bir şey değildi, olumlu bir şekilde yerleşmekten çok uzak."

"Lütfen bana hayatınızın ne kadarının ciddi olduğunu ve
ne kadarının hafiflik olarak kabul edilmesi gerektiğini söyler misiniz, efendim? çünkü sanırım size
yapmam gereken soruşturma tam olarak buna tekabül ediyor, daha fazlasına değil."

"Komodor Graham, bu gece sizi bir kez daha yanlış anlarsam çok üzülürüm ve bana
sorduğunuz herhangi bir soruyu en basit haliyle sorarsanız beni çok mutlu edersiniz."

"Öyle yapacağım, efendim; öyle yapacağım! Peki, niyetleriniz neler?"

"Niyetlerim neler?"

"Evet, efendim, --tam olarak öyle; niyetleriniz neler?"

"Çok fazla, çok çeşitli konularda ve çok farklı tonlarda sorularım olduğunu beyan ediyorum; sadece bütçeyi açsam sabrınız
zın çok ağırına gider; ve ikimizden birinin bunu tüketmesi ise
tamamen söz konusu değil. O zaman bir konu seçme şansını dene, seni
aydınlatmak için elimden geleni yapacağım."

"Bu eskrim, efendim; ve bana uymuyor?"

"Tüm bu konuşmanın bana ne kadar az uyduğunu bilseydin, sabrımı
hafife almazdın."

"Sana bir kez daha soruyorum, en küçük kızım Bayan Rebecca Graham ile ilgili niyetlerin neler? Açıkça söylüyorum, sanırım."

"Daha açık bir şey yok; ve cevabım da aynı şekilde olacak. Hiçbiri yok,--hiçbiri yok."

"Ona hiç özel ilgi göstermediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Asla."

"Lyle Manastırı'ndayken onunla hiç uzun yürüyüşlere çıkmadığını, tamamen yalnız ve refakatsiz olduğunu mu?"

"Birlikte defalarca yürüdük. Onun büyüleyici arkadaşlığını unutacak kadar nankör değilim."

"Minnettarlığını mahvet, efendim! Bahsettiğim bu değil. Sen
ilerlemelerde bulundun. Sen, ona söyledin, dedin, aslında ona inandırdın, evet, ve bana da inandırdın, ona evlenme teklif etmeyi planladığını. "

"İmkansız!" dedi Maitland; "imkansız!"

"Ve neden imkansız? Karşılıklı koşullarımız meseleyi imkansız
kılacak kadar mı?"

"Böyle bir küstahlığı hiç düşünmedim, Komodor.
İmkansız dediğimde, tamamen Bayan Graham'la olan tüm
ilişkilerimin üzerine yerleştirilebilecek yorumla ilgiliydi."

"Ve ayrıldığım sabah odanıza çıkıp,
Port-Graham'a gelip meseleyi benimle konuşmanızı istemedim mi?"

"Beni evinize davet ettiniz, ama bunun
bu amaçla olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu. Sanki benden şüphe ediyormuş gibi başınızı sallamayın; size söz veriyorum."

"Böyle bir şeyi ne sıklıkla yaptınız? Çünkü sizin kadar
soğukkanlı olan kimse yoktur."

"Birçok şeyi affedebilirim--"

"Affedin! Yaraladığın insanları affedebileceğini düşünüyorum.
Soru şu ki, affedebilir miyim? Evet, efendim, affedebilir miyim?"

"Soruşturmak hiç aklıma gelmedi."

"Bu kadar yeter,--yeterli; benden haber alacaksın. Bir arkadaş bulmam yirmi dört saatimi alabilir; ama yarın akşam bu saatten önce, efendim, onu alacağım."

Maitland umursamazca omuzlarını silkti ve "Nasıl isterseniz, efendim." dedi.

"Nasıl istersem öyle olsun, efendim; ben hallederim. Arkadaşımın kime hitap edebileceğini şu anda söyleyebilir misin?"

"Eğer arkadaşın önce beni ziyaret etme nezaketini gösterirse, o zamana kadar ona bilgi verebilirim."

"Tamam. Eğer Mark Lyle olacaksa--"

"Elbette hayır; "Böyle bir görev için arkadaşınızın ve komşunuzun oğlunu seçmek aklıma asla gelmezdi."

"Eh, ben öyle düşünmedim, umarım öyle olmazdı; ayrıca, kırmızı bıyıklı küçük adamın, bir gün Manastır'da yemek yiyen binbaşının da öyle olduğundan şüpheleniyordum."

Maitland'ın solgun yanağı kızardı, gözleri tutkuyla parladı ve tavrındaki tüm o mükemmel sakinlik, "Arkadaşımın seçimiyle sizin hiçbir ilginiz yok, efendim, sizinle daha fazla görüşmeyi reddediyorum." derken kayboldu.

"Eh, eh! O mermi şarjörde mi kırıldı? Öyle olacağını düşünmüştüm. Vurulacaktım ama öyle olacağını düşünmüştüm!" Ve içten bir kahkahayla, ama yine de acı bir şekilde, yaşlı Komodor şapkasını alıp gitti.

Maitland, Komodor'un peşinden aceleyle gidip, ondan son sözlerinin açıklamasını talep etmek için - buyurgan bir şekilde - çok cazip geldi,
ki bu alaycı tavır, konudan bile daha fazlaydı. Bu sadece bir şans eseri miydi, yoksa yaşlı denizci gerçekten de kendisiyle M'Caskey arasındaki ilişkiler hakkında bir şeyler mi biliyordu? Bir iki saniyelik düşünce onu rahatlattı ve kendi korkularına güldü ve bir kez daha masaya dönerek arkadaşına yazdığı mektubunu bitirdi.

"Sevgili Carlo, hayatımın tüm değişen şansları ve kazaları arasında, tek bir önemli talihsizlikten bile
kaçtığımı sık sık duymuşsundur, --benim düşünceme göre, bir adamın başına gelebilecek en büyük talihsizlik. Ben
hiçbir zaman gülünç olmadım. Bu artık benim zaferim olamaz. Büyü bozuldu! Sanırım, bu mübarek ülkeye hiç gelmemiş olsaydım,
sonuna kadar bağışıklığımı koruyabilirdim; ama sen Napoli'deki Polichinello muharebelerinden birinde ciddiyetini korumaya çalışsan
ya da hayatın sürekli bir şaka olduğu ve
ciddi insanların ciddiyetlerinde mantıksız olduğu, en iyi eğlence olduğu bir ülkede onurunu korumaya çalışsan daha iyi olur. Bu garip topluma, hayatın büyük bir bölümünü görmüş ve insan kristalinin fark etmediği hiçbir tarafı olmadığına inanan bir adam kadar korkusuzca daldım; ve sonuç olarak, neredeyse flört etmediğim genç bir kadınla sıcak bir aşk yaşadığım varsayılıyor ve yarın babası tarafından ciddi olmadığım için vurulacağım! Gülebilirsin - çığlık atabilir, bağırabilir ve kahkahalarla tekmeleyebilirsin ve neredeyse seni duyabildiğimi düşünüyorum; ama bu çok
utanç verici bir durum ve bunun saçmalığı benim karşı koyabileceğimden daha fazla. "Neden buraya geldim ki? Yerlilerin kendi geleneklerini bilmediği, her şeyin mübah olduğu ve hiçbir şeyin hoş görülmediği bir ülkeye ayak basmama ne sebep oldu? Sizden gelip beni bu sıkıntılı olayda görmenizi istemek için çok geç; ve aslında şu anki kararsızlığım genç hanımla evlenmek mi yoksa fiziksel olarak kaçmak mı; çünkü itiraf ediyorum ki büyükbabam olabilecek bir adamla dövüşmekten korkuyorum - yürekten korkuyorum - ve bu yaşlı adama bana karşılıksız ateş etme eğlencesini yaşatmaya dayanamıyorum. Ve daha kötüsü - tüm bunlardan bin kat daha kötüsü - Alice bana öyle bir gülecek ki! Evet, Carlo, işte sıkıntımın özeti.

"Bunu kapatmalıyım, çünkü beni yerde tutacak uzun adımlı ve hızlı gözlü birini aramak zorunda kalacağım. Bu arada, cumartesi haftası için iki kişilik akşam yemeği sipariş et, çünkü seninle olmayı planlıyorum; ve,
bu nedenle, bizi ilgilendiren şeylerden hiç bahsetme, _ultra
montant_. Dublin'den geçerken beni karşılaması için M'C.'ye bu postayla yazıyorum; ve tabii ki, adam para isteyecektir. Bu nedenle, Cipriani'den ne gerekiyorsa onu isteyeceğim ve ona harcamanın
elzem olduğunu söylemeye hazır olmalısınız. Burada hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey yapmadım, ne bir erkeği ne de bir kadını baştan çıkarmadım ve davaya "Norman Maitland"dan daha büyük veya daha anlamlı hiçbir şey
getirmiyorum.

XXIV. BÖLÜM BAHÇEDE YILDIZLI BİR GECE

Maitland mektubunu bitirdiğinde gece geç saatlerdi, hatta sabahın eşiğindeydi. Etrafta her şey sessizdi ve büyük evde ışıklar
sönmüştü ve görünüşe göre herkes dinlenmek için çekilmişti. Purosunu
yakarak bahçeye doğru yürüdü. Hava tamamen durgundu; ve
ay olmasa da, gökyüzü yıldızlarla kaplıydı,
ince buzlu atmosferden bakıldığında boyutları daha büyük görünüyordu.
Öncelikle kuzey enleminin parlak, berrak, elastik gecesiydi ve
binlerce şekilde zevk adamı, şehvet düşkünü, _viveur_,
hâlâ böyle bir saatin enfes keyfini tadabiliyordu,
sanki zevke olan iştahı lüks bir yaşamın tüm
yaratıklarıyla
sönükleşmemiş gibi. Sokaktan sokağa rastgele geziniyordu, bazen yarı uyuyan bir bitkinin zengin kokusunu içine çekmek için duruyor, bazen eski bir çeşmenin başında oyalanıyor ve şakaklarını
buz gibi suyla yıkıyordu. O, sosyal olarak başarı kazandıran aynı yeteneklerin, hayatın büyük hırslarının daha geniş alanında kullanıldığında da aynı şekilde zafer kazanacağından emin olanlardan biriydi. Sosyal ilişkiler yarışında geçtiği ve kolayca geçtiği adamları sayabilirdi; bir yemek masasında veya bir oturma odasında onun çevikliğinin, çok yönlülüğünün, zekâsının veya cana yakınlığının onda birine bile sahip olmayan ve yine de ileriye ve yukarıya doğru ağır ağır ilerleyerek mevki, üstünlük ve servete erişen adamlar; oysa o, iyi okumuş, yetenekli, seyahatle şekillenmiş ve yetiştirilerek cilalanmış biri olarak oradaydı! Tıpkı dünyaya başladığı gibi, tek fark, mizaçta olduğu kadar canlılıkta da ölümcül bir şekilde etki eden zaman işaretleriydi; çünkü saçları gri ve yanağı kırışık yapan aynı yasa, zekâyı alaycı ve mizahı kötü niyetli kılar Maitland, kendisinin Hindistan'da yüksek bir komutayı elinde tutan buradaki adamdan ve kendisini Dışişleri Bakanı olarak yazan diğerinden daha iyi bir adam olduğuna inanıyordu. Uzun zaman önce, okulda ve üniversitede "bir sürü böyle adamı" geride bırakmanın kendisine ne kadar az çabaya mal olduğunu biliyordu; ama ne yazık ki, hayatın daha büyük mücadelesinde böyle bir çaba sarf etmediğini ve ne çalışkanlığına ne de yeteneğine vergi koymadığını unuttu. Kendi zihninde, onların başarılarını küçümsemeye çalıştı - elinden gelenin en iyisini yaptı - ve hatta kendi kendine yüksek sesle sordu, "Hangisini kıskanıyorum?"
ama vicdan, ne kadar kurnazca olursa olsun, sofistlikten daha güçlüdür ve cevap istediği kadar kolay gelmedi. Böyle düşünürken, isminin de çok yakınında söylendiğini duydu,
ki irkildi ve yukarı baktığında Bayan Trafford'un odalarının
aydınlandığını ve bir terasa "açılan" pencerelerden birinin açık olduğunu gördü.
İçerideki odadan sesler geldi ve kısa süre sonra terasta iki kişi bayıldı,
ve bunların Alice ve Mark Lyle olduğunu hemen anladı.

"Tamamen yanılıyorsun, Mark," dedi hevesle. "Arkadaşın Bay Maitland'ın İrlanda'dan tiksinmiş ve hepimizden bıkmış bir şekilde
gitmesinin hiç şüphesi yok. Burada çok daha ciddi bir konu var. Ya bu yaşlı adamı vurursa? Sanırım iyi bir beyefendi olarak
onu en ufak bir şekilde bile kızdıran
herkese çok uygun bir ceza olarak
düşünürdü."

"Ama neden böyle bir şey olsun ki? Bana göre, böyle bir konu
elinde olsaydı Maitland hemen gelirdi."

"Bundan pek emin değilim; ve Raikes'in aralarında geçen
provokasyonları duyduğundan ve Komodor'un yarım saat önce buradan ayrıldığından ve Sally'ye postayla göndermesi gereken bir kira sözleşmesini veya yasal
kağıdı unuttuğunu söylediğinden eminim."

"Eğer durum buysa, yapılacak hiçbir şey yok."

"Yapılacak hiçbir şey yok demek nasıl?"

"Maitland bana danışmadığı için, bu konuda hiçbir şey bildiğimi iddia edemem."

"Ama eğer biliyorsan ve ben sana söylersem?"

"Bunların hepsi benim yararlanabileceğim bir bilgi olmaz.
Maitland, kimsenin kendisiyle özgürlük alabileceği bir adam değil, Alice."

"Ne?" dedi kibirli bir şekilde ve sanki konuşmasını sadece kısmen duymuş gibi.

"Maitland'la hiçbir adamın özgürlük alamayacağını söyledim."

Alice'in cevabı çok küstahça bir kahkaha oldu.

"Hadi, hadi," diye bağırdı Mark öfkeyle. "Bütün bu alaycı tavırlar, iki gün önce Bella'ya Maitland hakkında yazdıklarınla ​​uyuşmuyor."

"Ve Bella--sana mektuplarımı gösterdi mi?"

"Sonundaki reddedilmiş kısmı görmemi istediğine inanmıyorum;
ama gördüm ve Norman Maitland'ın çok akıllıca bir taslağını okudum, ama dostça olmayan bir el tarafından yapılmamış."

"Fikrimi geri çekmek için henüz çok geç değil," dedi tutkuyla. "Ama
bunların hepsi düşündüğümün çok dışında. Aşağı inip Bay Maitland'ı görür müsün?"

"Bir saat önce yataktaydı ve uyuyordu."

"Uymuyor. Pencerelerinden çakıl taşlarının üzerindeki ışığı görebiliyorum; ve eğer uyuyorsa, sanırım uyandırılabilir."

"Ona karışmak için en ufak bir bahanem yok, Alice."

"Bütün bunlar ne saçmalık! O kim, --o ne ki, bütün bu saygıyla muamele edilmeli?"

"Avrupa'daki her toplumun sahip olmaya
karşı çıktığı adamın kim ve ne olduğunu sormak için biraz geç oldu."

"Sevgili Mark, makul ol. Şu anda seçkin arkadaşına uzatılan tüm o saray iltifatlarıyla veya evlenmiş olabileceği bin bir prensesle ne yapacağız? Benim istediğim
öncelikle, büyük bir skandal yaratmaması; ve ikinci olarak, en büyük günahı çok sıkıcı olmak olan çok değerli yaşlı bir komşuyu vurmaması."

"Ve benim istediğim, birinci olarak, Maitland'ın bu ülkeden öyle bir izlenim bırakmaması ki, burayı tekrar ziyaret etme düşüncesine asla katlanamayacak; ve ikinci olarak, yatağa gitmek istiyorum, o yüzden iyi geceler."

"Mark, tek kelime, --sadece tek kelime," diye bağırdı; ama o gitmişti. Ağır bir kapının çarpması yankılandı ve sonra derin bir sessizlik onun yalnız olduğunu gösterdi.

Maitland, sabırsız adımlarla terasta bir uçtan bir uca dolaşırken onu izledi. Onu harekete geçiren tüm
telaşı fark ettiğinde kalbinde gizli bir haz vardı ve kendisinin de bunda
ne kadar payı olduğunu düşündü. Sonunda odaya çekildi, ancak bir kapının açılıp kapanması izledi ve bayılmış olduğunu tahmin etti.
Mark'ı odasına kadar takip edip etmediğini kendi kendine tartışırken, çakıl taşlarında bir ayak sesi duydu ve onun ayakta durduğunu ve odasının penceresine parmağıyla vurduğunu gördü.
Maitland hevesle geri döndü. "Sizi burada görmem mümkün mü, Bayan. Trafford," diye bağırdı, "bu saatte mi?"

Kıpırdandı ve bir an cevap veremeyecek kadar bitkin göründü,
şöyle dedi: "Bunun beni getiren hafif bir sebep olmadığına inanabilirsiniz; ve hatta
şimdi bile yaptığım şeyden titriyorum: ama başladım ve devam edeceğim. Hadi
bu yoldan yürüyelim, çünkü sizinle konuşmak istiyorum."

"Kolumu tutar mısınız?" dedi Maitland, ama sesinde hiçbir
cesaret yoktu.

"Hayır,--evet, tutarım," dedi aceleyle; ve şimdi birkaç adım boyunca sessizce yan yana yürüdüler.

"Bay Maitland," dedi sonunda, "bugün akşam yemeğinde yaptığım aptalca bir konuşma çok ciddi bir sonuca yol açtı ve Komodor Graham ile
siz
tartıştınız."

"Sizin sözünüzü kestiğim için beni affedin. Sizden düşen hiçbir şey Komodor Graham ile
benim aramda herhangi bir
kopukluğa sebep olmadı; bunun için
size şeref sözü verebilirim."

"Ama kavga ettiniz. İnkar etmeyin."

"Çok aptalca bir tartışmamız ve bir anlaşmazlığımız oldu; ve inanıyorum ki,
Komodor bana sabırlı bir duruşma bahşetseydi,
benim tarafımdan gerçekten şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını görürdü. Aynı açıklamayı, kendisine ileteceği herhangi bir arkadaşa da yapmaya hazırım."

"Ancak, Bayan Rebecca Graham ile Burnside'a gitmeniz hakkında söylediklerim tüm bunlara yol açtı."

"Öyle bir şey olmadı, sizi temin ederim."

"Eh, nedenini umursamıyorum," dedi sabırsızlıkla; "ama
bir kavga ettiniz ve bunu bir düelloyla çözmek üzeresiniz.
Hiç şüphem yok," diye devam etti, daha hızlı bir şekilde, "siz, Bay Maitland, bu tür şeyleri çok hafife alabilirsiniz. Sanırım bunu yapmak, dünya adamı olarak kodunuzun bir parçası; ancak bu yaşlı adam bir baba; hayatı,
ne kadar az düşünürseniz düşünün, ailesi için çok büyük önem taşıyor; hepimizin değer verdiği eski bir dost ve komşu ve başına gelebilecek herhangi bir talihsizlik hepimiz için bir felaket olur."

"Lütfen devam edin," dedi yumuşak bir sesle; "Size tüm dikkatimi veriyorum.
Arkadaşlarına bu kadar değerli birinin taslağını verdikten sonra, şimdi kimsenin ilgilenmediği diğerinin taslağını duymak için bekliyorum."

"Ne kadar esprili olursa olsun, alaycı olmanın zamanı değil, Bay Maitland; ve eminim ki
daha iyi hisleriniz size bunu dinlemek için buraya gelemeyeceğimi söyleyecektir. Açık sözlülüğüm yüzünden bana gücenme, ya da
sana sorduğum şeyi reddetme."

"Benden hiçbir şey istemedin," dedi gülümseyerek.

"Şimdi, isteyeceğim," dedi, sesinde daha fazla cesaretle; "Bu konuda daha fazla ilerlememeni isteyeceğim, - bana söz ver ki
burada dursun."

"Unutma ki ben sadece bir kişiyim; sana verebileceğim herhangi bir söz ancak bir başkasının onayıyla yürürlüğe girebilir."

"Bu incelikler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmek istemiyorum; bana
bu yaşlı adama bir toplantı vermeyeceğini açıkça söyle."

"Öyle yapacağım, eğer bunu nasıl önleyeceğimi söylersen. Hayır, hayır; bana kızma," dedi, koluna yaslanan eline hafifçe dokunarak. "Bir tane kazanmak için bundan çok daha fazlasını yapardım, hatta 'Teşekkür ederim' diyen en ufak bir gülümsemeyi bile; ama burada bir zorluk var. Bana neyle suç
verdiğini bilmiyorsun."

"Belki de bundan şüpheleniyorum."

"Kızına çok dikkat ettikten sonra, davamı
birdenbire takip etmeyi bıraktım ve bununla hiçbir şey kastetmediğimi ilan ettim."

"Peki?" dedi sessizce.

"Peki," diye tekrarladı. "Bunun için hiçbir temel olmadığını senden daha iyi kimse bilemez."

"Ben! Bunu nasıl bilebilirim?"

"Her halükarda," diye cevapladı, biraz sinirli bir tavırla, "inanamazdın."

"Bilmiyorum," dedi tereddütle, çünkü alaycı ruh o anın derin ilgisinden bile daha üstün gelmişti, "Bilmiyorum, Bay Maitland. Dünyadaki erkeklerin genellikle ilk kabul ettiği
saf taşralı bir kızın tavrında bir çekicilik vardır."

"Büyüleyici bir saflık!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

"Her halükarda, Bay Maitland, genç bir hanıma hayran olmamanız
için babasını vurmanız gerektiği anlamına gelmez. "

"Ne kadar da hoş bir şekilde mantıksızsın!" dedi; ve garip bir şekilde,
bunu söyleyiş biçiminde dürüst bir hayranlık vardı.

"İkna etmek istemiyorum efendim; itaat edilmesini istiyorum. Israr ettiğim şey
bu meselenin burada bitmesi. Bay Maitland, bunun burada bitmesini ister misiniz?"

"Sadece bana nasıl yapılacağını gösterin, size itaat edeyim."

"Bütün inceliğinize ve zekanıza rağmen, yanlış anlaşıldığınızı, yanlış anlaşılmaktan
derinden
mahcup olduğunuzu, büyük bir
alçakgönüllülük ifadesiyle--Alçakgönüllü olmayı biliyor musunuz?"

"Ben de aşağılık olabilirim," dedi tuhaf bir gülümsemeyle.

"Seni gerçekten aşağılık görmek isterim!" dedi kadın gülerek.

"Öyleyse öyle yap," diye bağırdı, önünde diz çökerek, hala elini tutarken, ama çok farklı bir ses tonuyla, şimdi ciddi bir duyguyla titreyen bir sesle, devam etti: "Bu akşam size söylediğim tek bir kelime için sizden af ​​dilediğimden daha derin bir alçakgönüllülük olamaz. Keşke bana verdiği tüm acıyı bilseydiniz!"

"Bay Maitland, bu alay burada bulunmam için haklı bir azarlama. Eğer böyle bir adım atmasaydım, siz asla buna cesaret edemezdiniz."

"Kalbimdekileri ve orada okuduğunuzu inkar etmeyeceğiniz şeyleri söylemek alay konusu olmaz. Hayır, Alice, aşkımı reddedebilirsiniz; onu görmezden gelmeye devam edemezsiniz."

Ona Alice diye seslendiği için başladı ama hiçbir şey söylemedi, sadece elini çekti. Sonunda şöyle dedi: "Bunun sizden pek de cömertçe bir şey olduğunu düşünmüyorum. Sizden büyük bir iyilik istemeye geldim ve siz beni bunu kabul etmeyecek bir konuma
getiriyorsunuz."

"Öyle değil," dedi ayağa kalkarak, "size açıkça söylüyorum ki, her şeyi, hatta onurumu bile ayaklarınıza seriyorum ve hiçbir koşula bağlı değilim. Bana bir iyilik istemek için buraya geldiğini söylüyorsun ve cevabım,
ne istersen onu yapacağım ve bundan hiçbir iyilik yapmayacağım. Şimdi, benden
ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu şekilde konuştuğunda samimi olduğuna inanmamak çok zor,"
dedi alçak sesle.

"Deneme," dedi aynı alçak sesle.

"O zaman bana bundan hiçbir şey çıkmayacağına söz veriyorsun,"

"Veriyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Ve Komodor'un arkadaşının önerebileceği her türlü telafiyi yapacak mısın? Gel, gel," dedi gülerek, "Senin genç hanımla evlenmeni asla kastetmedim."

"Bağlılığımı ne kadar sınayacağını gerçekten bilmiyorum."

Bunu söylerkenki hoş tavır onu o kadar eğlendirdi ki
tekrar kahkahalara
boğuldu ve o da içtenlikle güldü. "İtiraf et," dedi sonunda, "itiraf et ki bu, içinden çıkamadığın tek sıyrık!"

"Hayatımda onurumu bir hanımın ellerine teslim etmek zorunda kaldığım tek durum olduğunu itiraf etmeye hazırım."

"Pekala, bir hanımın böyle bir konuda bir beyefendi kadar becerikli olup olamayacağını görelim; ve şimdi, siz benim ellerimdesiniz, Bay Maitland, tamamen
benim ellerimdesiniz, ben kesin bir tavır takınıyorum ve ilk emrim, yakın bir şekilde tutuklanmanız. Raikes sizin düzgün beslenmenizi ve
mektuplarınızın ve gazetelerinizin yanınızda olmasını sağlayacak; ancak, hiçbir durumda,
benim özel iznim olmadan ziyaretçi kabul etmeyin: beni duyuyor musunuz, efendim?"

"Duyuyorum; ve söyleyeceğim tek şey, eğer işler bir gün tersine dönerse,
ve şartlar koymak benim görevimse, bana inanın,
ben de aynı derecede kesin olacağım. Beni duyuyor musunuz, hanımefendi?"

"Duyuyorum; ve anlamıyorum ve sizi anlamak istemiyorum," dedi, biraz karışık bir şekilde. "Şimdi, hoşça kalın. Neredeyse gün ağarıyor. "Şafak vakti
gri bir çizgi olduğunu ilan ediyorum!"

"Hadi Alice, ayrılmadan önce bir kelime söylememe izin verirsen -sadece bir kelime-."

"Bunu yapmayacağım, Bay Maitland ve bu nedenle tekrar
görüşmemizi istiyorum."

"Öyle olsun," dedi üzgün bir şekilde ve arkasını döndü. Birkaç
adım attıktan sonra durdu ve arkasını döndü; ama o çoktan gitmişti, nasıl ve
hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Önce bir yöne, sonra bir başka yöne koştu ama
başarısız oldu. Eğer eve girmiş olsaydı, -ve tabii ki girmişti- ne kadar da hızlı gitmiş olmalı! Düşünceli ama mutsuz değil,
odasına döndü, en akıllıca olanı yaptığından tam olarak emin olmasa da,
gelecek için olumlu umutlar beslemeye hazırdı.

XXV. BÖLÜM. KISKANÇLIK DENEYLERİ

Bayan Maxwell, sabahleyin, Bay Maitland'ın rahatsız olduğunu ve odasından çıkamayacağını, Komodor'un gece gittiğini ve Mark ile Bayan Trafford'un şafak vakti yola çıktığını öğrendiğinde, şaşkınlığı o kadar dayanılmaz hale geldi ki, misafirlerinden birinden diğerine koştu, boşuna bu gizemleri açıklamalarını istedi.

"Ne kadar da huzursuz bir yaşlı kadın!" dedi, o sırada hafif bir soğuk algınlığından dolayı odasında tutuklu olan
Bella Lyle'ın yanına giden Beck Graham. "Bütün evin etrafında koşturup, babamın Alice ile kaçıp kaçmadığını, kardeşinizin onları takip edip etmediğini, Bay Maitland'ın bir umutsuzluk anında zehir alıp almadığını sordu. Her halükarda, herkesi o kadar hızlı bir şekilde tahmin etmeye ve dedikodu yapmaya yöneltti ki, okçulukla ilgili tüm düşünceler unutuldu ve hatta özel tiyatrolarımız bile bu gerçek dramanın varlığında ilgilerini kaybetti."

"Ne kadar saçma!" dedi Bella, uyuşuk bir şekilde.

"Evet, birinin evini misafirlerle doldurmak ve onlara bir pansiyonun gevezeliğinden daha iyi bir eğlence
vermemek çok saçma. Ona karşı
hiç sabrım olmadığını ilan ediyorum."

"Baban nereye gitti?"

"Port-Graham'a gitti. Birdenbire bir kiralamayı düşündü -sanırım bir kiralamaydı- postayla göndermeliydi ve o kadar istekliydi ki veda etmeden yola koyuldu. Peki Mark, -o ve Alice ne olacak?"

"Sana verebileceğim tüm bilgiler bunlar;" ve ona bir satır kalemle yazılmış bir kart uzattı: "Akşama kadar vedalaş, Bella. Ben içeri girdiğimde sen uyuyordun.--Alice."

"Ne kadar da sevimli ve gizemli! Ve nereye gittikleri hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin yok; belki de o 'harika tablo' için istedikleri bazı kostümler için Manastır'a geri dönmek dışında."

"Sanmıyorum," dedi açıkça. "Şüpheleniyorum--sana ne
şüphelendiğimi söyleyeyim mi? Ama senin de öfkelenmen olası, çünkü Lyles
sizden biri hakkında hiçbir şey söylendiğini
duymayacaksın. Evet, gülümseyebilirsin canım, ama
bu çok iyi biliniyor ve bunu söyleyen ilk kişi ben değilim."

"Eğer bu doğruysa, Beck, bu kadar
aşırı hassas insanlardan bahsetmemek en iyisi."

"Bunu bilmiyorum. Neden komşularından daha fazla
hoşgörüldüğünü anlamıyorum. Sanırım herkes bu tür şeylerden payını almalı."

Bella sadece gülümsedi ve Rebecca devam etti: "Söyleyecektim ki, -ve tabii ki, isterseniz buna itiraz edebilirsiniz--kardeşiniz ne kadar zeki bir taktikçi olursa olsun, Sally ve ben onun kampanya planını hemen gördük. Evet, canım, dün akşam yemeğinde olsaydınız, Bay Norman Maitland'ın refakatinde Tony Butler'ı almaya gönderildiğimle ilgili çok aptalca bir projeyi duymuş olurdunuz. Beni şaşırtmazdı ya da en azından korkutmazdı--bunu iddia etmiyorum; ama Bay Maitland bana Lyle Manastırı'nda biraz ilgi gösterdiği için--oldukça inanmaz görünüyorsunuz, canım, ama bu sadece bir gerçek; ve dediğim gibi, bana bu teklifleri yaptıktan sonra, birlikte birkaç saatliğine, hiçbir şey bilmeden--hiçbir şey anlamadan--birlikte yola çıkmamız epeyce garip olurdu--"
Tereddüt etti doğru kelime ve Bella ekledi, "_A quoi s'en tenir_,
aslında."

"Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum, Bella; ama, sade bir İngilizceyle,
neyi kastettiğinden emin olmak istedim. Sevgili çocuğum, o gülümseme
sana fazlasıyla yakışsa da, aynı zamanda benim
aşırı sadeliğime, aşırı kibrime veya her ikisine birden güldüğünü ima ediyor gibi görünüyor."

Bella'nın gülümsemesi yavaşça kayboldu; ama ağzının açısının hafifçe hareket etmesi, ciddi olduğunun
bir çaba sarf etmeden olmadığını gösterdi. "Tamamen farkındayım," diye devam etti Beck, "Alice Lyle -Trafford'dan bahsediyorum- ve kız kardeşiyle aynı şirkette görüldüğünde benim gibi birinin herhangi bir dikkat çekebileceğine inanmak için biraz safdillik gerekir;
ama insanların kaprisleri, canım, her şeyi açıklar. Her halükarda, gerçek ortada, açıklanabilir olsun ya da olmasın; ve bunu kanıtlamak için,
babam Manastır'dan ayrıldığımız sabah Bay Maitland'la konuştu;
ama o kadar aceleyle konuştu ki -çünkü araba kapıdaydı ve biz de arabada oturuyorduk-
söyleyebildiği tek şey, Bay Maitland Port-Graham'a gelip onu bazı konularda tatmin ederse -sanırım her zamanki konularda- kısacası, meselenin aşılmaz engeller sunmadığıydı. Bütün bunlar kulağınıza çok garip geliyor, canım, ama kesinlikle doğru, her kelimesi."

"Bana ne söylersen söyle, şüphe edemem," dedi Bella; ve şimdi çok belirgin bir ciddiyetle konuşuyordu.

"Yola çıktık," dedi Rebecca, artık düzenli bir anlatıcının şarkı söyler gibi ses tonuna bürünmüştü, "yol aldık, eve döndüğümüzde ilk işimiz Bay Maitland'ın ziyaretine hazırlanmaktı. Küçük yeşil odayı hazırladık ve arkadaki küçük depo dolabındaki her şeyi temizledik,
ve ikisinin arasındaki kapıyı kırarak ona bir giyinme odası yaptık, ve onu düzgünce duvar kağıdıyla kaplattık ve gerçekten çok güzel hale getirdik.
Sally ve benim saman yaptığımız ve babamın kapıya yaslandığı o sulu boya çizimi astık; ve babamın 'Malabar'ın güvertesinde Fransız komutanının kılıcını aldığı küçük çizimi: aslında,
olabileceği kadar düzgündü,--ama o hiç gelmedi. Hayır, canım,--asla."

"Nasıl oldu?"

"Duyacaksın; yani, sonrasını duyacaksın, çünkü sana verecek bir açıklamam yok. Bay Maitland, ertesi Çarşamba akşam yemeğine gelecekti. Babam beş dedi ve dakik olacağına söz verdi; ama hiç gelmedi ve tek bir özür bile dilemedi. Bu, yeni moda bir nezaket olabilir, yaşadığı o moda dünyasındaki en son şey, ama yine de bunun iyi yetişmiş insanlar tarafından uygulandığına inanamıyorum. Öyle ya da böyle, canım, dün kız kardeşinin dört tekerlekli güzel arabasıyla yanımızdan geçene kadar onu bir daha hiç görmedik, arkaya doğru uzandı ve geçerken eliyle küçük bir jest yaptı, bizi bir toz bulutunun içinde bıraktı ve nezaketine karşılık verip vermediğimizi görmesini tamamen engelledi, eğer isterse. Hepsi bu değil," dedi elini Bella'nın koluna koyarak. "Buraya vardığında yaptığı ilk şey
babanın odalarını almak oldu. Şey, ne demek istediğimi anlıyorsunuz,--babanın her zaman
burada kaldığı odalar; ve Raikes, 'Bunlar her zaman Komodor Graham için tutulur, efendim; Komodor'un odasının adıyla bilinir,' dediğinde,
cevap olarak, 'Bundan sonra daha çok Bay Norman Maitland'ın, Bay Raikes olarak bilinecekler.' Kelimesi kelimesine söylediklerini; Raikes bana
kendisi söyledi. Babama gelince, öfkeliydi; arabayı kapıya kadar getirdi,
ve odamıza daldı ve Sally'ye her şeyi tekrar kaldırmasını söyledi,--gittiğimizi. Sizi temin ederim, onu sakinleştirmek
kolay bir iş değildi. Bu tür öfke anlarında ne kadar şiddetli olduğunu bilemezsiniz; ama sonunda onu bunun sadece bir
kaza olduğuna ikna etmeyi başardık ve Sally ona Bayan Chetwyn'den Maitland hakkında duyduğu
harika şeyleri anlatmaya başladı,--serveti, ailesi ve daha neler neler. Sonunda Chetwyn'lerin odalarını almaya razı oldu ve aşağı indik,
Bay Maitland'la buluşmak için,--benim dediğim gibi, tam olarak hangi şartlarda olacağından emin değilim. Samimi bir isim değil, Bella; o--ona
şefkatli demeyeceğim ama neredeyse öyle diyebilirdim: elimi o kadar uzun süre tuttu ki,
çekmek zorunda kaldım uzaklaştı; ve sonra ayrılırken son bir kez daha hafifçe sıktı ve çok açık bir şekilde, 'En azından birbirimizi anlıyoruz' diyen bir bakış attı. Tam o anda, canım, Alice kampanyayı açtı. "

"Alice! Alice'in bununla ne ilgisi vardı?"

"Hiçbir şey,--hiçbir şey, haklı olarak, ama eğer
müdahaleyi kabul edersen ve--Eh, kendi kız kardeşine daha güçlü bir söz söylemeyeceğim.
Sadece gerçeğe bağlı kalacağım ve bu konudaki yorumları
kendine bırakacağım. Oturma odasını geçiyor,--büyük oturma odasının tüm genişliğini--ve o çok iyi yaptığı o güzel Sheba Kraliçesi
üslubuyla görkemli bir şekilde yanımızdan geçip, başını geriye atıyor--o aptal portre ressamı Hillyer'dı, ona 'yüz hatlarına hareket kazandırdı' demişti--ve 'Beni yemeğe götür, olur mu?' diyor. Ama
engellendi; yaşlı Bayan Maxwell onu çoktan ayarlamıştı. Umarım şimdi tatmin olmuşsundur, Bella, bunun benim hayalim olmadığı konusunda."

"Ama ben de bunda büyük bir kötülük göremiyorum."

"Muhtemelen hayır. Öyle olduğunu söylemedim. Ancak Sally aptal değil ve şu yorumu yaptı: 'Dul kadar hain bir şey yoktur.'"

Bella kendini daha fazla tutamadı ama bu derin duyguya içtenlikle güldü.

"Elbette bunu bizim gözlerimizle görmeni beklemiyoruz, Bella ama yine de kör değiliz. Daha sonra Tony Butler'ı getirme projesi geldi, Alice Bay Maitland'ın beni Burns'e götürmesini önerdiğinde--"

"Bu çok mu cömertçe değildi, o zaman?"

"Yapıldığı şekilde, canım, yapıldığı şekilde. O şekilde ha,
ha, ha! "Yarın ikiniz de hepimizin sizden bahsetmesini sağlayacak bir eğlenceye çıksanız daha iyi olmaz mıydı?" der gibi.

"Hayır, hayır! Bunu dinlemeyeceğim," diye bağırdı Bella öfkeyle; "bunlar kız kardeşime atfedilecek sebepler değil."

"Kendine sor; inkar etsin, hepsi bu; ama Sally'nin dediği gibi, 'Bir dul kadına karşı oynanmaz, çünkü o senin elindeki her kozları bilir.'"

"Bu kadar tehlikeli oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Bella, tüm neşesini yeniden kazanarak.

"Belki bir gün anlayabilirsin. Dikkat et, Alice'in çok yakışıklı olmadığını ve dünyadaki en büyük mavi gözlere sahip olmadığını, onları kullanma şekliyle kesinlikle küçültmediğini veya herhangi birinin daha güzel bir fiziğe sahip olduğunu söylemiyorum, ancak bazıları bir odada arp çalmadan veya çinileri devirmeden hareket etmeyi başarıyor. Erkekler, sanırım, en iyi yargıçlar ve ona mükemmellik diyorlar."

"Onu olduğundan daha güzel bulamazlardı."

"Belki de değil canım; ve sen sürekli olarak
yanılmaya çok meyilli olduğun için--"

"Ah, Beck! Kesinlikle bu adil değil," dedi ve öyle yalvarırcasına söyledi ki
diğerinin sesi yumuşadı, "Asla kaba olmak istemedim;
ama bugün kafam karıştı; çünkü, sonuçta, işler
bu noktaya geldiğinde, Alice'in bu şekilde içeri girmeye hakkı yoktu; ve Sally'nin dediği gibi, 'Neden dikkatinin başkasına yöneldiğini görene kadar onu hiç cesaretlendirmedi?'"

"Bay Maitland'a hiç cesaret verdiğini fark etmedim. Evet,
ellerini kaldırabilirsin, Beck ve gözlerini kocaman açabilirsin; ama
söylediklerimi tekrar ediyorum."

"Sanırım bu bir zevk meselesi," dedi Beck, biraz sinirlenerek.
"Çeşitli teşvikler var: Sally'nin dediği gibi, 'Bir bakış, bir tutam saçın
diğerine göre daha etkili olur.'"

"Ama, gerçekten, Sally'nin bu konularda Solomon'unki gibi bir bilgeliği var gibi görünüyor," dedi Bella.

"Evet; ve dahası, bunu hiçbir risk veya tehlike olmadan elde etti.
Ne bir beyefendiyle tek başına bir ilçenin yarısını dolaşmak zorunda kaldı,
ne de bir bahçenin sokaklarında onunla birlikte gecenin büyük bir bölümünü yürüyerek geçirmek zorunda kaldı."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bella, öfkeyle.

"Alice'e sor; sanırım bu akşam burada olacak; ve eminim ki o senin tüm kardeşçe kaygılarını gidermekten
memnuniyet duyacaktır."

"Ama bir kelime, Beck,--gitmeden önce sadece bir kelime."

"Tek bir hece bile. Sally'ye buraya geldiğimde
söylemeyeceğime dair kesin bir söz verdiğim şeyi şimdi söyledim. Bir anlık sinirle
söyledin ve itiraf ettiğimde
başıma ne geleceğini çok iyi biliyorum,--bu yüzden hoşça kal."

"Ama, Beck--"

"Kendini öksürtme canım; uzan ve şalını
üzerine ört. Eğer bu kadar ateşli olduğunu düşünseydim, seni işkenceye
gelmezdim,--elveda;" ve Bella'nın tüm yalvarışlarına ve dualarına direnerek Beck ayağa kalktı ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXVI. ŞÖMİNE YANINDA

Tony annesiyle çay içerken, Janet içeri daldı ve Dr. Stewart'ın kızıyla eve geldiğini ve çok zayıf ve hasta göründüğünü söyledi,--Janet'in dediği gibi "daunie gibi", "ve yıllar önce bu ikisini terk eden o kaslı kıza hiç benzemiyordu. Sahneden inmesine yardım etmek zorundaydılar; ve eğer Bayan Harley ona bir kadeh bektaşi üzümü şarabı vermeseydi, bayılırdı." Janet her şeyi gördü, çünkü Coleraine'e girmişti ve doktor ona kendisi ve kızıyla birlikte bir koltuk verdi.

"Zavallı kız! Peki çok değişti mi?" diye sordu Bayan Butler.

"O kadar da değişmedi ki onu tanıyamam," dedi Janet, "ve hepsi bu. Yanaklarında ne renk var ne de yüzünde neşe; ve herkesi
çileden çıkaran neşeli kahkahası yerine, her şeyden daha hüzünlü olan hafif bir gülümsemesi var."

"Elbette zayıf; Tony, "Kötü bir ateşi vardı ve şimdi uzun bir yolculuktan döndü," dedi, kaba bir hoşnutsuz sesle.

"Ay," diye mırıldandı Janet; "ama bir daha asla eskisi gibi olmayacağından şüpheliyim."

"Elbette öyle," diye kaba bir şekilde araya girdi Tony. "Her şeyin en karanlık tarafına bakmasaydın, buraya ait olmazdın.
Adanın bu ucu, manzarası kadar nüfusuyla da neşelidir; ve bir kulübede bir ölüm olmadığında, kıyıda bir gemi kazası belirtisi olup olmadığını görmek için dışarı çıkarız."

"Öyle bir şey yok, Efendim Tony. Bizi yaratan, bizi diğer insanlar gibi yaptı;
ve komşularımızdan daha kötü veya daha iyi değiliz."

"Peki ya mektuplar, Janet? Postane müdürüne buradakilerin çok düzensiz olduğunu söyledin mi?" diye sordu Bayan Butler.

"Söyledim, hanımefendi ve sizin diğerlerinden daha az tehlikeli olmadığınızı söyledi; Tanrı seller gönderdiğinde ve sular yükseldiğinde, elimizdeki tek şeyin insani yardım olduğunu; ve eğer çocuk yüzemiyorsa, mektupların olduğu deri çantanın ona pek yardımı olmayacağını söyledi."

"Ve sana tüm bunları ikiyüzlülük yapmadan söyleyemez miydi--"

"Tony! Tony!" diye araya girdi annesi, azarlarcasına. "Bunlara katlanmanın yolu bu değil ve ben buna katlanamam."

"Kızma, küçük annem," dedi, elini iki elinin arasına alarak. "Son zamanlarda ne kadar sert ve huysuz olduğumu biliyorum; ve bu beni çok üzse de, bunu bir ateşi atabildiğimden daha fazla atamıyorum."

"Yakında kendin olacaksın, zavallı Tony. Sevgili babanın, benden başka kimsenin yanına yaklaşmaya cesaret edemediği günleri vardı; ve General olan ve Stirling'de komuta eden Sir Archy Cole'un bana, 'Keşke Bayan Butler, bana Wat'ın masasından hasta dönüşünü getirseniz, çünkü bugün bir öfke nöbeti geçiriyor ve emir subayı onunla yüzleşmeye cesaret edemiyor,' dediğini iyi hatırlıyorum. Birçok kez kendi kendime güldüm." 

"Peki bunu babama söyledin mi?" 

"Hayır, Tony," dedi, hafif kuru bir kahkaha atarak, "Bunu ben yapmadım; Albay iyi bir adamdı ve Tanrı korkusu olan bir adamdı; ama eğer kendi doğasındaki belirli özellikler veya işaretler nedeniyle bir şey söylendiğini veya yapıldığını düşünseydi, bir kaplandan pek de iyi durumda olmazdı."

Tony, onun sözleri üzerinde düşündü veya düşünüyormuş gibi göründü ve bir süre
başını ellerinin arasına alıp oturdu. Sonunda aceleyle ayağa kalktı ve
"Sanırım Burnside'a gidip doktora görüneceğim ve bugün vurduğum o iki kuşu ona götüreceğim."

"Soğuk bir gece, Tony."

"Peki ya anne? Bu iklimde güzel havayı beklersek, ne zaman dışarı çıkacağını bilmek isterim."

"İşte, yine sövüyorsun, Tony; ve bunu bir alışkanlık haline getirmemelisin, tıpkı insanların küfürlü
sövgülerde yaptığı gibi, böylece küfür etmeden tek bir kelime bile söyleyemezler."

"Eh, ülke güzel; hava daha da güzel; gece bir
yaz gecesi ve ben kendim en neşeli, en kaygısız genç adamım
buradan istediğin yere. Bu yeterli olur mu, küçük annem?" dedi ve kolunu onun omzuna attı ve onu şefkatle öptü. "Sir Arthur'un orada, kimsenin kıramayacağı bir tayları var; ama onu padokta görseydiniz, içinde güçlü ve aktif bir at olduğunu söylerdiniz; ve baş seyis Wylie, bazı atların 'kendilerini kırması' nedeniyle onu rahat bırakacağını söyledi. Biliyor musun, annem, ben de bu asi sığırlardan biri olduğumdan şüpheleniyorum ve en iyi yol bana asla bir cavesson takmamak olurdu?"

Bayan Butler, bir caves-son'un ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi,
ama "Sana bunu veya buna benzer bir şeyi takmayacağım, Tony; ve sadık bir beyefendinin oğlunun iyi bir ismi lekelemek için hiçbir şey yapmayacağına inanacağım." dedi.

"Doğru; tam da doğruyu söyledin, annem; "Şimdi birbirimizi anlıyoruz," diye bağırdı cesurca. "Doktora Pazartesi günü Dolly ile birlikte bizimle akşam yemeği yiyeceğimizi söyleyeceğim, değil mi?"

"Pazartesi veya Salı, ya da Dolly ne zaman iyileşirse."

"Skeffy'nin Salı günü gelebileceğini düşünüyordum."

"Öyle olabilir, Tony ve bu onun için iyi bir arkadaşlık olurdu, doktor ve Dolly."

Tory'nin yüzündeki ifadede, tüm iyi niyetin sadeliğiyle söylenen bu konuşmayı duyduğunda kesinlikle komik bir şey vardı; ancak
cevap vermekten kaçındı ve omuzlarına bir ekose atarak, her zamanki gibi küçük bir elveda işareti yaptı ve dışarı çıktı. Soğuk, yıldızlı bir geceydi, deniz kıyısındaki hava, iç kesimlerdeki korunaklı vadilerden çok daha soğuktu. Ancak Tony buna pek aldırmadı; düşünceleri nereye gittiğine odaklanmıştı; annesinin son kelimeler
üzerinden geçerdi ve bir keresinde yüksek sesle gülerek,
"Skeffy için güzel bir arkadaşlık! Zavallı anne, onun hangi
şirelerle birlikte olduğunu ve hangi iyi insanlarla yaşadığını pek bilmiyor." dedi.

Rahibin kulübesi, küçük bir tepenin eteğinde, küçük bir derenin veya derenin yanındaydı; yeterince ıssız bir yerdi ve kış mevsiminde normalden daha kasvetliydi; ancak Tony yaklaştığında, iyi bir ateşin yumuşak parıltısını, iyi kapatılmamış
panjurların arasından süzülerek dışarıdaki çakıllara düşerken seçebiliyordu. "Sanırım," diye mırıldandı Tony,
"tekrar evde olduğu için çok mutludur, mütevazı olduğu kadar;" ve sonra başka bir, ama pek de hoş olmayan düşünce geldi, "Ama neden bu kadar
aniden geri döndü? neden böyle bir mevsimde bu uzun yolculuğa çıktı ve
bu kadar zayıf ve hasta?" Bu konuda kendi karanlık şüpheleri vardı, ama onlarla yüzleşmeye cesareti yoktu, hatta kendi kendine bile; ve şimdi pencereye doğru sürünerek
içeri baktı.

Şöminede güzel bir ateş yanıyordu; ve bir tarafında, eski deri koltuğunda, odanın sahip olduğu tek lüks parça olan,
bakan derin bir uykuda yatıyordu, karşısında, alçak bir taburede, Dolly oturuyordu, başı yanındaki bir koltuğun koluna yaslanmıştı. Kısa kesilmiş saçları ve ince, solgun yüzü ona aşırı gençlik görünümü veriyorsa, yanından sarkan ince bant acı ve hastalıktan bahsediyordu. Parmaklarından bir kitap düşmüştü, ama bakışları önündeki yanan kütüğe eğilmişti--belki de bilinçsizce;
belki de orada geleceği gösteren bir şey okuduğunu düşünüyordu.

Mandalı kaldırarak--orada ne bir kilit vardı, ne de herhangi bir şeye ihtiyaç vardı--ön kapının, Tony gizlice küçük koridorda ilerledi, kapının kolunu çevirdi ve Dolly tarafından görülmeden ve duyulmadan ayak ucunda odanın karşısına geçti. Eli Dolly'nin başının yaslandığı sandalyeye dokunduğunda, Dolly
başını kaldırıp onu gördü. İrkilmedi ya da bağırmadı, ancak derin bir kızıl kızarma yüzünü ve şakaklarını kapladı ve boğazına yayıldı.

"Şşş!" dedi, fısıldayarak, ona elini kaldırmadan uzatırken;
"Şşş! Çok yorgun ve bitkin; onu uyandırma."

"Onu uyandırmayacağım," diye fısıldadı Tony, sandalyeye kayarken, hala elini tutarak ve başını alnına yaslanana kadar eğdi. "Peki sen nasılsın, sevgili Dolly? Tekrar güçleniyor musun?"

"Daha çok değil," dedi, belli belirsiz bir gülümsemeyle, "ama sanırım yakında. Bu kadar erken gelmen çok nazik bir davranıştı; ve
bu da zor bir gece. Bayan Butler nasıl?"

"İyi ve içten; sana bir sürü sevgi gönderdi,--uzun zaman önce olsaydı, ben de öpücükler
söylerdim," dedi gülerek. Ama Dolly hiç
gülümsemedi; gerçekten de ciddi, hüzünlü bir ifade geldi ve başını çevirdi.

"Eve geldiğini duyduğuma çok sevindim, sevgili Dolly. Burnside'ın sensiz ne kadar
kasvetli göründüğünü anlatamam. Ah, solgun olmana rağmen,
bir anda parlak ve neşeli görünmesini sağlıyorsun. Aniden aklıma geldi, değil mi?"

"Sanırım öyleydi; ama her şeyi başka bir zaman konuşuruz. Bana
evden bahset. Janet her şeyin bıraktığım gibi olduğunu söylüyor: öyle mi?"

"Sanırım öyle. Ne gibi değişiklikler aradın?"

"Pek bilmiyorum. İnsan kendi
düşünceleri üzerinde düşünmeye başladığında, dünyanın da aynı donuk
soğuk renge bürünmesi gerektiğini düşünür. Bunu hissetmedin mi?"

"Bilmiyorum--belki; ama ben düşünmeye pek düşkün değilim. Ama sen, şimdiye kadar yaşamış en hafif kalpli kız olarak--Seni
moralsiz yapan şey ne?"

"Öncelikle, Tony, hastalandım; sonra, evden uzaktaydım;
ama gel, şikayet etmek ve yas tutmak için geri dönmedim. Bana
arkadaşlarından ve komşularından bahset. Manastırdaki herkes nasıl?
Büyük halkla başlayalım."

"Onları pek tanımıyorum; seni en son gördüğümden beri oraya gitmedim."

"Peki, nasıl, Tony? Ben buradayken sen Manastır'da yaşıyordun
uzun zaman önce."

"Eh, sana söylediğim gibi. Alice Trafford hariç, o da sadece bir
arabada, yanından geçerken bir kelime etmek için, birkaç haftadır Lyles'lardan birini görmedim."

"Ve seni azarlamadı mı? Yabancılaşman hakkında yorum yapmadı mı?"

"Bir şey söyledi,--ne olduğunu unuttum," dedi sabırsızlıkla.

"Ve ne tür bir bahane uydurdun?"

"Hatırlamıyorum. Sanırım meşgul veya meşgul olduğum konusunda bir şeyler geveledim. Neyse, çok da önemli değildi, çünkü yokluğumu hiç önemsemedi."

[Resim: 266]

"Bunu söyleme Tony, çünkü babamın mektuplarından birinde Sir Arthur'la Ballymena fuarında karşılaştığını ve 'Doktor Tony'yi görürsen ona her yerde onu aradığımı söyle, çünkü biraz genç hayvan almam gerekiyor. Tony Butler'ın tavsiyesi olmadan yaparsam tüm aile üzerime gelir.' dediğini hatırlıyorum."

"Anlaması yeterince kolay. Ben çok faydalıydım ve onlar da çok nazikti; ama sanırım her birimiz kendi rolünden bıktık."

"Onlar sana karşı sadık ve iyi arkadaşlardı Tony. Onları bıraktığın için üzgünüm," dedi hüzünle.

"Ya beni ele veren _onlar_ olsaydı? Yani, oraya
gittiğim koşulların benim için alçalamayacak kadar olduğunu
öğrenirsem?
Bana bu konuda daha fazla soru sorma; bu konuda hiçbir zaman
duyduğum tek bir kelimeyi bile dudaklarımdan kaçırmadım ve şimdi bundan bahsettiğimi duymaktan utanıyorum."

"Bana bile, Tony, kızkardeşim Dolly'ye mi?"

"Bu doğru; yani sen benim canım, canım kızkardeşimsin," dedi ve
eğilip alnını öptü; "ve her şeyi ve nasıl olduğunu duyacaksın."

Tony, okuyucumuzun daha önce aşina olduğu Mark Lyle ile o pasajı anlatmaya başladı, Dolly'nin yanaklarını ilk başta kaplayan koyu kırmızıya kurşun gibi bir solgunluğun yerleştiğini ve yarı kapalı gözlerle, söylediklerinin tamamen farkında olmadan yattığını pek fark etmemişti.

"Bu, elbette," dedi Tony, hikayesi akarken,--"bu, elbette,
dayanabileceğimden fazlaydı, bu yüzden aceleyle eve gittim,
en iyisinin ne olduğu pek de net değildi. _Sen_, Dolly, danışamazdım, biliyorsun;"
bunu söylerken aşağı baktı ve yanağında kocaman bir gözyaşı olduğunu gördü,
ve bayılıyor gibi görünüyordu. "Dolly, canım,--benim canım Dolly,"
fısıldadı, "hasta mısın,--baygın mısın?"

"Başımı duvara yasla," diye iç çekti, zayıf bir sesle; "geçiyor. "

"Sanırım bu büyük bir ateşti," dedi Tony, yanına diz çökerken ve şakaklarını yakınlarda duran soğuk suyla yıkarken.
"Soğuk havadan çıkan bir ateş bunu yapar."

"Evet," dedi gülümsemeye çalışarak, "oydu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, keskin zekasıyla gurur duyarak. "Seni
buraya rahatça yerleştireyim;" ve onu güçlü kollarıyla kaldırıp
oturduğu sandalyeye yerleştirdi. "Aman Tanrım, Dolly, ne kadar da hafifsin!"

Başını salladı ama aynı anda hem hüzün hem de tatlılıkla karışık bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bu kadar hafif olabileceğine asla inanmazdım; ama
ev ve yerel havanın ne işe yaradığını göreceksin," diye ekledi hemen ve kendi
inceliksizliğinden utanarak. "Küçük annem de öyle bir dadı ki, yemin ederim ki
bir ay geçmeden
taşların üzerinden atlayacaksın ya da
uzun zaman önce olduğu gibi
taşları suya indirmeme yardım edeceksin, öyle değil mi, Dolly?"

"Bana anlattığın şeye devam et," dedi hafifçe.

"Nerede kalmıştım? Nerede kaldığımı unuttum. Ah, evet; şimdi hatırlıyorum.
Elimden geldiğince
hızlıca eve gittim ve Mark Lyle'a bir mektup yazdım. Elimden
gelen bir mektup fikrine güleceğini biliyorum; ama sanırım
söylemek istediğimi söyledim. Ailesine olan borcumu inkar etmek istemedim; aslında bana gösterdikleri nezaketi hiç bu kadar derinden hissetmemiştim
sonsuza dek vazgeçtiğim anda; ama ona, eğer
bu hissin etkisiyle, bana evinin mütevazı bir
yalakası gibi davranmaya kalkışırsa, en azından doğuştan
tam olarak onun eşiti olduğumu hatırlatmam için yalvaracağımı söyledim. Özü buydu, ama
en saf ve en iyi üslupla iletildiğini
söylemeyeceğim."

"Ne cevap verdi?"

"Hiçbir şey, -- tek bir satır bile. Hemen ardından İngiltere'ye doğru yola çıktığımı söylemeliyim; ama geri döndüğümde beni hiç fark etmedi,
ve o zamandan beri hiç görüşmedik."

"Ve kız kardeşleri, -- senin bu mektubunu
bildiklerinden şüpheleniyor musun?"

"Bunu söyleyemem, ama sanırım bilmiyorlar. Mark'ın bundan bahsetmesi pek olası değil."

"O zaman, oraya uğramaktan kaçınmanı nasıl değerlendiriyorlar?"

"Sanırım bir kapris. Beni her zaman asi, kararsız bir adam olarak
düşündüler. Zengin insanların, daha fakir arkadaşlarına tuhaf, garip ve eksantrik gözüyle bakması bir alışkanlıktır, değil mi, Dolly?"

"Bu sözde biraz doğruluk payı var, Tony," dedi gülümseyerek; "ama senin bir ahlakçı olarak ortaya çıkmanı pek beklemiyordum."

"Çünkü, dünyanın geri kalanı gibi, sen de beni gerçek değerimle değerlendirmiyorsun. Derin bir düşünce veya düşüncelilik damarım var--hangisi, Dolly? ama ikisinin en derini bu -- içimde, eğer insanlar bunu
bilselerdi."

"Çok iyi kalplisin ve iyi bir anneye
iyi bir oğulsun," dedi, yanağında pembe bir kızarıklık belirirken, "ve ben bunu
daha çok seviyorum."

Övgünün ona dokunduğu ve hem de derinden dokunduğu açıktı, çünkü
elini gözlerinin üzerine koydu ve "Tam da seninle
konuşmak istediğim o sevgili annenle ilgiliydi, Dolly. Gideceğimi
biliyorsun," derken dudağı titredi.

"Babam söyledi," dedi, başını sallayarak.

"Ve tabii ki, arada sırada gelip onu görmek için kısa bir izin alabilirim,
ama çok yalnız kalacak. Şimdi, Dolly, seni ne kadar sevdiğini biliyorsun, --sen bize geldiğinde ne kadar mutlu oluyor. Bana sık sık bunu yapacağına dair söz verir misin? Uzun zaman önce yürüyüşü hiç düşünmezdin ve tekrar güçlenip canlandığında,
daha fazla düşünmeyeceksin. Uzakta olduğumda,
onun yanında oturduğunu hissetmek benim için çok büyük bir teselli olurdu, belki ona kitap okuyordun,
ya da çok sevdiği çiçekleri yerleştiriyordun. Ah, Dolly, aklımda beyaz kayalara bakan o pencere olacak ve sen orada oturuyorsun, birçok ve birçok gün, yüzlerce mil uzakta olduğumda. "

"Anneni çok seviyorum, Tony; o benim için uzun yıllardır bir anne gibi oldu ve onunla birlikte olmak benim için büyük bir mutluluk olurdu;
ama unutma, Tony," - ve konuşurken gülümsemeye çalıştı, - "ben de
talihimi aramaya gideceğimi unutma."

"Ve sen artık sonsuza dek evde yaşamaya gelmedin mi?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Korkarım hayır, Tony. Sevgili, sevgili babam yaşlandıkça zenginleşmiyor ve kendi
sağladığıyla elde
edemeyeceği birçok küçük teselliye ihtiyacı var ve biliyorsun ki onun benden başkası yok."

Son birkaç kelimenin yoğun hüznü, onları
söyleyen kadının yüzen gözleri ve titrek dudaklarıyla daha da derinleşti.

"Ve bu M'Gruder'lara geri mi dönüyorsun?"

Olumsuz bir şekilde başını salladı.

"Buna sevindim, eminim ki nazik değillerdi."

"Hayır, Tony, onlar iyi insanlardı, ama kendi tarzlarında; ve her zaman adil olmaya çalıştılar."

"Zalim olmak için başka bir kelime. Bu dünyada Adalet'ten daha iyi bir şeyle
karşılaşırsak, herhangi birimizin başına ne geleceğini bilmek istiyorum. Ama neden onları
terk ettin? - Yani onları sonsuza dek ve her şey için terk ettin."

Hızla rengini değiştirdi ve başını çevirdi, alçak
kafalı bir şekilde şöyle dedi: "Birkaç nedeni vardı. Sana güçlü olmadığımı söylememe gerek yok, Tony ve güç, mürebbiye hayatının ilk unsurudur."

"Nasıl olduğunu biliyorum," diye araya girdi Tony. "İnkar etme, Dolly. Hepsi benim hatamdı."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı ihtiyatla.

"Her şey Richmond'da akşam yemeği yediğim o geceden kaynaklandı. Ama bana
vurmamış olsaydı--"

"Sana kim vurmuştu, Tony, dostum?" dedi yaşlı papaz uyanarak. "Bunu yapan kişi, ihtiyatlı davranma konusunda aşırı yetenekli değildi, bunu söyleyebilirim; ve Bayan Butler nasıl ve siz nasılsınız?"

"Cesurca, efendim, ikimiz de. Dolly ile ateşin üzerinde uzun bir sohbet ettim ve korkarım artık gitmem gerekiyor. Sana bir çift
çulluk ve annemden Pazartesi günü bizimle
yemek yemeyi unutmayacağına dair bir mesaj getirdim."

"Bunu bilmiyorum, Tony. Şuradaki kız henüz çok zayıf."

"Ama biraz dinlendikten sonra, ha, Dolly? Pazartesiye kadar yürüyebilecek kadar
güçlü olmaz mısın? O zaman Salı olsun."

"Bekleyip göreceğiz, Tony,--bekleyip göreceğiz. Belki yarınki toplantıdan sonra sana
söyleyebilirim; düzenli olarak katılmıyorsun, Maister Tony; Bir gün seninle bunun hakkında bir iki kelime etmek istiyorum."

"Tamam, efendim," dedi Tony. "Eğer sen ve Dolly pazartesi bize gelirseniz, isterseniz beni tabureye oturtabilirsiniz;" ve
bununla birlikte gitti.

"Ve bütün bunlar benim eserim," diye düşündü Tony, eve doğru yürürken. "Bu zavallı kıza kendi geçimini sağladığı ve babasının hayatını daha rahat hale getirmeye yardımcı olduğu araçları kaybettim! Ona her şeyin nasıl olduğunu ve neden
benim hatamın cezasını çektirdiklerini anlatmasını sağlamalıyım. İnsanlar için olduğu gibi böyle olması pek de adil değil." "Ve düşünmek," diye ekledi yüksek sesle, bir duraklamadan sonra, "düşünmek, daha geçen gün kendi kendime, 'İnsanlar bu yorgun dünyadan, bu kaygı, zahmet ve endişe dolu hayattan bahsederken ne demek istiyor olabilirler?' diye düşünüyordum ve şimdiden sanki eşikte durmuşum, içeri göz atmışım ve her şeyi görmüşüm gibi hissediyorum; ama, emin olmak gerekirse, o zamanlar Alice ile kıyıda dörtnala gidiyordum ve şimdi - ve şimdi karanlık bir yolda yürüyorum, sıcak bir beyin ve ağır bir kalple, bana üzüntünün ekildiğini ve yayınlandığını ve hiç kimsenin ondan kaçamayacağını söylüyor."

Kulübeye ulaştığında her şey hareketsizdi ve yavaşça odasına
girdi ve kısa sürede uykuya daldı, dertlerini ve kederlerini unuttu ve ancak
güçlü güneş ışığı yüzüne düşüp sabahı ilan ettiğinde uyandı.

BÖLÜM XXVII. İSTENMEYEN BİR MEKTUP

Doktor doğru tahmin etmişti. Tony pazar günü toplantıya
gitmedi. Bayan Butler gerçekten de oradaydı, mesafe bir milden fazlaydı ve hava sert ve rüzgarlıydı, havada kar yağma
tehditleri vardı. "Benimle mi geliyorsun Tony, papazı dinlemek için? Bugün Ahab'ın karakteri hakkında ilginç bir ders olacak," dedi, kapısını birkaç santim açarak.

"Korkarım hayır, anne; bu sabah zor bir iş günü geçireceğim.
Sınavımı kaybetmektense Ahab'ı kaybetmek daha iyi."

Bayan Butler bu sözü onaylamadı, ancak kapıyı kapattı
ve yoluna devam etti, Tony ise masasını bir yığın kitapla kapladı,
kağıt ve kalemleri düzenledi ve sonra büyük bir Türk piposunun kasesini doldurdu, oturduğu yere oturdu, hayal ettiği gibi çalışmak için, ama gerçekte dudaklarından çıkan ince mavi duman çelenkleri kadar karlı ve birbirine bağlı düşünceler örmek için ve kimin asi kıvrımlarını ve esintilerini izleyerek saatler geçirmeye devam etti.

Sık sık şüphelendim -aslında, hayat deneyimim beni şu kanaate yöneltiyor--kendi arkadaşlığı denen şeyin mükemmel tadını çıkarmak için, çok kaynağa sahip olan bir adamın hiç kaynağa sahip olana el uzatması gerektiği; ve varoluşu hareket, hareket ve macera olan, sadece eylem adamının, ara sıra yalnız kaldığı saatleri, çok fazla okumanın getirdiği işkence edici şüpheleri ve güvensizlikleri, sofistik kararsızlıkları ve kasvetli hoşnutsuzlukları hayallerine getiren kişiden daha keyifli bulabileceği ve bulduğu. Kesinlikle ilkinde hiçbir gerginlik, hiçbir yıpranma yoktur. Dalgalara göğüs germesi ve gelgite karşı koyması değil, kıyıları kaplayan manzaraya bile dikkat etmeden, akıntıda tembelce yüzmesi gerekir.

Tony, sanırım, bu sanatın ustasıydı; Herhangi bir konuyu düşüncede acı verici hale gelene kadar nasıl takip edeceğini ve sonra dikkatini denize ve uzaktaki beyaz bir yelkene veya düşen karın titrek yaprağına, bir kazazede gibi oradan oraya savrulup sürüklenen, asla tükenmeyen bir kaynak olan şeye nasıl çevireceğini biliyordu. Gözleriyle masmavi duman halkalarını takip edebilir ve hangisinin diğerini geride bırakacağını merak edebilirdi. Kendisini bir "haberci"nin hayatına uydurmak için "Cook's Voyages" kitabını almıştı; ancak birkaç sayfa okuduktan sonra, yolcunun deneyimlerinin bir Dışişleri Bakanlığı görevlisinin günlük zorunluluklarına ne kadar uygulanabileceğini düşünmek ve gelecekte edineceği şeyler için gerçekte çok geniş ve kapsamlı bir temel oluşturup oluşturmadığını kendine sormak için kitabı bıraktı. "Hayır," diye düşündü, "diğerlerinden daha iyi veya daha akıllı olmaya çalışmayacağım. Sadece pratik kısma sadık kalacağım ve işte Ollendorf." Üç veya dört cümle okunuyordu, - geriye yaslandı ve Fransız diline bir keşif gezisine çıkmaktansa Kudüs'e yürüyerek bir gezi yapmayı tercih edip etmeyeceğini merak etti. Sanki tüm bir hayat o hantal sözlüğü kavrayıp içeriğini zavallı beynine aktarabilirmiş gibi! Elbette Alice biliyordu; ama Alice istediğini öğrenebilirdi. Üç derste kaymayı öğrendi - ve bunu nasıl da başardı! Buz üzerinde böyle bir zarafetle, - çok
kolay, çok
sessiz, ama böyle mükemmel bir hareketle kayan kimdi! Danstan bahsetmişken - bunun yanında hiçbir şeydi. Ve ata binemez miydi? Üç
tarlasını görseniz, atının adımlarından yeri tanırdınız. Ne kadar da eli vardı! Ama Alice gibi kim vardı?

Ah! Düşüncelerinde, sonsuza dek dolaşabileceği sınırsız çayırlar vardı; ve o geniş, kabarık savanda, dolaşıp dolaşarak, şimdi onu bırakıp bakışlarımızı başka yere çevireceğiz.

İbadethanenin sabah ayini bitince, Dr. Stewart Bayan Butler ile eve yürümeyi teklif etti. Ahab hakkındaki açıklama ne tam ne de yetenekliydi, ama bu onun hatası değildi, en azından kısmen onun hatasıydı; bunun toplamı, o zamana kadar hiç ihlalle karşılaşmamış olan iyi bir kuralı çiğnemiş olmasıydı, Şabat sabahı bir posta mektubu açmıştı. "Bu," dedi, acıklı bir şekilde, "bu dünyanın günahkâr şeylerinin, gelecekteki dünyanın daha kutsal ve yüce şeyleriyle karışmasına izin vermenin sonucudur. Bozulma hayattan daha güçlüdür; ve şimdi size her şeyi anlatabilirim. "İyi papazı kesinlikle takip etmez ve
kendi sözcükleriyle
söylediklerini anlatmazsak, okuyucumuza, anlatan kişi için olduğu kadar ilgi çekici olmayabilecek bir konu için biraz zaman kazandırmış oluruz. Konu şuydu: o sabah Bayan M'Gruder'den Dr. Stewart'a bir mektup geldi; neredeyse onu
etkileyen bir mektup. Mevkinin alçakgönüllülüğünün telafisi
genel olarak şudur: alçakgönüllü adamın çıkarları o kadar alçakgönüllü, o kadar gösterişsiz ve o kadar az müdahalecidir ki, daha şanslı komşularının dikkatini nadiren veya hiç çekmezler. Ne bir kayığı yüzdürebilen ne de bir değirmen çarkını
döndürebilen bir derede olduğu gibi, hiç kimse bu alçakgönüllü hayatların gidişatına da karışmaz ve bu hayatlar
dikkatsizce
dalgalanır. Yaşlı papaz bu düşünceyi kalbine çok ve çok
zamanlar sarmıştı; birçok ve çok
zamanlar endişeler olduğunu hissetmişti ve bu hayattaki sıkıntılar o kadar gururlu ve kibirliydi ki
saman çatılı kulübeyi ve mütevazı çatı ağacını küçümsüyorlardı, ama
mermer merdivenlerden ve yaldızlı
koridorlardan yukarı saraylı kalabalığının arasından kendilerine yol açmayı seviyorlardı. O zaman,
bütün alçakgönüllülüklerine rağmen, onların bile sıradan bir felaketten muafiyet talep edemeyeceklerini
öğrendiğinde tam bir şok yaşadı. Mektup, yazarın
kalemi kağıda koymadan önce, Bayan Stewart'ın evine ulaşmasını beklediğini,
böylece iletişimin neden olabileceği acıya,
sağlığıyla ilgili endişelerin eklenmemesi gerektiğini belirterek başlıyordu. Bu kasvetli başlangıçtan sonra mektupta, Dolly'nin ilk başta genel iyi huyluluğu ve görevlerine sıkı dikkat etmesiyle verdiği memnuniyetin, "kendi eğitimindeki kusurları ve bir öğretmen olarak yeteneksizliğini büyük ölçüde telafi ettiği" ve kısa süre sonra deneyimlenmediği, sürekli büyük depresyon aralıklarına ve hatta görevlerini yerine getiremediği günler geçirdiği görüldü. Bunun nedeni çok uzun süre gizli kalmadı.

Bu, kendisinden birkaç yıl küçük olan Bay M'Gruder'in İtalya'da ortak olarak yerleşmiş ve şimdi iş için İngiltere'ye gelmiş olan bir kardeşine duyduğu bir bağlılıktı.

Yazarın bu duyguyu asla teşvik etmediğini söylemeye gerek yoktu; tam tersine, kayınbiraderinin ilgisi konusunda ona fazlasıyla itiraz etmiş ve eğer ısrar ederse, kardeşiyle olan ortaklığının sona ermesi ve aralarındaki tüm gelecekteki ilişkilerin sona ermesi için elinden geleni yapacağını açıkça ilan etmişti. Bu, kocasının kardeşinin tarafını tutma ve Samuel'in kendi ekmeğini kazandığını ve eğer bunu "inançsız bir kızla" paylaşmak istiyorsa, herhangi bir suçlamanın gelmesi onun, Robert M'Grader'ın çok umurunda olmaması gerektiğini itiraf etme gibi çok şiddetli sahnelere yol açmıştı; Bayan M'Grader'ın çok takdir ettiği bir alaycılık. Bu kaygıların neden olduğu ajitasyon, halihazırda harekete geçmiş bir sistem üzerinde hareket ederek, Dolly'de ateşe yol açmıştı; ve ancak iyileşme dönemindeyken,
ve hala çok zayıfken, genç bir adam Londra'ya geldi ve onu görmeye geldi,
ve aniden tüm düşüncelerini ve geleceğe dair planlarını etkiledi. Sam, İtalya'ya geri dönmüştü, Dolly'nin babasına danışma ve ona evlenme teklifine son bir cevap verme
vaadine güvenerek. Ancak, bu yabancının aradığı günden itibaren,
Dolly bu projeye karşı giderek daha kayıtsız hale geldi,
sağlığının bozulması ve kırık ruhlarının onu bir faydadan çok bir yük haline getireceğini ilan etti ve sürekli evden bahsetti ve
oraya geri dönmek istedi. "Keşke," diye devam etti yazar, "bu karar daha erken gelseydi ve Bayan Stewart, birleşik bir aileye anlaşmazlık
çıkartmadan önce
babasına dönseydi, buna karşı çıkmayacaktım, ne kadar geç olsa da. Bu nedenle, görünüşte kendini toparlamak ve memleketine dönmek için eve gitmesi kararlaştırıldı; ancak, size söylememe gerek yok, o bu eşiği bir daha asla geçmemeliydi. İşler bu haldeydi ve Bayan Stewart yolculuğuna başlamak için sadece uygun bir gün bekliyordu - Bay M'G. ve ben, evimizde kaldığı sürece sevgi terimlerimizi asla yeniden kazanamayacağımızı bildiğimden, daha fazla sabırsızlıkla beklediğim bir olay - bir gece, saat bir ile iki arasında, penceremizin altındaki bahçeden gelen ayak sesleriyle uyandık. Önce ben duydum, ve pencereye doğru sürünerek giderken, bir figürün korkuluktan tırmandığını ve Bayan Stewart'ın uyuduğu evin ucuna doğru gittiğini gördüm, hemen bir tür alçak inleme türünde şarkı söylemeye başladı, belli ki bir işaretti. Bayan Stewart'ın penceresi kısa süre sonra açıldı ve bunun üzerine Bay M'Grader'ı aradım. Pencereye ulaşmak için zar zor vakit bulabilmişti ki, aşağıdan bir adamın sesi, 'Aşağı in; geliyor musun?' diye bağırdı. Bunun üzerine, Bay M'Gruder
aşağıya ve bahçeye koştu. İki veya üç yüksek ve öfkeli söz
ardından, kocamın iki kez
düştüğü ve ağır şekilde yaralandığı şiddetli bir mücadele yaşandı. Ancak adam kaçtı,
ama tanınmayacak şekilde değil; çünkü kızınızın sesi, 'Ah, Tony, bunu
asla yapacağını düşünmemiştim' veya 'Bunu neden yaptın?' veya buna benzer bazı sözler
di. "Bayan Stewart'ın davranışları sayesinde, Bay M'Gruder ile son zamanlarda yaşadığım şartlar, ondan hiçbir şey öğrenmeme fırsat vermedi. Gerçekten de, kendisini iki gün odasında ve beş gün evde tutan bir olaydan hiç bahsetmedi; ama sanki
çileden çıkmış gibi, kızınız hakkında nazik sorularını iki katına çıkardı, kızınız, söylediğine göre, artık odasından çıkamayacak kadar hastaydı.

"O zamanlar, bu mektubu size ve bir diğerini de kayınbiraderim'e yazmaktan başka bir yol yoktu. En azından, kararlı olduğum üzere, servetini paylaşmak istediği genç hanım hakkında bir şeyler öğrenecektir, ancak İncil'in bir vaizinin böyle bir felaketi önlemek için benim hiçbir telkinime ihtiyacı olmayacağına inanıyorum. Kızınızdan ayrılırken son sözlerim, o gece gördüğüm adamın onu görmeye gelen adam olup olmadığını sormaktı ve onun cevabı 'Evet, aynı adam' oldu. Bunu söylerken ağlama nezaketini gösterdiğini gizlemeyeceğim.

"Buraya asla geri dönmeyeceğini söylememe gerek yok. Evet, bundan fazlası yok;
bana yapılan hiçbir göndermeye ona hizmet edebilecek terimlerle yanıt verilmeyecek.
Ama hepsi bu değil. Bay S. M'Gruder'e, herhangi bir nişanı sonlandıracak ve şu anda bildiğiniz koşullara göre, onun onu karısı yapmasını ne bekleyebileceğinizi ne de isteyebileceğinizi beyan edecek bir mektup göndermenizi ve incelemem için açık bir şekilde göndermenizi talep ediyorum. Son olarak, sizden bu konuda kocamla hiçbir şekilde iletişim kurmamanızı talep ediyorum ve bunu yerine getirme konumundayım; ailenizle olan mutsuz ilişkilerimiz zaten yeterince tatsızlık ve güvensizliğe yol açmış durumda."

Birkaç ahlaki düşünce mektubu sonlandırdı. Bunlar ne çok
yeni ne de çok keskindi, ancak bir papazın papaz evinden bir öğretmen alarak, Paris'teki ahlaksızlığın son inceliklerini görmek için Fransa'ya göndermiş gibi büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu pek düşünmeyen birinin yaşadığı hayal kırıklığı hissini somutlaştırıyordu. "Onu evde kendinizle birlikte tutun, Dr. Stewart," diye yazdı, "Tony adını verdiği yaratık saygın bir adam olarak ortaya çıkıp onu almaya istekli olmadıkça." Ve Dolly'nin sağlıksızlığının kendini inceleme ve düzeltme için uygun olabileceği yönündeki zarif bir şekilde dile getirilen bir umutla, "Şefkatli dostunuz, Martha M'Gruder" diye imzaladı. 

"Buna ne diyorsunuz, Bayan Butler? Kalem ve mürekkeple bu kadar çok
zulüm okudunuz mu hiç? Hiç
çocukların annesinin kendi kızının babasına bu tür terimlerle
yazabileceğine inandınız mı?"

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum, doktor; benim için tamamen kafa karıştırıcı. Tony kim? Bizim Tony değil herhalde?"

"Bundan pek emin değilim, Bayan Butler. Tony Londra'daydı ve Dolly'yi görmek için
aradı. Sana yazdığı mektupta
şu zavallı kızın saçlarının nasıl kısa kesildiğini anlattığını hatırlıyor musun--"

"Her şeyi hatırlıyorum, Dr. Stewart; ama bunların gece bahçede yaşanan bu korkunç
sahneyle ne alakası var?" Doktor başını kederle iki yana salladı ve hiçbir cevap vermedi. "Eğer, Dr. Stewart, tüm bu felaketleri
benim Tony'min getirdiğini kastediyorsanız, size söyleyeyim ki kastetmiyorum--inanamıyorum. Aklınızdan geçenleri söylemeniz daha iyi olur, efendim,
başınızı sallamaya devam etmektense.
Utancımızın kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
yozlaşmış değiliz."

"Burada öfkelenecek bir şey yok, sevgili eski dostum," dedi sakin bir şekilde,
"ama belki de üzülecek bir şey vardır.
Oğlunuzla, ben de kızımla konuştuğumuzda, bu dikenli yolda daha iyi yolumuzu buluruz.
Elveda."

"Bana kızgın değil misiniz, doktor?" dedi, elini uzatarak,
gözleri yaşlarla buğulanmışken, "Bana kızgın değil misiniz?"

"Öyle değilim," dedi, elini iki elinin arasında sıcak bir şekilde tutarak. "Bu dünyada ikimizin de bu çocuktan ve bu kızdan başka hazinesi yok,
ve onlara daha sıkı tutunmamız
küçük bir hata. Sanırım Tony'nin seninle buluşmaya geldiğini görüyorum, bu yüzden
tekrar eve döneceğim." Ve bir başka ve daha sevgi dolu vedayla ayrıldılar.

BÖLÜM XXVIII. PASTOR EVİNDE

Bayan Butler'ın eşiğini
aşmış olması hiç de azımsanmayacak bir zihin karışıklığıydı. Tony'sine karşı bir söz söylenmesi,
katlanabileceğinden fazlaydı; bunu hak etmiş olması,
inanabileceğinden fazlaydı. Yıllarca sadece iltifatlar dinlediği Tony, ne kadar
zeki ve hazırcevaptı, ne kadar cesur ve korkusuz, ne kadar iyi kalpli ve ne kadar doğruydu,--ah, ne kadar
doğruydu! Ve sonra, nasıl oluyor da, diye sordu, bana bu talihsizlikten ve zavallı Dolly'ye talihsizlik getirmede ne kadar payı olduğundan hiç bahsetmedi?

"Efendi Tony evde mi, Jenny?" dedi içeri girerken.

"Evet; "Postayla yeni gelen bir mektubu okuyor."

Yaşlı kadın, elini kapının koluna koyarak derin bir nefes almak ve sakin bir görünüme kavuşmak için durdu; ancak Tony'nin mektubunu okurken attığı neşeli kahkaha, onu daha da neşelendirdi, ancak kalbi, onun güneşine ne kadar
yakında bir gölge
atması gerekebileceğini düşünerek onu sıkıştırdı.

"Mektubun kimden, Tony?" dedi kuru bir şekilde.

"Skeffy'den; yarın burada olacak; sabah altıda Coleraine'e varacak ve benimle orada buluşmak istiyor."

"Elindeki diğer mühürlü not nedir?"

"Bu?--bu başka bir adamdan,--hiç duymadığın bir adamdan;
en azından, onu tanımıyorsun."

"Adı ne olabilir, Tony?" diye sordu, daha da soğuk bir tonda.

"O senin için bir yabancı, anne. Skeffy notu otelimde buldu ve
gönderdi, hepsi bu."

"Benden sır saklamaya alışık değildin, Tony," dedi titrek bir şekilde.

"Ben de öyle, anne; belki de seninle dalga geçmek istemediğim önemsiz bir rahatsızlık veya endişe olabilir.
Eğer aklımda bundan daha ağır bir şey olsaydı, bana güvenebilirsin, çok geçmeden onu da söylerdim."

"Ama bu adamın kim olduğunu duymak istemiyorum?" dedi garip bir inatla.

"Elbette duymak istiyorsun, eğer duymak istiyorsan; Adı orada, notunun köşesinde, Robt M'Gruder, ve işte notun içi, ama
bunu okuduğunda çok daha akıllı olacağını sanmıyorum."

"Kendi mektubunu kendin okumalısın, Tony," dedi, notu geri sallayarak. "Sadece muhabirinin kim olduğunu sordum."

Tony mührü kırdı ve gözlerini satırların üzerinde hızla gezdirdi. "Sanki yüz pound almışım gibi mutluyum!" diye haykırdı. "Şunu dinle, anne:--

"'Sayın Beyefendi,--Pazartesi günü notunu aldığımda--'

"Ama biraz bekle, anne; sana bütün hikayeyi anlatmalıyım, yoksa
bana neden bunu yazdığını anlayamazsın. Sana, bir mektubun hemen arkasında, Richmond'da bir akşam yemeğine götürüldüğümü söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, mükemmel."

"Eh, keşke gitmeseydim, hepsi bu. Çok neşeli değildi ve
arkadaşlar çok hoş ve eğlenceliydi, ama bir şekilde hepimiz
çok fazla şarap içtik veya çok fazla konuştuk veya belki ikisi de; ama
her akla gelebilecek şey hakkında bahse girmeye başladık ve ben bir bahse girdim,--ne olduğunu
söyleyebilseydim asılırım; ama Dolly
Stewart'la ilgili bir şeydi. Sanırım başka bir kızdan daha yakışıklıydı.
Saçlarının kesildiğini ve değişen görünümünü tamamen unuttum. Her neyse, hep birlikte M'Gruder'in evine doğru yola koyulduk. O sırada saat sabahın ikisiydi ve hepimiz çok
gürültülü bir şekilde şarkı söylüyorduk, ya da söylediğini düşündüğümüz şeyi. Evet, başınızı sallayabilirsiniz. Şimdi ben de utanıyorum,
ama garip bir şaraptı--sanırım adı Marcobrunner'dı--beni tamamen üzen; ve beni gerçekten ayıltacak ilk şey, diğer adamların kaçıp beni bahçede tek başıma bırakmalarıydı, kısa boylu tıknaz bir adam ise beni
dövmek için bir sopayla evden fırladı. Beni duymasını sağlamaya çalıştım, çünkü özür dilemek istiyordum; ama
dinlemedi, bu yüzden onu sarstım. Ona vurmadım; ama
belki de yeterince sert bir şekilde onu silkeledim, çünkü düştü ve sonra
kapıdan atlayıp olabildiğince hızlı bir şekilde kestim. Ertesi sabah uyandığımda, her şeyi hatırladım ve kendimden içtenlikle utandım; ve
belki de dışarı çıkıp ondan af dilemem gerektiğini düşündüm;
ama bunun için zamanım yoktu; o günkü paketi alıp kaçmak istiyordum,
bu yüzden ona birkaç medeni satır yazdım. Tam olarak hatırlamıyorum ama
her şey için çok üzgün olduğumu ve onun da durumu olduğu gibi görmesini umduğumu söyleyeceklerdi,--çok utandığım aptalca bir çocuksu aşırılık; ve işte cevabı:--

"'Sayın Beyefendi,--Pazartesi sabahı notunuzu aldığımda,
gözümde sülükler vardı ve cevap veremedim.
Dün iki gözüm de kapalıydı ve ancak bugün
bu satırları çizebiliyorum. Sizi ilk gördüğüm gece biraz daha sabırlı olsaydım,
ikimiz için de daha iyi olurdu. Şu an olduğu gibi, tüm açıklamalarınızı
verildiği kadar açık bir şekilde alıyorum; ve eğer kimse size
sizden daha fazla kötü niyet beslemezse şanslısınız--Saygılarımla,

'Robt. M'Gruder.

"'Eğer şehre tekrar gelirseniz, beni 27 Cannon Caddesi, Şehir'de görün. Burada söylemiyorum, çünkü Bayan M'G henüz morarmış gözümü
affetmedi.'"

"Ah, Tony! "Benim, canım, canım, gerçek kalpli Tony!" diye bağırdı annesi, kollarını ona dolarken ve onu kalbine bastırırken "Kendi sevgili oğlumun, kendi yüce kalpli babası kadar sadık olduğunu biliyordum."

Tony, son davranışlarının hangi kısmının bu coşkulu düşkünlüğe sahip olduğunu çok merak ediyordu ve ayrıca İskoçlara mor göz vermenin babasının bir özelliği olup olmadığını da merak ediyordu.

"Ve hepsi bu kadar mıydı, Tony?" diye sordu hevesle.

"Sence de yeterli değil miydi? Dolly'nin yeterli olduğundan eminim; çünkü sesimi tanıyordu ve pencereden 'Ah, Tony, nasıl yapabildin?' diye bağırıyordu. Ve bu, annem, o zamandan beri aklımda
ağır basan bir şey. Bu talihsiz ucubenin Dolly'nin eve dönmesiyle bir ilgisi var mı?"

"Bunu daha sonra öğreneceğiz, Tony; "Bunu bana bırak," dedi, aceleyle; çünkü tüm dürüstlüğüne rağmen, onun şu anki mutluluğunu
karalamaya veya arkadaşının gelmesiyle hissettiği sevinci
üzüntüyle yok etmeye dayanamazdı.

"Şüphelenmiyorum," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "Dolly'yi ziyaret ettiğim gün Bayan M'Grader'da çok
başarılı bir izlenim bıraktığımı;
ve eğer o beni bu geceki macerayla ilişkilendirdiyse, elbette
her şey benim yüzümden. "

"Kocası sana bunun için hiç kin beslemiyor, Tony."

"Bu yeterince açık; o iyi bir adam; ama eğer ortaya çıkarsa,
anne, o zavallı Dolly durumunu kaybetti,--bu büyük bir şey değildi,
elbette; ama kendisi bana söyledi, o kadar iyi olmak yeterince zordu; ve
eğer, dediğim gibi, onu kaybettiyse--"

"Kendine kötülük uydurma alışkanlığını edinmemelisin, Tony.
Hayatta her zaman yeterince zor ve katı sorun vardır,
bizim bizi korkutacak gölgeler ve hayaletler
çağırmamız gerekmez. Daha önce dediğim gibi, Dolly ile bizzat konuşacağım ve her şeyi öğreneceğim."

"Öyle yap, anne; ve ben yokken sık sık buraya gelmesini sağlamaya çalış;
orada çok yalnız olacak ve siz birbirinize çok iyi eşlik edeceksiniz, değil mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü onu çok seviyorum! O da benim gibi yaşlı bir vücuda uyan
bir sürü yola sahip. O kadar sessiz ve nazik ki,
işini oradaki pencerede oturtup,
denize bakmak için dizinin üzerine koyacak, tek kelime etmeden, ama gözlerimiz buluştuğunda hafifçe gülümseyerek, sanki 'Bu çok huzurlu
ve mutlu ve birbirimize bundan bahsetmemize gerek yok, çünkü
bunu aynı derecede
derinden
hissedebiliyoruz' der gibi."

Ah, keşke Alice'in gelip onu görmesine ve yanında oturmasına izin verseydi, diye düşündü
Tony; onu ne kadar _sevecekti_! Alice bunların hepsi olabilirdi ve öyle de olurdu;
ve sonra, o kazanan gülümsemesiyle etrafına ne kadar da çekicilik saçabilirdi!
Hiçbir zaman böyle bir güneş ışığı oldu mu? Ve sesi--hiçbir müzik
benim içimde o ses kadar
heyecan yaratmadı. "Diyorum ki, anne," diye bağırdı yüksek sesle, "Hayır
deme; ara sıra bir kitap veya birkaç çiçekle
gelmek için yalvarırsa onu reddetme; sadece çok zengin ve
çok ilgi ve iltifat gördüğü için onu reddetme. Sana söz veriyorum ki iltifatlar onu
şımartmadı."

"Zavallı Dolly! Senin zengin veya hancı olduğunu ilk kez duydum! Çocuk, gözleri kafasında dikilmiş haldeyken ne hayal ediyor?"

"Bu gece Coleraine'e gitmeyi düşünüyorum, böylece posta sabah altıda geldiğinde
orada olabilirim," dedi Tony, kendini toparlayarak, ama epeyce karışık bir şekilde. "Skeffy'nin odası hazır, değil mi?"

"Elbette hazır; ve çok hoş ve rahat görünüyor;" ve konuşurken ayağa kalktı ve Jenny ile birlikte çok fazla özen ve zahmet harcadıkları küçük odaya girdi. "Ama Tony canım," diye haykırdı, "Alice Lyle'ın resmine ne oldu? Bunu
sabah kendim şöminenin üzerine koydum."

"Ve tekrar indirdim, anne. Skeffy Alice'i hiç tanımadı, hiç
görmedi."

"Bunun için koymadım; yakışıklı bir
kız olduğu için ve her zaman bakması hoş bir
görü olduğu için. Sadece
geri getir; oda onsuz hiçbir şeye benzemiyor."

"Hayır, hayır; onu her zaman olduğu gibi kendi odanda bırak," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Ve şimdi yarınki akşam yemeğine gelince; sanırım
hiçbir değişiklik yapmasak iyi olur, her zaman yaptığımız gibi sadece üçte yiyelim."

"Büyük dostun öğle yemeği olduğunu düşünecek, Tony."

"Çay saatine gelince hatasını öğrenecek; ama ben gidip
başlamadan önce Carrig-a-Rede'de somon olup olmadığına bakacağım;
ve eğer şanslıysam, sana bir çift çulluk getiririm."

"Öyle yap, Tony; ve eğer Bay Gregg sana biraz deniz lahanası veya
hatta biraz güzel taze kereviz teklif ederse--Eh, canım, o gitti ve beni umursamıyor! O iyi, dürüst bir çocuk," diye mırıldandı, işine yeniden otururken; "ama tüm o yüksek ruh haline ve eski neşeli tavırlarına ne oldu merak ediyorum."

Tony, yem arayışında başarılı olamadı. Kıyıda dalgalı bir deniz vardı ve ağlar alınmıştı; ve tüm yürüyüşü boyunca tek bir kuş bile görmedi. Geri döndüğünde aceleyle bir akşam yemeği yedi ve Skeffy'nin odasına bir kez daha bakıp istediği kadar rahat olup olmadığını görmek için Coleraine'e doğru yola koyuldu. Şimdi, zihni gelen misafiriyle, kısmen hoş bir şekilde, kısmen de onu güzelce karşılayamamanın acılı bilinciyle dolu olsa da, düşünceleri her an Dolly Stewart'a ve onun evine dönerken, ki bunun hala kendi ucubesiyle az çok bağlantılı olduğuna ikna olmuştu. Geçerken toplantı evinde akşam ayini devam ediyordu ve son duadan önceki son ilahideki seslerin yükselişini duyabiliyordu ve aniden Burnside'a gidip babası toplantıdan dönmeden önce Dolly ile birkaç dakika sohbet etmeyi düşündü.

"O çok gerçek kalpli, dürüst bir kız," dedi kendi kendine, "bu gerçeği benden saklayamayacak; ve ona açıkça soracağım, Öyle mi? Benim yüzümden mi burayı terk ettin?"

Rahibin kulübesinde her şey sessiz ve sakindi ve Tony
mandalı kaldırıp görünmeden küçük geçitten salona yürüdü. Salon da boştu. Masanın üzerinde büyük, eski bir İncil açık duruyordu ve yanında Dolly'nin olduğunu bildiği beyaz bir mendil vardı. Ona
baktığında, Alice'in bir zamanlar ona hatıra olarak verdiği bir mendili
aklına getirdi; hala saklıyordu. Zengin dantel fırfırlı o incecik parça, bu çirkin mendilden ne kadar da farklıydı! Sahiplerinin neredeyse
birer amblemi değil miydi? Ve eğer öyleyse, kendi talihi onu daha yüksek olandan çok daha
mütevazı olanla ilişkilendirmiyor muydu? Biriyle arkadaşlık olabilirdi; diğeriyle ise bağımlılıktan başka ne olabilirdi?

Böylece düşünürken, iki buz gibi el gözlerinin üzerine kondu ve haykırdı. "Ay, Dolly, o donmuş parmaklar senin;" ve ellerini çekerken, bir kolunu beline doladı ve
onu sıkıca kendine bastırarak onu öptü.

"Tony, Tony!" dedi sitemle, gözleri iki ağır gözyaşıyla
dolaşırken ve başını çevirdi.

"Buraya gel ve yanıma otur, Dolly. Sana bir soru sormak istiyorum ve
fazla vaktimiz yok, çünkü doktor birazdan burada olacak ve ben
o kadar telaşlı ve endişeliyim ki
doğruca kendime gelip sormaktan başka bir şey kalmadı."

"Peki, ne?" dedi sakince.

"Ama bana karşı açık sözlü olacaksın, Dolly,--her zaman olduğun gibi açık sözlü ve dürüst,--değil mi?"

"Evet, sanırım," dedi yavaşça.

"Ay, ama açık sözlü olman gerektiğinden emin olmalısın, Dolly, çünkü bu beni çok yakından ilgilendiriyor; ve sana bunu gösterebilmek için, sana
başlamak için bir sır vereceğim. Baban, yaşadığın yerdeki Bayan M'Gruder'den bir mektup almış."

"Ondan mı?" dedi Dolly, aniden öyle solgunlaştı ki bayılacak gibi oldu; "Bundan emin misin?"

"Annem gördü; bir kısmını okudu ve bunun ima ettiği şey şu: Her şey benim hatamdı - en azından beni tanımanın hatasıydı - sana yerin kaybettiren. Her şeyi hesaba katınca, pek de haksız olmayan bir şekilde, pencerenin altına girdiğim ve kocasıyla kavga ettiğim o talihsiz geceden bahsediyor; sonra bir şeye imada bulunuyor ve ne olduğunu anlarsam asılacağım; annem biliyorsa, ki bundan şüpheleniyorum, bana söylemedi; ama ne olursa olsun, senin gidişinle bir şekilde karışmış durumda; ve sevgili Dolly, sen ve ben bu dünyada çok az insanın konuşabildiği kadar birbirimizle konuşabiliyoruz, öyle değil mi? Hasta mısın canım, baygın mısın?"

"Hayır; bunlar gelip geçen zayıflıklardır."

"Başını buraya, omzuma koy, zavallı Dolly'im. Ne kadar solgunsun! Ve ellerin çok soğuk. Ne diyorsun canım? Duyamıyorum."

Dudakları kıpırdıyordu ama ses çıkarmıyordu ve göz kapakları gözlerinin üzerine tembelce düştü, solgun ve neredeyse nefes almıyormuş gibi, ona doğru ağırca eğildi ve sonunda kollarına düştü. Odanın karşı duvarında küçük bir at kılından kanepe, sert ve dar bir sıra duruyordu, onu oraya taşıdı ve başını koluyla destekleyerek, her zamanki gibi çaresiz bir şekilde, hastalığına bakan bir hemşire gibi yanına diz çöktü. "İşte iyileşiyorsun, canım, canım Dolly," dedi, uzun ve derin bir iç çekiş ondan kaçarken. "Birazdan iyi olacaksın, zavallı canım."

"Bana biraz su getir," dedi hafifçe.

Tony kısa süre sonra biraz su buldu ve dudaklarına götürdü, bu arada Dolly'yi daha önce hiç bu kadar güzel bulmadığını merak etti, yüz hatları bu kadar düzgündü, alnı bu kadar sakindi, ağzı bu kadar ince bir şekilde çiziyordu ve altındaki
yuvarlak çene. Parlak göz ve sağlıklılığın zengin renginin bu özellikleri belirginleştirmekten çok gizlemeye hizmet etmesi ne kadar garip görünüyordu!

"Sanırım bayıldım, Tony," dedi zayıf bir şekilde.

"Sanırım bayıldın, canım," dedi.

"Peki nasıldı? Ne hakkında konuşuyorduk, Tony? Sana ne söylediğimi söyle."

Tony, onun son nöbetinde payı olabileceğinden korktuğu şeye değinmekten korkuyordu; ona geri dönmekten korkuyordu.

"Sanırım hatırlıyorum," dedi yavaşça ve sanki zihinsel bir çabanın
zorluğuyla mücadele ediyormuş gibi. "Ama dur; duyduğum kale bu değil miydi?
Babam geliyor, Tony;" ve konuşurken,
rahibin ağır ayağı geçitte duyuldu.

"Eh, Tony bey, burada mısınız? Sizi akşam dersinde görmeyi tercih ederdim;
ama sanırım ibadet şeklimizi sevmiyorsunuz. Albay, babanız, duyduğuma göre, güçlü bir Episkopalyenmiş."

"Coleraine'e gidiyordum, doktor, ve değirmenden ayrılıp Dolly'yi görmeye ve ona nasıl olduğunu sormaya gittim."

"O zaman akşam yemeğine kalacak mısınız?" dedi yaşlı adam, sıradan durumlarda yeterince misafirperver olmasına rağmen, Şabat akşam yemeğinin Tony gibi iyi tanınan bir misafirin varlığıyla işgal edilmesini istemiyordu.

Tony, pek de bağlantılı olmayan bazı bahaneler mırıldanırken, gözleri hala solgun ve hasta görünümlü Dolly'ye döndü, Dolly ona küçük bir baş işareti yaptı, sanki gitmesinin daha iyi olduğunu söylemek istercesine; ve yaşlı papaz
kendisi odanın ortasında dikildi, sakin ve neredeyse soğuk bir şekilde, "Elveda" sözcüklerini
bekledi.

"Anneme yarın bize geleceğinizi mi söyleyeceğim, doktor, sen ve
Dolly?" diye sordu Tony, bandosu kapıda.

"Şabat akşamı düşüncelerimizi ziyafete vermemeliyiz,
Usta Tony; ve bunu değerli annenizden daha iyi kimse bilemez. Size iyi akşamlar ve keyifli yürüyüşler diliyorum."

"İyi geceler," dedi Tony, kapıyı sertçe kapatırken; "ve," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer beni tekrar eşiğinden geçerken yakalarsan, Pazar günü veya hafta içi--" Durdu, derin bir iç çekti ve elini gözlerinin üzerine
getirerek, "Zavallı sevgili Dolly, kıymetli huyum sana yeterince kötülük yapmadı mı ki, onu kendi sessiz
şöminene kadar takip etmeliyim?" dedi.

Ve birçok kendini düzeltme yemini ve papaz ve kızı için neredeyse bir dua olan birçok nazik dilekle yoluna devam etti.

BÖLÜM XXIX. AYRILIŞLAR

Tilney'de her şey karışıklık ve dehşet içindeydi. Bella Lyle'ın soğuk algınlığının kızıl olduğu ortaya çıktı ve Mark ile Alice, eski Komodor Graham'ın bir nöbet geçirdiğini ve ciddi, hatta tehlikeli derecede hasta olduğunu haber verdiler. Elbette, şirket patlamış bir mermi gibi dağıldı. Graham kızları babalarına geri döndüler, diğer misafirler ise kaçışta güvenlik aradılar, şimdi büyük mücadele kimin en kısa sürede kaçacak posta atlarını güvenceye alacağıydı. Bu dünyanın konforları içinde zengin birçok yaşlı insan gibi, Bayan Maxwell'in de her türlü hastalığa karşı özel bir tiksintisi vardı. Bu, hiç konuşmadığı bir konuydu; ve eğer konuşabilseydi, ondan önce asla bahsetmezdi. Yakınları bunu çok iyi anlamıştı ve Bay Şu-Şu-Şunun ateşi olduğunu veya Bayan Şu-Şu-Şu'nun doktorları tarafından terk edildiğini ima etmek için kullanılan ifadeler çoktu. Ölümcül sonuca gelince, her zaman bir tür makul gizemle örtülüydü, sanki kayıp arkadaşın nereye çekildiğini sormak pek de kibarca olmazdı.

"Dr. Reede, hastalığın çok hafif olduğunu ve Bella'nın bir iki güne kadar uyanacağını söylüyor, teyze," dedi Alice.

"Elbette öyle olacak," diye cevapladı yaşlı kadın huysuzca. "Sadece soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı, - uzun zaman önce buna güzel bir isim vermemişlerdi ve
insanlar daha çabuk iyileşiyordu. Gitti mi?"

"Hayır; kütüphanede Mark ile konuşuyor; sanırım ona Komodor'dan bahsedecek."

"Ondan akşam yemeğine kalmasını isteme; bir doktora görünmeden de yeterince üzüntümüz var."

"Ah, işte Mark geliyor! Dr. Reede nerede?"

"Maitland'ı görmeye gitti. Fenton onu görmek istediğini
söylemeye geldi."

"Kesinlikle hasta değil," dedi Alice.

"Aman Tanrım! Ne talihsizlik olurdu!" diye haykırdı yaşlı kadın, sesinde gerçek bir üzüntüyle; "Bay Norman Maitland'ın birinin evinde hastalandığını düşünmek."

"Onu sormak için gelmedin mi, Mark?"

"Hayır. Reede geri dönene kadar bekliyordum: O, soruşturulmaya tahammül edemeyen adamlardan biri; ve eğer hasta olmadığı ortaya çıkarsa, bu endişeyi iyi karşılamazdı."

"Hepinize karşı nasıl bir tiran rolü oynadığını hayal edemiyorum," dedi Alice; "ama onun her kaprisinin ve hevesinin, saraylıların efendilerinin ruh hallerini incelemesi gibi incelendiğini görebiliyorum."

"Elbette, canım, doğal olarak," diye araya girdi Bayan Maxwell, herkesi her zaman yanlış anlayan. "Elbette, onu bir kaprise veya fanteziye kaptırmaktan çok mutluyuz; ve eğer doktor kaplumbağanın ona uygun olduğunu düşünürse - kaplumbağa çok hafif; birkaç hafta öğle yemeğinde yedim - hemen yiyebiliriz. Zile dokunur musun, Mark, ve Raikes'e telgraf çekmesini söyleyeyim. Bunu kimden alıyor?"

Mark zili çaldı ama onun sorusunu dikkate almadı. "Keşke," diye mırıldandı alçak sesle, "buraya hiç gelmeseydik. Şimdi Bella var, yatıyor ve işte Maitland. Eminim ki gidiyordur, çünkü Fenton'ın Dundalk'a olan mesafeyi sorduğunu duydum."

"Sanırım bu talihsizlikten bile sağ çıkabiliriz," dedi kibirli bir şekilde.

"Ve yemin edeceğim bir şey var," dedi Mark, sabırsızlıkla odada yürürken, "İrlanda onu son kez görecek."

"Zavallı İrlanda! Patates hasadındaki başarısızlık yeterince kötüydü ama bu katlanılabilecek bir şey değil."

"Hepsi çok güzel, Alice, ama iddia ettiğin kadar kayıtsızsan çok yanılıyorum."

"Mark! Ne demek istiyorsun?" dedi öfkeyle.

"İşte Raikes; ve birisi ona ne istediğimizi söyleyecek mi?" dedi Bayan Maxwell; ancak diğerleri kendi fısıltıyla
söyledikleri tartışmalara o kadar dalmışlardı ki artık onu umursayacak durumda değillerdi.

"Kaptan Lyle sana yakında söyleyecektir, Raikes," dedi, genellikle bir odadan diğerine
hareket ettiği ve her adımda düştükleri için yolunun
her zaman izlenebildiği gevşek _engel_ yığınını toplayarak. "Sana söyleyecektir," diye ekledi, uzaklaşırken.
"Bence havyardı ve sen onu Swan ve Edgar'a telgrafla bildireceksin--ama bugün kafam karışık; gidip uzanacağım."

Bayan Maxwell bir kapıdan çıkarken, Alice bir diğerinin yanından bayıldı; öfkesi kızarmış bir yanak ve büzülmüş bir kaşla kendini belli eden Mark ise bir pencerenin önünde durmuş, ayağıyla
huzursuzca yere vuruyordu.

"Emirleriniz var mı efendim?" diye sordu Raikes.

"Emirler! Hayır--bir dakika bekleyin Bu sabah çok kişi gitti mi?"

"Neredeyse hepsi, efendim. Aileniz ve Bay Maitland dışında, Binbaşı Clough'dan başka kimse kalmadı ve sanırım o da Dr. Reede ile gidiyor."

"Bay Maitland'ın gittiğine dair hiçbir şey duymadınız, değil mi?"

"Ah, evet efendim! Adamı yaklaşık bir saat önce posta atları çağırdı."

Sabırsızlıkla mırıldanarak Mark pencereyi açtı ve
çimenlikte bayıldı. Her şey ne kadar da talihsiz bir hal almıştı! Daha bir hafta olmuştu ve arkadaşı Maitland etrafındaki her şeyden çok memnundu. Ülke, manzara, insanlar hepsi büyüleyiciydi;
aslında, sağanak yağışlar arasındaki aralıklarda iklim hakkında söyleyecek güzel bir sözü vardı. Lyle Manastırı'na gelince, onu bir kır evinin mükemmelliği olarak ilan etti; ve Mark, seçkin arkadaşının bu görüşlerinin ne zaman belli bir değer kazanacağı ve hiç kimsenin tartışmayacağı birinin yargısının babasının evi hakkında kaydedileceği konusunda spekülasyon yaptı. Ve tüm bu başarılar şimdi bu aptal yaşlı denizcinin çılgınlığıyla tersine dönecekti - buna delilik diyebilirdi; çünkü Norman Maitland'ı damat olarak iddia edebilecek iddiayı başka hangi kelime tanımlayabilirdi? - Maitland, eğer kanun izin verseydi, yarım yirmi kadar infanta ve arşidüşesle evlenebilirdi ve Avrupa'nın her yerinde kendisine uygun ittifakı seçmek zorundaydı. Ve Alice - Alice ona karşı takındığı bu küstah tavırla ne demek istiyordu? Büyük adamın sabrı tükenmiş miydi ve gerçekten yorgun ve bitkin bir şekilde gidiyor muydu? Mark bu şekilde şüphe ederken, akıl yürütürken ve sorgularken, Maitland ateşin bir tarafında kahvaltısını yaparken oturuyordu, Dr. Reede ise diğer tarafta onunla karşı karşıyaydı.

Maitland doktoru görmek istediğini söyleyen bir mesaj göndermiş olmasına rağmen,
şimdi ona sadece bölünmüş bir dikkat verdi, konuşurken bile, kendisine yeni ulaşan ve ancak şifre anahtarıyla anlaşılabilen bir telgrafı çözmekle derinden meşguldü.

"Öyleyse, doktor, bu sadece eski bir saldırının geri dönüşü, --aslında, onun yaşam döneminde beklenen bir şey mi?"

"Kesinlikle, efendim. Geçtiğimiz sonbaharda bir on iki ay geçirdi, bir tutku nöbeti yüzünden. Yaşlı Komodor daha çok öfkeye yenik düştü."

"Ah! Öyle mi?" diye mırıldandı Maitland, nefesinin altında mırıldanırken, "'on yedi bin dört D + X ve bir gamba,' - çok büyük bir
kan alma. Bu arada, doktor, kanama - büyük miktarda kanama - yetmiş altı veya yedi yaşında bir adam için kritik bir
tedavi değil midir?"

"Kesinlikle öyle, efendim; ve eğer fark ederseniz, sadece _nuchae_'ye birkaç
sülük uyguladım. Ondan serbestçe kan aldığımı düşünerek beni yanlış anladınız."

"Ah, evet, çok doğru," dedi Maitland, kendine gelerek. "Ona büyük bir
hükümle davrandığınızdan hiç şüphem yok. Bu da çok fazla
dikkat gerektiren bir durum. Kırk yedi ve iki G," ve küçük kitabının sayfalarını aceleyle çevirdi, sürekli olarak mırıldanarak, "ve iki G, kırk altı,
kırk yedi, iki B, iki F. Ah! İşte burada. Titreme nöbetleri
tehlikelidir - öyle mi - bu durumlarda?"

"Hangi durumlarda?" diye sordu doktor; çünkü onun kurnaz zekası, Maitland'ın düşünmeye çalıştığı
çifte nesneyi hemen algıladı.

"Öyleyse," diye devam etti Maitland, doktorun sorusunu dinlemeden, ancak bakışlarını önündeki, kendi eliyle karalanmış ve silinmiş kağıt parçasına sabitleyerek, "Öyleyse, kısaca, yetmiş yaşında, felçli ve kısmen kanamayla kendine gelmiş, titreme krizi geçiren bir adam çok kritik bir durumda mı? Ama bu şekilde ne kadar yaşayabilir?"

"Şu anda Komodor Graham'dan bahsetmiyoruz, öyle mi?" diye sordu doktor, kurnazca.

"Hayır; sadece bir vakayı, olası bir vakayı ortaya koyuyorum. Doktorların bu tür hayali acil durumlardan hoşlanmadığını biliyorum; avukatlar onları sever."

"Doktorlar onlardan hoşlanmaz," diye atıldı Reede, "çünkü onlara asla eksiksiz olarak verilmezler, nabız, dil ve ateşin tüm önemli belirtileri atlanır--"

"Elbette haklısın," dedi Maitland, telgrafı ve diğer kağıtları buruşturarak; "ve şimdi Komodor'a. Umarım ciddi bir şeyden
endişelenmiyorsundur?"

"Bu endişeli bir vaka, efendim,--çok endişeli bir vaka; seksen dört yaşında."

"Seksen dört!" diye tekrarladı Maitland, kelimeler ona önemli bir anlam ifade ediyordu.

"Seksen dört!" diye tekrarladı diğeri, bir kez daha. "Kimse bundan şüphelenmez. Neden, Sally Graham karımla aynı yaşta; birlikte okuldaydılar. "

Çift vuruşlu bir cevap gerektiren bir soruyu yöneltmeyecek kadar nazik olan
Maitland, yalnızca "Gerçekten!" dedi ve kısa bir duraklamanın ardından ekledi, "Sanırım Dundalk'a giden yolun Komodor Graham'ın kulübesinin önünden geçtiğini söylediniz?"

"Tam kapının yanından."

"Size yanımda oturmanızı teklif edebilir miyim? O tarafa gidiyorum. Beni aniden İngiltere'ye çağıran
bir haber aldım."

"Çok teşekkür ederim, ancak Port-Graham'a dönmeden önce yapmam gereken birkaç ziyaret daha var. Geceyi orada geçirmeye söz verdim."

Doktora, Komodor'un kızlarına babalarının hastalığından duyduğu samimi üzüntüyü ve en kısa sürede iyileşme konusundaki samimi umudunu iletmesi için görev verdikten sonra, Maitland, kendisiyle ilgili bir veya iki ön soru olduğunu kabul ederek, bir ücretin kabul edilmesi için baskı yapmaya çalıştı; ancak mesleğinin fazlasıyla savunduğu o öz saygı ve incelikle silahlanmış olan doktor, bunu kabul etmeyi reddetti ve belki de ülkenin yarısının her gün konuştuğu büyük Bay Norman Maitland'ı görüp onunla konuşmuş olmanın karşılığını alarak ayrıldı.

"Bay Maitland hasta değildir umarım?" dedi Alice, bahçeden geçerken doktorla karşılaştığında.

"Hayır, Bayan Trafford; Dostça bir ziyarette bulunuyordum - daha fazlası değil," dedi doktor, ziyaretini böyle adlandırabildiği için oldukça kibirliydi; ve
kız kardeşi hakkında birkaç tavsiyede bulunarak yoluna devam etti. Alice,
bu arada, Maitland'ın onu penceresinden gözlemlediğini gördü ve
yakında onu arayacağını doğru tahmin etti.

Böyle durumlarda asla aldatmayan o kadınsı içgüdüyle,
aralarından geçecek her şeyin rahatsız edilmeden geçmesi gerektiğine karar verdi.
Bir tarafında yüksek defne çalılığı, diğer tarafında küçük bir dere bulunan, ötesinde ise zengin çayırlar bulunan, uzakta sık bir plantasyonla desteklenen, çok az kullanılan bir yolu seçti.

Çok uzağa gitmemişti ki, arkasında kısa ve hızlı bir ayak sesi duydu
ve birkaç dakika içinde Maitland yanındaydı. "Beni serbest bırakmayı unuttun," dedi, "bu yüzden tutuklanmamı bozmak zorunda kaldım."

"_Signor mio_, sen beni affet; sabahleyin çok karışık ve sıkıntılı bir gün geçirdik: önce Bella hasta, ciddi değil ama yatağa bağlı; sonra bu zavallı ihtiyar Komodor, doktor sana her şeyi anlattı; ve en son Mark evde fırtına gibi esiyor ve soğuk algınlığı veya ateşe yakalandığı için herkese kızıyor ve (büyük) Bay Maitland'ı o kadar iğrendiriyor ki, bir daha asla İrlanda'ya adım atmamak üzere cennete yemin ederek aceleyle uzaklaşıyor."

"Biraz ciddi ol ve bana bu sabahki görevinden bahset," dedi ciddi bir şekilde.

"Üç kelime yeterli olur. Doktor oraya vardığında Port-Graham'a ulaştık. Komodor, sabah saat dört civarında eve sağ salim dönmüş gibi görünüyordu; ve yatağa girmek yerine, soyunma odasında bir ateş yakılmasını ve bir şişe sıcak porto şarabı sipariş etti; bu rahatlatıcı
maddelerle oturup yazmaya başladı. Ancak, yazışmalarında pek de ilerlemediği anlaşılıyordu, çünkü altıda, adamı içeri girdiğinde, sadece iki satır buldu ve efendisi, düşündüğü gibi, derin uykudaydı; ancak
bunun bir tür nöbet olduğu ortaya çıktı, çünkü tamamen duygusuzdu. Ancak, toparlandı ve hizmetçisini tanıdı ve kızları istedi. Ve şimdi Dr. Reede tehlikenin büyük ölçüde geçtiğini ve her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor."

"Çok üzücü, çok üzücü," diye mırıldandı Mainland. "Bütün bunlar için içtenlikle üzgünüm."

"Elbette ki öylesin, ama belki de gerçekten suçlu değilsin, en azından, yüksek derecede suçlu değilsin."

"Hiçbir şekilde değil, Bayan Trafford."

"Bu bir görüş meselesi olmalı. Her halükarda, sırrın güvende,
çünkü yaşlı adam dün gece aranızda olan her şeyi tamamen unuttu; ve herhangi bir ipucu kalmasın diye,
yazdığı mektubun başlangıcını alıp götürdüm. İşte burada. "

"Ne kadar düşünceli bir hareket!" dedi, kağıdı alıp yüksek sesle okurken:
"'Sevgili Triphook, yanıma gel ve bir serseriye ateş etmeme yardım et'--kesinlikle medeni değil--'bir serseriye; kendine 'daha fazla bir şey söylemediği için' diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle.

"Böyle yaşlı bir adam için çok iyi, cesur bir el. Bay Maitland, sanırım her zamanki şansınız burada size dost olmuş olmalı. Kalemi bu kadar sabit tutan parmaklar, tabancayla da aynı şekilde sarsılmamış olabilirdi."

Maitland'ın ses tonunda o kadar kışkırtıcı bir şey vardı ki, konuşmayı hemen fark etti ve bunun bir nedene dayandığını merak etti. Ancak bu
çıkışta, sadece sessizce gülümsedi.

"Mark'ı arabayla gelip Tony Butler'ı görmeye ikna etmeye çalıştım," diye devam etti, "ama o buna razı olmadı: aslında, genel bir küstahlık dürtüsü şu anda dünyayı ele geçirmiş gibi görünüyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bu arada, himayenizdeki Butler'ın teklifimi kabul etmeyi
reddettiğini söylemeyi unuttum. Ondan çok kuru ve özlü üç satır aldım, bana 'hayır' diyordu. Elbette müzakereyi hiçbir şekilde ifşa etmemeniz konusunda sizin takdirinize güveniyorum. Ben kendim asla bundan bahsetmeyeceğim;
aslında, medeni şeyler yapmaya pek yatkın değilim ve bunların kötü karşılanmasına daha da az alışkınım, bu yüzden gizliliğim garanti altında."

"Reddetmemeliydi," dedi düşünceli bir şekilde.

"Belki de değil."

"Kesinlikle konuyu daha fazla düşünmeliydi. Keşke
bana danışabilseydi. Çok geç mi?"

"Sanırım öyle," dedi kuru bir şekilde. "Öncelikle, sana söylediğim gibi,
reddedilme alışkanlığım pek yoktur; ve ikinci olarak,
müzakereyi yenilemek için zaman yok. Bugün buradan ayrılmalıyım."

"Bugün mü?"

"Bir saat içinde," diye ekledi saatine bakarak; "yarın sabah posta paketini yakalamak için Dublin'e zamanında varmayı başarmalıyım."

"Bu çok ani, bu karar."

"Evet, bir süre önce aldığım bir haberle çağrıldım, -benim için
en derin öneme sahip haberler."

"Mark çok üzülecek," dedi alçak bir sesle.

"Benden daha fazla üzülme," dedi umutsuzca.

"Hepimiz senin bizimle Manastıra döneceğini bekliyorduk; ve daha kısa bir süre önce Bella bir iki gün burada beklememizi,
birlikte geri dönmemizi, bir aile partisi yapmamızı rica etti."

"Bu ifadede ne kadar da iltifat var!" dedi derin bir duyguyla.

"Bilmiyorsun," diye devam etti, "annemin gözünde ne kadar gözdesin. Onun sizden nasıl bahsettiğini tekrarlamaya cesaret edemiyorum."

"Neden pişmanlıklarımı çoğaltıyorsunuz, Bayan Trafford? Neden benim
ayrılığımı bu kadar, çok acı verici hale getiriyorsunuz?"

"Çünkü sizin kalmanızı tercih ediyorum; çünkü sizin gidişinizle
acı çekecek olan bütün bir ev halkı adına konuşuyorum."

"Bana bir tanesi hariç hepsini anlattınız," dedi en derin duygu dolu bir sesle; "Onun ne düşündüğünü öğrenmek istiyorum."

"Bay Maitland'ın iyi niyetinin diğer nitelikleriyle aynı seviyede olduğunu düşünüyorsa, aptal bir evin sıkıcılığıyla yüzleşmeyi, ev sahiplerinin onu sıktığını hissetmesinden daha çok tercih eder."

"O böyle bir şey düşünmüyor," dedi tuhaf bir gülümsemeyle. "Bu konuda iyi niyetin veya can sıkıntısının
hiçbir şekilde söz konusu olmadığını biliyor; ama her ikisinden de çok daha dokunaklı bir şey söz konusu." Konuşup konuşmayacağını görmek için bekledi ama sessiz kaldığında devam etti: "Dürüst olacağım, eğer sen konuşmazsan. Özgür irademle
gitmiyorum. Bu sabah Kıta'ya bir telgrafla çağrıldım; konu o kadar acil ki - itiraf edeyim mi? - Komodorla bu
aptalca toplantı ayarlanmış olsaydı, temerrüde düşmüş olurdum. Evet, yokluğumu açıklamak için ne tür bir açıklama yapardım bilmiyorum. Davranışlarım
hakkında ne gibi yorumlar yapıldığını hayal edebiliyorum. Beni savunacak
ve savunmalarını yönlendirecek
bir parça bile olmayan arkadaşlarıma bırakmam gereken rol için de çok acı hissediyorum. Ve yine de, önümde tüm bunlar varken, tekrar ediyorum, giderdim, beni çağıran dava o kadar yakın ki ve mesele hayatımın tüm geleceğini o kadar çok ilgilendiriyor ki. Ve şimdi," dedi, sesi daha gür ve daha cesur hale gelirken, "sana bunları söylediğime göre, sana daha fazlasını söylemeye hazırım ve senin tek bir sözünle -küçük bir sözle- kalacağımı söylemeye hazırım."

"Ve bu söz ne olabilir?" dedi kadın sessizce; çünkü o konuşurken kadın böyle bir şeye hazırlanıyordu.

"Sana söylememe gerek yok," dedi ciddi bir şekilde.

"O zaman, tahmin ettiğimi varsayalım -emin değilim ama--varsayalım--ve bunu başka biri de söyleyebilir miydi -mesela Bella?"

"Yapamayacağını biliyorsun. Bu sadece eskrim, çünkü biliyorsun ki
gitmemeli."

"Aslında, 'gitme' mi demem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Gidiyorum."

"Eh, eğer sözlerim amaçladığımdan daha fazlasını
aktarmayacaksa, bunu söylemeye yeterince istekliyim."

"Bunu bile göze alacağım," dedi hemen. "Adını senete yaz,
ve avukatların sonradan ne kadar değerli olduğunu açıklamasına izin verelim."

"Beni korkutuyorsun, Bay Maitland," dedi ve ses tonu en azından şimdi
samimi olduğunu gösteriyordu.

"Bir an beni dinle, Alice," dedi, yanında yürürken elini tutarak. "Sen kaderinin efendisisin,
ben de benim efendisiyim. Danışabilirsin, ama itaat etmek zorunda değilsin. Aksi olsaydı,
umutlarımı muhtemelen
yıkacak bir cesarete asla cesaret edemezdim. Aynı şekilde, servetim, imkanlarım, mevkim vb. nedeniyle etrafınızdaki
dostları asla tatmin edememem de olasıdır. Ayrıca, daha iyi insanlarla
serbest bırakan
skandalın beni esirgememiş olması ve size tavsiyede bulunma hakkına sahip olanların, 'O korkunç adamdan sakının' demiş olması da mümkündür. Tekrar ediyorum,
bu gururumun içinden geçmekte zorlanacağı bir çiledir; ve bu yüzden
tüm samimiyetimle size gelip sizi sevdiğimi ilan ediyorum. Size -sadece size- bir adamın onur ve dürüstlüğü için verebileceği her türlü teminatı vereceğim. Tüm geçmişimi ve gelecek için düşündüğüm her şeyi anlatacağım;
ve karşılığında, sadece zaman istiyorum, sadece zaman, Alice. Sizden herhangi bir
rehin istemiyorum, sadece bana vermenizi istiyorum--sadece bir tanışıklıktan bile geri çevirmeyeceğiniz şeyi--sizi her gün görmenin mutluluğunu; ve eğer--eğer, diyorum ki, sen kendin
sana sunduğum eli ve sevgiyi senden aşağı görmüyorsan--eğer servetini seninle
paylaşmak isteyenin
taleplerinden memnunsan--o zaman--o zamana kadar--başkaları bunu
duyacaktır. Bunu istemem mi yoksa senin vermen mi çok fazla, Alice?"

"Şimdi bile benden ne istediğini bilmiyorum."

"Her şeyden önce, kalmamı istemen."

"Sadece şu anda bana, seni uzaklaştıran şeyin
hayatında senin için en son öneme sahip olduğunu söyledin."

"Son bir taneden azı, Alice--sonuncusu burada;" ve konuşurken elini öptü, ama yine de o kadar saygılı bir tavırla ki Alice buna
kızamazdı.

"Böyle olmasını kabul edemem," dedi enerjik bir şekilde. "Gerçek şu ki, kendi kendimin hanımıyım ve daha temkinli olmam için daha büyük bir sebep var. Birbirimize neredeyse yabancıyız. Mesleklerinizin tüm iltifatları -ve tabii ki, ben bunu iltifat olarak hissediyorum-
sizi neredeyse hiç tanımadığım gerçeğini görmemi engellemiyor."

"Neden beni daha fazla tanımaya razı olmuyorsun?" diye sordu neredeyse yalvarırcasına.

"Eğer rızamla birlikte hiçbir söz verilmeyecekse, katılıyorum."

"Bu biraz zor bir koşul değil mi?" dedi tutkulu bir anlam taşıyan bir sesle. "Tek kelimeyle, sahip olduğum tüm umudu bu konuya yatırmamı istiyorsun - hatta buna bile değil, sadece oyunu oynamama izin vermeni istiyorsun. Bu cömertlik mi Alice - hatta adil mi?"

"Bütün bu inceliklerle beni şaşırtıyorsun ve bunun adil mi yoksa cömert mi olduğunu sorabilirim; ama en azından açık sözlü olacağım. Seni çok seviyorum. Seni daha çok sevmemin imkansız olduğunu düşünmüyorum; ama
bundan sonra bile, Bay Anakarada, benden beklediğini iddia ettiğin saygı derecesine ulaşmak için uzun bir yolculuk gerekecek. Kendimi
anlatabiliyor muyum?"

"Benim ve umutlarım için fazla iyi!" dedi umutsuzca. "Ancak,
sert koşullar dayatabiliyorsun."

"Hiçbirini dayatmıyorum, efendim. Beni yanlış anlama."

"En azından bana başkalarını açık bırakmıyorsun ve ben de onları kabul ediyorum.
Ancak,
bana o ufacık başarı şansını bile vermek için, bugün bunu bırakmalıyım.
Daha iyi olmaz mı?"

"Gerçekten tavsiyede bulunamam," dedi, iyi kabul edilmiş bir soğuklukla.

"Bayan Trafford, koşullu olarak bile, benim
talihime karışmayacak," dedi, yarı kibirli bir şekilde. "Eh, İrlanda'ya yaptığım yolculuk,
diğer faydaların yanı sıra, bana tüm gezilerimin
asla vermediği bir ders verdi. Sonunda alçakgönüllülükten bir şeyler öğrendim. Elveda."

"Elveda, Bay Maitland," dedi sakin bir şekilde ama belli ki çaba sarf ederek.

Eğildi ve elini öptü, bir iki dakika kendi elinin içinde tuttu,
ve çok hafif bir "Elveda," diyerek arkasını dönüp gitti. Birkaç adım
attıktan sonra aniden döndü ve geri geldi. "Gitmeden önce bir soru sorabilir miyim, Alice?"

"Cevap verip vermeyeceğimi bilmiyorum," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Diğer işkencelerime kıskançlığı da eklemeyi göze alamam. O zaman söyle bana--"

"Dikkat edin, beyefendi, dikkat edin; sorunuz düşündüğünüzden daha pahalıya mal olabilir."

"Elveda,--elveda," dedi üzgün bir şekilde ve ayrıldı. "Atlar hazır mı, Fenton?" diye sordu, hizmetçisi onu karşılamaya geldiğinde.

"Evet, beyefendi; ve Yüzbaşı Lyle bahçenin her yerinde seni arıyordu."

"Gidiyor, - gitti, Bella," dedi Alice, kız kardeşinin yatağının yanına otururken, başlığını umursamazca ayaklarının dibine fırlattı.

"Kim gidiyor? - kim gidiyor?" diye sordu Bella, hevesle.

"Elbette," diye devam etti Alice, kendi düşüncelerini takip ederek, "'Kal' demek, bağlı olmaktan
çok daha fazla şey ifade ediyor, - yapamadım."

"Zavallı Tony! - ona sevgilerimi ilet, Alice ve ona sık sık onu
düşüneceğimi söyle, - geçmiş günleri ve tüm mutluluklarını düşündüğüm kadar sık."

"Ve neden bahsettiğim kişi Tony olmalı?" dedi Alice, ayağa kalkarken, yüzünü ve alnını koyu kırmızı bir kızarıklık kapladı. "Sanırım Efendi Tony, son zamanlarda bize uzun zaman önce olanları unuttuğunu ve bizi gelecek."

BÖLÜM XXX. KOMPLOCULAR

Modern lüksün tuhaf bir şekilde etkilediği, duvarları en zengin
askılarla süslediği ve sanat ve _virtüel_ objeleri ile şehvetli rahatlığa hizmet edebilecek şeyleri rastgele bir araya getirdiği Parisli bir _otel_in alçak tavanlı dairelerinden birinde Maitland
ve Caffarelli şimdi oturuyorlardı. Yemek yemişlerdi ve kahveleri önlerinde pahalı bir tatlı ve birkaç şişeyle kaplı bir masada duruyordu, boyunlarının uzunluğu ve renkleri seçkin içkileri gösteriyordu.

En rahat sandalyelerde en rahat tavırlarla uzandılar ve
havannahlarını tüttürürlerken, içinde yaşadığımız çağın lüks şımarıklığını tablo halinde kötü bir şekilde temsil etmediler. Çünkü ilerleme ve zihinsel aktivite hakkında istediğimiz kadar konuşalım, bilim ve keşiflerin ilerleyişi hakkında olabildiğince övünelim,
kolaylığı çoğaltan ve şımartma araçlarını orta düzeyde bir talihin bile erişebileceği bir noktaya getiren icatlarda olduğu kadar gerçekten neyle dikkat çekiyoruz?

Odun ateşi geniş şöminede çıtırdayıp parlarken, yoğun bir dolu
sıçraması pencereye çarptı ve neredeyse onu parçalamakla tehdit etti.

"Ne geceydi!" dedi Maitland, alevlere yaklaşarak. "Diyorum ki,
_Carlo mio_, bu şekilde oturmak, eski püskü bir kızakla Mont Cenis'te yürümekten ve geceyi 'Bir Numaralı Sığınak'ta mı, yoksa İki Numaralı Sığınak'ta mı geçireceğinize dair
tartışmaları dinlemekten biraz daha rahat."

"Evet," dedi Caffarelli, "Dublin'de telgrafımı almış olmanız ve Alpler'i geçmenize gerek olmadığını bilmeniz sizin için büyük bir rahatlama olmalı. "

"Eğer doğru anladığımdan emin olabilseydim,
doğruca geldiğim kuzeye geri dönerdim; ama beni şaşırtan bir kelime vardı, _calamita_ kelimesi. Şimdi henüz
telgraf ofislerimizde yabancı kelimeleri vurgulamanın mükemmelliğine
ulaşmadık;
ve tüm ulusların en sevimli ve felsefi olanı, bir çekicilik ve bir sıkıntıyı ifade etmek için sadece aynı harf kombinasyonuna sahip olduğundan,
son hecede vurgulu mu yoksa vurgusuz mu yazdığınızı anlamakta çok zorlandım. Olayların bir 'manyetik taş' mı yoksa bir 'talihsizlik' mi olduğunu söylemeniz dünyadaki tüm farkı yaratırdı.
Parçayı incelemek için yarım saat harcadım ve sonra devam ettim."

"_Per Bacco!_ Bunu hiç düşünmemiştim; ama, hangi
koşullar altında, seni tekrar geri dönmeye ne ikna ederdi?"

"Aşık oldum!"

Caffarelli, arkadaşını daha iyi görebilmek için lambayı bir kenara itti,
ve sonra uzun ve içten bir şekilde güldü. "Maso Arretini sık sık şöyle derdi,
'Maitland bir keşiş olarak ölecek;' ve şimdi bunun oldukça
mümkün olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Maso kehanetinde aptallık etti. Eğer bir keşiş olmayı isteseydim,
gençliğim, canlılığım ve atılganlığım varken, bir erkeğin yeni bir kariyere getirmesi gereken nitelikler varken
cübbeyi giyerdim. Ha! Aşık olmamda bu kadar
garip olan ne?"

"Sanki bana gücenmişsin gibi sorma, sana anlatmaya çalışacağım."

"Sakinim; devam et."

"Her şeyden önce, Maitland, hiçbir kolay fetih kibrini tatmin etmez ve
zor bir fetih peşinde koşmak için asla sabrın olmaz. Tekrar ediyorum, sizin için gerçekten çekici olan nesneler -örneğin Hırs ve Güç- sizin için kumarbaz için yüksek oyunun sahip olduğu aynı çekiciliğe sahiptir. Başka hiçbir şeyi kabul etmiyorsunuz veya anlamıyorsunuz; ve en önemlisi, bu durumlarda dürüst olmaktan başka bir şey değilsinizdir, hiçbir kadının Norman Maitland'a layık olacak kadar güzel, zeki veya zarif olduğuna inanmazsınız."

"Dürüstlük mükemmeldi. Bunu taklit etmeye çalışacağım," dedi Maitland, bardağını yavaşça doldururken ve dudaklarını hafifçe ıslatırken. "Carlo, az önce söylediğin her şey, eğer tüm kadınlar senin ülkendeki kadınlar olsaydı ve aşk bir İtalyan şehrinde olduğu gibi anlaşılsaydı, kusursuz olurdu; ama bu kasvetli sis ve kar yığını diyarında, entrikanın insan varoluşunun başlıca amacı olduğuna inanmayan, cilveleri kadar öz saygıya sahip olan ve kendilerini arkadaşlık kabul etmeyecekleri bir sınıfın seviyesine indirecek olanlardan daha saldırgan hiçbir hitap görmeyecek kadınlar gibi şeyler var."

"Erdem kaleleri ki onları kuşatmak için asla teklifte bulunmam!" diye bağırdı diğeri gülerek.

"Buna inanma Carlo. Kampanyayı çok beğeneceksin, eğer nasıl yöneteceğini
bilseydin. Neden, daha bir hafta önce Arno veya Tiber'deki balo salonlarınızdan birinde sayabileceğinizden daha fazla güzel kadının olduğu bir kır evinden ayrıldım."

"Ve, Tanrı aşkına, neden en azından birini yanımıza getirip bizi hayrete ve bağlılığa
vurmadınız?"

"Çünkü Alplerin güneyindeki herkese kıskançlık, kötülük ve haset
getirmek istemedim; çünkü tüm başlarınızı çevirmek veya kalplerinizi işkenceye
sokmak istemedim; ve son olarak, çünkü--o gelmezdi. Hayır, Carlo, o gelmezdi."

"Ve gerçekten ona sordun mu?"

"Evet. İlk başta ona kendi koyu tenli kızlarınızdan
biriymiş gibi hitap etme gafletinde bulundum, ama karşılaştığım iğrenme
bana daha iyisini öğretti. Sonra ciddi bir tavır takınmayı denedim, ama orada da başarısız oldum; umutsuzca değil, ancak, en azından, beni başka bir girişimden caydıracak kadar umutsuzca değil. Evet, evet; gülümsemenizi anlıyorum ve
teorinizi biliyorum,--henüz ayak ucunda toplamaya değecek
bir salkım üzüm olmadı."

"Öyle değil, ama insanın umurunda olduğu kadar iyi olan
bir sürü şey var," dedi Caffarelli gülerek. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu,
bir duraklamadan sonra. "Yirmi milyonluk bir millet için, sizinki gibi bir mizaca sahip, tembelliğe o kadar kökleşmiş adamlar ki, her girişimde ilk tarttıkları şey, bunun kendilerine ne kadar az maliyet çıkaracağıydı."

"İlan ediyorum," dedi İtalyan, daha fazla enerji göstererek, "ülkenizde yaşamak zorunda kalsaydım, hayatı sizin kadar ucuza tutardım, sadece sisleri solurdum ve kömür dumanından daha hoş hiçbir şey solumazdım."

"Doğru," dedi Maitland, ciddi bir şekilde, "İngilizlerin iklimi yok, sadece havaları var; ama göklerimizin iniş çıkışlarından, her elverişli acil durumdan yararlanmamızı sağlayan o nadir aktiviteyi türetmediğimizi kim söyleyebilir?"

"Akla gelebilecek her şeyi yapmak, bir tanesi hariç."

"Peki o nedir?"

"Eğlenin! Ah, _caro amico_, zevkleriniz konusunda da müziğinizle yaptığınızı yapıyorsunuz, Kıta'dan biraz çalıyor ve uyarlamada her zaman bozuyorsunuz."

Maitland şarabını birkaç dakika boyunca yarı somurtkan bir sessizlik içinde yudumladı ve sonra, "Öyleyse gerçekten Napoli'de olmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi.

"Bundan eminim. Baretti, Baretti'yi unuttun mu? Şarap dükkanı
Contrada St. Lucia'nın sonundaydı."

"Onu bir Caraorrista olarak hatırlıyorum."

"Aynı; şimdi burada. Bana, Mahkeme'nin tamamen Kraliçe'nin elinde olduğunu ve hiçbir tehlike duymayacaklarını; Cavour'dan her bahsedildiğinde güldüklerini; ve şimdi hem Fransa hem de İngiltere elçilerini geri çektiğinden, Kral açıkça, 'Bir Fransız jandarması veya bir İngiliz dedektifiyle karşılaşmayacaklarını bildiklerinde Chiaja'ya çıkmak bir zevktir' diyor."

"Peki Baretti halkın hissiyatı hakkında ne diyor?"

"İnsanların bir şeyler yapmak istediğini söylüyor, ancak kimse ne olması gerektiğini bilmiyor gibi görünüyor. Milano'nun geçen günkü girişiminin akıllıca olduğunu düşünüyorlar ve İmparatoru veya belki Papa'yı veya her ikisini birden havaya uçurmanın kötü olmayabileceğini düşünüyorlar; ancak ayrıca Camorra'nın akla açık olduğunu ve Victor Emmanuel ile Cavour'un diğerleri kadar patlayıcı bir mermi için meşru yiyecek olduğunu ve aslında kepenkleri parçalayacak ve yağmaya yol açacak herhangi bir sarsıntının iyi olması gerektiğini söylüyor."

"Baretti'ye güvenilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapabileceğini biliyorum. Napoli'nin en iğrenç mahallelerinden birinde sekiz yıldır Capo Camorrista olarak görev yapıyor; ve eğer ondan şüphelenilseydi, çoktan bıçaklanmış olurdu."

"Peki burada ne yapıyor?"

"İmparatoru öldürmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için buraya geldi."

"Onu görmezdim, Carlo. Onunla konuşmak
çok akıllıca değildi."

"Ne isterdin?" dedi diğeri omuzlarını silkerek.
"Bu saati düzeltmeye geldi, -Mercadante ve Verdi'den yarım düzine kadar hava çalıyor--ve bunları nasıl ayarlayacağını biliyor. Her sabah
Tuileries'e, İmparator'un sekreteri Moquard'a gidiyor: Onun da
İtalyan bir müzikli saati var ve Baretti ile sohbet etmeyi seviyor."

"Bu adamlara çok güvenmiyorum."

"Bu çok İngiliz!" dedi Caffarelli; "ama biz İtalyanlar, müzik için daha iyi bir kulağımız olduğu gibi, hile için de daha iyi bir içgüdüye sahibiz; ve biz
yanlış bir nota tespit ettiğimizde, siz John Bulls'un
birinden veya diğerinden şüphelenmeyeceğiniz bir ihanetin kokusunu alırız. Baretti de Prens Napolyon'u
neredeyse her gün görüyor ve Pietri ile bir kardeş gibi."

"Ama böylesi niyetleri olan biriyle hiçbir ilişkimiz olamaz."

"_Caro amico_, bu adam sınıfından hiçbir İtalyan'ın
siyasi bir soruda hançerle çözülmekten başka bir şey hayal etmediğini artık bilmiyor musun? Sen, ben veya başka biri,
dedikleri gibi, 'derisiyle ödeme yapmak' zorundayız. Neyse ki dünya için,
bunun içinde eylemden çok söz var; ama buna karşı çıkıp,
'Hiçbiri' dersen, sadece ilk kurban sen olursun. Biz bıçağı
siyasete, tıpkı İspanyolların
sarımsağı yemeğe koyması gibi koyuyoruz: başka bir çeşni bilmiyoruz ve bu her zaman sindirimimize iyi gelmiştir. "

"Giacomo saati kurmak için içeri girebilir mi, Eccellenza?" dedi
Caffarelli'nin hizmetkarı, o anda içeri girerek; ve Kont başını sallayıp onaylarken, yaklaşık kırk yaşında, şişman, iri, parlak gözlü bir adam, yumuşak, samimi bir yüz ifadesi ve zengin bir çiftçiye yakışabilecek mutlu ve neşeli bir memnuniyet havasıyla içeri girdi.

"Gel ve bir kadeh şarap iç, Giacomo," dedi Kont, büyük bir
bardağı ağzına kadar Burgonya ile doldururken; ve İtalyan, önce Kont'a sonra da Maitland'a nazik bir şekilde eğildi ve sonra, içkiyi hafifçe tattıktan sonra, elinde kadehle masadan biraz uzaklaştı.

"Buradaki arkadaşım," dedi Kont, elini Maitland'a doğru sallayarak, "bizden biri, Giacomo ve onun önünde serbestçe konuşabilirsin."

"Asil senatörü gördüm "önce," dedi Giacomo saygıyla eğilerek, "Napoli'de, Majesteleri Syracuse Kontu ile."

"Bu adam asla bir yüzü unutmaz; kimse ondan kaçamaz," diye mırıldandı Caffarelli; yüksek sesle eklerken, "İtalya'da Syracuse Kontu'ndan daha dürüst birkaç vatansever vardır."

Giacomo gülümsedi ve hoş bir kabul
ediş havasıyla bir dizi beyaz dişini gösterdi.

"Ve ne heyecan verici? - bize ne haberin var, Giacomo?" diye sordu Caffarelli.

"Hiçbir şey, Eccellenza, - kesinlikle hiçbir şey. Fransızlar bizden bıkmış gibi görünüyorlar ve 'Merak
ederek, gerçekten ne istiyoruz?' diye sormaya başlıyorlar. ve hatta Majesteleri İmparator geçen gün bizimkilerden birine, 'Sıkıştırıcı olma.' dedi."

"Ve bana İmparator'un varlığını kabul edip hayatına karşı bir komplo kuran adamlarla konuşacağını mı söyleyeceksin?" diye sordu Maitland, küçümseyerek.

"Asil senatör, İmparator'un bir zamanlar Carbonaro olduğunu ve bunu asla unutmadığını biliyor mu? Asil senatör, hayatına karşı tek bir komplo olmadığını biliyor mu --hiçbiri bile-- kendisine gerektiği gibi bildirilmemiş ve uyarılmamış?"

"Eğer sizi doğru anladıysam, Efendi Giacomo, o zaman, bu iddia edilen suikast planlarının, kana susamışlıklarında samimi olabilecek iki veya üçünüzü İmparator'a teslim etmek için tasarlanmış komplolar olduğudur. Öyle mi?"

Bu konuşmanın tonundan veya gidişatından rahatsız olmuş gibi görünmekten uzak,
Giacomo iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "Asil senatörün ne amaçlarımız ne de örgütümüz hakkında iyi bilgi sahibi olmadığını görüyorum; ayrıca Ekselanslarının bildiği gibi, tüm gizli toplulukların belirli bir ortak kardeşliğe sahip olduğunu da bilmiyor gibi görünüyor."

"Ne! Birbirlerine karşı olduğunda ne demek istiyor?"

"Öyle ve haklı, Maitland. Bankacıların kendi
değişim evleri olduğu gibi, bu adamların da belirlenmiş buluşma yerleri var;
ve bir Cizvit'i bir Garibaldiyenle ve çılgın bir
devrimciyi Papa'nın ev halkından biriyle konuşurken görebilirsiniz."

"Bu adamların gerçek baskısı," diye fısıldadı Kont, daha da alçak bir sesle,
"tehdit! Tehdit, Avusturya ile savaşa neden oldu ve tehditin sonuçlarını geri alıp alamayacağını görmek için beklemek gerekiyor. Bir
kralı öldürmek, bilinmeyen bir çareyi denemektir; Onu öldürmekle tehdit etmek
politikasını zorlamak. Peki, sen az önce ne yapıyorsun, Giacomo?" diye daha yüksek sesle ekledi.

"Burada ve orada küçük işler, signor, benim bildiğim kadarıyla; ama bu sabah,
Duc de Broglie'nin evinde küçük bir
org tamir ederken, polisin bir ajanı beni arayıp Paris'ten ayrılmamın daha iyi olacağını söyledi."

"Peki ne zaman?"

"Bu gece, efendim. Gece yarısı postasıyla Lyons'a gidiyorum ve Cumartesi günü Torino'da olacağım."

"Ve yetkililer onun sözüne inanıp, gözetimsiz bir şekilde yoluna devam etmesine izin verecekler mi?" diye fısıldadı Maitland.

"_Si, signor!_" diye araya girdi Giacomo, hızlı İtalyan kulağı soruyu yakalamıştı. "Bütün hat boyunca telgraf çekmeyeceklerini ve her istasyonda hakkımda gereken raporun yapılmayacağını söylemeyeceğim; ama
Ben buna hazırlıklıyım ve Fransız üniforması giymemiş olan herhangi birinden purom için bir ateş bile istememeye özen gösteriyorum. "

"Eğer burada yetkim olsaydı, Efendi Giacomo," dedi Maitland, "siz veya sizin gibiler olmazdı, serbest bırakırdım."

"Ve asil senyör büyük bir hata yapardı, hepsi bu."

"Neden?"

"Bu, hoş olmayan bir haber aldığı için telgraf tellerini yok etmek gibi olurdu," dedi Giacomo sırıtarak.

"Bu adam, o zaman, kendisinin bir casus olduğunu itiraf ediyor ve arkadaşlarına ihanet ediyor," diye fısıldadı Maitland.

"Ona bunu söylemekten veya sizin ona bunu söylediğinizi duymaktan çok üzülürdüm," diye fısıldadı Kont, gülerek.

"Pekala, Giacomo," diye ekledi yüksek sesle, "sizi daha fazla alıkoymayacağım. Muhtemelen birkaç gün içinde Alplerin diğer tarafında olacağız ve
tekrar görüşeceğiz. Keyifli ve güvenli bir yolculuk olsun!" Konuşurken ustalıkla adamın eline birkaç Napolyon sıkıştırdı. "_Tanti saluti_
tüm dostlarımıza, Giacomo," dedi ve veda edercesine elini salladı; ve
Giacomo onu yakaladı ve neredeyse coşkulu bir bağlılıkla iki kez öptü
ve geri çekildi.

"Pekala," diye haykırdı Maitland, sesinde sinirli bir titreşimle, "bu
benim için açık ve net. Senin veya benim bu tür bir adamla
ortak nemiz olabilir; ya da varsayalım ki herhangi bir şeyimiz
olabilseydi, ona nasıl güvenebiliriz?"

"Sence soylular monarşiyi sürdürebilecek mi, sevgili
Maitland; ya da hangi ülkede en üst sınıfların kanlarından en özgür olduğunu gördün? Bugün kralları savunan ve yarın onları tehdit eden Giacomo ve onun gibi adamlardır. Bu adamlar, anayasal hükümet ve parlamento denen şeyle kralın hayatının neredeyse hiçbir şey ifade etmediğini ve kendi
ticaretlerinin değersiz olduğunu gayet iyi biliyorlar. Yargıtay Başkanı'nı vurabilirler! Ayrıca, eğer biz bu adamlarla anlaşmazsak,
diğerleri yapacak. İnanın bana, kralımız ikimizden de daha bilgedir ve
Caraorra'yı asla hor görmemiştir. Ama senin neyden korktuğunu biliyorum,
Maitland," dedi gülerek, "senin ve tüm yurttaşlarının
önünde titrediği şey, kamuoyu dediğiniz o değerli şey ve 'Times'
gazeten! Hepsi bu. Bir kral katili olarak yargılanmak ve
gilotine edilen veya edilmesi gereken
bu, şu veya diğer yaratığın yoldaşı olarak anılmak, Anglikan saygınlığınız için çok büyük bir şoktur; ve gerçekten senin bu konuda farklı bir görüşe sahip olacak kadar İtalyan olduğunu düşünmüştüm."

Maitland başını eline yasladı ve birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü. "Biliyor musun, Carlo," dedi sonunda, "bence ben bu tür şeyler için yaratılmadım. Bu alçaklarla -çünkü alçaklardır- kaynaşmak kaba bir ders. Karanlıkta çalışan bir grup adamdan _mot
d'ordre_ beklemek benim mizah anlayışıma uymuyor.
En iyi adamın kazanacağı adil bir ayakta dövüş umuyordum;
ve önümüzde ne görüyoruz? Kralına sadık adamlar tarafından savunulan bir taht davası değil, herhangi bir
maceracının ödülü çekeceği büyük bir piyango. Gördüğüm kadarıyla, bir monarşiyi güvence altına almak için bir devrime gireceğiz."

Caffarelli masanın üzerinden eğildi ve Maitland'ın bardağını ağzına kadar doldurdu ve sonra kendi bardağını tekrar doldurdu.

"_Caro mio_," dedi, tatlılıkla, "bu şekilde düşünüp umutsuzluğa kapılma, ama bana bu büyüleyici İrlanda güzeli hakkında bir şeyler anlat. O bir esmer mi?"

"Hayır; bir zambak kadar güzel, ama sık sık gördüğün sarışın kızlar gibi değil, bakışlarında zayıf ve belirsiz bir amaç olduğunu gösteren bir çekingenlik var. Havası ve güzelliğiyle kraliçe olabilir."

"Ve adı?"

"Alice--Alicia, bazıları ona öyle diyor."

"Alice daha iyi. Ve neden bu kadar genç yaşta dul kaldı? Hikayesi nedir?"

"Hiçbir şey bilmiyorum; nasıl bilebilirim ki? Kendimden hiçbir şey söyleyemedim," dedi Maitland sertçe.

"Hem zengin hem de güzel, ne büyük bir ödül, Maitland!
Bunu güvence altına almakta neden tereddüt ettiğini hayal bile edemiyorum."

Maitland alaycı bir kahkaha attı ve acı bir sesle
şunları söyledi: "Elbette iddialarım büyük. Ona sunabileceğim bir servetim, mevkim, ailem, adım ve rütbem var. Carlo, bana
diğer muazzam avantajlarımı hatırlatamaz mısın?"

"Şunu çok iyi biliyorum," dedi diğeri inatla, "hiçbir zaman
denediğin hiçbir şeyde başarısız olduğunu görmedim."

"Bir zamanlar başarının sırrını yaşadım," dedi Maitland, hüzünle, "ama
onu kaybetmiş gibiyim. Ama sonuçta, burada başarı bana ne kazandırabilirdi ki,
beni bir maceracı olarak damgalamaktan başka?"

"İki yıl önce, bir İspanyol prensesi ve bir kraliçenin üvey kız kardeşiyle evlenirken bu şekilde tartışmamıştın."

"Eh, evliliği bozduğum için hiç pişman olmadım. Elbette,
beni _ondan_ uzaklaştırdı; ve aslında beni hiç affetmedi."

"Ancak, şimdi, eğer senin servetini bu kadar elverişli bir şekilde kurabildiğini görseydi, affetmiş olabilir, öyle değil mi?"

"Hayır, Carlo. Onun umurunda olan şey rütbe ve unvan, para değil! Hayatındaki tüm oyunu Peerage için oynamıştı. 'Lord' olmak istiyordu; ve defalarca bu unvana sahip olacağına inandırılmasına rağmen, Bakan erteledi, erteledi ve sonunda sözünü tutmadan iktidardan düştü. Şimdi bu İspanyol işinde, benim bir dük olmam için pazarlık etti, İspanya'nın bir Grandee'si. Kraliçe bunun imkansız olduğunu söyledi. Mufios'un kendisi reddedildi. Ancak düklük bana ait olabilirdi. Gözlerinin önünde o dük tacının parıltısıyla, Paris'teki Jokey Kulübü'nde kaybettiğim üç yüz bin frankı ödedi ve sadece, 'Aşkta şansın biraz pahalıya mal oldu, bir daha böyle yüksek bahisler oynama' dedi." 

"O _tres grand seigneur!_" dedi İtalyan, yoğun bir hayranlık ve saygıyla. 

"Evet," dedi Maitland; "sadece paranın devreye girdiği her durumda, o bir prenstir. Altınını küçümseyen bir adamla hiç karşılaşmadım. Garip olan şey, onu bu kadar küçük gösteren şeyin hırsı olması!"

"Adagio, adagio, caro mio!" diye haykırdı Caffarelli gülerek. "Şimdilik nereye
gittiğini anlıyorum. Bana, bir kaç kez söylediğin gibi, tüm İngiliz tahminlerine göre yabancı unvanlarımızın tamamen saçmalık olduğunu; yoksul kontlarımızın ve dilenci düklerimizin Manchester halkınız için bile gülünç olduğunu; ve polis kanunlarınızda baron ve
karakolun eşanlamlı olduğunu söyleyeceksin. Şimdi bunların hepsini bana bağışla, _caro_ Maitland, çünkü
bunları ezbere biliyorum."

"Eğer biri böyle küstahlıklar söylemek zorundaysa, bunları bir
kardinalin yeğenine söylemek daha iyidir."

İtalyan'ın yanağındaki hafif öfke anında geçti ve
neşeyle sordu, "Bunları kesinlikle amcama söylemektense bana söylemek daha iyidir. Ama, pratik olmak gerekirse, rütbe ve unvana bu kadar önem veriyorsa, neden Kral'ın altı ay önce sana teklif ettiği ve bugüne kadar kabul edip etmediğinden
şüphe ettiği Amalfi kontluğunu kabul etmiyorsun?"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Maitland, hevesle.

"Şöyle biliyorum; Majesteleri geçen gün Filangieri'ye sizin adınızdan bahsettiğinde, 'Şövalye Maitland veya Amalfi Kontu, - kendisine hangi adla hitap etmeyi sevdiğini bilmiyorum' demişti."

"Bundan emin misiniz?"

"Duydum; söylediğinde oradaydım."

"Teklif edildiğinde kabul etmediysem, sebebi şuydu: İlk kez Amalfi Kontu olarak kendime yazdığımda, yaşlı Santarelli'nin beni huzuruna çağırıp doğumumu, soyumu ve soruşturulmasını isteyemeyeceğim elli başka ayrıntıyı göstereceğini düşünmüştüm; ve Amalfi unvanı bir zamanlar kraliyet ailesinin bir öğrencisi tarafından taşındığı için, adımı 'Libro d'Oro' adını verdiği o değerli cilde yazdırmadan önce daha da titiz davranmış olurdu. Ancak,
Kralın rütbeyi kabul ettiğimi düşündüğünü söylerseniz, bu
konuya başka bir boyut kazandırır."

"Zavallı ihtiyar Santarelli'nin şu anda armacılıkla pek ilgilenmediğinden şüpheleniyorum. Devrimcilerin asacağı ilk adamın kendisi olacağı ve feodalizmin tüm ayrıcalıklarını temsil edeceği fikrine kapılmış."

"Eğer yönetilebilirse, bunu yapmanın bir yolu var," dedi Maitland,
düşünerek. "Kralın elinde, bana 'Şövalye Maitland, Amalfi Kontu!' diye hitap eden üç satır. Bunlarla, bir alayda boyalı bir ceket taşıyan
tüm habercilere meydan okurum."

"Eğer hepsi buysa, sana söz veriyorum. Yarın Filangieri'ye yazıyorum. Bana hangi adamları işe aldığın ve
hangi hizmetleri verdiğin hakkında kısaca, resmi olmayan bir şekilde birkaç ayrıntı ver; ve ben de, 'Efendimiz kendi eliyle Amalfi Kontu'na bir satır, hatta bir kelime bağışlarsa, bu milyonlarla değişmeyeceği bir karşılık olur.' diyeceğim. 'Mektubun Torino'daki Ludolf'a gönderilebileceğini,
muhtemelen bir iki hafta içinde orada olacağız.'"

"Ve Kral'ın kabul edeceğini düşünüyor musun?"

"Elbette yapacak. Emeklilik veya Caserta'da atış izni istemiyoruz. İşler olduğu gibi. Krallar da borçluluklarından ucuz bir çıkış yolu
isterler, daha mütevazı insanlar da. Aksi takdirde
asla haçlar ve büyük kordonlar icat etmezlerdi."

"Şimdi, bunu düzenli olarak yapalım," dedi Maitland, önündeki sürahileri iterek, sanki bir hareketle, tüm samimiyetten ciddi düşüncelere döndüğünü göstermek istercesine. "Sen," diye devam etti, "öncelikle Filangieri'ye yazacaksın."

"Evet. Yarı tesadüfen, Maitland'ın burada benimle olduğunu söyleyeceğim, davaya en sıcakkanlı olanımız kadar istekli. İşe alım konusunda fazlasıyla başarılı oldu, yakında size ayrıntılarını gönderecek--"

"Ay, ama nasıl? Tüm evrakları olan o M'Caskey adlı adam, emrettiğim gibi benimle
görüşmedi ve nerede olduğunu söyleyemem."

"Bunun sorumlusu benim, Maitland, çünkü ona buraya gelmesini emrettim,
seni görmenin en kesin yolu olarak."

"Ve şimdi burada mı?"

"Evet. Dün gece geldi. Senin gelmeni umarak, ona burada bir
randevu verdim--bu gece saat ondan bire veya ikiye kadar herhangi bir saat--ve onu yakında göreceğiz."

"İtiraf etmeliyim ki, görüşmenin ne kadar kısa olduğu umurumda değil: adam hiç hoşuma gitmiyor."

"En azından burada ondan çok sıkılmanız pek olası değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Polis onun gelişini duyacak ve ona özel işlerini en uygun şekilde düzenleyip gitmesi için dostça bir ipucu verecek."

"Onu hangi parti veya kesimle ilişkilendiriyorlar?"

"Kaç kişiyle? diye sorabilirsiniz belki; çünkü sanırım her görüşten görüşe sahip ve V. Henry'den en kızıl cumhuriyetçiliğe kadar her türlü nedenle ilgi çekici bir görev üstlendi. Ancak yetkililer, bu tür bir adama karşı her zaman belli bir nezaketle davranırlar. Basitçe, Burada olduğunuzu biliyoruz, ne için olduğunuzu gayet iyi biliyoruz; bu yüzden bizi rahatsız edici önlemlere zorlama, bunun yerine Belçika veya İsviçre'ye geç. M'Caskey, otele geldiğinde tanındığını ve sonuç olarak bir veya iki gün içinde gitmesi gerektiğini söyledi."

"Bu adamın kibri bunun bir nedeni değil mi? Aslında tüm Avrupa için _l'homme dangereux_ olmakla övünmüyor mu?"

"Konuşmada kesinlikle bu fikri verirdi, ama gerçekte değil. Yetkililerle olan tüm ilişkilerinde inanılmaz derecede beceriklidir ve
hiçbir şeyde kendi muazzam kibrinden yararlandığı kadar
incelikli değildir. Her zaman kibrinin zayıf noktası olduğunu ima eder; ya da kendi deyimiyle, 'Rakibime her zaman onu yanıltacak kadar
elimi gösteririm.'"

"Ve gerçekten de tüm bunların ima ettiği kadar derin mi?"

"Bir İngiliz için çok derin; kendi halkının en
kurnazıyla başa çıkabilecek kadar yetenekli, ama bizimkiler arasında bir çocuk, Maitland."

Maitland alaycı bir şekilde gülerek, "Hayatın gerçek işi için tüm
zanaatlarınız pek işe yaramaz. Hiçbir adam
bir çakıyla ormanda yol açmaz, o kadar keskin olsa bile." dedi.

"Kont M'Caskey, Eccellenza, kabul edip etmediğinizi bilmek istiyor?" dedi Caffarelli'nin uşağı, alçak bir sesle.

"Evet, kesinlikle; ama başka kimseyi kabul etmeyin. "

Çok önemli - ama çok farklı bir şekilde önemli - M'Caskey içeri girmeden önceki kısa aralıkta Maitland ve Caffarelli arasındaki bakışlar
oldu. Sonunda kapı ardına kadar açıldı ve seçkin Binbaşı tam gece kıyafetiyle belirdi, ceketinin bir tarafı yıldızlar ve haçlarla
dolmuştu, kravatının önünde ise çok gösterişli bir
düzende kurdele ve yaka takmıştı. Hiçbir şey onun
_ana yemeğinden_ daha kolay olamazdı; her birine sırayla selam vermesinden daha az utangaç bir şey olamazdı,
beyaz eldivenlerini şapkasına atarak masaya doğru yürüdü ve
kullanılmamış bir şarap kadehi aramaya başladı.

"İşte bir kadeh," dedi Caffarelli. "Ne içersiniz? Bu
Bordeaux ve bu bir tür Hock; bu Moselle."

"Şeriyi bana uzatın; üşüdüm. Bütün gün üşüdüm ve
istemeden yemeğe çıktım."

"Nerede yemek yedin?"

"Plon-Plon'la," dedi uyuşuk bir şekilde.

"Prens Napolyon'la mı?" diye sordu Maitland, inanmaz bir şekilde.

"Evet; ısrar etti. Kendisine, La Verrier'in, sous-prefect'in, Paris'te benim mükemmel rahatlığımla tutarlı olabilecek en kısa gecikmeyi yapmam için beni davet ettiğini yazdım - yirmi dört saat boyunca polisin yumuşatmacası; ve dedim ki, 'Akşam yemeğinde beni mazur görün, çünkü Caffarelli'yi görmek istiyorum.' Ama özür kabul etmedi ve ben de gittim ve gerçekten çok hoştuk."

"Kim vardı orada?" diye sordu Caffarelli.

"Toplamda sadece yedi kişi: Bagration ve güzel yeğeni; bir Aldobrandini Kontesi - geçmişte kalmış ama hala yakışıklı; Joseph Poniatowsky; Botrain 'La Patrie'; ve sizin mütevazı hizmetkarınız. Sanırım Fould bekleniyordu, ama
gelmedi. Bu şeri korkunç derecede sıcak, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Maitland son derece meydan okurcasına baktı ve başını törensiz
çe çevirdi. Ancak Caffarelli, bir şişe Burgonya
içe iterek hemen yardıma geldi ve Baying, "Ve hoş bir partiydi?"

"Evet, kesinlikle hoştu," dedi M'Caskey, bir yargı kararı bildiren birinin havasıyla. "Kadınlar hoştu, çok iyi giyimliydi, özellikle de küçük Rus; ve sonra konuştuk,
insanlar sadece
Paris'te konuşurlar, orada Londra'nın o çürümüş riyakarlığı yoktur ve günlük hayatın önemsiz şeyleri dışında hiçbir konu tartışılmaz."

Caffarelli'nin gözleri, M'Caskey'nin yüzündeki geniş kibri ve Maitland'ın yüzündeki
karanlık iğrenmeyi izlerken yaramaz bir zevkle parladı. "Her şeyden biraz vardı," dedi M'Caskey, başını geriye atmış ve bir elinin iki parmağını neşeyle yelek cebine
sıkıştırmış bir şekilde. "Politikamız vardı, --Plon-Plon'un kendine özgü
politikası,--Avrupa bir demokrasi ve kendisi de bunun başıydı.
Akşam yemeklerini ve yemek verenleri,--hızla yok olan bir ırkı konuştuk. Biraz finans ve son olarak da kadınlardan bahsettik."

"Kendi temanız!" dedi Caffarelli, başını hafifçe eğerek.

"Kibir olmadan diyebilirim. Zavallı yaşlı D'Orsay her zaman şöyle derdi:
'M'Caskey'i çiz, Avrupa'daki herhangi bir adama karşı başarı için kendimi desteklerim.'"

Maitland sanki bir engerek onu ısırmış gibi irkildi; ama bir çabayla kendini
tutmuş gibi göründü ve puro kutusunu çıkarıp puro aramaya başladı.

"Ha, purolar, anladım mı?" diye bağırdı M'Caskey; "purolar benim zaafım. Bana iyi seçilmiş birini seç, olur mu?"

Maitland, masanın üzerinden ona doğru fırlattı, tek kelime etmeden.

M'Caskey altı veya sekiz tane seçip yanına koydu. "Bu akşam
çok
düşük, depresifsin, Maitland," dedi; "Neyin var senin?"

"Hayır, efendim, depresif değil,--tiksinmiş."

"Ah, iğrenmiş!" dedi M'Caskey yavaşça; ve küçük gözleri iki ateş topu gibi
parladı. "Sebebini sormak uygunsuz mu olur?"

"Çok uygunsuz olurdu, Kont M'Caskey," diye araya girdi Caffarelli,
"burada tamamen ciddi bir iş için bulunduğunuzu unutmak,--sinirlilik yüzünden herhangi bir unutkanlıkla
tehlikeye atılamayacak kadar ciddi."

"Evet, efendim," diye atıldı Maitland; "her zaman herhangi bir küçük seninle benim aramda çözülmemiş sorular var. Şimdi İrlanda'da son zamanlarda yaptıklarınızdan,
Kral'ın hizmeti için, biraz öğrenmek istiyoruz."

M'Caskey cebinden, çeşitli gevşek kağıtlar, kartlar ve fotoğraflarla tıka basa dolu, çok yıpranmış bir cep defteri çıkardı,
açtığında etrafa
düştüler. Dağınıklığa aldırmadan, belirli bir
sayfayı aradı ve yüksek sesle okudu: "Bu yirmi iki Eylül'de Gravesend'de, 'Ocean Queen' gemisine bindim, Messina'ya gidiyordum, iki yüz on bir işçi -iki yıllığına anlaşmış işçiler- Devlet demiryollarında çalışmak üzere, yirmi sekizi 'Star of Swansea' gemisinde, Molo de Gaeta'ya kömürle gidiyordu, üç yüz seksen iki tanesi zaten gönderilmişti, Cacciatori'nin ilk taburunun yaklaşık otuzuna yakındı."

"Aferin! bravissimo!" diye haykırdı Caffarelli, daha hoş bir
anlaşmayı yeniden sağlama fırsatını yakaladığı için çok mutluydu.

"Aralarında Muhafızlara alınmayacak tek bir adam bile yoktur;
ve askerin ilk unsuru olarak boy uzunluğunu görenler -ki ben onlardan biri değilim- onları muhteşem olarak niteler!"

"Ve aynı türden daha çok kişi var mı?" diye sordu Caffarelli.

"On bin, efendim, eğer ödemek isterseniz."

"Bu adamlar asker olarak kaydolduklarını, amele olarak görev almadıklarını anlıyorlar mı?" diye sordu Maitland.

"Sizin kadar iyi anlıyor. Dostumuz Caffarelli ne düşünürse düşünsün, ona
benim vatandaşlarımın kendi vatandaşlarından daha fazla keskin zekaya sahip olmadıklarını söyleyebilirim. Bu adamlar, ödülü bildikleri kadar davayı da biliyorlar."

"Onların sempatisini sormuyordum," dedi Mait-land, alaycı bir şekilde; "Sadece sözleşmeyi nasıl anladıklarını duymak istiyordum."

"Elbette onlar da benim gibi ve sizin gibi paralı askerler," dedi M'Caskey.

"Hangi varsayımla benden bahsediyorsunuz, efendim?" dedi Maitland, ayağa kalkarak,
yüzü tutkuyla karardı. "Hayatın kazaları bizi aynı davaya sürüklüyorsa, aramızda başka bir bağ veya bağ var mı?"

"Bir kez daha ilan ediyorum ki, bunların hiçbirine izin vermeyeceğim," dedi Caffarelli, Mait-land'ı sandalyesine doğru iterek. "Kont M'Caskey, Merkez Komitesi sizi
benim emrime verdi. Bu emirlere göre,
oraya varır varmaz Napoli'deki General Filangieri'ye rapor vereceksiniz; Savaş Bakanı'na asker alımında halihazırda hangi adımları attığınızı, kendinizi daha fazla hizmet için
emrine vererek bildirmeniz. Para ister misiniz?" diye daha alçak bir tonda ekledi, Binbaşı'yı bir kenara çekerken.

"Bir adam her zaman para ister, efendim," dedi M'Caskey, vecizeli bir şekilde.

"Ben sizin bankacınızım: ne olacak?" dedi Caffarelli, cebinden cüzdanını çıkarırken.

"Şimdilik," dedi M'Caskey, umursamazca, "birkaç bin frank yeterli olacaktır. Majestelerine karşı oldukça uzun bir banknotum var, ama
bekleyebilir."

Bakmaya tenezzül etmeden banknotları cebine koydu ve sonra, Caffarelli'ye yaklaşarak, fısıldayarak, "Arkadaşınızı
biraz daha 'iyi kontrol altında' tutmanız gerekecek, gerçekten de öyle olacak. Aksi takdirde,
onu vurmak zorunda kalacağım."

"Şövalye Maitland sizin üstünüz, efendim," dedi Caffarelli,
kibirli bir şekilde. "Ondan herhangi biriyle nasıl bahsettiğinize dikkat edin, ama özellikle de
benim gibi onun dostu olan biriyle."

"Ben de onun 'dostunun' emrindeyim," dedi Binbaşı; "çantam
iki tabanca içeriyor."

Caffarelli omuz silkerek ve
şüphesiz iğrenmeyi anlatan bir bakışla arkasını döndü.

"O zaman, üzengi kupası için gidiyoruz!" dedi M'Caskey, büyük bir kadehi Burgonya ile doldururken. "Bir sonraki toplantımıza, beyler," ve eğilerek
dudaklarına götürdü. "Kadehime içmez misiniz?" dedi,
durarak.

Caffarelli kadehini doldurdu ve dudaklarına götürdü; ama Maitland
bakışları ateş ve asla yukarı bakmadı.

"Onu gördüğünde güzel dul kadına hürmetlerimi sun, Maitland, ve
ona bunu ver;" ve masanın üzerine bir fotoğraf fırlattı. "İyi bir
fotoğraf değil, ama ona beni hatırlatmaya yarayacak. "

Maitland kartı alıp ateşe attı,
kömürleri çizmesiyle bastırdı.

Caffarelli öne atıldı ve ellerini M'Caskey'nin omuzlarına koydu.

"Ne zaman ve nerede?" dedi Binbaşı sakin bir şekilde.

"Şimdi--buraya--isterseniz," dedi Maitland aynı sakinlikle.

"Sonunda," dedi derin bir ses; ve jandarma tugayından bir tugay
i içeri girdi, ardından iki adamı geldi.

"M. le Comte," dedi Binbaşıya dönerek, "Saat on birden beri sizi arıyorum. Sizi Macon'a götürmek için bekleyen özel bir tren var; lütfen daha fazla zaman kaybetmeyin."

"On beş gün içinde Napoli'de olacağım," diye fısıldadı Maitland.

"Tamam," diye yanıtladı M'Caskey. "M. le Tuğgeneral, vos ordres.
Güle güle Kont. Bu arada, purolarımı unutuyordum, ki onlar
gerçekten mükemmeldir;" ve böyle dedikten sonra, onları dikkatlice puro kutusuna yerleştirdi; ve sonra paltosunu jandarmalardan birine giyerken ona yardım etmesi için vererek, elini hafifçe sallayarak veda etti ve ayrıldı.

"Sevgili Maitland, kendini nasıl bu kadar unutabildin, hem de böyle bir adamla?" dedi Caffarelli, ellerini omzuna koyarak.

"Başka bir adamla kendimi unutamazdım," dedi, sertçe. "Onu artık düşünmeyelim."

BÖLÜM XXXI. İKİ ARKADAŞ

Tony Butler'ın arkadaşı Skeflfy ile birlikte olması, eski haline, neşeli, mutlu, umursamaz doğasına geri dönmesi gibiydi. Ressamlar, etkiyi derinleştirmek için aynı renkten katmanları üst üste koydukları gibi, gençlik de arkadaşlık. Skeflfy'ye gelince, hiçbir okul çocuğu tatilde bundan daha fazla sevinmemiştir; ve bir okul çocuğu gibi, onun da ruhu her türlü küçük aşırılık,
yoldaşlarına yaptığı şakalar ve tüm o muhteşem
aptallıklar ile taşmıştır, bunları şevkle yapabilmek, her zaman iki kez söylendiğinde, her türlü alaycılığın verdiği zevke değerdir.

"Gelmeyeceğinden korkmuştum. Araba hanın bahçesine girdiğinde seni
göremedim; ve çok hayal kırıklığına uğradım," dedi Tony, gardiyanın arkadaşının önüne
yerleştirmeyi asla bitiremediği bagaj yığınını incelerken.

"İki portmanto, efendim," dedi gardiyan, "üç halı çantası, bir
tuvalet kutusu, bir şapka kutusu, bir silah kutusu, bir demet sopa ve şemsiye,
ve sanırım bu papağan ve kafes senin."

"Bir papağan, Skeflfy!"

"Bayan Maxwell için, sen köpek: papağanları sever ve o dilenciye on gine verdim, çünkü bana kesinlikle bir sohbeti sürdürebileceğine dair güvence verdiler; ve onun söyleyebildiği tek şey, 'Onu elde etmeyi
istemiyor musun?'"

Kuş kelimeleri duyar duymaz, onları vahşi ve alaycı bir
ağlamayla haykırdı, bu da onları acı bir alay gibi gösterdi.

"İşte, - bu bana," diye fısıldadı Skeflfy, - "_bana_ ve _benim_ Tilney şansıma. Bunu duyduğumda boynunu kırmaya meyilliyim."

"Birini mi arıyorsun, Harris?" diye sordu Tony, avluya yeni girmiş olan bir hizmetçiye.

"Evet, efendim; hanımımdan postayla gelmesi gereken bir beyefendi için bir mektup aldım."

"İşte burada," dedi Tony, adrese bakarken. "Bu Bay Skefflngton Darner."

Skeffy mührü kırarken Tony kulağına, "Dikkat et, ihtiyar, Tilney'e gitmeden önce bize geleceksin, ne kadar acil olursa olsun." diye mırıldandı.

"İşte bir sorun," dedi Skeffy; "eski
tartışmalarından anladığım kadarıyla, beni kabul edemiyor. 'Canım,' -önce 'Yeğenim' yazmış, ama lekelenmiş-- 'Sevgili Kuzenim Darner, buraya gelmemen gerektiğini söylemekten çok üzgünüm. Doktorların hepsinin çok bulaşıcı olduğunu düşündüğü kızıl hastalığı, her ne kadar tüm odalarda tarçın ve diğer şeyleri yaksak da. Benim tavsiyem, eğlenmek için Harrogate'e veya güzel bir yere gitmen olurdu,
ve bu ince kağıdı da ekliyorum. 'Peki nerede?" dedi, mektubu açıp sallayarak. "Yaşlı kadının
kapağını koymayı unuttuğunu düşün!"

"Zarfı dene!" diye bağırdı Tony, hevesle; ama hayır, zarf da
boştu ve zarfı atladığı yeterince açıktı.

Skeffy okumaya devam etti: "'Burada senin için çok güzel bir midillim vardı; ve hatırlıyorum
Lydia Darner bana sırtındaki uzun buklelerle
ne kadar güzel göründüğünü söylemişti.' Aman Tanrım, bu yirmi beş yıl önceydi!" diye bağırdı,
bir kahkaha çığlığı atarak,--"çok hoş, Tony!" ve parmaklarını
saçlarının arasından geçirdi. "Bu ürünle bu illüzyonu nasıl sürdüreceğim!
'Ama,'"--okumaya devam etti,--"'ama sanırım bunu şimdi göremeyeceğim.
Gelecek Kasım ayında seksen bir olacağım. Eğer hayattaysam
22'sinde sağlığıma iç. Eğer onu Londra'da tutmanın çok pahalı olmayacağını düşünürsen sana midilliyi gönderebilirim. Tilney güzel görünüyor ve ağaçlar sanki baharmış gibi tomurcuklanıyor. Mahalleden ayrılmadan önce bana bir mesaj yaz; ve inan bana, şefkatli vaftiz annen,

"'Dinah Maxwell.'

"Sanırım bir cevap göndereceğimi söylesem iyi olur," dedi Skeffy, mektubu buruştururken; "ve eke gelince--"

Bu anda papağandan vahşi bir çığlık ve anlaşılmaz bir ifade
çıkarıldı.

"Evet, dilenci, 'onu almamı istiyorsun' Bu arada, hizmetçi o adamı
geri götürebilir; ondan kurtulduğum için çok mutluyum."

"Bu kötü rüzgarın eski bir atasözüdür," dedi Tony gülerek.

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?"

"Yani _senin_ kötü şansın _bizim_ iyi şansımızdır; çünkü Tilney'e gidemeyeceğin için bizimle daha uzun süre kalman gerekecek."

Skeffy elini tuttu ve içtenlikle sıktı ve iki genç adam, insanların hayat oyununun kalplerine çok fazla nüfuz etmesinden ve onlara bundan galipler çıkarmak için aşırı kaygıyı öğretmesinden önce baktığı gibi, birbirlerine tam ve açık bir şekilde baktılar.

"Şimdi, şatonuz için," dedi Skeffy, bagajının altında yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde arabaya atlarken.

"Şatomuz sazdan bir kulübe," dedi Tony, rahat görünme çabalarına rağmen
kızarak. "Sadece bir arkadaş mütevazı yemeğiyle yüzleşmeye yürekli olur."

Skeffy, bu sözü duymasa bile, her şey hakkında gevezelik etti, geçmiş, şimdi ve gelecek; Richmond'daki neşeli akşam yemeğinden ve o neşeli gündeki her bir arkadaştan bahsetti; Yolda geçtikleri çeşitli yerlerin adları, mülk sahiplerinin olağan servetleri, bunları nasıl harcadıkları; ve nadiren cevabı bekleyerek, sırası geldiğinde unutulacak yeni bir soru sormaya başladılar.

"Üzerinden geçmek için daha güzel bir ülke," dedi Tony, yerelliği için olumlu bir şey söylemek için endişeliydi, "bakmaktan daha güzel. Belki de güzel değil, ama bolca çimen var ve atlamak için taş duvarların sonu yok ve sezonda da harika alabalık avcılığı var."

"İkisine de zerre kadar önem vermiyorum. Avrupa'daki en iyi geyik avından çok yeni bir pandomim izlemeyi tercih ederim. Bir balinayı avlamalarını izlemektense Tom Salter'ın çift sıçrayışını izlemeyi tercih ederim."

"O zaman senin aklından geçmiyorum," dedi Tony. "Sıkıcı, güzel kokulu bir günde, tabii ki iyi at sırtında,
ve
köpeklerin havlayarak örtünün içinden koştuğunu duymayı tercih ederim."

"Yoics, yoics, yoics! Bunların hepsini Astley'de gördüm ve nadir görülen bir tarzda
bir kapıdan geçtiler. Ama diyorum ki, ağaçların tepesindeki o kule nedir?"

"O Lyle Manastırı,--Sir Arthur Lyle'ın yeri."

"Lyle,--Lyle. Geçtiğimiz yıl Sergide Maud, Alice veya Bella Lyle adında iki kız kardeşin ve Watts'ın bir başkasının resmi vardı.
Her sabah ofise gitmeden önce, onlara bir göz atmak için giderdim ve hangisine aşık olduğumdan asla emin olamazdım."

"Buradalar! Sir Arthur'un kızları."

"Sen öyle demiyorsun! Ve onları tanıyor musun, Tony?"

"Sanki kız kardeşlerimmiş gibi."

"Şanslıyım!" diye haykırdı Skeffy sevinçle. "Tarnoff'a giderdim, Holmes'un konsül olarak atandığı yer orasıydı, ve geri
yazarak
oranın var olmadığını ve coğrafya arkadaşlarının sadece ofisi kandırdığını söylerdim! Sadece hayal edin, ofisi kandırıyorlar! Merhaba! Burada ne var? Dört atlı bir takım, her şeye rağmen şaşırtıcı."

"Bayan Trafford'un. Yol kenarına çekil, Peter," dedi Tony aceleyle. Ancak, arabanın kasasında oturan hizmetçi Tony Butler'ın varlığını haber vermişti, çünkü
postacılar adımlarını yavaşlattılar ve arabanın birkaç adım önünde durdular.

"Hanımım, efendim, sizinle konuşmaktan mutluluk duyar," dedi hizmetçi Tony'ye yaklaşarak.

"Yalnız mı, Coles?" diye sordu arabadan inerken.

"Evet, efendim."

Bu onu biraz rahatlatsa da, aynı zamanda biraz da tedirgin olan Tony, arabaya yaklaştı. Bayan Trafford büyük bir kürk mantoya sarılmıştı, hava soğuktu, ve yaklaşırken başını hafifçe eğmek dışında, selam vermek için hiçbir harekette bulunmadan geriye yaslandı.

"Sizi durdurduğum için özür dilemeliyim," dedi soğuk bir şekilde; "ama size birkaç gün önce bunu bırakan Bay Maitland'dan bir mesaj iletmem gerekiyordu."

"Gitti mi, sonsuza dek mi gitti?" diye sordu Tony, ne dediğini tam olarak bilmeden.

"'Sonsuza dek'in tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi hafifçe gülümseyerek;
"ama buraya dönmeye hiç niyeti yok sanırım. Mesajı, zamanının çok kısıtlı olması nedeniyle notunuza cevap verme fırsatının olmadığını söylemekti."

"Bence bir cevap gerektirmiyordu," diye araya girdi Tony sertçe.

"Belki de sana göre değil, ama kendisine göre belki de gerektiriyordu."

"Seni anlamıyorum."

"Demek istediğim, teklifini reddettiğin için, muhtemelen istemeden veya başka bir nedenle buna değinmiş olabilirsin; oysa o, konunun asla gündeme gelmemesini açıkça istiyordu."

"Görünüşe göre onun güvenine çok düşkündün," dedi Tony, gözlerini ona dikerek.

"Bana bu soruyu hangi hakla sorduğunu öğrendiğimde, cevaplayacağım," dedi, aynı meydan okuyan tavırla.

Tony'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve tek kelime edemedi. Sonunda kekeledi, "Burada bir arkadaşım var, Bay Darner: Tilney'e ziyarete geldi ve Bayan Maxwell ona oradakilerin hepsinin hasta olduğunu söyleyen bir not gönderdi."

"Sadece Bella ve o daha iyi."

"Peki Bella hasta mıydı?" diye sordu Tony, hevesle.

"Evet, Salı veya Çarşamba'dan beri, hatta Cuma'ya kadar, çok hastaydı. Bir zamanlar sen gelip onu sormadan bu neredeyse gerçekleşemezdi."

"Benim suçum mu, Alice? Öncelikle, bunu hiç bilmiyordum. Hiçbir yere gitmediğimi iyi biliyorsun. Büyük evlere sık sık gelenlerle görüşmüyorum. Ama bana Bella'dan bahset."

"Hiçbir zaman korkutucu derecede hasta olmadı; ama doktor buna kızıl dedi ve herkesi korkuttu; zavallı Bayan Maxwell henüz misafirlerinin gidişini ve evinin terk edildiğini görmenin şokunu atlatamadı, çünkü geriye sadece Bella ve ben kaldık."

"Arkadaşımı sana takdim edebilir miyim? Bunu bir iyilik olarak kabul ederdi," diye sordu Tony çekinerek.

"Sanmıyorum," dedi tembel bir tavırla.

"İzin ver; resmini gördü -Sergideki Bella'yla olan resmini- ve seni görmek için can atıyor. Beni reddetme, Alice."

"Bunu bir iyilik olarak görüyorsan, bunu istemeye cesaretin olduğunu merak ediyorum. Gel,
kızgın görünmene gerek yok, Efendi Tony, özellikle de tüm suç senin tarafındayken. Yarından sonraki gün arkadaşınla birlikte Tilney'e gel."

"Ama Bayan Maxwell'i tanımıyorum."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor; sana söylediğimi yap. Orada kaldığım sürece ben de onun kadar hanımım. Erken gel. Tamamen yalnız olacağım, çünkü Mark yarın şehre gidiyor ve Bella seni görmeye pek iyi gelemeyecek."

"Ve şimdi onu tanıştırmama izin vermeyeceksin?"

"Hayır; ev elbisesiyle resmimdeki halime daha çok benzeyeceğim; ve
belki de -söz vermeyeceğim- daha iyi bir ruh halinde de olabilirim. Hoşça kal."

"Benimle el sıkışmaz mısın, Alice?"

"Hayır; elimi manşonumdan çıkarmak için çok soğuk. Şimdi hatırla,
Cumartesi sabahı, mutlaka."

"Alice!" dedi, aynı anda hem adanmış hem de sitemkar bir bakışla.

"Tony!" dedi, ses tonunu mükemmel bir şekilde taklit ederek, "işte arkadaşın sabırsızlanıyor. Hoşça kal."

Dayak takımı hızla geçerken, Skeffy'nin arabanın köşesinde şehvetle uzanmış olan örtülü ve örtülü figüre bir bakış atması için sadece bir iki saniyesi vardı; ama onun dünyadaki en güzel gözlere sahip olduğunu ve "onlarla ne yapacağını bildiğini" ilan etmeye hazırdı. "Ona aşıksın, Tony," diye bağırdı, yanındaki solgun ve tedirgin yüz hatlarına kararlı bir bakış
dikkat ederek. "Anlıyorum, ihtiyar! O kutsal şeyin her tonunu ve rengini biliyorum, yanlışlıkla şefkatli tutku diyorlar. Bana itirafta bulunma; istemiyorum. Kalbin onun ayaklarının dibinde ve o ona bir futbol topu gibi davranıyor."

Tony'nin yanakları morardı.

"Bunda utanılacak bir şey yok, oğlum. Kadınlar bunu ikimizden de daha iyi erkeklerle yapar; evet, ve sen ve ben azizler olarak aziz ilan edildikten yüzyıllar sonra bile bunu yapmaya devam edecekler. Bizi bu kadar hor görmeleri
onları kazanmaya değer kılıyor; ama diyorum ki, adam neden
buraya geliyor?--Canavarını mı yemleyecek?"

"Hayır," diye mırıldandı Tony, belli bir şaşkınlıkla; "ama aşağı inip
buraya yürümeliyiz. Yolumuz şuradaki patikanın yanında: 'şatomuza' kadar giden bir araba yolu yok;" ve son kelimeye tuhaf bir vurgu yaptı.

"Tamam," dedi Skeffy neşeyle. "On mil yürüyebilirim."

"Şimdiye kadar güçlerini test etmeyeceğim; Çeyrek saatten az bir sürede
eve varırız. Bagajları indir, ben de onları almaya göndereyim," dedi
şoföre.

"Burada ne kadar da dürüst zavallılar olmalısınız!" dedi Skeffy, arabacının
sandıkları yola bırakıp uzaklaştığını gördüğünde. "Bu deneyi
Charing Cross'ta denemek istemiyorum."

"Sonuçta yoksulluğun da bir faydası var," dedi Tony gülerek.

"Aman Tanrım, bunu birkaç yıldır denememe rağmen keşfedemedim," dedi
Skeffy ciddi bir şekilde. "Bu," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "insanları
dikkatsiz, düşüncesiz, pervasız yapması gerekir, eğer isterseniz;
ama neden onları dürüst yapması gerektiğini anlayamıyorum. Bu keskin hava bana ne iştah veriyor, Efendim Tony! O bonfileyi veya
o eyerini, hangisi olursa olsun, hayrete düşüreceğim."

"Daha büyük ihtimalle hiçbiri, Skeffy. "Eğer kızarmış ekmek ve yumurta varsa şanslısın."

"Ah, keşke öyle olsa," diye bağırdı diğeri, "ve fıçı bira! Fıçı biran var mı?"

"Başka bir tane olduğunu sanmıyorum. İşte bizim beşiğimiz, şuradaki kayaların altındaki küçük kulübe."

"Ne kadar da güzel, gördüğüm en rahat yer!"

"Bunu söylediğin için iyi bir adamsın," diye bağırdı Tony; ve gözlerini
yaşlarla doldurdu, başını çevirirken.

*****

Tony Butler'da son yirmi dört saat içinde ne büyük bir değişiklik oldu! Skeffy'nin mütevazı kulübeleri ve basit yaşam tarzları hakkında ne düşüneceğiyle ilgili tüm korkuları ve dehşetleri
yok oldu ve orada
bir yerden bir yere gidip arkadaşına her şeyin ne kadar rahat ve ne kadar rahat olduğunu gösteriyor. "Daha görkemli yemek odaları var, şüphesiz, ama hiç daha sıcak veya 'daha rahat' bir yer gördün mü? Ve
oturma odasına gelince,--tüm Avrupa'daki pencereden görünen manzaraya uyuyor;
Fairhead'in o büyük uçurumu ile
Cuseway'in şu büyük uçurumu arasında, hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir kıyı şeridi var. O büyük
kayalar Skerries; ve orada, o tek taş çamı
ağacını gördüğünüz yerde,--şu uçurumun altında, teknemi sakladığım koy var; pek de tekne sayılmaz," diye ekledi, daha zayıf bir sesle, "çünkü her zaman bir kesicim olurdu,--Sir Arthur'un yatı. O noktanın etrafında yıkanmak için böyle bir yer var; en uçta yirmi fit su ve tek bir yosun olmayan beyaz çakıllı bir taban. O küçük patikadan geçerek, şuradaki çıkıntıya ulaşırsınız; ve orada--iki taşı, kapı iskeleleri gibi işaretler misiniz?--orada Sir Arthur Lyle'ın arazisine girersiniz. Çalılıkları göremezsiniz, çünkü zemin çöker ve ağaçlar ancak buradaki vadilerde büyür!" Ve son sözlerinde, "Eğer bu olmasaydı, burası cennet olurdu!" der gibi görünen hüzünlü bir şefkat vardı.

Skeffy'yi bu övgüleri hoş bir dinleyici yapan şey, sadece nezaket ve iyi yetiştirilmişlik ruhu da değildi. Bir tatil hissi, Cockney'lerin "gezi" dediği şeyin zevki, yerin güzel, taze, esintili havası, genişlik ve mekan, yani genişleyen alanlar arasında Skeffy, coşkuya varan bir keyif duygusu hissetti.

"Her şeyi sevmene şaşmıyorum, Tony," dedi. "Bütün bu gezilerinde bundan daha güzel bir şey göremezsin."

"Ben de sık sık kendi kendime bunu söylüyorum," diye yanıtladı Tony. "Bir akşam burada otururken, puromla sık sık şunu söylerim, 'Neden servet aramak için dünyayı dolaşayım ki, burada, tam elimin altındayken?' Bir adamın bundan memnun olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Memnun! Burada bir kral kadar mutlu olabilirim!" ve bir iki an için Skeffy, bir bakanın el zili sesinin hiç duyulmadığı, hiçbir "hizmet habercisinin" gelmediği, hiçbir terzinin istila etmediği bir bölgenin keyifli düşünceleriyle gerçekten coştu; postayı bilmeyen ve telgrafı hayal bile edemeyen bir cennet.

"Ve paraya gelince," diye devam etti Tony, "böyle bir yerde zengin olmak istemez insan. Burada, diyelim ki, yılda iki yüz dolarla iyi geçiniyorum - çok fazla paramız yok ama bunu söyleyebilirim - Londra'da bin dolarla iyi geçinmem gerektiği kadar."

"Daha iyi! "Kesinlikle daha iyi!" dedi Skeffy, purosunu tüttürerek ve
döndüğünde onu bekleyen Noel faturalarının kar fırtınasını düşünerek.

"Eğer bir şey olmasaydı, Skeffy, asla terk etmezdim," dedi,
derin bir iç çekişle ve her zamanki gibi kelimelerin söylediği kadar açık bir şekilde,
"Kalbimi sana açmama izin ver."

"Her şeyi biliyorum, ihtiyar, sanki sen bana itiraf etmişsin gibi. Ben
tüm hikayeyi biliyorum."

"Ne biliyorsun ya da ne bildiğinden şüpheleniyorsun?" dedi Tony, kızararak.

"Diyorum ki," dedi Skeffy, benimsemeyi sevdiği o üstünlük tonuyla, "Seni bir kitap gibi okuduğumu söylüyorum."

"O zaman yüksek sesle oku ve haklı olup olmadığını söyleyeceğim."

"Burada sorun sende, Butler," dedi Skeffy, elini diğerinin kalbine koyarak; ve derin bir iç çekiş tüm cevaptı. "Bana bir ot daha ver," dedi Skeffy ve birkaç saniye boyunca onu yakmakla uğraştı. "İngiltere'de," dedi yavaşça ve bir yargıcın ceza verirken gösterdiği kararlılıkla, "İngiltere'de bu tür şeyleri benden daha iyi bilen kimse yok. Eminim ki, beni zevk ve dünya adamı olarak görüyorsunuz, neşeli, kelebek benzeri bir yaratık, istediği zaman çiçekten çiçeğe uçuyor; ya da bana inanıyorsunuz ve buna daha fazla gerekçeyle, hırs dolu ve hayatta yüksek bir bahis oynamaya kararlı bir adam; ama yine de, Tony Butler, bunların hepsinin içinde, kutsallıktaki kutsalların kutsalı gibi başka bir doğa var. Evet, sevgili dostum, şairin 'gülün içindeki kızıl kalp' dediği şey var. Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Tony, açıkça.

Ve şimdi Skeffy birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden sigara içmeye devam etti. Sonunda, ciddi bir tonla, "Bahsettiğim hediyeyi boşuna elde etmedim, Butler," dedi. Senin gibi adamların kalbine bakarsam,
bunun bedelini ödemişimdir."

"Bunu yapabileceğinden o kadar da emin değilim," dedi Tony, arkadaşının becerisinden yarı şüphe duyarak, yarı da bunu denemeye teşvik etmek için can atarak.

"Yapıp yapamayacağımı göstereceğim. Elbette, eğer inkar etmek veya reddetmek istersen--"

"Doğru olduğunu bildiğim hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim."

"Ve özgürce mi konuşacağım?"

"Mümkün olduğunca özgürce."

"İşte, beş kelimeyle: Aşıksın, Tony,--o güzel dul kadına aşıksın."

Tony başını ellerinin arasına aldı ve sessiz kaldı. "Davanın umutsuz olduğunu hissediyorsun, yani, rütbe ve zenginliğin yanı sıra, onun çok iyi bir eş olabileceğini ve ailesinin senin iddialarını duymaya asla razı olmayacağını biliyorsun; ve yine de, tüm bunlar olurken, onun seninle ilgilendiğine dair gizli bir şüphen var mı?"

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı Tony, ellerinin arasından.

"Eh, bir zamanlar öyleydi ve o da çok uzun zaman önce değildi."

"Onu bile değil," dedi Tony, kasvetli bir şekilde.

"Daha iyisini biliyorum, sen _öyle_ düşünüyorsun. Ve sana daha fazlasını anlatacağım; onun değişimine karşı bu kadar keskin bir şekilde duyarlı olmanı sağlayan şey - buna hainlik demek isterdin - senin de o hastalık halinden geçmiş olman."

"Seni anlamıyorum."

"Anlayacaksın. Güzel Alice - adı bu değil miydi?"

Tony başını salladı.

"Sevimli Alice senin kalbini sadece ikinci elden kazandı. Richmond'daki mürebbiye olan küçük kıza aşıktın."

"Hiçbiri doğru değil, öyle bir şey yok," diye patladı Tony, sertçe.
"Dolly ve ben kardeştik, her zaman öyle olduğumuzu söylerdik."

"Bu ne anlama geliyor? Kardeş-kardeş kaçamağını denedim ve Maccleston ile evlendiğinde bana neye mal olduğunu biliyorum;" ve Skeffy burada purosunu denize fırlattı, sanki batan kaderinin bir simgesiymiş gibi.
"Bana iyi bak, Butler," dedi sonunda; "kalbine onu sevdiğini hiç söylemedim; ama o biliyordu, inan bana. O biliyordu ve bu bilmenin içinde seni çeken çekim vardı."

"Ama ben çekilmedim."

"Bana söylemeyin, efendim. Bana sadece şunu cevaplayın: Hiçbir adam
ateşlendiğini
saati veya günü
bilmiş midir? Hafızasına geri dönüp, geçen Salı günü, üçe çeyrek kala nabzımın yükseldiğini, nefesimin kısaldığını ve şakaklarımın zonklamaya başladığını söyleyebilir mi?
Aşk için de aynı şey geçerlidir, tüm ateşlerin en kötü olanı.
Sen ve Adı-Ne'nin bu kadar masumca kardeş rolü oynadığınız tüm bu zaman boyunca,
kalpleriniz uyum içinde hissetmeyi öğreniyordu, tıpkı aynı odadaki iki sarkaçın aynı ritmi yakalayıp birlikte sallanması gibi. Bunu
duydunuz mu?"

"Olabilir; ama Dolly hakkında hepiniz yanılıyorsunuz."

"Ona ne derdi?"

"Benim yaptığım gibi."

"Ona soramayız, çünkü o burada değil."

"O burada, - bizim durduğumuz yerden iki mil uzakta değil; pek bir şey ifade etmiyor, çünkü tabii ki ikimiz de bunu _yapmazdık_."

"Kesinlikle, bu kadar çok kelimeyle şişirilmiş değil."

"Hiçbir şekilde değil, Skeffy. Dolly'yi kendi sevgili kız kardeşim olarak gördüğüm için, onu incitebilecek tek bir kelime söylenmesine izin vermem."

"Onu incitmek! Aman Tanrım, bu konularda ne kadar da gençsin!"

"Ne oldu, Jenny?" diye bağırdı Tony, uzaktaki küçük bir tepeden pek de anlaşılır olmayan bir şekilde bağıran hizmetçi kıza. "Ah, akşam yemeğinin hazır olduğunu ve tütsülenmiş somonun soğuduğunu söylüyor, sanki kimsenin umurunda değilmiş gibi!"

"Umurlarında değil mi!" diye bağırdı Skeffy. "Peki, o zaman, onlar
benim gibi bir saattir bu deniz meltemini solumuyorlar. Tanrı aşkının
iştahını kaçırdığını bahşetsin, Tony, çünkü sanki altı kişi için yemek yiyebilirmişim gibi hissediyorum."

BÖLÜM XXXII. KAYALAR ÜZERİNDE

Tony Butler'ın geceleri uyanık kalması nadir bir şeydi ve yine de
Skeffy ile yaptığı o konuşmadan sonra tam bir saat veya daha fazla uyanık kaldı.
Skeffy'nin kurnazlıklarından birinin yaptığı çok garip bir gaf,--anlaşılmaz.

Tony'nin Dolly'ye aşık olduğunu hayal etmek! Dolly, "ikisi de yandığı zamandan beri" oyun arkadaşı; Dolly,
ona her küçük endişeyle gittiği, hiç kimsenin sevgilisine yapmadığı o şüphe veya zorluk itiraflarından
bir an bile kaçınmadığı. En azından Tony öyle düşündü. Ve bir zamanlar en derin gizlilik içinde Alice'e aşık olduğunu
açıkladığı aynı Dolly! Elbette, bu yıllar önce yapılmış çocukça bir itiraftı; ve
o zamandan beri Alice büyüyüp bir kadın olmuş ve evlenmiş, böylece
aşk hikayesi bir peri masalı gibiydi.

"Dolly'ye aşık!" diye mırıldandı. "Eğer bizi birlikte görmüş olsaydı,
bunun olamayacağını bilirdi." Zavallı Tony! Aşkı tapınma ve bağlılık hallerinde ve hayat veren bir dürtü görünümünde biliyordu, --ruhu dolduran, sürükleyici bir duygu,--yakındayken ilham veren bir çekingenlik ve uzaktayken cesaret arzusu. Dolly böylesine dönüşümlü bir etkiyle kalbini hiç kırmamıştı. Onu sakin bir vicdanla, korkudan rahatsız olmadan aradı.

"Skeffy nasıl böyle bir hata yapabilirdi! Bu bir hatadır, kim Dolly'den daha çabuk fark ederdi; ve bunu hangi komik şakalarla --tamamen kendine özgü bir şakayla--tedavi etmezdi ki! Senin gafın için nadir bir ceza olurdu, Efendi Skeffy, Dolly'ye senin huzurunda her şeyi anlatmak;" ve sonunda, düşünmekten bitkin bir şekilde uykuya daldı.

Gün, zayıf ve narin olanların sinirlerini "zorlayan" ama güçlü olanlar için muhteşem uyarıcılar olan o parlak, esintili sabahlardan biriyle
başladı. Deniz kayaların üzerinden neşeyle şakırdadı ve beyaz çizgili bulutlar, denizde sert estiğini söyleyen bir hızla kara üzerinde uçtu. "Yelken açmak için muhteşem bir gün, Skeffy; yelken açabilir ve istediğimiz zaman
kıç rüzgarıyla geri dönebiliriz."

"Kıyıda kalarak dileğimi önceden yerine getireceğim, Tony."

"Sana bir binek sunamam, Skeffy, çünkü bir eşeğim bile yok."

"Kim ister? Dün akşam olduğumuz yere, o büyük siyah kayanın altına, önümüzde deniz, arkamızda tüm dünyayla birlikte inip konuşmaktan daha iyi bir şey isteyen var mı? Benim gibi biri, dört duvar arasında, görüş alanı birkaç kat güvercin yuvası, sadece özgürlük ve bir deniz esintisi arasında yaşarken, yaratılıştaki en büyük lüksler;" ve yola koyulurlar, bol miktarda tütünle, sadece yüzmek isteyen ama kıyıya ulaşmak istemeyen düşünce denizindeki o başıboşların can simidi olarak. Saatler ne kadar da keyifli geçiyordu! En azından Tony öyle hissediyordu, çünkü Skeffy ne kadar da harika bir adamdı! Ne görmemiş, duymamış veya okumamıştı? Hangi tema yeniydi, hangi konu onun için bilinmiyordu? Ama her şeyden öte, dünyaya, erkeklerin ve kadınların gerçek dünyasına, ne kadar da harikulade bir bakış açısı vardı! Büyük insanlar _onun_ gözünde, Batı Yakası'ndaki bir Olimpos'ta yüce bir şekilde oturan kudretli tanrılar ve tanrıçalar değil, sarayla ilgili üzüntüleri ve Windsor'a yapılan davetlerle ilgili şikayetleri olan, yanılabilir ölümlülerdi. Başlarını sallayan bakanlar da, gut hastalığına yakalanmış, çok sinirli ve colchicum'a çok düşkün olan insanlardı. Skeffy "her şeyi biliyordu" - o sıradan izleyicilerden biri değildi. Yeşil odada veya "dairelerde" yaşıyordu. Devletin tüm sırlarını biliyordu, kağıt üzerinde var olan muhteşem silahlardan, F. O. tarafından üretilen ve patenti alınan sahte gök gürültülerine kadar. Skeffy bu şeyleri sır gibi anlatıyordu - Tony'den daha az kalbine yakın tuttuğu
kimseye söylemeyeceği sırlardı. Ama bir şekilde otoriter dudaklar tarafından söylenen sıradan şeyler muazzam bir otorite kazanacak ve onlarla birlikte muazzam bir ağırlık taşıyacak; ve Tony, Süleyman'ın sesini dinler gibi
o değerli bilgelik sözlerini dinledi.

Ama daha da ilgi çekici olanı,
çok belirsiz bir şekilde, -daha sonraki bulut ve buhar tarzında bir tür Turner- kendi büyük geleceğini çizerken oldu. Yükselmesi için kaderinde olan adımlar çok açık ve belirgin değildi, ama sonunda işgal edeceği büyük yükseklik yeterince elle tutulurdu.

"Yaşlı dostum," dedi, elini Tony'nin omuzlarına koyarak, "o zaman geldiğinde seni unutacağımı düşünme. Seni bir Kraliçe'nin habercisi olarak bırakmayacağım."

"Benden ne çıkarabilirsin ki?" dedi Tony, umutsuzca.

"Elli şey," dedi diğeri, sanki şöyle diyormuş gibi bir güvenle,
"Ben, Skeffy, bundan daha fazlasına eşitim; elli şey. Elbette,
bunu bilmen beklenemez, ama sana şunu söyleyebilirim ki, küçük bir yer edinmek büyük bir yer edinmekten çok daha zordur,--onbaşı olmak bir korgeneral olmaktan daha zordur."

"Bunu nasıl açıklayacaksın?" diye sordu Tony, hevesli bir merakla. "Hayatı bilmeden anlayamazsın. Sana
oyunu bilmediğin bir yerde
bir numarayı nasıl kazanacağını anlatamam." Ve Skeffy, taze bir puro yakmaya çalışırken gösterdiği sabırsız tavırla, kendi açıklamasının gücünden veya netliğinden tam olarak
memnun olmadığını gösterdi; ve devam etti: "Görüyorsun ya, ihtiyar, merdivenin birkaç basamağını belli bir güvenle
çıktığında, çoğu kişi senin
zirveye ulaşmaya kararlı olduğunu düşünecektir."

"Peki, ama bir adamın merdiveni sadece bir basamaktan oluşuyorsa, benimkinde olduğu gibi!" diye araya girdi Tony.

Skeffy, bir an arkadaşına baktı, figürü taşıması gerektiğine yarı şaşırdı ve sonra içtenlikle güldü ve şöyle dedi: "Onu benimkine ekle, oğlum; ikimizi de taşır."

Tony'nin başını sallayıp umutsuzca bakmasının bir faydası olmadı;
Skeffy'de hiçbir cesaret kırıcılıkla söndürülemeyecek umutlu bir sıcaklık vardı. Aslında, bir memnuniyetsizlik gölgesi vizyonlarının parlaklığını bulandırıyor gibi görünüyorsa, bu, başarısında bile, ödüllerin daha büyük ve ödüllerin daha görkemli olduğu başka bir kariyerin ihmal edilebileceği korkusuydu. Biliyor ve bunu ilan etmekten çekinmiyordu, eğer bir asker olsaydı en yüksek komutaya yükselirdi. Baroya gitseydi, yünlü çuvalda son bulurdu. "O Kızılderili atamasını" kabul etseydi, bu zamana kadar Konsey'de yüksek bir yerde olurdu ve gözü Hükümet Binası'nda son bulurdu. "Diplomasi konusunda beni üzen şey bu, Tony. Ne kadar yükseğe
çıktıysan, o kadar az emin olursun. Onlar -yani kendi partin- sana Paris'i veya St. Petersburg'u verirler, diyelim; ve eğer onlar dışarı çıkarsa, sen de öyle yapmalısın."

"Neden yapmalısın?" diye sordu Tony.

"Çünkü iyi yetiştirilmiş köpek, onu tekmeleyecek bazı hazırlıklar gördüğünde aşağı indi.

"Ne de olsa, bence yeni bir koloni ve altın madenleri gerçek şey, -onun görkemli bağımsızlığı; istediğin gibi ve istediğin
kiminle yaşarsın. 'Dün Skeffington Darner ile kimin yemek yediğini biliyor musun?' diyen Bayan Grundy yok. 'Arabasında yanında oturan genç kadını fark ettin mi?' ve benzeri."

"Ama her zaman külçelerinden emin olamazsın," diye mırıldandı Tony. "Gittiklerinden
daha fakir dönen adamlar gördüm."

"Elbette gördün; her at Derby'yi kazanmaz, ihtiyar. Ve sana
başka bir şey daha söyleyeceğim; başarıyı doğanda taşıdığın his, içgüdü, içsel bilinç, başarma gücünden daha nadir ve daha yüce bir armağandır. Haftada her gün kendi zekalarının ölçüsü olmayan
zeki adamlarla karşılaşırsın. Bir örnek vermek gerekirse; bir kitap yazıyorsun, diyelim."

"Hayır, yazmıyorum," diye patladı Tony.

"Ama olabilir; en azından mümkün."

"Öyle değil."

"Başka bir şey ele alalım. Başarılı olursa büyük bir ödüle sahip
bir şeyi denemek üzeresin; sen, diyelim ki, yüksek rütbeli ve büyük servetli, çok
güzel bir kadınla evlenmek istiyorsun, aslında, günlük kavramlara göre,
en ufak bir iddian bile olmayan biriyle. Bu güçlü bir iddia değil mi?"

"Kitaptan daha kötü. Belki de yazarlığı denesem iyi olur," dedi Tony,
çok kızararak; "ama iddiayı kendine mal et, ben de aynı şekilde
dikkatle dinlerim."

"Hadi bakalım; sadece hafızamdan yararlanacağım," dedi iç çekerek;
"Sanırım gazetelerde, yaklaşık bir buçuk yıl önce, Cobourg Prensi Cohari'nin -bizim Cobourg'larımızdan biri değil,
bir Avusturya kolu- Kraliçe'yi ziyarete geldiğini görmedin. Kızı Olga'yı da yanında getirmişti; ona Rusya İmparatoriçesi'nin kız kardeşi Olga deniyordu. Ve ne kızdı! Neredeyse senin kadar uzundu, Tony, yemin ederim öyleydi, kocaman mavi gözleri ve Rus tarzında boynuna ve omuzlarına dökülmüş gibi görünen
sarı saçları vardı. Ve omuzları öyle değil miydi!
İri kadınları severim! Tam bir Kleopatra, tembel, şehvetli, hayalperest. Yürüyüşlerindeki görkemli durgunluğu seviyorum; ve en ufak hareketlerinde bile çok etkileyici olan muazzam bir ihtişam var."

"Devam et," diye mırıldandı Tony, diğeri bir fikir birliği duygusu için duraklamış gibi görünürken.

"O günlerde Ev'deydim ve yaşlı Dollington ile Dover'a onları karşılamaya gönderildim; ama bir şekilde biz inmeden önce geldiler ve biz geldiğimizde 'Lord Warden'a rahatça yerleştiler. Çok da önemli değildi; çünkü yaşlı Cohari gut krizine yakalanmıştı ve kıpırdayamadı; ve ben oradaydım, bütün gün telgraf ofisine gidip geliyordum, nasıl olduğunu ve Sir James This veya Sir John That'in onu görmeye gelip gelmeyeceğini bildiriyordum! Neyse ki Dollington ve o eski arkadaşlardı ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı, bu yüzden sürekli Olga'nın yanındaydım. İlk başta, tahmin edebileceğiniz gibi, aşırı kibirli ve mesafeliydi; güzelliğe
eklenmiş sıradan bir Avusturyalı Sakin Majesteleri, -bunu hayal edin!- ama bu beni asla
cesaretlendirmedi_; ve benimkini görmesini sağladım, bu da kendisine itaat etmek zorunda olan bir saray mensubunun değil, ele geçirdiği bir kalbin hürmetidir. O bunu gördü, efendim, -hemen gördü; bunu, erkek daha önce hiç söylemeden önce, kadın kalbine 'O beni seviyor' diye fısıldayan o içgüdüyle gördü. O sadece görmekle kalmadı, tutkumu engellemedi de.
Günlük hayatımızdaki yirmi küçük olay bunu gösterdi, birlikte tepelerde dolaşırken veya batan güneşi ve Calais'den gelen posta gemisinin gelişini izlemek için kıyı boyunca yürürken.

"Sonunda Prens yolculuğuna devam edebilecek kadar iyileşti ve
ben ertesi sabah bizi şehre götürecek özel bir tren sipariş etmek için aşağı indim. Ancak yöneticilerin aptalca bir düzenlemesiyle
daha erken bir duyuru yapılması gerekiyordu ve tek yapabildikleri
eksprese bağlı kraliyet arabalarından birini bize vermekti. Ben buna sinirlendim ve Dollington da öyle, ancak Prens hiç umursamadı; ve bunu Olga'ya anlatmaya gittiğimde, bir an başını eğdi ve sonra, asla unutamayacağım bir ses ve aksanla, 'Ah, Mösyö Darner, her zaman çok geç kalmak senin kaderinmiş gibi görünüyor!' dedi. Konuşurken yanımdan ayrıldı ve bir daha hiç görüşmedik; çünkü aynı akşam Dollington'dan Hohenhammelsbraten Dükü Max ile nişanlandığını ve bir ay içinde evleneceğini öğrendim. Duygusunun anlamı buydu, neredeyse onu ele geçiren bir üzüntünün kaynağıydı; çünkü beni seviyordu, Tony, beni seviyordu!
daha koyu ırklara ait olan o amansız bağlılıkla değil,
bir Cermen aşkıyla; ve 'Çok geç kaldım' dediğinde, bu,
kapakları orta düzeyde bir basınçla çalışan ve
asla patlama riski taşımayan bir kalbin beyanıydı."

"Ama trene ve
inişte onları karşılamaya geç kalmanıza atıfta bulunmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Tony.

"Sen sıradan değil misin, Tony, - sıkıcı ve sıradan yorumunla altı-sekiz peni değil misin! Sana söylüyorum, efendim, demek istediği şuydu: 'Seni seviyorum, ama boşuna, - Seni seviyorum, ama senden önce bir başkası var, - Seni seviyorum, ama çok geç geldin!'"

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu Tony, kendini biraz garip bir durumdan kurtarmak için.

"Onurlu davrandım, efendim. Hanedanlıktan istifa ettim ve Koloni'ye atandım."

"Ve bütün bunlar, bir adamın erişemeyeceği hiçbir şeyin olmadığını düşünmesinin senin kendi teorine aykırı bir şey olması dışında neyi kanıtlıyor?"

"Gerçekten, Tony, sana öğreteceğim çok şey var," dedi Skeffy, ciddi ama iyi huylu bir şekilde. "Bu küçük olay, talihimizin ne kadar küçük kayıplarla değiştiğini gösteriyor: Hammelsbraten'li Max olmasaydı,
bugün nerede olmazdım? Silahın gücü metaldeki kusurla ölçülür, --bir adamın hayatındaki başarısızlıklarıyla
değerini tahmin edebilirsiniz. Başka biri gözlerini bu kadar yükseğe kaldırmaya cesaret edemezdi!"

"Buna inanabilirim," dedi Tony kuru bir şekilde. "Örneğin, sen ona aşık olmana izin vermezdin, tıpkı babası Prens'le yarım kron için atış yapmayı düşünmeyeceğin gibi."

"Aynısı sayılır," diye mırıldandı Tony.

"İşte bu, - hayattaki erkekler arasındaki farkı belirleyen şey tam olarak budur. Topun bu kadar uzağa fırlatılması, topun yüksekliğine bağlıdır. Bir adamın dehasını, onun yüce amacına göre ölçersin."

"Dünyadaki tüm dehalar bile seni bir atı yedi fitlik bir taş duvarın üzerinden atlatmaya muktedir kılamaz," dedi Tony; "ve imkansız olan her şey benim için ilgi çekici değil."

"Neyin imkansız olduğunu asla söyleyemezsin," diye araya girdi Skeffy. "Size deneyimlerimi anlatacağım ve her adımda 'Bu nasıl olabilir?' diye haykıracaksınız." Skeffy artık temasına, dünyada en çok sevdiği temaya, kendisine iyice ısınmıştı; çünkü o, tüm egolarını
konuşurken "çıkaran"lardan biriydi. Sadece kendisinden bahsetsin, arkadaşlarının davası için yürekten ve enerjik bir şekilde hareket etmeye hazırdı. Sahip olduğu her şey onların hizmetindeydi; zamanı, yetenekleri, yaratıcılığı, nüfuzu ve kesesi. Onlara her şeyi verebilirdi, bir tanesi hariç; onları hikayelerinde kahraman yapamazdı. Hayır, romantizmi kendi alanıydı ve bunu kimseyle paylaşamazdı.

Onu dinleyin, daha önce hiç bu kadar çok alışveriş edilen, bu kadar çok soyulan ve çalınan bir adam olmamıştı. Maliye Bakanı, evcil kedilere uygulanan vergi hakkındaki bu fikrini yakalamıştı. Demiryolunda, tüm yangın merdivenlerine konacak bir içecek tedariki hakkında ipucu vermişti. Her boyuttaki uşağa uyacak bir
örgü elbisenin o akıllıca önerisi
onundu; bunu yaptığı günü ve onu çalan adamı da hatırlıyordu, Brighton'daki zincir iskelede. "Times"taki hangi liderler, "Saturday"deki hangi akıllı şeyler, "Punch"taki hangi taslaklar onun akşam yemeği sohbetlerinden
çıktı!

Zavallı Tony bunların hepsini şaşkınlıkla ve hatta şaşkınlıkla dinledi,
çünkü konuların en azından yarısı onun için tamamen yabancı ve yeniydi. "Söyle bana," dedi sonunda, sağlam bir gerçeklik diyarına geri dönmek için cesur bir çabayla, "ya yanımda taşıdığım o zavallı adam? Mektubunda onun hakkında gizemli bir şey yazıyordu,
ki ben bundan hiçbir şey çıkaramadım."

"Ah, evet, tehlikeli bir köpek, Mazzini'nin bir arkadaşı ve kaç tane gizli cemiyetin üyesi olduğunu söyleyemem. Müfettiş, otelde onu sorduğumu duyunca, onun hakkında ne bildiğimi öğrenmek için geçen sabah F. O. t'a geldi ve her birimiz yarım saat boyunca birbirimizi pompalamaya çalıştık."

"Ona karşı tek bir söze bile inanmayacağım," dedi Tony, kararlı bir şekilde; "hiç bakmadığım dürüst, daha açık sözlü bir yüz."

"Hiç şüphe yok! Orsini'den daha yakışıklı birini kim görmek ister ki?"

"Peki ona ne oldu, yani Quin'e ne oldu?"

"Kaçtı, temizce kaçtı ve kimse nasıl veya nerede olduğunu bilmiyor. Sana söyleyeceğim, Tony," dedi, "başkasına söylemeyeceğim şeyi, patlayıcı bombalar fikrini benden çaldılar."

"Şunu demek istemiyorsun--"

"Elbette hayır, dostum. Ben suikast öneren bir adam değilim;
ama gevşek konuşma tarzımla, bunun için fikirler ve bunun için ipuçları
vererek, bu fikri Blakeney'nin benim büyük silahları yivleme planımı yaptığı gibi yakaladılar."

Tony gözlerini bir iki dakika sessizce ona dikti ve sonra ciddi bir şekilde, "Sanırım akşam yemeği vakti yaklaşıyor; eve doğru yürüyelim" dedi.

BÖLÜM XXXIII. TILNEY'DE BİR SABAH ZİYARETİ

Bu konuşmadan sonraki sabah, iki arkadaş Tilney'e doğru yola çıktı; Skeffy her zamanki gibi kendinden emin ve dolayısıyla yüksek ruhluydu,--şimdiden mutlu ve geleceğe güvenen. Tony,
gerçekten de, arkadaşından çok memnundu ve her şeyden zevk alıyormuş gibi görünen birinin değişken neşesinin tadını sonuna kadar çıkardı. Bir okul çocuğunun tatil tutkusuyla Skeffy her zaman bir şeyle meşgul olurdu. Şimdi arabada sürücü koltuğuna oturur ve bir tekerleği hendekte ve araç neredeyse bitmek üzereyken Tony tarafından özet olarak görevden alınana ve beceriksizliği nedeniyle sert bir şekilde derecelendirilene kadar arabacı rolü oynardı.

Sonra yoldaki insanları "alay etmek" onun zevkiydi, --Avrupa'nın en az şakaya maruz kalan nüfusu!-- ciddi, asık suratlı bir ırk, Tony'nin müdahalesi olmasa, bu tür özgürlüklere bir kereden fazla karşı çıkarlardı.
Tepenin altındaki küçük bir kulübenin bacasından çıkan dumanı gördüklerinde ve Dolly Stewart'ın orada yaşadığını duyduklarında, Tony'nin yapabildiği tek şey, Skeffy'nin "ona bir göz atmak" için aşağı koşmasını engellemekti, tıpkı bir köy okulunun önünden geçerken atlamasını engellemek için gerçek bir güç gerektirmesi gibi.
Skeffy, Katekizm dersinde bir sınıfı incelemek istiyordu. Sonra her yerde yiyip içerdi ve sahte bir bilgi arzusuyla geçtikleri her yerin adını sorardı ve her zamanki gibi onları yanlış adlandırırdı, arabacının eğlencesine, bu onun eğlence anlayışının sınırıydı.

"Ne kadar da huzursuz bir dilencisin!" dedi Tony, neşeli arkadaşının bitmek bilmeyen kaprislerine yarı öfkeli yarı gülerek. "Saatin on bire geldiğini ve önümüzde daha on dört mil olduğunu biliyor musun?"

"Ara sıra yemek yemek gerek, sevgili dostum. 'Binbir Gece Masalları'nda bile, kahraman ara sıra hurmaların hafif bir yansımasını görür."

"Ama bu sabahki üçüncü 'hafif yansımamız' ve muhtemelen öğle yemeği için Tilney'e varacağız."

"_Sen_ uzun oruçlara dayanabilirsin, biliyorum. 'Açlık çeken İrlandalıları' sık sık duydum; ama Anglosakson midesi, akşam yemeğinde denenmesi gereken büyük davayı ona hatırlatmak için bir 'tutucuya' ihtiyaç duyar. Sadece bir lokma ekmek ve
peynir ve ben seninleyim."

Sonunda Tilney'nin derin ormanları göründü; ve iyi bakılmış bir arazinin kanıtı - yol kenarındaki bakımlı evler ve zevkli
küçük bahçeler - kiracısıyla gurur duyan birinin ikametgahına yaklaştıklarını gösteriyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu Tony, arkadaşının anlık sessizliğinden etkilenerek.

"Düşünüyordum, Tony," dedi ciddi bir şekilde, "Atalarımın cennetin bildiği yüzyıllardır gölgesinde yürüdüğü ormanı gördüğümde bir tür duyguyu canlandırıp canlandıramadığımı düşünüyordum."

"Atalarınız! Neden, onlar burada hiç yaşamadılar."

"Eh, eğer yapmadılarsa, yapmalılar. Muhteşem eski bir yer gibi görünüyor ve kalbimin ona ısındığını hissediyorum. Bu arada, Maitland nerede?"

"Gitti; sana Kıta'ya gittiğini söylemiştim. Bu adam hakkında ne biliyorsun, bir şey?"

"Pek fazla değil. Okuldayken, Tony, Yeni Ahit sınavında bana bunu kimin yaptığını veya şunu kimin söylediğini sorduklarında, her zaman Vaftizci Yahya diye cevap verirdim ve on seferden sekizinde isabet olurdu;
ve bu yüzden laik konularda, bir adamın ebeveynliği konusunda kafam karıştığında, her zaman -ve kural olarak bunun paha biçilmez olduğunu göreceksiniz--George IV'ün oğlu veya babasıydı derdim. Her şeyi açıklıyor, -yakışıklılık, bol para, hava, küstahlık, gizem. Bir adamın herkesi nasıl tanıdığını ve kimsenin onu sahiplenmediğini açıklıyor."

"Ve burası Maitland'ın kökeni mi?"

"Bunu söyleyemem; belki de öyledir. Bana daha iyisini bulun, ya da şairin dediği gibi,
'bas accipe mecum.' Diyorum ki, kapı kulübesi mi orası? Tony, eski dostum, umarım bir gün Noel'ini burada, ev sahibin
Skeff Darner ile geçirirsin!"

"Daha da olası olmayan şeyler oldu!" dedi Tony, sessizce.

"Ne kadar soğuk bir kuzeycilik bu! Neden, dostum, bu kadar olası olan, bu kadar
son derece olası olan, ben iyimser bir adam olsaydım, bu kadar kesin diyebilirdim? Maxwell'ler araziyi Darner'ların bir kolu sayesinde aldılar - hayır, Nevil'lerin, demek istediğim - bizimle evlenen. Paul
Nevil, Morton Maxwell'in annesiydi - teyzesi demeliyim -"

"Ya da belki amcası," diye ciddi bir şekilde araya girdi Tony.

"Evet amca, haklısın! Ama sen benim soyağacımı
bu kadar karıştırdın! Bakalım. Noel Skeffington kimdi? Noel, aile motorumuzdaki bir tür pivottu ve her şey ona bağlıymış gibi görünüyordu; ve onun niyetlerine karşı öyle bir saygımız vardı ki, savaşacak başka bir şey kalmadığını öğrenene kadar son vasiyetinin anlamı konusunda tartışmaya devam ettik. Bu Noel, Dettingen savaşında kaçtığında Kral George'un atını yakalayan adamdı; ve Kral onu baronet yapmak istiyordu, ama gözlerinde yaşlarla, böyle bir utançla karşılaşmanın kraliyet hoşnutsuzluğunu nasıl kazandığını sordu. 'Her halükarda,' dedi, 'dört yaşında olan masum çocuğum Majestelerini asla gücendiremezdi. Bu nedenle, onu benim utancıma dahil etmeyin. Cezayı şövalyeliğe çevirin ve
onursuzluğum benimle birlikte ölecek.'"

"Daha büyük bir küstahlık duymadım," dedi Tony.

"Ama bizi kurtardı; bunun için bugün Sir Skeffington olmalıydım. Şurada gördüğüm ev bu mu?"

"Bu, evin bir kanadı."

"'Babalarımın evi, göğsüm nasıl da çarpıyor!' Bir sonraki dize ne?
'Babalarımın evi, kalbimden akıyor!' İşte bu,--'orada
koşar'--koşar. Nasıl söylendiğini unuttum ama sanırım
'duns' ile uyaklıydı."

"Şimdi, birkaç dakika mantıklı olmaya çalış," dedi Tony. "Bayan Maxwell beni neredeyse hiç tanımıyor. Burada durmayı düşünmüyorum;
bu gece geri dönmeyi düşünüyorum Hareketlerin neler?"

"Kader karar versin; yani, yazı tura atacağım ve mülk bana kalacak ve bu nedenle kalacağım; yazı tura, mirastan mahrum bırakıldım ve seninle geri döneceğim."

"Ciddi olmanı istiyorum, Skeffy."

"Sadece on dört günlük iznim varken ve üçü çoktan gitmişken, çok naziksin."

"Benimle geri dönmeni tercih ederim; ama beni memnun etmek için geleceğini riske atmanı istemem."

"Bunda kıskançlığın payı yok mu? Açık ve dürüst ol: 'Crede Darner' bizim gururlu sloganımızdır; ve Tanrı aşkına, bazı terziler ve kunduracılar bunu kabul etmezse, senin mütevazı hizmetkarın için kötü bir gün olur!"

"Seni anlamıyorum," dedi Tony, ciddi bir şekilde.

"Dul karınla ​​sevişeceğimden korkuyorsun, Tony. Bu kadar kızarma, ihtiyar, ya da beni balık havuzuna atmak istiyormuş gibi görünme."

"Bunu yapmayı düşünüyordum," diye mırıldandı Tony, şakayla ciddiyet arasında bir şeyle.

"Biliyordum, gördüm. Yankees'in dediği gibi çirkin görünüyordun;
ve kesinlikle senden korkuyordum. Ama boğulursam senin için
kalıcı bir utanç olacağını bir düşün."

"Yüzebiliyor musun, sanırım?"

"Felç geçirmedin; yapamadığım tek şey bu."

"Neden, dün bana hiç ateş etmediğini, ata binemediğini,
hiç olta tutmadığını söyledin."

"Cep mendili bile kıvırmadın," diye atıldı Skeffy. "Hiçbir küçük
başarım olmadığını kabul ediyorum. Ne asil bir bina! Şimdiden
bağlandım ona. Hayır, Tony; Sana şeref sözü veriyorum, ne kadar sıkışmış olursam olayım, burada bir ağaç bile kesmeyeceğim."

"Ahırın yanına gidebilirsin," dedi Tony sürücüye, "burada seni ve atını beslerler."

"Elbette beslerler," diye bağırdı Skeffy; ve sonra Tony'nin iki elini tutarak, "Tilney'e hoş geldin, canım oğlum; Sizi burada gördüğüme yürekten
memnun oldum."

Tony döndü ve zili çekti; derin çağrı yüksek sesle yankılandı ve bir
sayıda küçük köpek aynı anda gürültüye katıldı.

"Eve yaklaşırken 'derin ağızlı bir hoş geldin' var," dedi Skeffy,
purosunun ucunu fırlatırken.

Kısa süre sonra bir hizmetçi belirdi ve onları antika tarzda şömineleri, koyu meşeden şömineleri ve armaların tüm renklerinde parlayan devasa armalarla taçlandırılmış, büyük, alçak tavanlı bir odaya soktu. Kalın, alçak
puflar, derin koltuklar ve bodur minderlerin tüm detaylarıyla fazlasıyla rahattı; ve aydınlatan üç
pencere bir çimenliğe baksa da, manzara sanki rahatlığın tipikleştirileceği bir oda olduğunu ifade etmek istercesine bir ağaç kemeriyle sınırlanmıştı, zarafet iddiasında olan her şeyin dışlanması. Büyük ve muhteşem bir şekilde ciltlenmiş, çok az kullanılmışlık belirtisi gösteren bir İncil, orta sehpanın üzerinde duruyordu; yanında çok iyi okunmuş bir "Soylular" yazısı vardı.

"Diyorum ki, Tony, burası açıkça Teyze Maxwell'in kendi oturma odası. Yaşlı bir kadının kutsal alanının tüm tuhaf kasvetine sahip; ve halının üzerinde horlayan o şişman yaşlı köpeğin bir akraba gibi göründüğünü ilan ediyorum." Yaratığı daha yakından incelemek için eğilirken, kapı açıldı ve şapka ve şal giymiş, elinde küçük bir bahçe sulama kabı olan Bayan Maxwell içeri girdi. Sadece Tony'yi gördü; ve açık eliyle ona doğru koşarak, "Yaramaz çocuk, sana buraya gelmemeni söylemedim mi?" dedi.

Tony derin bir şekilde kızardı ve Bayan Trafford tarafından gelmesi söylendiği veya emredildiği hakkında bir şeyler söyledi.

"Eh, eh; şimdi önemli değil; tehlike yok. 'Bulaşıcı' değil, diyor doktor ve yarın uyanacak. Aman Tanrım! Ve bu kim?" İkinci soru, dizlerinden yeni kalkmış olan Skeffy'ye yöneltilmişti.

"Bay Skeffington Darner, hanımefendi," dedi Tony.

"Peki siz kimsiniz?"

"Tony Butler: Beni tanıdığınızı sanıyordum."

"Elbette tanıyorum ve sizi gördüğüme de çok sevindim. Ve bu Pickle, Skeff mi?"

"Sevgili teyze, seni kucaklayayım," diye bağırdı Skeffy, coşkuyla kollarına
atılarak.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi yaşlı kadın, birinden diğerine bakarak; "Eğer sen olsaydın, Skeff, ne kadar da uzun boylu, yakışıklı bir adam olduğunu düşündüm;
ve işte, seni en son gördüğüm o küçük yaratıksın."

"Küçük, teyze! Küçük derken neyi kastediyorsun? Sıranın Bayrağı! Fransa'da bir Grenadier olmalıyım!"

Yaşlı kadın, konuşurken kendini toparlayıp göğsünü öne doğru uzattığı kibirli havaya içtenlikle güldü.

"Bana ne güzel bir papağan gönderdin! Ama ne dediğini anlayamıyorum."

"'Bunu almak istemiyor musun?' diyor teyze."

"Ah! Öyle; ve eminim ki öğle yemeğini kastediyor, ki o da masaya geliyor. Umarım ikiniz de çok açsınızdır?"

"Öyle olmalıyım teyze. Buradan Causeway'e uzun bir yolculuk var.--Dilini tut, köpek," diye fısıldadı Tony'ye; "yoldaki üç kahvaltıdan bahsetme, yoksa rezil olurum."

"Ve anneniz nasıl, Bay Tony? Umarım sağlığı iyidir.
Kolunu yemek odasına uzat; Pickle kendine bakar. Bu hastalıklı bir mevsim. Zavallı sevgili Komodor hastalandı! Ve hava çok
sert olmasına rağmen, çulluklar çok nadir,--burada bir basamak var--ve hepsi kızıllıktan
korktukları için kaçıyorlar; ve ben gerçekten
sizi buraya tanıştırmak için
istiyordum--kimdi o?--Bayan Craycroft değil miydi?--Bayan Trafford'a öğle yemeğinin hazır olduğunu söyle, Groves, ve Bay Butler'ın
geldiğini söyle. Seni tanımıyor, Pickle. Belki de artık
Pickle diye çağrılmaktan hoşlanmıyorsundur?"

"Elbette isterim, teyze; bana uzun zaman öncesini hatırlatıyor," dedi, duygu dolu bir
havayla.

"Bu arada, Bombay'a giden George'du, sen değil, ben Pickle derdim, zavallı George."

"Ah, evet; o Hindistan Pickle'dı, teyze, ve sen bana
Piccalilli derdin!"

"Belki de öyleydim, ama unuttum. Hadi, masanın başına geç; Bay Tony, yanıma otur. Aman Tanrım! Ne kadar da küçük bir parti! Geçtiğimiz hafta bugün yirmi yedi kişiydik! Ah, Alice'i bulamayacak, çünkü onu çiçek bahçemde bıraktım; kendim gidip alacağım."

"Kendini evinde hisset, Tony," dedi Skeffy, yaşlı kadın odadan çıkar çıkmaz. "İnanın bana, sizi çatımın altında görmekten hiç de hoşlanmıyorum."

"Papağancılık oynayacaktım ve 'Keşke yapabilseydin' diyecektim," diye mırıldandı Tony, kuru bir şekilde.

"İnanmayan, tabağındaki koyun etini veya bardağındaki şeriyi takdir etmez! Sus! İşte buradalar."

Alice gururla odaya doğru süzüldü, elini Tony'ye yapmacık bir küçümsemeyle ama gerçek bir samimiyetle uzattı ve "Sonuçta sen iyi bir çocuksun; ve Bella sana her türlü nazik bağışlamayı gönderiyor." dedi.

"Yeğenim Darner, Alice," dedi Bayan Maxwell, çocuktan biraz daha büyük gördüklerini sunarken asla çok resmi değildi. "Sanırım
sizin önünüzde Pickle diye çağrılmaktan rahatsız olmaz mı?"

Tony bile -kesinlikle en kurnaz gözlemcilerden biri olmasa da- arkadaşının bir miktar zorlukla karşılaştığında kendini nasıl iyi yetiştirilmiş bir rahatlıkla idare ettiğine şaşırmıştı, aynı zamanda ne yaşlı kadının hassasiyetini rencide etmeyi başarıyordu ne de kendisine borçlu olduğu saygıyı feda ediyordu. Aslında, Alice'in varlığı, Skeffy'yi sanki sihirle, günlük hayatının her bir gözlemine geri çağırıyordu. O, onun en iyi bildiği dünyaya aitti -belki de bildiği tek dünyaya; ve sohbeti bir anda
sanki büyük şehrin toplumuna geri dönmüş gibi kolay ve doğal hale geldi.

Ancak Bayan Maxwell ondan kolayca ayrılmayacaktı ve onu tüm bağlantılarının -Skeffingtonlar, Darnerlar, Maxwelller ve Neviller- her türlü kombinasyonla bir kateşizminden geçirmeye başladı. Skeffy'nin daha sonra itiraf ettiği gibi, "Küçük Go'nun buna hiçbir şey olmadığı". Yaşlı kadını şok etme ve onun tüm sorularını "atlatma"
amacıyla, aileden felaketler ve rezillikler dışında hiçbir şey bildirmedi. Ona göre, evin erkekleri ve kadınları Bayardların gururlu övünmelerinden çok az şey miras aldılar; daha önce hiç kimse bu kadar çok dolandırıcı, dolandırıcı, temerrütçü kataloğu veya bu kadar çok ayrılık ve boşanma hikayesi duymamıştı. Şok etmek için tasarladığı şey bir baştan çıkarma oldu; ve kadın daha fazlasını duymak için çılgınca istekli hale geldi - hatta uydurmaya
hazır olduğundan bile daha fazlasını. "Öğk!" Sonunda kendi kendine, bir kadeh şeri içerken şöyle dedi,
"Ben hızla ölümle cezalandırılacak suçlara doğru ilerliyorum ve eğer beni daha fazla zorlarsa
ona bir cinayet vereceğim."

Görünüşe göre çok gizlice aktarılan bu aile geçmişleri,
Alice'e Tony'yi de yanına alıp bahçeleri göstermek için bir bahane verdi.
Zavallı Tony de arkadaşından Alice'e bahsetmek için bir fırsat yakalamaya hevesliydi. "Skeffy çok iyi bir adamdı; çok içten, çok cömert, nazik bir şey yapmaya çok hazırdı; ve sonra, çok tam bir beyefendi! Eğer onu, Alice, küçük kulübemizde, her bakımdan alışkın olduğundan çok farklı görseydin ve her şeyden ne kadar hoşlandığını görseydin; tüm alışkanlıklarımıza ne kadar hoş bir şekilde uyduğunu ve anneme karşı ne kadar nazik davrandığını. Annem insanları oldukça çabuk anlar; ve sana ne dediğini söyleyeyim, 'Tüm bu alacalılığının altında cesur ve kocaman bir kalbi var.'"

"Onu şimdiden sevdim," dedi Alice, Tony'nin hevesine hafifçe gülümseyerek; "burada duracak, değil mi?"

"Anlayamam. Sadece Bayan Maxwell'in onu oyalamak için yazdığını biliyorum."

"Evet, birkaç gün önce öyle yaptı; ama şimdi Bella çok daha iyi, neredeyse iyi, diyebilirim, sanırım onu ​​ve seni de yanında tutmak istiyor, Tony, eğer bize bu kadar yakınlık gösterirsen."

"Yapamam, imkansız."

"Umarım Tony," dedi, gözlerinde kötü niyetli bir ışıltıyla,
"sadece Lyle Manastırı'na karşı kin besliyorsundur, benim misafir olduğum
her eve karşı değil."

"Alice, Alice!" dedi titreyen dudaklarıyla, "bu kesinlikle adil değil."

"Eğer doğruysa, soru bu; ve bana neden bize gelmeyi bıraktığını, neden seni her zaman sevenleri terk ettiğini söyleyene kadar, inanmak zorundayım, bunun doğru olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum."

Tony sessizdi: kalbi göğsünü patlatacakmış gibi şişti; ama o erkekçe mücadele etti ve duygularını sakladı.

"Sonuç olarak," dedi sertçe, "bizi
atmanıza sebep olan şey sadece bir kapris değildi. Bir sebebiniz veya bir sebep olduğunu düşündüğünüz bir şey vardı."

"Böyle varsaymak adildir," dedi ciddi bir şekilde.

"Pekala, sana bu varsayımın avantajını tanıyacağım; ve senden,
haklı olarak, bana sebebini söylemeni istiyorum."

"Yapamam, Alice,--yapamam," diye kekeledi, yüzünde ölümcül bir solgunluk yayılırken.

"Tony," dedi ciddi bir şekilde, "mesela arkadaşın Bay Darner gibi dünya adamı olsaydın, muhtemelen bu tür bir konuda kendi yargına bırakılman gerektiğini söylerdim; ama bırakmıyorsun. Sen iyi kalpli, saf bir çocuksun. Hayır, kızarma ve gücenme; seni gücendirmek asla istemedim. Bunu bilmiyor musun?" ve ona açık beyaz elini uzattı, ince parmakları hafif bir duyguyla titriyordu. Tony eğildi ve coşkulu bir bağlılıkla elini öptü.
"İşte, bunu kastetmedim, Efendim Tony," dedi, kızararak; "Asla senin
suçunun affedilmesini istemedim; sadece özgür bir
affı düşündüm."

"O zaman bana ver, Alice," dedi, duygularını yutarak; "çünkü
ben gidiyorum ve seni bir daha ne zaman göreceğimi kim bilir?"

"Gerçekten," dedi, tedirgin bir ifadeyle; "yeniden düşündün mü, o zaman? Maitland'a katılmaya karar verdin mi?"

"Ve sana bundan bahsedildi mi, Alice?"

"Evet, Tony: Sana karşı çok derin bir ilgi duyan biri olarak, bunu duymaya
geldim; ama aslında kısmen bir kaza sonucu."

"Ne duyduğunu bana söyler misin?" dedi ciddi bir şekilde; "çünkü
sen benden daha fazla şey bilip bilmediğini merak ediyorum."

"Maitland ile yurtdışına gidecektin, birlikte Kıta'da seyahat edecektin."

"Ve ben de onun sekreteri olacaktım, ha?" diye araya girdi Tony, acı bir kahkaha atarak;
"Bu önemli proje değil miydi?"

"Çok iyi biliyorsun, Tony, sadece ismen olacaktı."

"Elbette biliyorum; benim yetersizliğim bunu garanti eder."

"Şunu söylemeliyim ki, Tony," dedi sitemle, "Bay Maitland'ın sana karşı niyetlerini bildiğim kadarıyla, hem nazik hem de cömertti.
Bana söylediği her şeyde, bir beyefendinin bir beyefendiye karşı hassasiyeti vardı."

"Ancak sana teklifini reddettiğimi söyledi mi?"

"Evet; Bunu çok pişmanlıkla söyledi ve ben de senin üzerinde sahip olabileceğim herhangi bir etkiyi kullanarak reddetmeni geri çekmeni sağlamak için iznini istedim, en azından teklifini tekrar düşünmeni istedim."

"Ve tabii ki sana hiçbir şeyi reddetmedi mi?" dedi Tony alaycı bir
gülümsemeyle.

"Affedersin, isteğimi yerine getirmedi."

"O zaman onu daha önce olduğumdan daha iyi düşünüyorum."

"Sanırım Tony, birbirinizi anladığınızda, arkadaş olabilecek adamlarsınız."

"Bununla beni pohpohlamak istiyorsun, Alice, ve tabii ki bu büyük bir pohpohlama; ama bunun kendi aşağılığımın çok farkında olmam mı yoksa senin başarılı arkadaşına karşı hissettiğim gibi içten bir nefret mi olduğunu bilmiyorum, beni ona bağlayan bağı hiç sevmem. Buraya geri mi geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!" dedi yavaşça, gözlerini ona dikerek.

"Dikkat et, beyefendi, dikkat et; _bana_ olan şeyi unuttuğun
zamandan daha tehlikeli bir zemine hiç ayak basmadın, sana bilmediğimi söylemiştim; tekrarlamam
gerekmiyordu."

"Kötü yetiştirilmemi daha az acı verici bir şekilde azarladığın bir zaman vardı,
Alice," dedi derin bir üzüntüyle; "ama bunlar geri gelmeyecek
günler. Onları hatırlamanın bir sefalet olup olmadığını bilmiyorum."

"John Anthony Butler, Esq." diye bağırdı yüksek bir ses ve Skeffy neredeyse kendisi kadar uzun bir çalı çitin üzerinden atladı,
grubunda büyük mühürlü bir paket salladı. "Majestelerinin hizmetine dair bir haber az önce buraya gönderildi!" diye bağırdı; "ve şimdi hatırla, Tony, eğer Vali olarak adlandırılırsan, Baş Sekreter olmakta ısrar ediyorum; Genel Vali olarak Hindistan'a gidersen, Bombay veya Madras'ı talep ediyorum. Bu adam ne tür bir maddeden yapılmış? Hiç böylesine duygusuz bir kayıtsızlık gördün mü? Kaderin ona ne emrettiğini bilmek
istemiyor."

"Hiç umursamıyorum," dedi Tony inatla.

"Hadi bakalım, görmeye gidiyoruz," diye bağırdı Skeffy, paketi açıp okudu: "'Downing Caddesi, Cuma, 5.--Bay Butler, Salı sabahı 9'unda F. O. Messenger olarak göreve başlayacak. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nın emriyle.

"Bir hizmet celbi çıkarmanın bir yolu var. Bunu Graves yazmıştı, yemin ederim. Tek söylemesi gereken, 'Butler, hizmete hazır, F. O., hemen rapor ver' olmalıydı."

"Sanırım form çok da önemli değil," dedi Bayan Trafford, gözleri şimdi Tony'ye doğru endişeli bir ilgiyle dönmüştü.

"Form her şeydir, sizi temin ederim. Baş Sekreter, stil konusunda tam bir
Tatar. Konuşmasında bir engeli olan arkadaşlarımızdan biri bir keresinde bir yazıda, 'I had had,' yazmıştı ve Lordum bunu, 'Yazarken kekelemesinin affedilemez olduğunu' diye not etti."

"Çarşamba günü orada olmalıyım, öyle değil mi?" diye sordu Tony.

"Salı - Salı ve iyi bir zamanda. Ama sen şanslısın, köpek!
Ulak bulmakta o kadar zorlanıyorlar ki, seni muayene edecek
zamanları yok. Resmi hayata _par la petite porte_ ile gireceksin, ama
kapıyı çalmadan gireceksin."

"Sınavın çok zor olacağını hayal edemiyorum,"
dedi Bayan Trafford.

Tony itiraz edercesine başını salladı ve hüzünlü bir şekilde iç çekti.

"Bir hafta içinde ona koçluk yapmayı kabul ediyorum," diye araya girdi Skeffy. "Vyse'yi Çince'de öğüttüm ve ona o muhteşem içki şarkısı olan 'Tehin
Tehan Ili-Ta!'yı öğrettim. Komiserlerin önünde şarkı söylemeyi teklif ettiğini, eğer eşlik edebilirlerse."

Skeffy'yi bu tür edebi
başarıların tatmin edici anılarında keyif sürmeye bırakarak, Alice Tony ile birlikte birkaç adım uzaklaştı.

"İyi arkadaşlar olarak ayrılalım, Tony," dedi alçak bir sesle. "Umarım
Manastıra gidersin ve onlara veda edersin, değil mi?"

"Şimdi gitmekten yarı utanıyorum," diye mırıldandı.

"Hayır, hayır, Tony; arkadaşlığımızda herhangi bir kopukluk olduğunu düşünme;
ve bana başka bir şey söyle: Sana yazmamı ister misin? Senin de
yazmaktan pek hoşlanmadığını biliyorum, ama ben de talepkar olmayacağım. İkiye bir, üçe bir alacaksın, eğer hak ediyorsan."

Bir kelime bile söyleyemedi; kalbi sanki
yanından fırlayacakmış gibi hissediyordu ve bir boğulma hissi neredeyse onu boğuyordu. Konuşmaya
çalışırsa duygularının patlayacağını biliyordu ve gururu yüzünden
gözyaşı dökmektense işkenceye
katlanırdı.

Bir kadının nazik inceliğiyle onun şaşkınlığını gördü ve onu
hafifletmek için acele etti. "Ancak ilk mektup senden olmalı, Tony. Sınavını
geçip geçmediğini, yeni
mesleğin hakkında ne düşündüğünü ve nereye gittiğini söylemek için sadece yarım düzine satır yeterli."

"Yazamadım!" diye kekeledi Tony; "Yazamadım!"

"Eh, yazacağım," dedi nazik bir duygu tonuyla. "Annen
bana sana nerede hitap edeceğimi söyleyecek."

"Anneni göreceksin, o zaman?" diye sordu hevesle.

"Elbette, Tony. Bayan Butler izin verirse, sık sık ziyarete gelirim."

"Ah, keşke öyle düşünseydim!"

"Öyle düşün, emin ol; ve unutma, Tony, beni uzun zaman önceki eski dostun olarak düşünmeye cesaretin olduğunda, yaz ve bana öyle söyle." Bu sözler belli bir zorlukla söylenmişti.
"İşte, oradaki zeki dostuna aptal görünmeyelim.
Elveda."

"Elveda, Alice," dedi ve şimdi gözyaşları hızla aktı ve yanaklarından aşağı
süzüldü; ama elini sertçe yüzünde gezdirdi ve arabaya
atlayarak, "Devam et ve elinden geldiğince hızlı sür; Burada
çok geç kaldım."

Skeffy elveda diye bağırdı ve çok güzel bir şekilde el salladı; ama
Tony ne duydu ne de gördü. Her iki eli de yüzüne bastırılmıştı
ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırıyordu.

"Eğer bu melodramatik bir çıkış değilse, ben bir Hollandalıyım," diye haykırdı
Skeffy, Alice'e hitap etmek için dönerek; ama o da gitmişti ve o
orada tek başına kalmıştı.

"Bana kızma, Bella! azarlama, sana az önce yaptığım bir
uygunsuzluğu anlatacağım," dedi Alice, kız kardeşinin yatağına otururken.

"Sanırım tahmin edebiliyorum," dedi Bella, yüzüne bakarak.

"Hayır, tahmin edemezsin,--sen ona bin milden daha yakın değilsin. Ne demek istediğini
çok iyi biliyorum, Bella; seçkin Londralı, harika Skeffington Darner ile flört ettiğimden şüpheleniyorsun."

Bella başını muhalif bir şekilde salladı.

"Ama öyle olmayabilir," diye devam etti Alice gülerek, "sıkıcı bir mevsimde,
boş bir evde ve yapacak hiçbir şey yokken; tıpkı seni Flaman oturma odasında daha iyisi olmadığı için o eski klavseni çalmaya çalışırken gördüğüm gibi; ama yine de yanılıyorsun."

"Onu düşünmüyordum, Alice, - yemin ederim ki, değildi. Kafamda
başka ve sanırım çok farklı bir kişi vardı."

"Tony!"

"Aynen öyle."

"Peki ya o; ve beni
suçladığın o dikkatsizlik ne?"

"Kendini suçladığın o şey, canım Alice! Her şeyi
yanağındaki o pembe noktada, dudaklarının titreyişinde ve tavırlarındaki o
ani sabırsızlıkta görüyorum."

"Aman Tanrım! Bu kadar heyecana sebep olan ve
bana karşı bu kadar korkunç tanıklar
çağıran şey ne olabilir?"

"Sana söyleyeyim, Alice. O zavallı çocuğu her zamankinden daha fazla aşık olarak
gönderdin. Onun, sadece bir yanılsama olduğunu çok iyi bildiğin bir umudu
sürüp götürmesine izin verdin."

"Bu çok kötü, itiraz ediyorum. Böyle bir nutuk çekmeyi hiç hayal etmemiştim ve
aşağı inip Bay Damer'ın kurbanı olacağım."

Alice ayağa kalktı ve odadan fırladı; ancak, söylediğini yapmak için değil,
ama aceleyle kendi odasına gidip içeri girerken kapıyı kilitlemek için.

BÖLÜM XXXIV. TONY DANIŞMAN SORDU

Tam da Bella'nın dediği gibiydi; Alice o zavallı çocuğu "her zamankinden iki kat daha fazla aşık" olarak göndermişti. Zavallı adam! İçinde
kızgınlaşan ne garip bir çelişkiydi!--hayatı görkemli kılabilecek,
şimdiye coşku ve geleceğe umut verebilecek her şey, varoluşa kasvet
verebilecek ve onu bir yük ve görev haline getirebilecek her şeyle karışmıştı. Her zaman böyle mi olmak zorunda?--hayatımızın en seçkin anları, gençliğimiz, umudumuz, sağlığımız ve enerjimiz olduğunda,
bize kaderimizin tüm nimetlerini unutturan ve kendimizi yaratılmışların en
sefil olanı mı?

Bu ateşli dönüşümde eve doğru yol aldı,--şimdi
yapabileceği ve onun sevgisini kazanmaya cesaret edebileceği büyük şeyleri düşünerek, şimdi
tüm umutların söneceği ve
dünyayı tek başına ve terk edilmiş bir şekilde yürümesi gereken zamanı önceden haber vererek. Anılarda gezindi--kim
bir zamanlar bunu yapmamıştır ki?--son karşılaşmalarında ona söylediği her şeyi, bunda umut için hangi temelin olabileceğini, buna inanmak için hangi
nedenin olduğunu sorarak. Bu ezilmiş ve ufalanmış kayadaki altın kumlarını ne kadar yoğun bir açgözlülükle arıyoruz!
Bize bundan sonra zenginlikten bahsedecek
parıldayan bir taneyi yakalamak için ne kadar hevesliyiz!

Elbette, diye düşündü, Alice bana bu kadar umut bile
vermeyecek kadar iyi ve çok dürüsttür, eğer beni umutsuzluğa sürüklemek istiyorsa. Eğer onu
unutmamı istiyorsa neden bana yazmayı teklif etsin? "Acaba," diye mırıldandı, şüphe dolu karanlık ruhuyla, "Acaba bu, bir kadının aşağı gördüğü bir aşka davranma şekli mi?" Bir kitapta okumuştu, zarafeti ve güzelliğiyle saygı ve bağlılık kazanan kadınların, hayranlarından sevgiyle oynamasının ve bu zalim gücün kullanımında enfes bir zevk bulmasının alışılmadık bir şey olmadığını. Ama Alice, böylesine aşağılık bir eğlence için fazla gururlu ve fazla yüksek kalpliydi. Ama sonra, kadınların bazen, asla ödüllendirmeyi düşünmedikleri bir bağlılığı teşvik ederek, erkeklerin düşüncelerini yüceltme, hırslarını yüceltme ve onlara daha saf, daha kutsal umutlar aşılama eğiliminde olduklarını da okumuştu. Ya bunu kastediyorsa ve bundan daha fazlasını kastetmiyorsa? Nefreti, böyle bir acımadan daha katlanılabilir olmaz mıydı? Bir süre bu acımasız düşünce onu rahatsız etti ve orada sersemlemiş ve güçsüz biri gibi oturdu.

Bir süredir yol, ülkenin alçak, kürklü gagaları arasından geçiyordu,
ama şimdi bir sırtın zirvesine ulaşmışlardı ve orada,
altlarında, kayalık ve burunla kesilmiş, denize doğru, iç kesimlerde ise her türlü hayali dalgalanmayla şişip alçalan, kürk ve vahşi süpürgeyle sararmış, ancak geniş alanıyla birçok güçlü özellikten daha görkemli olan o vahşi kıyı şeridi uzanıyordu. Kalbine ne kadar da değerliydi! Hayatının her olayı ve umudunun her baharıyla iç içe geçmiş olan o yer ne kadar da anlatılamayacak kadar değerliydi! Alice ile birlikte gezindiği yeşil patikalar oradaydı; dörtnala koştukları esintili tepeler oradaydı; bir zamanlar bir fırtınadan korundukları küçük dere oradaydı: Gemi kazası geçirmiş bir mürettebatın çocuksu taklidiyle ateş yaktığı kayayı görebiliyordu! Her kayalık ve uçurum, her koy ve koy Alice'ten bahsediyordu.

"Ve bütün bu mutluluk sonsuza dek gitti mi?" diye haykırdı, sahneye bakarken. "Acaba," diye düşündü, "Skeffy onun düşüncelerini okuyabilir mi
ve bana karşı neler hissettiğini söyleyebilir mi? Acaba hiç benimle ilgili konuşacak mı ve onlar ne diyecekler?" Yanakları kızardı ve kızardı ve kendi kendine mırıldandı, "Kim bilir, belki de acınacak bir şeydir?" ve düşüncenin
acılığıyla birlikte gözlerine yaşlar dolmaya başladı ve
yanaklarından aşağı aktı.

Aynı kitap, dikenli bir ok gibi nasıl da acıdı!--aynı kitap, erkeklerin kadınları okurken her zaman yanıldığını,--onun hareketlerinin daha ince, daha hoş, daha incelikli
kaynaklarını anlayamadıklarını; ve daha kaba takdirlerinde sürekli olarak
dünyalar yaratmak için verecekleri ilgiyi yok ettiklerini söylüyordu. Bu düşünce hafızasında çakarken, araba sürücüsü yüksek sesle haykırdı, "Ah,
Efendi Tony, hiç sizin kadar iyi bir midilli gördünüz mü?
Rahibi on sekiz yıldır taşıyor ve bugün nasıl da koşuyor!"

Yaşlı Dr. Stewart'ın yaşlı atının üzerinde ağır ağır yürüdüğü vadideki küçük bir patikayı işaret etti, hayvanın uzun yelesi ve dalgalı kuyruğu onu yaklaşık yarım mil öteden ayırt ediyordu.

"Bunu daha önce neden düşünmedim?" diye düşündü Tony. "Dolly Stewart bana yardım edecek kişi. Alice gibi yetiştirilmemiş ve büyütülmemiş,
ama keskin bir kadın zekasına sahip ve ayrıca bana karşı bir kız kardeşin sevgisine sahip. Gidip ona nasıl ayrıldığımızı anlatacağım ve ona
açıkça ne dediğini soracağım."

Bu parlak fikirle neşelenen adam daha iyi bir ruh haliyle yoluna devam etti ve
kısa süre sonra ana yoldan tarlaların arasından Burnside'a doğru kıvrılan küçük patikaya ulaştı. Orada anılarla ilişkilendirilmeyen hiçbir yer yoktu,
ama bunlar erken çocukluk anılarıydı. Orman adını verdikleri beyaz diken kümesi ve vahşi hayvanları avlamak için gittikleri yer;
küçük dereyi büyük ve hızlı bir nehir sanıyorlardı, timsahlarla
doluydu; çimenli yamaç, evlerinin olduğu yer ve şafak vakti yere yapışan çiçekleri öğleden önce
solan minik bahçe!--gösterdikleri sevinçlerin çok sadık simgeleri!

"Elbette," diye düşündü, "hiçbir çocuğun Dolly kadar nadir bir oyun arkadaşı olmamıştır;
bir çocuğun zevklerinin tüm kaba iniş çıkışlarında payını almaya
bu kadar hazır ve yine de onlara hiçbir çocuğun asla katamayacağı türden bir hikayeleştirilmiş ilgi ve büyülenme
getirmeye hazır. Ne kadar da küçük bir
romantizmdi bütün bunlar,--sadece yaptıkları ve planladıkları her şeye bir hikayenin cazibesini nasıl katacağını bildiği için!"

Böyle düşünerek kulübeye girdi. Her şey o kadar sessizdi ki, bir yazarın elinin kağıt üzerinde hızla hareket etmesiyle bir kalemin tırmalama sesini duyabiliyordu. Dikkatlice içeri baktı ve Dolly'nin oturduğunu, el yazmalarıyla dolu bir masada yoğun bir şekilde yazdığını gördü:
Önünde, diğer kitapların desteklediği açık bir kitap vardı ve ara sıra ona bakıyordu.

Tony bir adım bile atmadan döndü ve onu gördü. "Tuhaf değil miydi, Tony?" dedi ve konuşurken kızardı. "Seni
görmeden önce orada olduğunu hissettim; tıpkı uzun zaman önce, her zaman nerede saklandığını bildiğim
zamanlar gibi."

"Ben de tam o uzun zaman öncesini düşünüyordum, Dolly," dedi yanına bir sandalye çekerek, "tarlalardan geçerken. Orada her şey eskiden olduğu gibi, kumlu çölde, Kara Göl'ün yakınında servetimizi aramaya gittiğimizde olduğu gibi."

"Hayır," dedi düzelterek; "Kara Göl, çavdar tarlasının ötesinde, Dev Kayası'nın eteğindeydi. "

"Öyleydi, Dolly; haklısın."

"Ah, Efendi Tony, sanırım o günleri senden daha iyi hatırlıyorum.
Elbette, bu arada bu anıları rahatsız edecek kadar çok şey olmadı."

Sesinde bir hüzün tonu vardı, çok hafif, çok belirsiz,
gerçekten, ama yine de bu birkaç kelimeyi melankoli ile renklendirmeye yetecek kadar.

"Ve bütün bu yazılar ne hakkında?" dedi, ellerini kağıtların arasında gezdirerek. "Bir kitap mı yazıyorsun, Dolly?"

"Hayır," dedi çekinerek; "Sadece küçük bir Alman hikayesi çeviriyorum.
Londra'dayken, çocuklara yönelik küçük bir dergiye küçük bir peri masalı eklemeyi başaracak kadar şanslıydım ve
editör Andersen'in hikayelerinden birini çevirmem için beni teşvik etti; ama
çok zavallı bir Alman'ım ve korkarım ki daha da zavallı bir düzyazı yazarıyım;
ve böylece, Tony, iş bizim uzun zaman önce kullandığımız köprü kadar yavaş ilerliyor. Yapıldığı zaman, onu
geçmeye cesaret
edemediğimizi hatırlıyor musun? Belki de benim zavallı hikayemle aynı olacak ve
tamamlandığında, okunmadan kalacak."

"Ama neden böyle bir emekle karşılaşıyorsun?" dedi. "Bu
bir hafta veya daha fazla sürmüş olmalı."

"Dün bir ay oldu, iyi Tony; ve ben de bunu bir ayda
yaptığım için çok gururluyum."

"Ve ne için, Tanrı aşkına?"

"Üç parlak hükümdar için, Efendim Tony!" dedi, kızararak.

"Ah, bunu kastetmedim," dedi, derin bir utanç ve şaşkınlıkla. "Sadece
böylesine zor bir işe neden giriştin demek istedim."

"Bunu kastetmediğini biliyorum, Tony; ama bir yazar olarak
başardığım başarıdan o kadar gurur duydum ki, bu ortaya çıkardı. Evet," dedi, yapmacık bir önemlilik havasıyla, "telif hakkımı yeni elden çıkardım; ve biliyorsun, Tony,
Milton 'Kayıp Cennet' için pek de fazla bir şey almadı. Görüyorsun ya," diye ekledi, ciddi bir şekilde, "zavallı babamın yaşı ve yalnızlığı ve
benim de pek de güçlü olmayan gücümle, sanırım (en azından, yakın zamanda) tekrar mürebbiye olmaya çalışmayacağım; ve ona olabildiğince az yük olmam gerekiyor; ve çeşitli şeyler düşündükten sonra,
en iyisi olarak buna karar verdim."

"Ne kadar iyi bir kızsın!" dedi ve gözlerini ona dikti; yüzünün, alnının ve hatta boynunun utanç ve şaşkınlıktan kıpkırmızı olduğunu görene kadar ne kadar hayranlıkla baktığını bilmiyordu.

"Sadece bir görev olan şeyi yapmakta bu kadar büyük bir iyilik yoktur,"
dedi ciddi bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum, Dolly."

"Hadi, hadi, Tony, sadece ekmeğini kazanmaya istekli olduğun ve bunu zevklerinden ve alışkanlıklarından fedakarlık ederek yapmaya hazır olduğun için kendini asla bir kahraman olarak görmedin."

Bu gönderme Tony'yi kendine ve kendi dertlerine çekti ve birkaç saniye derin düşündükten sonra, "Şimdi bu işe girişeceğim, Dolly." dedi. Londra'ya telgrafla çağrıldım ve yarın sabah yola çıkacağım."

"Sınava tamamen hazır mısın, Tony?"

"Neyse ki, buna ihtiyaçları yok. Bazı tesadüfi insan eksikliği, onları bir anda tüm müsait arkadaşları çağırmaya zorladı,
ve bu şekilde hizmete itirazsız girme şansım olabilir."

"Hayır, ama Tony," dedi sitemle, "muhakkak sınava girebilirsin?"

"Elbette, vurulmaya dayanabileceğim gibi, ama aynı şekilde yere serilme kesinliğiyle dayanabilirim. Dolly, bilmiyor musun, sen kafamı karıştırana kadar uzun zaman önce gramerimi hiç bilmiyordum; ve şimdi hiç yardımıma gelmediğin için, kaderimin ne olacağını çok iyi biliyorum."

"Sevgili Tony," dedi, "kendi yeteneklerini küçümseme alışkanlığından bir kere de olsa kurtul; Sevgili babamın dediği gibi, insanlar kendini küçümsemeyi çok
kolayca tembelliğin bir bahanesi haline getirirler. Orada, bu kadar
sıkıcı görünme; birlikte geçireceğimiz son birkaç dakikada ahlak dersi vermeyeceğim. Bana kendinden bahset."

"Ben bunun için gelmiştim, Dolly," dedi ayağa kalkıp odada bir iki tur atarak; çünkü, aslında, kendisini ilgilendiren konuya nasıl
yaklaşacağını çok şaşırmıştı. "Yardımını istiyorum; zor bir durumda bana yardımcı olması için senin
kadınının zekasını istiyorum. İşte mesele bu, Dolly," ve
tekrar onun yanına oturdu ve elini kendi elinin içine aldı. "Söyle bana,
Dolly," dedi aniden, "bir yerde okuduğum gibi, bir
kadın, bir erkeği kendine aşık ettikten sonra,
onu hırsında yükselttiği, umuduna daha yüksek bir kaynak verdiği, hatta onu kendi ilhamsız doğasının ona öğrettiğinden daha iyi ve daha asil bir şey yaptığı için, onun sevgisine karşılık vermekle hiç yükümlü olmadığıyla
övünebilir mi? Söylemek istediğimi söyleyip söylemediğimden emin değilim; ama ne demek istediğimi tahmin edebileceksin."

"Yani, belki de bir kadın, bir erkeğin sevgisini, ona karşılık verme niyeti olmadan, ona hizmet etmenin bir yolu olarak kabul eder mi?"

Belki de sorusunu yöneltme biçimini beğenmemişti, çünkü
başını sallamak dışında cevap vermedi.

"Evet diyorum; böyle bir şey mümkün ve eğer onları ayıran büyük bir konum farkı varsa
kolayca gerçekleşebilir."

"Biri zengin, diğeri fakirse mi demek istiyorsun?"

"Tam olarak değil; çünkü eşit durumdaki kişiler arasında servet eşitsizlikleri olabilir."

"Bu durumda," dedi aceleyle, "onların konumlarına eşitsiz demezsin, değil mi?"

"Bu, zenginliğin daha zengin olanların alışkanlıklarına ne kadar katkıda bulunduğuna bağlı. Bazı insanlar refaha o kadar alışkındır ki, bu onların günlük yaşamlarının bir parçasıdır, dünya onlar için sadece bir yönü vardır."

"Buradaki komşularımız gibi, mesela Lyles gibi mi?" dedi.

Dolly aniden gelen bir acı sancısı gibi hafifçe irkildi ve ölümcül şekilde solgunlaştı. Aynı anda elini çekti ve alnının üzerinden geçirdi.

"Başın ağrıyor mu, sevgili Dolly?" diye sordu şefkatle.

"Hafif; ağrısız olduğu zamanlar nadirdir. İyi insanların alışkanlıkları söz konusu olduğunda, kötü bir rehber seçmişsin, Tony.
Kimse onların yollarını benim kadar az bilmez. Ama kesinlikle rehberliğe ihtiyacın yok. Kesinlikle onları tüm ruh hallerinde anlayabilecek kapasitedesin."

Sakin ve soğukkanlı görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, konuşurken dudakları titriyor ve yanakları titriyordu; ve Tony, sözlerinden çok bakışlarından etkilenerek, kolunu onun omzuna doladı ve nazik ve şefkatli bir sesle, "İyi olmadığını görüyorum, sevgili Dolly; ve buraya gelip seni kendi bencil dertlerimle rahatsız etmemeliyim; ama konuştuğum kişinin bir kız kardeş olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum." dedi.

"Evet, bir kız kardeş," dedi hafif bir fısıltıyla, "bir kız kardeş!"

"Ve kardeşin Tony'nin sana tavsiye ve yardım için gelme hakkı var."

"Öyle," dedi, hıçkırığa benzer bir şeyi yutarak; "ama bu günlerde, başım yorgun ve bitkin olduğunda ve -bugün olduğu gibi, Tony--hiçbir şeye
yaramaz olduğumda--Söyle bana," dedi aceleyle, "annen senin gidişine
nasıl dayanıyor? Sık sık gelip onunla oturmama izin verecek mi? Umarım verir."

"Bunu yapacak ve seni de görmekten çok mutlu olacak; ve sadece düşün, Dolly,
Alice Lyle--Bayan Trafford, demek istiyorum--bazen gelip ona eşlik etmeyi teklif etti. Umarım orada onunla karşılaşırsın; onu nasıl isterdin.
Dolly!"

Dolly başını çevirdi; ve uzun süre mücadele ettiği gözyaşları şimdi fışkırdı ve yavaşça yanağından aşağı doğru aktı.

"Dolly, Alice zengin ve muhteşem olduğu için ondan daha az hoşlanacağını düşünmemelisin. Tanrı bilir, eğer mütevazı talih bizi ayırabilseydi,
bizimki ayırabilirdi."

"Başım çatlıyor, Tony canım. Aniden gelen ağrılardan biri. Veda edersem kızma; bunun için karanlık bir oda ve sessizlikten başka bir şey yok."

"Zavallı sevgili Dolly," dedi, onu kendine bastırarak ve yanağından iki kez öperek.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı histerik bir şekilde, sanki bir şeye cevap veriyormuş gibi; sonra hızla uzaklaşarak odadan dışarı fırladı ve Tony içeri
girerken kapısının kapanıp kilitlendiğini duyabiliyordu. "Eskiden olduğundan ne kadar da değişti!" diye mırıldandı, yoluna devam ederken;
"Aynı olduğuna inanamıyorum! Ve sonuçta,
ona sunduğum zorluk hakkında ne kadar ışık tuttu? Yoksa meseleyi
olabildiğince açık bir şekilde ortaya koymamış mıydım? Çok mu temkinliydim, yoksa çok muğlak mıydım? Eh, iyi. Ne kadar aptal olursam olayım, o zamanları hatırlıyorum, ne demek istediğimi çok geçmeden anlardı! Bir mürebbiyenin hayatı ne kadar da sıkıcı olmalı,
bu kadar çabuk kavrayan ve bu kadar zeki birini böyle bir duruma düşürebiliyorsa! Ah,
değişmedi mi!" Ve eve doğru ilerlerken düşüncelerinin yükü buydu.

BÖLÜM XXXV. SIR ARTHUR GENEL OLARAK HAYAT VE DÜNYA ÜZERİNE

"İşte sonunda geldi, anne," dedi Tony, kulübeye girerken "gönderiyi" kaldırarak.

"Sınav emri, Tony!" dedi, solgunlaşırken.

"Hayır, ama onsuz yapma emri, canım anne!--Anthony
Butler'ın, onu göndermek istedikleri yere gitmeye hazır olup olmadığı dışında hiçbir test olmadan, kendisini hizmete hazırlaması emri. Görünüşe göre bir yerlerde bir
kırışıklık var --ya da birkaç
kırışıklık. Onları
kaldıran adamlara Tanrı rahmet etsin, çünkü bu onlara Ofiste Fransızca, ondalık kesirler veya bir mektup çantası taşımak için gerekli görülen diğer nitelikler hakkında
utanç verici sorular sormaya vakit vermiyor ve bu yüzden beni Japonya'ya gönderdiler."

"Japonya'ya, Tony,--Japonya'ya mı?"

"Japonya'yı olumlu olarak kastetmiyorum, çünkü Skeffy bunun Taganrog,
veya Timbuktu, veya Tamboff veya yarı bilinen başka bir yer olabileceğini söylüyor. Ama önemli değil,
anne; bu günlük bir mil ve bunun dışında bir şey demek; ve
kısacası, 9'unda Salı günü Downing Caddesi'nde kendimi göstereceğim, orada kanunun emrettiği şekilde muamele göreceğim."

"Bu aceleci bir çağrı, zavallı Tony'm--"

"Daha da kötü olabilirdi, anne. 'Yukarı çık ve muayene ol' deseydik ne derdik? Sanırım iyi huylu bir adamım; ama sana açıkça söylüyorum, eğer o 'Don'lardan' biri bana cevaplayamayacağım bir soru sorsaydı, -ve korkarım başka bir soru sormak kolay olmazdı- onu yere sermemek benim için çok zor olurdu! Yani tabii ki,
anne, eğer bunu saldırgan bir şekilde, cehaletimden dolayı kıkırdayarak veya 'Bir aptal var, eğer varsa!' der gibi bir şey yaparsa, kendimi tutamayacağımı biliyorum!"

"Ah, Tony, Tony!" dedi küçümseyerek.

"Evet, Tony, Tony demek çok güzel; ama durum şu. Benim için her şey 'bitmiş' olurdu. O zamana kadar hiçbir işe yaramadığıma ve geri çevrileceğime karar verilirdi. Beni 'yollayan' adam için o an zafer anı olurdu, her zaman öyledir, bana
söylendiğine göre,--ama onun için her şey zaferse vurulurum!"

"Bunu senin için inanmayacağım, Tony," dedi ciddi bir şekilde. "Babana benzemiyor, efendim!"

"O zaman ben bunu yapmazdım, anne,--en azından, eğer kendimi tutabilirsem," dedi,
çok kızararak. "Diyorum ki, anne, Manastır'a gidip Sir Arthur'a veda etmek için çok mu geç? Alice benden bunu yapmamı istedi ve ben de ona söz verdim."

"Peki, Tony, bu konularda şu an ne hissettiğini bilmiyorum ama oraya gittiğinde günün veya gecenin hangi saati olduğunu pek düşünmediğin bir zaman vardı."

"Eskiden öyleydi!" dedi düşünceli bir şekilde; ve sonra ekledi, "ama en azından gideceğim, anne; ama çok uzakta olmayacağım, çünkü yatmadan önce seninle konuşmam gerek."

"Burada Sir Arthur'a yazılmış bir notum var; onu ona verir misin, Tony, yoksa sen giderken ona bırakır mısın, çünkü cevap istemiyor?"

"Tamam, anne; ben dönene kadar çay içme, ben de en kısa sürede gelmek için elimden geleni yapacağım."

Kulübeden Lyle Manastırı'na giden aşınmış bir patikaydı. Tony'nin seyahat etmediği tek bir saat yoktu; ve şimdi
yürürken, tüm bu uzun zaman önceki düşünceler hafızasını dolduruyordu,
kendisine şu soruyu sorduruyordu,
benim o günlerde sahip olduğum kadar mutlu olan var mıydı?
Gelecek hayatımın benim için
bu kadar zevki değiştirmesi mümkün mü?

Çok hayalperest bir genç değildi, ama küçük bir kale inşa etmek için yeterli olan
niteliğe sahipti; ve yürürken, eğer hayırsever bir peri uzun eğrelti otlarının arasından çıkıp
ona dileğini yerine getirirse
talihten ne isteyeceğini hayal ederek devam etti. Zengin, ünvanlı ve büyük olmak mı olacaktı, böylece
aşırı bir iddiaya
benzemeden Alice'i karısı yapmayı teklif edebilir miydi? Yoksa olduğu gibi, fakir ve mütevazı bir durumda kalmak ve Alice'in onun gibi bir rütbede olması, Dolly Stewart gibi bir kulübede yaşaması, ilgilenmesi gereken çok az ev işi olması gerekmez miydi? Bu düşünceler onu içine sürüklediği garip bir labirentti ve kısa süre sonra yolunu tamamen kaybetti, Alice'in süslediği o yüksek mevkinin tüm görkemli
eşyalarıyla
artık çevrili olmadığında büyülenip
kaybolmayacağını veya hayatı görevlerle
soylulaştırıldığında doğuştan gelen zarafetin çok daha
çekici olup olmayacağını kendine yediremedi. Aklına Alice ve Dolly'nin sürekli bir karşılaştırması gelirdi; hiçbir şey daha az benzeyemezdi ve yine de oradaydılar, sürekli bir
yan yana durmadan; ve Alice'i, papazın mütevazı malikanesinde, onu gördüğü kadar güzel olarak resmederken, gururlu ruhunu bu kadar alçakgönüllü yollara indirgeyip, o sazdan kulübeyi Dolly'nin yaptığı mutlu yuvaya dönüştürüp dönüştüremeyeceğini merak etti. Hayat deneyimleri çok büyük değildi, ancak ona kesinlikle bir ders vermişlerdi: iyi yetiştirilmiş, iyi durumdaki kişilerde büyük bir uyum ruhu olduğunu fark etmek. Sir Arthur'un evindeki çeşitli insanlarla birlikteyken, hiç kimsenin, genellikle kendisini bunların meydana gelme risklerinin üzerine çıkaran, kazara zorluklara ondan daha iyi bir zarafetle boyun eğmediğini ve bir sporcunun hayatının şans eseri zorluklarında, doğuştan beyefendinin -bazen şehvet düşkünü de olabilir- tüm zorluklarda onu en iyi şekilde ayakta tuttuğunu ve onu kuşatan haçlar ve kaygılar üzerinde en muzaffer şekilde taşıdığını sürekli olarak fark etmişti. Bu mantığı Alice'e uygulamaya yönelten çok mantıklı bir çıkarım olmayabilirdi,
ama öyle yaptı ve bunu yaparken zamanın nasıl geçtiğini pek hissetmedi, ta ki kendini Lyle Manastırı'ndaki terasta bulana kadar.

Eski alışkanlığının etkisiyle zili çalmadan içeri girdi ve uşak Hailes ile karşılaştığında çoktan oturma odasına doğru gidiyordu.

Onu tekrar gördüğü için sevinçten havaya uçarken, --çünkü ev halkının çok sevdiği biriydi-- Hailes onu yemek odasına almak için acele etti,
yemek bittikten sonra, Sir Arthur ateşin başında tek başına ve derin uykuda bir koltukta oturuyordu. Açılan kapının sesiyle uyanan Sir Arthur irkildi ve başını kaldırdı; aslında Tony onu rahatsız ettiği için bahaneler uydururken o da pek uyanık değildi.

"Sevgili Tony, bundan tek kelime etmedim. Seni görmek gerçekten büyük bir zevk. Ben
sadece yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için şekerleme yapıyordum. Şimdi hepimiz
yalnızız ve yalnızlık içinde yer yeterince garip hissettiriyor. Mark
gitti - kızlar gitti - ve Leydi Lyle ve benden başka kimse kalmadı. İşte
eski dostun; biraz '32 bordo şarabı; kadehini doldur ve
bana bizimle birkaç gün geçirmek için geldiğini söyle."

"Keşke öyle olsaydım, efendim; ama veda etmeye geldim. Yarın Londra'ya gidiyorum."

"Londra'ya! Ne! Başka bir ucube mi, Tony?"

"Hiç de ucube değil, efendim," dedi gülümseyerek. "Dışişleri Bakanlığı'nda göreve
geldiğimi bildirmem için bana telgraf çektiler."

"Bakan olarak, ha?"

"Hayır, efendim; bir Haberci."

"Mükemmel bir şey, harika bir şey. Bir adam bir yerden başlamalı,
biliyorsun. Herkes benim kadar şanslı değil, yılda yaklaşık bin iki yüz. Kalküta'ya ayak bastığımda yirmi yaşında değildim, Tony, daha çocuktum!" Burada baronet bardağını doldurdu ve sanki kendi sağlığına sessizce kadeh kaldırıyormuş gibi bir ciddiyetle içti, çünkü kendi tahminine göre o onuru hak ediyordu, çok az kişi ondan daha fazlasını yapmıştı; ancak bu övüngen takdirinde erken günlerindeki talihine aşırı minnettarlık duymamış değildi, çünkü bu mütevazı bir amiralin sekreteri göreviydi -o günlerde onlara katip derlerdi- ilk önce Hint Okyanusu'nda bulmuştu kendini, kıyıya atanmasına ve sonrasında tüm iyi şansına yol açan basit bir kazaydı. "Evet, Tony," diye devam etti, "merdivenin en yüksek basamağından başladım. Babanı ilk o zaman gördüm; senin şu anki yaşlarındaydı. Lord Dollington'ın kadrosundaydı. Aman Tanrım, aman Tanrım! Sanki
dün gibi;" ve gözlerini kapattı ve hayallere dalmış gibi göründü; ama
gerçekten dün gibi hissediyorsa, o dönemin uysal sivillerine
mükemmel emir subayının ne kadar küstahça davrandığını ve o günlerdeki Bay Lyle'dan ne kadar
ölçülemez derecede üstün olduğunu hatırlardı.
Vali Genel kadrosundan kibirli Yüzbaşı
Butler.

"Askerler eskiden en iyisine sahip olduklarını düşünürdü, Tony; ama, sanırım
biz siviller sonunda yarışı kazandık;" ve gözleri duvarları resimlerle kaplı, büfesi kocaman tabaklarla dolu geniş odada gezindi, yanındaki küçük örümcek masasının üzerindeki sürahi dizisi ise büyük ölçüde iyi bir yaşamı ima ediyordu.

"Çok eski bir arkadaşım olan Jos. Hughes--Bussorabad'da tuz değerlendiricisiydi--bir keresinde bana şöyle demişti, 'Lyle,' dedi, 'bir adam hayatında bir seçim yapmalı, ister parlak bir başlangıç, ister iyi bir bitiş tercih etsin,
çünkü ikisini birden elde edemez.' Gençken zevkini al, yaşlıyken çalışmaya razı olmalısın; ama eğer erken yaşta çok çalışmaya kararlı olarak, güçlü bir şekilde yola çıkarsan, benim yaşıma geldiğinde, Tony, dinlenmenin tadını çıkarabilirsin"--ve burada elini sallayarak, sanki oturdukları odayı gösterir gibi--"dinlenmenin tadını çıkar, onursuzca değil."

Tony dikkatli bir dinleyiciydi ve Sir Arthur gururlandı ve devam etti. "Seninle bu birkaç dakikayı geçirme fırsatına sahip olduğum için içtenlikle mutluyum. Ben, senin gireceğin denizde, tabiri caizse, eski bir dümenciyim; ve gerçekten, gençlerin hayattaki en büyük zorluğu, her şeyi baştan sona bilen adamların deneyimlerini dürüstçe anlatmamalarıdır. Küçük başlangıçları itiraf etmelerini engelleyen belli bir 'züppelik' vardır--bunun için başka bir kelime bulamıyorum. Başlangıçta ne kadar mütevazı olduklarını söylemekten hoşlanmazlar;
ve bunun sonucu ne olur? Tüm dersin değeri kaybolur! Şimdi,
Benim böyle bir endişem yok, Tony. İyi aile bağlantılarım ve nüfuzlu akrabalarım vardı; bunu inkar edemem. Sanırım bir sürü adam
soğukkanlılıkla oturup sağdaki saygıdeğer kuzenlerine veya
soylu amcalarına, 'Bunu yapmama yardım et,--bunu bana getir' diyebilirdi; ama sach benim
işleyiş tarzım değildi. Hayır, efendim; Kendi kendimin patronu olmaya karar verdim ve
Hindistan'a gittim."

Sir Arthur bunu söylediğinde, sanki sözleri şöyleymiş gibi görünüyordu: "Saldırıya öncülük etmek için gönüllü oldum. İlk önce gediklerden ben çıktım."
"Ama sonuçta, Tony, oğlanları buna inandıramıyorum." Şimdi
bu oğlanlar onun üç oğluydu, ikisi orta yaşlı, beyaz saçlı,
Yukarı Hindistan'da yaşayan karaciğersiz adamlardı ve üçüncüsü de biraz tanışıklığımız olan o neşeli ejderhaydı.

"Çocuklara her zaman 'Yüksek akrabalarınızın üzerine yatmayın' derdim." Onlara çok
rahatsız bir yatak bulacağını ekleseydi, gerçeğin ötesinde olmazdı. "'Benim yaptığımı yap ve seni ne kadar memnuniyetle, evet, ve ne kadar gururla tanıyacaklarını gör.' Ben de sana aynısını söylüyorum, Tony. Bana söylendiğine göre, hesaba katılabilecek bazı aile
bağların var mı?"

"Hiçbiri, efendim; "Hiçbiri" diye lafa girdi Tony, cesurca. "Şey, Sir Omerod Butler var. Onun pek fazla
etkisi olan bir adam olduğundan şüphelenmiyorum. Sanırım o, geçmişte kalmış biri."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bilmek de istemiyorum," dedi
Tony, bardağını ondan iterek ve sanki sohbeti başka bir konu için
memnuniyetle değiştirebileceği bir sohbetmiş gibi görünerek; ama Sir Arthur'u böyle bir konudan koparmak o kadar kolay değildi ve devam etti.

"Belki de ona yaklaşman senin için iyi olmaz."

"Kendimi görmek isterdim!" dedi Tony, öfkeli sabırsızlıkla yarı boğularak.

"Tekrar ediyorum, _sizin_ bu adımı atmanız doğru olmazdı; ama eğer
bir arkadaşınız olsaydı - rütbe ve mevki sahibi bir adam - amcanızın
en azından kendininkine eşit olarak kabul edeceği bir kişi-"

"Annemle bu kadar kaba davranan bir akrabamla benim adıma herhangi bir müzakereye
başlayacak olan o kişi benim dostum olamaz, efendim."

"Bence bir yanılgı içindesiniz, Tony. Bayan Butler bana, bir tür uzlaşmanın
sağlanmamış olmasının
Sir Omerod'un değil, kendi hatası olduğunu
söyledi. Gerçekten de, bir keresinde, Kanada tahvilleri konusunda başı dertte olduğunda amcanızdan aldığı bir mektubu bana göstermişti."

"Evet, evet, her şeyi biliyorum," dedi Tony, sanki tüm sabrı
tükenmiş gibi ayağa kalkarak. "Bahsettiğin mektubu okudum; ona beş veya altı yüz pound ödünç vermeyi veya vermeyi teklif etti, hangisi olduğunu unuttum;
ve beni alacaktı"--burada neredeyse histerik bir şekilde kahkaha attı--"beni alacaktı. Benimle ne yapacağını bilmiyorum, çünkü Papist, Cizvit veya başka bir şeye dönüştüğünü düşünüyorum; belki de rahip veya keşiş olacaktım; her halükarda, onun cömertliğine bağımlı olarak yetiştirilecektim--her birimiz için kötü bir plan. O, himayesindeki kişiyle pek gurur duymazdı;
ve kendimi tanıyorsam, koruyucuma pek minnettar olmayacağımı düşünüyorum. Ancak sevgili annem, onu dinlemek için fazla annelik duygusuna sahipti ve bunu ona söyledi, belki de ifade tarzı konusundaki rafine fikirleri için fazla açıktı; çünkü o, şımarık davrandı ve bize
artık yok."

"Belirli bir makamın verdiği
üstünlükten konuşan bir arkadaşın meseleleri daha iyi ve daha karlı bir zemine
yerleştirebilmesinin nedeni tam olarak budur."

"Benim_ iznimle olmaz, efendim, buna güvenin," dedi Tony, sertçe.

"Sevgili Tony, ekmeği ve tereyağıyla kavga etmenin nezaketsizliği hakkında kaba bir söz vardır; ama onu kesen adamın yüzüyle kavga etmek ne kadar daha kınanabilir?"

Sir Arthur'un kendi çiziminden Tony kadar etkilenmiş olması mümkün, çünkü her ikisi de birkaç dakika boyunca umutsuz bir şaşkınlıkla birbirlerine bakmaya devam ettiler. Ancak bir gizemin düşüncesi başka bir gizemi hatırlattı ve Tony annesinin
notunu hatırladı.

"Bu arada efendim, annemden size bir mektup getirdim," dedi ve mektubu gösterdi.

Sir Arthur gözlüklerini yavaşça taktı ve incelemeye başladı. Çok kısa göründü, çünkü bir anda cebine geri koymuştu.

"Bunun içeriği hakkında hiçbir şey bilmediğinizi mi düşünüyorum?" dedi sessizce.

"Hiçbir şey."

"Önemli değil. Bayan Butler'a benden sadece erken bir saatte onu ziyaret edeceğimi söyleyebilirsiniz; ve şimdi gelip bir fincan
çay içmez misiniz? Leydi Lyle sizi oturma odasında görmeyi bekleyecektir."

Tony, nasıl olacağını bilseydi reddederdi; eski günlerinde bile Leydi Lyle ile ailedeki diğer kişilerden daha az yakınlık kurmuştu ve zaman zaman tavırlarında onu büyük ölçüde engelleyen bir tür ağırbaşlılık vardı.

"İşte Tony Butler sizinle bir fincan çay içmeye ve vedalaşmaya geldi," dedi Sir Arthur, onu oturma odasına götürürken.

"Ah, gerçekten! Onu gördüğüme çok sevindim," dedi, kitabını bırakırken;
ve çok soğuk bir gülümsemeyle ekledi, "ve Bay nerede?" Butler
bu sefere bağlı mı?" Ve kelimeler ne kadar basit olsa da, sanki "Şimdi hangi yeni plan veya
projeye sahip? Şu anda hangi boş kaz avına girişmiş?" demiş gibi onlara bir anlam aktarmayı başardı.

Sir Arthur hemen kurtarmaya geldi ve "Tacın altında bir göreve başlayacak; ve iyi ve akıllı bir çocuk gibi
ekmeğini kazanmak ve annesinin rahatı için bir şeyler yapmak."

"Sanırım hiç şeker yemiyorsun," dedi hafifçe gülümseyerek; "ve bir
süre Alice'i kendine inandırdın."

Bundan daha sıradan bir söz var mıydı? ve yine de zavallı Tony'nin
yüzüne ve şakaklarına kan sıçrattı ve onu şaşkınlığa boğdu. "Kızların ikisinin de uzakta olduğunu biliyor musun?"

"Ona verdikleri çok önemli bir şey," dedi Sir Arthur, karısından genç adamın kariyerine dair en ufak bir ilgi
çekmeye çalışarak.

"Nedir?" diye sordu.

"Sana ne diyorlar? Kraliçe'nin habercisi misin, Kraliçe'nin kuryesi misin, yoksa Dışişleri Bakanlığı habercisi misin?"

"Tam olarak emin değilim. Sanırım biz habercileriz, ama kim olduğumuzu hatırlamıyorum."

"Dünyanın her yerindeki çeşitli elçiliklere ve elçiliklere gönderilen tüm gönderilerden onlar sorumlu," dedi Sir Arthur, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ne kadar da uyuşuk olmalı, ne kadar da kafa karıştırıcı!"

"Neden? Bunları saklamak ve sözlü olarak bildirmek zorunda olduklarını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Korkarım öyle yaptım," dedi, sanki her iki şekilde de ne anlama geliyordu? der gibi küçük bir sırıtmayla.

"Benim durumumda çok talihsiz bir seçim yapmış olurlardı," dedi Tony, gülerek, "eğer böyle bir görev olsaydı."

"Sence hoşuna gider mi?"

"Sanırım giderim. Gerçekten uygun olduğum çok az şey var, bu atamayı nadir bir şans eseri olarak görüyorum."

"Orduya gitmeyi tercih ederdim, mesela bir süvari alayı."

"Genç bir adamın seçebileceği en savurgan ve abartılı kariyer,"
dedi Sir Arthur, son zamanlarda yaşadığı ve pek de hoş olmayan deneyimlerden dolayı incinmiş bir şekilde.

"Üniforma da çok yakışıyor," dedi kadın, uyuşuk bir şekilde.

"Benim mütevazı talihimin iddiasının çok ötesinde, Madam,"
dedi Tony, gururla, çünkü tavırlarında onu çileden çıkaran küstahça bir dikkatsizlik vardı.

"Ah, evet," diye iç çekti; "ve ordu da evlenmek isteyen birinin mesleği değil."

Tony yine yanağını ateş bastığını hissetti, ama kadın devam ederken tek kelime etmedi, "Ve sizin hakkınızda da böyle bir şey söyleniyor, Bay Butler."

"Ne, Tony! Bu nasıl bir şey? Daha önce hiç duymamıştım," diye haykırdı Sir Arthur.

"Ben de duymadım, efendim."

"Hadi, hadi. Çok uygunsuz bir davranış, biliyorum," dedi Lady Lyle; "ama
şu anda burada böyle gizli bir komitede olduğumuz için,
tebriklerimi sunmaya cesaret edebileceğimi düşündüm."

"Tebrikler! Çocuğun mahvoluşuna ne olacak! Neden, bu
tam bir delilik olurdu. İçinde tek bir gerçek kelime bile olmadığına inanıyorum."

"Tekrar ediyorum, efendim, bunları ilk kez duyuyorum."

"O halde, yanlış bilgilendirilmiş olmalıyım."

"Söylentinin size hangi taraftan ulaştığını veya
beni kiminle çiftleştirdiklerini soracak kadar cesur olabilir miyim?"

"Ah, seçiminize gelince, gerçekten çok hoş bir kız olduğunu duydum, takdire şayan bir şekilde
yetiştirilmiş ve iyi eğitimli,--zengin olmaktan çok uzak; ama tabii ki bu
gerçek sizin tarafınızdan gayet iyi biliniyordu. Babasının konumundaki erkekler nadiren
zengindir."

"Ve kim benim hakkımda bu kadar romantizm örmek için zahmete girmiş olabilir?" dedi Tony, daha da az olmamak üzere kızararak, tarifte belirtilenin Dolly Stewart olduğundan şüphelendi.

"Kızlardan biri, hangisi olduğunu unuttum, bana söyledi. Nereden öğrendiğini,
unuttum, eğer hiç bildiysem; ama hikayenin gerçeğe benzeyen bir tür
tamamlığı olduğunu hatırlıyorum." Leydi Lyle konuşurken gözlerini Tony'ye dikmesine neden olan şey kaza mıydı yoksa kasıtlı mıydı? Bunu yaparken, ilk başta kızıl olan rengi küllü bir
solukluğa dönüştü ve bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu. "Sonuçta," dedi,
"belki de insanların evliliğe dönüştürdüğü basit bir flörttü. "

"Hatta öyle bile değildi," diye hırıltılı bir sesle soludu. "Zamanımı aşıyorum ve annem beni çay içmeye bekliyor olacak," diye mırıldandı; ve Alice ve Bella'ya hatırlanmak için
birkaç anlaşılmaz girişimde bulunarak
ayrıldı ve aceleyle uzaklaştı.

Tony, neredeyse acıdan patlayacakmış gibi bir kalple
eve doğru ilerlerken, Leydi Lyle romanına devam etti ve Sir Arthur
"Times"ı aldı. Yaklaşık yarım saat okuduktan sonra gazeteyi bıraktı ve
"Umarım genç Butler hakkındaki o hikayede hiçbir gerçek yoktur." dedi.

"Hiçbir kelime," dedi kuru bir şekilde.

"Hiçbir kelime! Ama buna inandığını sanıyordum."

"Öyle bir şey yok. Genç beyefendinin uzun zamandır ihtiyaç duyduğu bir dersti ve ben sadece bunu vermek için iyi bir fırsat bekliyordum."

"Seni anlamıyorum. Ders derken neyi kastediyorsun?"

"Bu genç adamın yakınlığını teşvik etmemizin ve ona aramızda edindiği o yakınlık konumunu vermemizin büyük bir tedbirsizlik olduğundan çok uzun zamandır şüpheleniyordum; ama onu kızlarımızdan ayıran ölçülemez mesafeye, bizi tehlikeye karşı koruyacağına zımnen güvenmiştim. Ancak, dünyanın o zeki adamı, Bay Maitland, bana yanıldığımı gösterdi. Burada bir hafta bile geçirmeden, beni uyarması için yeterli şeyi gördü; ve ilk başta Bella'nın iyiliğini istediğini düşünse de, sonradan dikkatini Alice'e yönelttiğini fark etti."

"Bunun mümkün olabileceğine inanamıyorum. Tony asla böyle bir küstahlığa cesaret edemez."

"İki şeyi unutuyorsun, Sir Arthur. Bu genç adam, iyi bir doğumun onu herhangi biriyle eşit kıldığını düşünüyor; ve ikincisi, Alice, bağımsızlık duygusuyla, tam da bir çılgınlık yapıp bunu kahramanca hayal edecek kızdır; Maitland'ın kendisi bana böyle söyledi ve onun tüm doğasını ne kadar iyi okuduğu tamamen mucizeviydi. Ve gerçekten de Tony Butler'ı papazın kızıyla nişanlı olmakla suçlamamı öneren oydu ve bana -ve gördüğüm kadarıyla, doğruyu söyledi- bunun onun hakkındaki şüphelerini ne kadar kapsamlı bir şekilde sınayacağını söyledi. Bayılacağını düşündüm -hikayeyi aldığım kızlardan biri olduğunu söylediğimde gerçekten ileri geri sallandı."

"Buna inanabilseydim, bir daha asla eşiği geçmezdi. Ancak böylesi bir küstahlık inanılmaz."

"Bu, bir erkeğin bakış açısı; ve bizim saflığımıza ne kadar alaycı bakarsanız bakın, sizin inatçılığınızın göremediği bir sürü şeyi görmemizi sağlıyor. Onun gitmesine içtenlikle sevindim."

"Ben de öyleyim - şimdi; ve kalbimde, onu en son gördüğümüze inanıyorum."

"Ne kadar yorgun görünüyorsun, zavallı Tony!" dedi annesi, kulübeye
girdiğinde ve kendini ağır ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye attığında.

"Ben _yorgunum_, anne, - çok yorgun ve bitkin."

"Seni bu kadar uzun tutan şeyin ne olduğunu merak ettim, Tony; çünkü
sandığını toplayıp tüm eşyalarını kaldırmaya vaktim oldu; ve
iş bitince oturup senin gidişin için üzüldüm. Ah, Tony canım,
biz nankör yaratıklar değil miyiz, bize bahşedilen merhametlere karşı isyan edip, Duam neden
bana kabul edildi? dediğimizde. Eminim ki, diz çökerken,
Rab'bin sana bir çağrı veya başka bir şey göndermesi için yalvardım, böylece dürüst bir geçim yolu
bulabilirsin; ve geldiğin soyu utandırmayacak bir hayat çizgisi; ve şimdi O beni nazikçe dinlediğine göre, sanki benim yakarışım dinlenmemiş gibi burada hayıflanıyorum ve şikayet ediyorum."

Belki de Tony, etik anlamla ilgili güzel bir soru tartışmak için uygun bir ruh halinde değildi, çünkü aniden, "Sir Arthur Lyle notunuzu okudu ve
bir gün gelip sizi göreceğini söyledi. Sanırım cevabıyla kastettiği buydu. "

"Cevap yoktu, Tony; mesele sadece şuydu, bankadan ufak bir avans istiyordum, sadece gitmen gerektiğinde sana biraz para vermek için; ve yeni müdür Tom M'Elwain, beni tanımadığı için, meseleyi Sir Arthur'a havale etti, ki bu benim istediğim veya kastettiğim şey değildi, bu yüzden yazdım ve söyledim. Belki de bunu biraz fazla kısa söyledim, sanki Sir Arthur'un elinden bir iyilik kabul etmek için fazla gururluymuşum gibi; çünkü bana çok güzel bir mektup yazdı - kalbime işledi - babanı uzun zaman önce, ikisi de çocukken ve önlerinde geniş bir dünya varken tanıdığını ve Tanrı'nın kendisine olan cömertliğinden çok dokunaklı bir şekilde bahsettiğini - onu dolu bir ganner ile kutsadığını söyledi."

"Umarım ondan hiçbir şey kabul etmemişsindir," diye lafa girdi Tony, kaba bir şekilde.

"Hayır, Tony; çünkü eczacı James Hewson'ın güvenli bir ipotek için yatırmak istediği yüz poundu vardı ve ben de onu yüzde altıya aldım ve buradaki küçük yerin tapularını ona verdim."

"Yüz pound için! Vay canına, en azından bin iki yüz eder, anne!"

"Ne çocuk!" dedi gülerek. "Ben ona sadece ileri sürdüğü yüz poundu talep etme hakkını verdim, sevgili Tony; ve Sir Arthur'a yazdığım not, ona senedi veya her neyse, doğru bir şekilde düzenlenmesini ve tanıklık edilmesini istemek ve aynı zamanda bana hizmet etmeye olan nazik hazırlığı için ona içtenlikle teşekkür etmekti."

"İpoteklerden nefret ediyorum, anne. Artık bu yerin bizim olduğunu hissetmiyorum."

"Babanın kendi sözleri, on sekiz yıl önce, emlakçının elinden tüm parayı çekip, buradaki küçük
yerin borcunu ödediğinde. 'Nelly,' dedi, 'artık pencereden dışarı bakabiliyorum ve faizini istemek için yola çıkan bir adam görmekten korkmuyorum.'"

"Yapmaya çalışacağım ilk şey, o borcu ödemek olacak,
anne. Kim bilir, belki de yıl bitmeden ödeyebilirim! Ama
Sir Arthur'dan almadığın için mutluyum."

"Sen de baban kadar gururlusun, Tony," dedi gözleri yaşlarla dolu bir şekilde; "sen de onun kadar iyi olmaya dikkat et."

BÖLÜM XXXVI. DOWNING SOKAĞINDA BİR KÖŞE

Tony Butler kendini Downing Sokağı'ndaki sallanan cam kapının içinde ve kapıcı olan yüce Bay Willis'in huzurunda bulduğunda,
sanki aynı yerde durduğundan beri geçen tüm zaman
bir rüyaymış gibi geldi. Kapıcı başını "Times"ından kaldırdı ve ne unuttuğunu ne de affettiğini gösteren bir ciddiyetle,
"Haberciler odası--ilk çift--koridor--soldan üçüncü kapı," dedi.
Konuşmacının tavrında, Tony'ye yalnızca eski suçunun affedilmediğini değil, aynı zamanda
kamuya girişinin hayat, sert görevliyi hiçbir şekilde şaşırtmamış veya etkilememişti.

Tony geçip gitti, merdivenlerden çıktı ve çok bakımsız bir koridorda ağır ağır yürüdü, aradığı kapının üçüncü, dördüncü veya beşinci kapı olup olmadığından veya hangi kapı olduğundan tam olarak emin değildi. Yaklaşık yarım saat sonra, kendisine yol gösterecek birini görme umuduyla, bir kapıyı çalmaya cesaret etti. Tekrarlanan çağrılarına cevap alamadı ve bir başkasını denedi, sonra tiz bir ses, "Girin." diye bağırdı. İçeri girdi ve çok gösterişli giyinmiş, zayıf, hasta görünümlü bir gencin bir masada oturduğunu ve yazdığını gördü. Oda büyüktü, çok kirliydi, kötü döşenmişti ve düzensizdi.

"Peki, ne oldu?" diye sordu genç beyefendi, başını veya gözlerini masadan kaldırmadan.

"Bana," dedi Tony, nazikçe, "nereye gitmem gerektiğini söyleyebilir misin? Ben Butler, fazladan bir haberciyim ve bu sabah buraya gelip rapor vermek üzere çağrıldım."

"Tamam; seni istiyoruz," dedi diğeri, hala yazarak; "bir an bekle. "Böyle diyerek, birkaç dakika boyunca hızlı bir tempoda yazmaya devam etti,
kalemi kelimeleri çizerken mırıldanıyordu; sonunda bitirdi ve
yüksek koltuğundan inerek odanın karşısına geçti,
başka bir odaya açılan bir kapıyı açtı ve seslendi,--

"Haberci geldi, efendim!"

"Kim o?" diye bağırdı çok sert bir ses.

"Önce Madrid için, efendim," dedi genç, cebinden yeni çıkardığı bir kağıt parçasını inceleyerek.

"Adı?" diye bağırdı diğeri tekrar.

"Poynder, efendim."

"Özür dilerim," diye önerdi Tony, yumuşak bir şekilde. "Ben Butler'ım, Poynder değil."

"Dışarıda konuşan kim,--bu gürültü ne?" diye bağırdı ses, çok
öfkeyle.

"Madrid için olmadığını söylüyor, efendim. Bu bir hata," diye bağırdı genç.

"Hayır; "Beni yanlış anlıyorsun," diye fısıldadı Tony. "Ben sadece Poynder olmadığımı söyledim."

"Poynder'ın yerinde olduğunu söylüyor."

"Bu ikame sistemini durduracağım!" diye bağırdı ses. "Onu buraya
gönderin."

"İçeri gir," dedi genç, başparmağını hareket ettirerek ve aynı anda yüzünde, herhangi bir kelimeyle söylenebilecek
kadar açık bir ifade vardı, "Ve bundan ne kadar hoşlanacağını göreceksin."

Tony içeri girdiğinde, kendini korkunç memurla, Bay Brand'le karşı karşıya buldu, Bakan'a kapıcı Willis'e yönelik saldırı planını
bildiren kişi. "Ah! Bütün bunlar ne hakkında?"
dedi Bay Brand, kendini beğenmiş bir şekilde. "Siz Bay--Bay--'siniz"

"Bay Butler," dedi Tony, sessizce ama kararlı bir tavırla.

"Ve kendini ihbar etmek yerine, Poynder ile
mübadele ettiğini söylemek için buraya geldin."

"Üç dakika öncesine kadar Poynder'ı hiç duymamıştım."

"Ancak, onun yolculuğuna katılmak istiyorsun, efendim. Önce kendini Madrid'e mi çağırıyorsun?"

"Ben öyle bir şey yapmıyorum. Buraya iki gün önce bir telgraf aldığım için geldim. Poynder hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Madrid hakkında da pek bir şey bilmiyorum."

"Ah--ah! Sen Butler'sın! Şimdi seninle ilgili her şeyi hatırlıyorum; o kadar çok fazla ekstra atanan var ki, isimleri veya
yüzleri hatırlamak imkansız. Sen genç beyefendisin, kim--kim--evet, evet, her şeyi hatırlıyorum; ama memurluk sınavını geçtin mi?"

"Hayır; Sınava hazırlanırken o mesajı aldım ve hemen çıktım."

"Pekala, Burlington House'da hazır bulunacaksın. Bay Blount emri senin için çıkaracak; bu hafta sonuna doğru gidebilirsin ve seni hemen isteyeceğiz."

"Ama ben hazır değilim. Sınav için okuyordum ki telgrafın geldi ve hemen yola çıktım."

"Blount, Bay Blount!" diye bağırdı diğeri öfkeyle; ve korkmuş genç kendini gösterdiğinde, tamamen solgun ve titrek bir şekilde devam etti:
"Bunun anlamı ne, efendim? Önce bu kişiyi Poynder olarak göstermeye çalışıyorsun: ve bu plan başarısız olduğunda, onu herhangi bir emir veya yeterlilik olmadan hizmete sokmaya çalışıyorsun. Bana kendisi
hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

"Çok az şey, kesinlikle, ama sana bunu söylediğimi hatırlamıyorum," dedi
Tony.

"Ve cehaletiniz hakkında bir küstahlığın ilerlemenin kesin yolu olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim? Size şunu söyleyebilirim, genç beyefendi, büyük himaye
günleri geride kaldı; halkın yetenekli yetkililerle
hizmet alması gerekiyor. Castlereagh'ler ve Vansittar'lar çağında değiliz. Komiserleri tatmin edebilirseniz, buraya geri dönebilirsiniz; edemezseniz, daha önce sürdürdüğünüz ve muhtemelen en uygun olduğunuz hayata geri dönebilirsiniz. Size gelince, Bay Blount,
size daha önce, gurur duyduğunuz entrika yeteneğiniz
için burada ilk kez denemeye çalıştığınızda, ve Bay Vance'in bana sizin
yeterli olduğunuzu söylediği, sizi ihbar edeceğimi söylemiştim. Şimdi diyorum ki, efendim, ve bunu açıkça, ve kendinize ve buradaki arkadaşınızın huzurunda söylediğimi unutmayın, bunu bugün yapacağım."

"Açıklayabilir miyim, efendim?"

"Yapamazsınız, efendim, -geri çekilin!" Bu emre eşlik eden el sallama hareketi, Tony'yi de içeriyordu; ancak o, dehşete kapılmadan yerinde durdu,
diğeri ise utanç ve şaşkınlıkla geri çekildi. Tony'nin odadaki varlığının farkında olmaya tenezzül etmeyen Bay Brand, tekrar yazı malzemelerine yöneldi, o sırada odanın arkasındaki yeşil bezli bir kapı açıldı ve Bay Vance içeri girdi,
ve diğerinin oturduğu yere doğru ilerledi, sandalyesine eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. "Haklı olduğumu göreceksin," diye mırıldandı, bitirdiğinde.

"Peki, nereye gideceğim Ofis?" diye patladı diğeri, bastırılmış bir tutkuyla; "Bana bunu söyler misin? Eğer böyle devam ederse, nereye gideceğim Ofis?"

"Bu ne senin ne de benim sorunum," diye fısıldadı Vance. "Bu tür şeyler
biz doğmadan önce yapıldı ve mezarlarımıza girdikten sonra da yapılacak!"

"Ve içeri girip, 'Ben hizmet için ilk sıradayım; 
beğenip beğenmemeniz umurumda değil' mi diyecek?"

"Bu arada seni dinliyor, bunun farkında mısın?"
diye fısıldadı Vance; bunun üzerine diğerinin yüzü kıpkırmızı oldu,
gözlüklerini çıkardı, sildi ve tekrar taktı ve sonra Tony'ye
şöyle dedi, "Gidin, efendim,--Ofisi terk edin."

"Bay Brand beklemenize gerek olmadığını söylüyor," dedi Vance, Tony'ye yaklaşarak.
"Tek yapmanız gereken, şehir adresinizi buraya, dış ofise bırakmak ve günde bir veya iki kez gelmek."

"Ve bu sınava gelince," dedi Tony, kararlı bir şekilde, "bir kere ve sonsuza dek söylemem daha iyi olur--"

"Hiçbir şey söylememeniz daha iyi olur," dedi diğeri,
iyi huylu bir şekilde, kolunu Tony'nin kolunun içine sokup onu uzaklaştırırken. "Görüyorsun," diye fısıldadı, "arkadaşım Bay Brand aceleci."

"Bence aceleci _olmalı!" diye homurdandı Tony.

"Ama o sıcakkanlı bir adam --gerçekten sıcakkanlı bir adam--"

"Yeterince sıcakkanlı görünüyor."

"Onu daha iyi tanıdığınızda--"

"Onu daha iyi tanımak istemiyorum!" diye atıldı Tony. "Ben de
tam böyle biriyle bir kavgaya tutuştum: Derry limanının tahsildarıydı,
ve onu pencereden attım ve bütün suç bana yüklendi!"

"Eh, bu kesinlikle zordu," dedi Vance, gözlerinin komik bir parıltısıyla, "Ben buna çok zor diyorum."

"Ben de öyle, bana sürekli olarak, 'Ben düellocu değilim, - iki kişilik kahve ve tabancalarla bir testere çukuruna girmem,' demesi ve cinayet ve benzeri şeylerle ilgili tüm o kaba argo sözcükleri söylemesi üzerine." 

"Ve çok incindi mi?" 

"Hayır; çok değil. Sanırım sadece köprücük kemiği ve bir kaburgasıydı - şimdi unuttum - çünkü Skye'a gitmem ve yazın büyük bir bölümünü orada geçirmem gerekiyordu." 

"Bay Blount, bu beyefendinin adresini not alın ve ona nerede beklemesi gerektiğini gösterin; ve-" Burada sesini alçalttı, böylece konuşmasının geri kalanı Tony tarafından duyulmuyordu. 

"Eğer engelleyebilirsem, efendim," diye cevapladı Blount; "ama ne kadar zor olduğunu bilseniz!" 

Konuşurken gencin yüzünde neredeyse acıklı bir ifade vardı; ve,
aslında, Vance, "Eh, eh, elinden gelenin en iyisini yap, elinden gelenin en iyisini yap, kimse daha fazlasını yapamaz." derken belli bir derecede şefkate kapılmış gibi görünüyordu.

"Saat iki. Eğer senin için sakıncası yoksa dışarı çıkıp seninle bir puro içeceğim," dedi Blount Tony'ye. "Burada Park'a oldukça yakınız; ve biraz temiz hava bana iyi gelir."

"Gel," dedi Tony, şefkatinden dolayı, çok acı çeken genç adama karşı
biraz yarı yarıya bir sempati besliyordu.

"Keşke Skeffy burada olsaydı," dedi Tony, aşağı inerlerken.

"O zaman Skeff Darner'ı tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum! Sanırım dünyada en çok sevdiğim adam o."

"Ben de," diye bağırdı diğeri sıcak bir şekilde; "Onun eşit bir yaşamı yok; o en iyi kalpli ve tanıştığım en zeki adam."

Ve şimdi ikisi de, sadece genç arkadaşların yaptığı gibi, ne sınır ne de ölçüyü bilen
o içtenlikle sevdiklerini övmeye koyuldular.
Ne kadar iyi bir adamdı, -bunun ne kadarı, en azından şu kadarı--tanıdığı iltifatların ortasında ne kadar da şımartılmamış!
"Onu birkaç gün önce benim gördüğüm gibi görseydin," dedi Tony, Skeffy'nin mütevazı kulübe hayatlarından aldığı içten zevki anımsayarak. "Ofiste onun hakkında ne düşündüklerini bir bilseydin," dedi Blount,
kutsal kutsallara dokunduğunda sesi gerçekten titriyordu.

"Ofisi kahretsin!" diye bağırdı Tony. "Evet; şok olmuş gibi görünme. O kasvetli eski evden nefret ediyorum ve içindeki asık suratlı yaşlı adamlardan nefret ediyorum."

"Kesinlikle sertler," diye mırıldandı diğeri küçümseyici bir tonda.

"Sert bunun adı değil. Hakaret ediyorlar, öfkelendiriyorlar,
işte yaptıkları bu. Sanırım siz ve buradaki diğer genç arkadaşlar
beyefendisiniz ve soruyorum, Neden buna katlanıyorsunuz, neden buna katlanıyorsunuz?

Ancak belki de bundan hoşlanıyorsunuz."

"Hayır; bundan hoşlanmıyoruz," dedi dürüst bir sadelikle.

"O zaman, tekrar soruyorum, neden buna katlanıyorsunuz?"

"Bence buna katlanıyoruz çünkü buna engel olamıyoruz."

"Bunun için engel olamıyoruz!"

"Ne _yapabiliriz_? _Sen_ ne yapardın?" diye sordu Blount

"Bana hakaret eden ilk adama doğru giderdim ve, Bunu geri çek, yoksa seni
tırabzanlardan aşağı fırlatırım."

"Bunların hepsi sizin için gayet iyi, harika bağlantıları ve
sizin yanınızda durup sizi her türlü beladan kurtarmaya hazır güçlü akrabaları olan,
ve en kötüsü olursa, işsiz yaşamaya yetecek kadar parası olan arkadaşlar.
Bu sizin ve Skeffy için çok iyi olacak. Skeffy'nin bir gün yılda altı bin doları olacak. Kimse onu Digby Darner'ın mülkünden uzak tutamaz; ve bildiğim kadarıyla, siz daha fazlasına sahip olabilirsiniz."

"Benim altı penim yok, dünyada altı peni beklentim de yok. Eğer bu sınavda zorlanırsam gidip askere yazılabilirim, ya da işçi olabilirim, ya da gidip
şu adam gibi ölü yaprakları süpürebilirim."

"O zaman tavsiyemi dinle ve yukarı çıkma."

"Nereye çıkayım?"

"Muayene olmak için yukarı çıkma; sadece burada şehirde bekle; ofise çok sık gelme, ama sabah saat on iki civarı gel, -ben genellikle o saatte burada olurum. Yakında haberciler için büyük bir baskı olacak, çünkü birinin sadece şu kadar uzağa gitmesi ve bir diğerinin çantasını alıp üçüncüsüne vermesiyle ilgili bir düzenleme yaptılar; ve sonuç olarak, şu anda Marsilya'da üç, Belgrad'da iki kişi sıkışmış durumda ve tüm Konstantinopolis gönderileri Cape'ten geçti. Elbette, dediğim gibi, bunu değiştirmek zorunda kalacaklar ve sonra aniden elimize geçirebildiğimiz her adamı isteyeceğiz; bu yüzden tek yapman gereken hazır olmak, ben de ilk fırsatta seni başlatmak için gerekeni yapacağım."

"Sen iyi bir adamsın," diye bağırdı Tony, elini tutarak; "Keşke
sudan çıkardığın kişinin ne kadar kötü bir yüzücü olduğunu bilseydin."

"Ah, en azından bunu yapabilirim," dedi mütevazı bir şekilde, "Skeffy gibi
zeki bir adam olmasam da; ama geri dönmeliyim, yoksa 'yakalarım.'
Öbür gün bak."

"Ve birlikte yemek yiyelim; yani, benimle yemek yiyeceksin," dedi Tony.
Diğeri serbestçe kabul etti ve ayrıldılar.

Genç arkadaşların anında birbirlerine çekilmesini sağlayan ve dostluk olmasa bile buna çok benzeyen bir şey hissetmelerini sağlayan o
çekim, sonraki yaşamda asla tekrarlanmaz. Yaşlandıkça sözleşmelerimiz konusunda daha temkinli hale geliriz. Acaba daha iyi pazarlıklar mı yapıyoruz?

Tony, Ofis'teki karşılamadan dolayı biraz cesaretini kaybetmişse, Skeffy'yi çok seven ve kendisi hakkında olduğu kadar coşkuyla konuşabilen yeni bulduğu arkadaşla telafi edildiğini düşünmenin zevkini yaşıyordu. "Şimdi M'Gruder ve Cannon Row'a, her neredeyse," dedi, yürürken; "Kesinlikle gidip onu göreceğim, en azından böyle 'iyi kanlı' bir adamla el sıkışmak için." Tony'nin bundan daha fazla değer verebileceği bir özellik yoktu. Dayak yiyebilen ve dayak yiyeni affedebilen adam iyi bir adam olmalı diye düşündü; ve ben onun yanıldığını söylemeye meyilli değilim.

Adres 27 Cannon Street, City; ve çok uzaktaydı ve oraya vardığında gün biraz geçmişti.

"Bay M'Gruder?" Tony, dar bir ofisteki küçük, soluk bir masada oturan, gözleri kan çanağına dönmüş bir adama sordu. "İçeri!" dedi başparmağını bir hareketle sallayarak; ve Tony, küçücük bir odaya doğru ilerledi, o kadar çok kağıtla doluydu ki, pencerenin yanındaki küçük bir yazı masasına
sıkıştıracak kadar yer vardı.

"Eh, efendim, sizin zevkiniz?" dedi M'Gruder, Tony öne çıktığında.

"Beni unuttunuz, görüyorum; adım Butler."

"Eh! Ne! Seni unutmamalıyım," dedi ayağa kalkıp, diğerinin elini sıcak bir şekilde tutarak; "nasılsın? Ne zaman şehre geldin? Görüyorsun ya, gözün iyi; ama iki haftadan fazla bir süredir biraz şişti.
Kahretsin, beyler! Ama sizin de sert eklemleriniz var."

Kendisine uygulanan sert muameleden dolayı özür dilemek kolay değildi ve Tony bunu yapmaya çalışırken tökezledi ve kekeledi; ama M'Gruder
her şeyi mükemmel bir neşeyle geçiştirdi ve şöyle dedi, "Karım da seni affedecek, bir gün, ama henüz değil; ve böylece
gidip ikimiz de nehirden aşağı biraz akşam yemeği yiyeceğiz. Bugün
müsait misin?"

Tony oldukça özgürdü ve herhangi bir yere gitmeye hazırdı; ve böylece yola koyuldular,
önce nehir vapuruyla, sonra bir taksiyle ve sonra da alçak tarlaların üzerinden Thames'e yakın küçük, tenha bir eve, kapının üstünde "Shads, pirzola ve kızarmış balık evi" ve her birinin
etrafında hoş bir koku.

"Burada rahat değil miyiz? Bu kadar uzağa bir adamı takip etmek yok," dedi M'Grader, çok küçük bir odada sabit bir masanın arkasındaki bir banka
sıkışırken. "Kocasını
buraya kadar kovalayan kadını hiç duymadım."

Aynı güvenlik duygusunun M'Grader'ın gözünde belli bir değeri olduğu açıktı, çünkü akşam yemeğinde otururken birden fazla kez bu duyguya geri döndü.

M'Grader'ın dediği gibi, meyhane "hollandalılar" için nadir bir yerdi; ve
evin meşhur olduğu, ancak Tony'nin ertesi gün yaşadığı deneyimlerin
makbuzu okuyucularıma vermemi teşvik etmediği
özel bir bira içtiler. Purolar da, görevden uzak olsalar da, daha iyi olabilirdi; ancak bunların hepsi, bildiğimiz diğer bazı zevkler gibi, yalnızca gelecekte üzüntüyle ilişkilendirildi. Gerçekten de, onları birbirine bağlayan samimi özgürlük
içinde, her ikisini de pek önemsemiyorlardı. Çok gizli hale gelmişlerdi; ve M'Gruder, Tony'nin geçimini sağlamak için kendisine ne önerdiğini sorduktan sonra, ona çok mütevazı bir başlangıçtan makul derecede adil bir konfor ve yeterlilik durumuna yükselişinin kısa bir taslağını verdi.

"Paçavralar içindeyim, görüyorsunuz ya, Bay Butler," dedi, "babam benden önce
paçavralar içindeydi."

"Paçavralar içinde!" diye bağırdı Tony, yanındaki kalın, parlak geniş kumaşa bakarak.

"Yani," dedi diğeri, "ben paçavra ticareti yapıyorum ve kağıt fabrikalarına tedarik ediyoruz; ve bu yüzden kardeşim Sam İtalya'da yaşıyor. İtalya paçavralar için nadir bir yer, -sanırım başka giyecekleri yok, çünkü
tedarik tükenmez--ve bu yüzden Sam, Leghorn denilen bir limanda yaşıyor; ve bundan sana bahsetmemin sebebi, eğer bu habercilik işi senin altında çökerse veya sen bundan hoşlanmazsan, orada Sam var
size yardım etmeye hazır ve istekli; senin gibi, kıyıdaki vahşi yerlere gidecek ve orada yaşayan vahşi insanları pek umursamayacak birini ister. Belki de bu senin altında kalır, değil mi?" dedi bir an duraksadıktan sonra.

"Şu anda hiçbir şeyin üstünde değilim, sadece bağımlıyım; anneme yük olmak istemiyorum."

"Dolly bize sizin iyi akrabalarınızdan ve ait olduğunuz yüksek ve kudretli insanlardan bahsetti."

"Ay, ama onlar bana ait değil, fark bu," dedi Tony gülerek; sonra daha düşünceli bir tonda ekledi, "Dolly'nin benden
bahsettiğinden hiç şüphelenmedim."

"Öyleydi, hem de çok sık. Aslında, çok az başka şeyden
bahsettiğini söyleyebilirim. Tony şuydu, Tony şuydu; Tony buraya, Tony oraya gitti; ta ki bir gün Sam artık dayanamayana kadar--çünkü görüyorsunuz
Sam ona deliler gibi aşıktı ve defalarca onun
eşini
tanımadığını söyledi. Sam bana, 'Bob,' diyor, 'Artık dayanamıyorum. ' 'Nedir,' dedim, 'dayanamadığın?'--çünkü bunun karışık paçavralardaki geri ödeme vergisiyle ilgili bir şey olduğunu düşünmüştüm. Ama
hayır, beyler; kıskançlıktan çılgına dönmüştü ve onun sizin hakkınızda konuşmasına
dayanamıyordu. 'Sanırım,' dedi, 'eğer o Tony ile tanışabilseydim, onun için boynunu kırardım.'"

"Bu kesinlikle medeniydi!" dedi Tony, kuru bir şekilde.

"'Ve ben bunu yapamayacağım için, gidip ona bununla ne demek istediğini ve Tony'nin sevgilisi olup olmadığını soracağım?'"

"Bunu yapmadı!" diye haykırdı Tony, yarı öfkeyle.

"Evet, ama yaptı; ve neden hayır? Başkası satın almışken bir adamın bir balya malı fiyatlandırmak için zaman kaybetmesini istemezsiniz? Eğer sizinle bir anlaşma içindeyse, Bay Butler, Sam'in onunla bir kelime
yakalamaya çalışarak
gün geçirmesinin ne faydası vardı? Bu yüzden, meseleyi hemen
çözmek için, bir sabah çocuklarla erken buluşmaya giderken ona yetişti ve
anlaştı."

"Eh, peki?" diye sordu Tony, hevesle.

"Eh, ona kendisi ve sizin aranızda asla sevgiye
benzeyen bir şey olmadığını; kardeş gibi olduğunuzu; konuşmaya
başladığınız andan itibaren birbirinizi tanıdığınızı; tüm dünyada sizden
daha iyi tanıdığı kimseyi olmadığını; sonra ağlamaya
başladığını ve o kadar
acı bir şekilde ağladığını ki tekrar eve dönmek ve hastalanmış gibi
odasına gitmek zorunda kaldığını; ve Bayan M'Gruder'in Sam'in ne amaçladığını
öğrenmesinin yolu buydu. Daha önce hiç şüphelenmemişti; ama, hech beyler! keşke hepimize
bir yaylım ateşi açmasaydı! Ve sonuç olarak, Dolly
babasının yanına gönderildi; Sam Leghorn'a geri döndü; ve Sally ile Maggie öğrendikleri her şeyi geri aldılar; çünkü
her gün on sekiz pound ve çamaşır karşılığında böyle bir kız bulamazsınız."

"Ama ona evlenme teklif etti mi?" diye haykırdı Tony.

"İstedi. Babasına bir mektup yazdı -çok iyi ve mantıklı bir mektup-. Ona sadece küçük bir paya sahip, küçük bir kıdem olduğunu ama
bir ev döşemek için yeterli para biriktirdiğini ve çalışkanlığı, özeni ve tutumluluğuyla
iyi ve düzgün bir eş sahibi olmayı umduğunu söyledi; ve Auchterlonie'li Dr. Forbes'a onun bir karakteri olarak atıfta bulundu; ve ben de bunu kendim destekledim, evin adına, bunun doğru ve haklı olduğunu söyledim."

"Buna ne cevap geldi?"

"Bakanın, kızın hasta olduğunu ve
çok hassas bir sağlık durumunda olduğunu, şimdilik bu tür bir
anlatımla onu rahatsız etmemenin daha iyi olacağını söyleyen bir mektubu; bu arada, iyi tanıdığı Dr. Forbes'tan bilgi alacaktı; ve eğer cevap onu
tatmin ederse, bir veya iki hafta içinde bize tekrar yazacaktı; ve Sam sadece sabırla cevabını bekliyor ve bu arada, eğer olumlu bir cevap olursa diye, elinden gelenin en iyisini yapıyor."

Tony bir hayale daldı. Birine aşık olan bir adamın hikayesi, kaderinin asla kazanamayacağı
bir şeydi onun için.
Bununla kıyaslanacak
bir keder, bir sefalet var mıydı? Ve paçavra ticaretindeki küçük ortak Sam M'Gruder çok
romantik bir karakter olmasa da, yine de ona karşı yoğun bir sempati duyuyordu.
İkisi de aynı hastalıktan muzdaripti,--Sam'in krizi şikayetin
çok hafif bir biçiminden kaynaklansa da.

"Kardeşine bir mektup vermelisin," dedi sonunda. "Bir gün İtalya'da olacağımdan eminim ve onu tanımak istiyorum."

"Ay, ve artık seni kıskanmadığına göre, seni tanımak istiyor. Ayrılırken bana söylediği son şey, 'Eğer o Tony
Butler'la karşılaşırsam, ona mahzenimdeki en iyi şarap şişesini vereceğim.' oldu."

"Ona bir dahaki sefere yazdığında, _onu_
elinden tutmak için en az onun kadar istekli olduğumu söyle, bunu unutma. Dolly Stewart'a iyi bir koca olabilecek adam, _benim_ de bir kardeşim olacaktır."

Ve şehre geri döndüler, bu arada çok az konuşuyorlardı, çünkü her biri
düşünceliydi,--M'Grader onların söylediklerinin hepsini çok fazla düşünüyordu; Tony
gelecekle doluydu, ancak geçmişi dışlayamıyordu.

BÖLÜM XXXVII. BAY UŞAK GÖREV İÇİN------

"Sanırım M'Gruder haklı," dedi Tony, Londra'ya vardıktan sonraki ikinci haftada bir gün Downing Sokağı'ndaki kapıdan
kasvetli bir şekilde uzaklaşırken. "Bir adam her sabah 'emir almak için' bu şekilde
geldiğinde kendini çok 'uşak' gibi hisseder. Ben onun teklifini
kapatıp hemen 'paçavralara bürünmeye' yarı yarıya daha meyilliyim."

Eğer tereddüt ettiyse, bunun ticari operasyonun adından veya doğasından kaynaklanmadığından emin olabilir, hem de çok emin bir şekilde. Paçavralarla ticaret yapmaya, deri, donyağı veya levrekle ticaret yapmaktan ve "mübarek Arap'ın kokusunu"
almayan bir miktar sakızla ticaret yapmaktan daha fazla itirazı yoktu. Bunun seçimini etkileyemeyeceğinden ve paçavraların Cadiz'den gelen şeri veya Çin'den gelen ipek kadar meşru ve yüceltici bir spekülasyon olduğundan emindi. Kendi kendine tartışmalarda yeterince yaratıcıydı; ancak bir şekilde, annesine yeni başlayacağı işi açıkça ve dürüstçe anlatabileceğini düşünmesine rağmen, hayatı paçavralar içindeyken Alice'e bunu iletmek için cesaret toplayamadı. Alice itirafı okurken, "paçavralar" kelimesini tekrarlarken ve dudakları yaklaşan kahkahayla titrerken, "Bütün saçmalık adına, onu böyle bir seçime iten ne oldu?" derken onu hayal etti. Ve ne kadar da sığ ve tatsız şakalara yol açacaktı! "Bütün bunlar ne kadar da züppelik," diye bağırdı, öfkeyle odada yürürken; "sanki pamuk balyalarında şiir veya pekmezde romantik bir şey varmış gibi, ve yine de bunlarla uğraşabilirim
herhangi bir sitem veya alay olmadan. Bence bu tür düşüncelerin üzerinde olmalıyım. İyi kanımın bana ne yaparsam yapayım şerefli, dürüst ve açıkça yaptığım her şeyde hiçbir aşağılama olmayacağına dair güvence verebileceğini düşünüyorum."

Ancak züppelik onun tahmin ettiğinden daha güçlüydü; çünkü ne yaparsa yapsın,
Alice'e haberi yazacağı cümleyi
kuramazdı ve yine de itiraf etmemenin sonsuz derecede daha dayanılmaz bir bayağılık olacağını hissediyordu.

Böylece sinirlenirken ve telaşlanırken, merdivenden çıkan hızlı bir adım duydu ve aynı anda kapısı açıldı ve Skeffy
Darner ona doğru koştu ve iki elini de kavradı.

"Eh, Tony, beni burada görmeyi beklemiyordun, ben de otuz saat önce beklemiyordum ama hemen gelmem için telgraf çektiler. Napoli'ye gidiyorum."

"Peki neden Napoli'ye?"

"Sana söyleyeceğim, Tony," dedi gizlice; "ama unutma ki bu sadece senin için. Bu şeyler dışarıya yayılmamalı; bunlar Kabine sırları ve Özel Konsey dışında bilinmez."

"Bana güvenebilirsin," dedi Tony; ve Skeffy devam etti.

"Oraya bağlı olacağım," dedi be, ciddi bir şekilde.

"Bağlı derken neyi kastediyorsun?"

"Resmi olarak oraya gidiyorum. Beni Elçiliğimizde istiyorlar. Sir George
Ev izinde ve Mecklam Maslahatgüzar; tabii ki herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor."

"Ama _ben_ bilmiyorum," dedi Tony, açıkça.

"Bu, zorbalığa uğramak, aldatılmak, alt edilmek, Brennier tarafından
gülünmek ve Caraffa tarafından alay konusu olmak anlamına geliyor. Mecklam bir eşek, Tony, gerçek bu ve bunu Ofis'te biliyorlar ve ben gemiyi dümenlemek için
gönderildim."

"Ama _sen_ Napoli hakkında ne biliyorsun?"

"Bunu tıpkı Ekvador sorununu bildiğim gibi biliyorum, tıpkı Tuna Ayı sorununu bildiğim gibi, tıpkı Portekiz ile yapılan köle anlaşmasını,
Danimarka ile yapılan Sound vergilerini, arama hakkını,
Sivrisinek sınırını ve tüm dünyada bekleyen diğer her şeyi bildiğim gibi. Sana söyleyeyim, dostum, diğerleri, Fransızlar,
İtalyanlar ve Avusturyalılar, beni Palmerston'ı tanıdıkları kadar iyi tanıyorlar.
Cavour'un İmparatoru görmek için Vichy'ye gittiği gün Walewski'nin Lady Pancroft'a ne söylediğini düşünüyorsun?
Yazı malzemelerinin olduğu bir masada uzun bir sohbet ettiler ve Cavour'un konuşurken sürekli karalama gibi bir İtalyan alışkanlığı var ve bir kağıt parçasına bir kalemle çiziktirmeye devam etti ve ne yazdığını düşünüyorsun?--tek bir kelime, tekrar tekrar, Skeff, Skeff,--başka hiçbir şey. 'Bu bizi,' diyor Walewski, 'Skeff kimdi veya neydi? Bize onun 'genç bir adam' olduğunu söylediklerinde - bunlar onun kendi sözleri - 'Dışişleri Bakanlığı'nda muhteşem yeteneklere sahip;' ve Cavour'da dikkat çekici bir şey varsa, o da 'gelecek adamı tanıma ve bulma şeklidir." 

"Ama seni nasıl duymuş olabilir?" 

"Bu adamların her yerde casusları var, Tony. Gortchakoff'un 
altında Rusça iki kelime olan bir fotoğrafım var, onu tercüme ettirdim ve 'cehennemce tehlikeli' anlamına geliyor - _tanski
serateztrskoff_, cehennemce tehlikeli! - çalışma odasındaki ocağının üstünde. 
Artık sahne arkasındasın, Tony ve senin için gazeteleri izlemek ve oraya vardığımda Napoli'de işlerin ne kadar farklı olacağını görmek nadir bir eğlence olacak." 

"Bana memleketin hakkında bir şeyler anlat, Skeffy; Tilney hakkında bir şeyler duymak istiyorum.
Giderken kimi bıraktın?"

"Lyles'ı, Alice ve Bella'yı bıraktım, başka kimseyi değil. Pazartesiye kadar kalsaydım onlarla birlikte Lyle Manastırı'na geri dönecektim ve onları
elbette çok üzgün ve çok üzgün bir şekilde bıraktım."

"Sanırım Alice'le barıştın. Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Tony, yarı somurtkan bir şekilde.

"Hayır, ihtiyar, bana haksızlık ediyorsun; bunu asla yapmam. Ernest Palfi'ye Pauline Esterhazy hakkında söylediğim gibi, haksız bir avantaj elde etmeyeceğim,--senin yokluğunda hiçbir adım atmayacağım; ve Alice bunu
kendisi gördü."

"Ne demek istiyorsun? Alice gördü?" dedi Tony, kızararak.

"Gördü, çünkü bir gün bana, 'Bay Damer, bana öyle geliyor ki, dostluk konusunda çok titiz fikirleriniz var.' dedi.

"'Ben de öyle,' dedim; 'sen de oradasın.'

"'Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi o."

"Sonuçta," dedi Tony, yarı inatçı bir tonla, "konuşmanın bana veya bana ilişkin herhangi bir özel inceliğine atıfta bulunduğunu görmüyorum."

"Ah, zavallı Tony, kadınlar ve onların davranışları hakkında öğreneceğin çok şey var!
Şans eseri, talih sana bir dost vermiş -- tek adam -- söylediklerime inanıyorum -- Avrupa'da her şeyi bilen tek adam; zavallı Balzac'ın dediği gibi, '_Cher_ Skeffy, eğer benim kalemim olsaydı ne adam olurdun!' O kendini beğenmiş bir yaratıktı, Balzac; ama demek istediği, onun betimleme gücünü kendi hayat bilgime katabilirsem; çünkü
gördüğün gibi, Tony, Balzac ile benim aramdaki fark buydu. O,
Paris'i ve Paris'in salonlarını ve bu salonlara sık sık gelen kadınları tanıyordu.
Ben insan kalbini tanıyordum. Bana, sıradan bir
geleneksellik değil, bir yaratık olarak kadın gibi göründü."

"Sanırım," diye homurdandı Tony, "sizin ve arkadaşınızın da bazı benzerlikleriniz var."

"Ah! İkimizin de kibirli olduğunu söyleyebilirsin. Biz de öyleydik, Tony,--belirli bir gücün emanetçisi olan her erkek de öyledir. Aynı bilinçli düşünce olmadan, kibir dediğimiz şey olmadan,
bu armağanı nasıl kullanabiliriz! Küçük dünya, üstünlüğümüzün özü olan
niteliklerle bizi alaya alıyor."

"Bella mükemmel bir şekilde iyileşmiş miydi? Ayağa kalkıp dolaşabiliyor muydu?"

"Evet, arabada hava alabiliyor ve Avrupa'nın en akıllı kamçısıyla küçük bir faytonla dolaşabiliyordu."

"Bay Skeff Damer, ha?"

"Aynı. Ah, bu sürüşler, bu sürüşler! Ne güzel anılar
ormanlık ve romantizm! O kıza umutsuzca aşık oldum, Tony--sana
şerefimi
bahşediyorum ki öyle oldu. İrlanda'ya doğru yola çıktığımdan beri her şey üzerinde çok düşündüm ve bir planım var, ikimiz için bir planım."

"Ne?"

"Bu kızlarla evlenelim. Hem kayınbirader olalım hem de aşık olalım.
Sen Alice'i tercih ediyorsun,--ben razıyım. Al onu, al onu, Tony ve onunla
mutlu olman dileğiyle!" Ve konuşurken elini diğerinin başına koydu
saygıdeğer bir ciddiyetle. "Bu saçmalık, hatta saçmalıktan da kötü," dedi Tony öfkeyle; ama diğerinin öfkesi sarsılmazdı ve devam etti: "Sana vaat ettiğim her şeyin bir rüya olduğunu düşünüyorsun: ama bunun sebebi, sevgili Tony, birçok iyi özelliğe sahip olmana rağmen, bir tanesinden tamamen yoksun olmandır; hayal gücün yoktur ve bu yetenekten mahrum kalan herkes gibi, başına daha önce olandan başka bir şey gelmesini asla düşünemezsin. Bir daire içinde yaşamayı seversin ve bir daire içinde yaşarsın; sen insanlığın döner şişlerisin."

"Ama beni kızdırırsan, sorunlu bir köpeğimdir," dedi Tony, yarı sert bir şekilde.

"Çok olası, ama köpeklerin asla saldırmadığı bazı adamlar vardır." Ve Skeffy bunu söylerken, göğsünü öne doğru attı, başını geriye doğru çekti ve öyle gururlu bir meydan okuma havasıyla baktı ki Tony bir sandalyeye yaslandı ve içtenlikle güldü.

"Şimdiye kadar iri yarı bir adamın
büyüklüğünden etkilenmediğini görmedim," dedi Skeffy. "Beş fit altıdan sonraki her santim
bir adamın entelektüel standardından bir fit eksiltir. Bunu Skeff Darner söylüyor, Tony ve buna inanabilirsin."

"Keşke bana Tilney'den bahsetseydin," dedi Tony, yarı sinirli bir şekilde.

"Fransızların dediği gibi, seni takdir ediyorum. Benim senin rakibin olmadığımı duymak istiyorsun,--yokluğundan
hiçbir şekilde cömertçe yararlanmadığımı bilmek istiyorsun. _Tonino mio_, rahat ol,--ben
kız kardeşi tercih ettim; nedenini söyleyeyim mi?"

"Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Ne kadar kıskanç bir köpek, Darner'ın sözüne dayanarak benden hiçbir şey alamayacağını ilan etmeme rağmen! Şanslı bir gündü
beni oraya
götürdüğün için, Tony. Yaşlı kadının bana yazdığı notu hatırlamıyor musun,
yüz pound veya buna benzer bir şeyden bahsediyordu, eklemeyi unutmuştu? Daha sonra banknotu masasının üzerinde buldu ve
kendi kendine epeyce düşündükten sonra, bunun bana göndermeyi
düşündüğü meblağ olduğunu anladı. Olay ne kadar önemsiz olsa da, bunu benim tarafımdan hassas,
yüksek fikirli veya başka bir şey olarak düşündü. 'Çok nazikti' dedi; ve amcama böyle hoş bir özellik duyup duymadığını sormak için yazdı ve amcam bir sürü savurgan kişinin aynı şeyi yapacağını bildiğini söyledi; bunun üzerine Tilney'li yaşlı kadın, akrabalarım tarafından bana kötü davranıldığını düşünerek benim için bir şeyler yapacağını söyledi; ancak iyi niyetleri iki yönlü olduğu ve Bella için de bir şeyler yapmak istediği için, Oberland köylülerinin dediği gibi, 'yumurtalarımızı aynı sepete koymamız' gerektiğini söyledi. Ayrıca, hepimizin Lyle Manastırı'na gidip Sir Arthur ile müzakerelere başlayacağımız bir gün belirlendi, sonra bu lanet olası haber geldi ve beni Napoli'ye gönderdi! İlk başta gitmemeye, istifa etmeye, kamusal yaşamdan sonsuza dek vazgeçmeye karar verdim. 'Hecuba onun için ne ifade ediyor?' dedim;
yani, 'Avrupa'nın gidişatını bana ne ifade ediyor? Skeff Darner ve onun talihini
düşünmeyecek miyim?' Hanedanlıkları devirmek ve dokuz pin prensleri kurmak bir adamı eğlendirebilir, ama sonuçta, mutluluğu
yuvanın sakin zevklerine mi arıyor? Bella'ya danıştım,
ama o benimle aynı fikirde değildi. Kadınlar, sevgili Tony, erkeklerden daha hırslıdır, -neredeyse daha dünyevi diyecektim. O, dedi,
bu kadar büyük bir vaat verdiğim bir kariyeri bırakmama izin vermezdi. 'Bir gün
elçi olabilirsin,' dedi. 'Olmalı!' diye araya girdim
Ben,--'olmalı!' Talihsiz itirafım soruyu çözdü ve o gece
başladım."

"Seni açıkça anladığımı sanmıyorum," dedi Tony, elini alnına
sokarak. "Senin ve Bella'nın nişanlı olduğuna inanmalı mıyım?"

"Aklından neler geçtiğini biliyorum, ihtiyar; seni büyük puntolarla okuyorum. Sen, benim soyluluktan
uzaklardan biriyle evleneceğim gerçeğine inanmıyorsun, inanamazsın. Açıkça söyle; bunu açıkça söyle."

"Öyle bir şey değil; ama Bella'nın--"

"Evet, ama yaptı," dedi Skeffy, duraksamasını doldururken, genç bıyıklarını düzeltti ve okşadı. "Gelen adamı bulmak için bir kadına güven! Üstünlüğü garanti eden nitelikleri tespit etmek için bir kadına güven!
Toplamda üç hafta bile orada değildim ve beni
keşfedip
keşfetmediğine bak. Bu ne? Sana bir emir geldi, Tony," dedi, sokağa bakıp Dışişleri Bakanlığı'nın hamallarından birini
tanırken. "Burası, Trumins," diye bağırdı,
pencereyi açıp adama seslendi. "Bay Butler'ı arıyorsun, değil mi?"

"Bay Butler görevde, Cuma, 21," diye yazdı kağıt parçası. "İşte," diye bağırdı Skeffy, "bu gece birlikte Kanal'ı geçip
geçemeyeceğimizi kim bilebilir? Şapkanı tak da Ofise doğru yürüyelim."

BÖLÜM XXXVII. TONY EMİR BEKLİYOR

Tony Butler, eski bir haberci olarak
Bakanın emrine girmesi için Brüksel'e gönderildi.
Skeffy ile birlikte posta gemisinde Calais'e geçti; ve uzun bir gecenin ardından, ikisi de uyumaya çalışmadığı için, en ateşli dostluk
teminatlarıyla ayrıldılar.

"Avrupa'yı bir uçtan bir uca gidip, adam hakkında
sert bir söz söyleyeni döverim," diye mırıldandı Tony; Skeffy ise dudaklarını titreten bir duyguyla, "Dünya sana karşı sert davranırsa, sırtımı dönerim ve Yeni Zelanda veya Madagaskar'a doğru yola çıkarız, Tony, bunu unutma, sana bir teminat olarak veriyorum." dedi.

Tony Elçiliğe geldiğinde, kimsenin onun hakkında
hiçbir şey bilmediğini gördü. Yedi veya sekiz ay önce, sık sık eve dönmeyi gerektiren durumlar olduğu için ek bir haberci atanmasını talep etmişlerdi; ancak acil durum
geçmişti ve Brüksel bir kez daha Kanal Adaları'ndaki diplomatik ilişkilerden
engellenmemişti.

"Bir konaklama yeri bul ve rahat et, evlen ve
eğer istersen bir kulübe üye ol," dedi gri saçlı bir ataşe, alaycı bir yüzle,
"çünkü büyük ihtimalle burada olduğunu asla hatırlamayacaklar." Konuşmacının
bu tür resmi unutkanlıklarla ilgili bazı deneyimleri olmuştu,
ek bir talihsizlik de, bir keresinde buna karşı çıkmak için cesaretini topladığında, onu hatırlamış olmalarıydı, ancak bu onu birinci sınıf bir görevden ikinci sınıf bir göreve dönüştürmekti - İrlanda deyimiyle, onu geriye doğru terfi ettirerek -
cüretkarlığı yüzünden.

Tony, şehrin dışında küçük ve şirin bir mahalleye yerleşti ve Fransızca çalışmaya başladı. Knickerbocker'ın "New York Tarihi"nde, Konsey oturumlarının her zaman Kabine tarafından içilen pipo sayısına göre ölçüldüğünü ve kaydedildiğini okuyoruz. Aynı şekilde Tony Butler'ın Ollendorf'taki ilerlemesinin yalnızca tüketilen tütün miktarına göre hesaplanabileceği söylenebilir. Zamirler iki kutu puroya mal olmuştu; cinsler çeşitli
cavendish ve bird's-eye'den oluşan büyük bir paket; ve düzensiz fiillerin sınırında, Skeffy'nin kendisine Ofis aracılığıyla ilettiğini söylediği büyük bir torba Türkçe'yi bekleyerek dimdik duruyordu.

Neden tütünün eğitim üzerindeki etkisine dair hiçbir istatistiğimiz yok? Neden hiç kimse, İngiliz Adaları'ndaki büyük bir sınıf olan Tony Butler'ların dumanın yatıştırıcı etkileriyle ne kadar daha fazla çaba sarf ettikleri veya
umutsuzca zihinlerinin karıştığı
sorusuna dikkatini çekmiyor?

Tony sigara içmeye devam etti. Ara sıra eve mektup yazdı ve sessizliğine rağmen ona ev meseleleriyle ilgili çok hoş bir mektup gönderen Alice'e üç kez mektup yazma girişiminde bulundu. Çok fazla habere konu olacak bir mahalle değildi; ve gerçekten de, dediği gibi, "son zamanlarda alışılmadık şekilde sıkıcıydılar; neredeyse hiç ziyaretçi yoktu ve komşulardan çok azı. Arkadaşınız Skeff'i çok özlüyoruz; çünkü tüm tuhaflıkları ve eksantriklikleriyle, cömertlik ve yüksek fikirlilik gibi gerçek özellikleriyle bizi çok etkiledi. Burada sizin bir arkadaşınız daha var, memnuniyetle tanırdım, ama o --Bayan Stewart-- benim tüm tekliflerimden geri çekiliyor ve Manastır'a yaptığımız tüm davetleri o kadar kesin bir şekilde reddetti ki, böyle bir şey mümkünse, bizden uzak durmak için özel bir kararlılık gösterdiğini ima ediyor. Sizi yeterince iyi tanıyorum, Efendim Tony,
bu arayıştaki tüm şevkimi bir engelin varlığına bağlayacağınızın farkındayım. Bana bir keresinde Portrush'tan belirli bir kestirme yol hakkında anlattığınız gibi, bunun tek gerçek avantajı atlanması gereken dört ayaklık sert bir duvardı; ama yanılıyorsunuz ve siz
haksızsınız,--sizin için hiç de yeni olmayan iki şey. Buradaki niyetlerim
gerçekten iyiydi. Sevgili annenizden Bayan Stewart'ın sağlık durumunun kötü olduğunu,--göğsünün etkilenmesinden endişe edildiğini duymuştum. Şimdi, doktorlar Bella'nın en azından bir kışı sıcak bir iklimde geçirmesi gerektiğini ilan etmede hemfikir olduklarından,
bu gerçekten ilginç kıza, onu bir arkadaş olarak almayı teklif ederek,
ne kadar kolay bir şekilde sıcak hava ve güneş ışığının faydasını sunabileceğimizi hayal ettim. Bella benim projemden
çok etkilenmişti ve Salı günü Burn tarafına yürüyerek her şekilde teklif ettik.

"Diplomasi açısından utanç verici bir şekilde tamamen başarısız olduk. Eski bakan, aslında, plana karşı değildi ve bunun bizim tarafımızdan çok düşünceli bir dikkat olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak Dolly, -ona Dolly diyorum, çünkü bu isimle anılıyor, tartışmada çok sık tekrarlanıyor, - onu en iyi şekilde olayla ilişkilendiriyorum, - Dolly reddedişinde kesindi. Belki biraz haksızca - onun nedenlerini duymak istedim. İtirazlarında cevap verebileceğimiz bir şey olup olmadığını sordum. Konuyu yeniden gözden geçirmesi için ona baskı yaptım - isterse iki hafta, düşünmek için bir hafta; ama hayır, uzlaşmamı dinlemedi; kararlı ve kararlıydı, ama aynı zamanda çok da heyecanlıydı. 'Hayır!' dedi. ama bunu sanki bunu söylemesi için bir sebep varmış gibi söyledi, oysa bu onun tüm isteklerine doğrudan aykırıydı. Aklınızda bulunsun,
bu benim sadece bir varsayımım. Doğası ve mizacı hakkında hiçbir şey bilmediğim birinden bahsediyorum. Haklı da olabilirim, haksız da. Gerçekten de benim için bir bilmece; ve onun küçük bir özelliği
benim karakter okuma gücümdeki tüm kibrimi tamamen altüst etti.
İtirazlarını aşma hevesimle, İtalya'nın ona
açacağı zevk ve ilgi dolu hayatı, şairlerin ve ressamların ancak
görebildiği şeyleri günlük yaşamda gerçekleştiren bir ülkenin cazibesini hayal ediyordum; ve bu şevkimden kendimi o kadar unuttum ki ona Dolly dedim, 'sevgili Dolly,' dedim. Kelimeler onu hemen ele geçirdi.
Solgunlaştı, o kadar hastalıklı bir şekilde solgunlaştı ki bayılacağını düşündüm; ve gözlerinde iki
yoğun yaş birikirken, soğuk ve sakin bir sesle şöyle dedi: 'Ben yalvarıyorum
bana daha fazla baskı yapmayacaksın. Sana çok minnettarım; ama
teklifini kabul edemem.'

"Bella annenin yanına gitmemiz ve davada onun
savunuculuğunu almamız konusunda ısrar etti. Bu fikirden hoşlanmadım ama vazgeçtim. Sevgili
annen, her zamanki gibi nazik biri olarak, aynı akşam
Burnside'a gitti; ama ertesi sabah ondan gelen kısa bir not, onun da bizden
daha başarılı olmadığını gösteriyordu.

"Doğal olarak, en azından siz öyle diyeceksiniz, artık uygulanamaz olduğu söylendiği için planım hakkında on kat daha hevesliyim. Dr. Stewart'a yazdım. Babamı ona gönderdim; annem kulübeye uğradı. Dr. Reede'e Bayan Stewart'ın durumunun, kendisinin aktardığına göre, 'sağ akciğerin üst kısmında belirgin bir "Bronchoffany" ile gösterildiği gibi, sıcak ve hoş bir iklimin faydasını zorunlu olarak gerektirdiğine' dair yazılı bir beyanda bulunmasını sağladım; ve tüm bu _pieces de conviction_ ile dövüldüm, mahkemeden kovuldum ve bir karar verilmedi. 

"Bu konuda sunabileceğiniz bir açıklama var mı, Efendi Tony? Dolly sizin eski bir oyun arkadaşınızdı, anneniz söyledi. Onun doğası hakkında bize hangi anahtarı verebilirsiniz? O eski günlerdeki gibi mi; ve bu oyunları birlikte oynamayı ne zaman bıraktınız? Hayal ettim ki -sadece hayal miydi?- sizden bahsettiğimizde biraz kızardı. Aman efendim, itiraf istemiyorum. _Sizden_ ona ışık tutacak
şeyler dışında hiçbir şey istemiyorum. Eğer bana, planımıza karşı
oluşturduğu itirazı aşmak için herhangi bir yol önerebilirseniz, bunu yapın; ve eğer
yapamazsanız, lütfen bundan sonra bu konuda sessiz kalın. Dün, şu anda Milano'da olan Mark'a, İtalyan villa hayatı hakkında bazı sorular sormak için yazdım. Arkadaşınız Skeff ile konuşmaktan gerçekten korkuyordum,
çünkü annemin dediği gibi, hemen bize kraliyet saraylarından birini ikametgah olarak teklif edebilirdi. Önemli değil, o çok iyi bir adam ve onun cömertliğine sınırsız bir şekilde güveniyorum.

"Hayır, kendinizden tek kelime bile etmeyin. Neden Brüksel'desiniz? Neden sabit bir yıldızsınız, bize bir gezegen olarak nişanlı olduğunuzu söyledikten sonra? Orada ikamet etmenizin gizemli bir nedeni var mı? Eğer varsa, bunları duymak istemiyorum; ancak anneniz doğal olarak sizin hakkınızda son bülteninizden biraz daha açıklayıcı bir şeyler bilmek isterdi, 'Ben hala buradayım ve büyük ihtimalle öyle olacağım.'

"Birkaç gün önce Bay Maitland'dan çok eğlenceli bir mektup aldım. Okumanız için bu zarfa koymuştum, ancak ona karşı büyük ve çok haksız önyargılarınızı hatırladığım için tekrar çıkardım. Herkesi ve her şeyi biliyor gibi görünüyor ve politikanın büyük olaylarıyla onları şekillendiren büyük insanlarla olduğu kadar aşina. Anneniz için Fontainebleau'daki yaşamın ve orada hüküm süren güzel İtalyan Kontes Castagnolo'nun eksantrikliklerinin tanımını okudum; ve çok eğlenmişti, ancak günlük dört farklı giysinin Delilah'ın kendisi için bile fazla olduğunu kabul ediyordu.

"Kendine biraz baskı yap ve bana bir not bile yaz. Eğer hak ettiğini gösterirsen sana en hoş küçük mektupları
yazacağımı garanti ederim. Komşular hakkında küçük dedikodulardan oluşan bir bütçem var,
eski dostun,
"Alice Trafford."

Bu mektubu çok değişken bir zihin tonuyla okuduğunu hayal edebilirsiniz. Eğer Dolly'nin reddetmesi babasını
terk etme konusundaki isteksizliğinden kaynaklanmıyorsa -ki eğer öyleyse, bunu söyleyebilirdi--bu oldukça açıklanamazdı. Tanıdığı tüm kızlar arasında, böyle bir teklifle
bu kadar büyülenmeye daha yatkın birini görmemişti. Hayatın her olayını belirli bir romantizmle
yatıştırmayı seven bir doğası vardı; ve bu yurtdışı seyahati planı kadar
şato inşa etme için böyle bir manzara açabilecek başka bir şey
ne olabilirdi? Elbette bunu
açıklayamazdı; nasıl olabilirdi ki? Dolly, uzun zaman önce olduğu gibi sadece kısmen aynıydı. O günlerde hiçbir sırrı yoktu, en azından ondan hiçbir sırrı yoktu; şimdi sanki
anlatmak istemediği bir şey üzerinde düşünüyormuş gibi uzun, sıkıcı sessizlik ve düşünme aralıkları vardı. Bu, eskiden çok iyi tanıdığı Dolly Stewart değildi. Mektubu tekrar okuduğunda ve itiraf etmeden Dolly'nin reddetmesinin nedenini açıklayamıyorsa bunu yapması gerekmediğini söylediği bölüme geldiğinde, neredeyse sinirlendi ve "Bununla ne demek istiyor olabilir?" dedi. Alice'in Dolly'nin adıyla birlikte anılan herhangi bir hikayeyi dinlemesi ve böylece ima yoluyla onu bu iddiayla suçlaması kesinlikle mümkün olamazdı? Leydi Lyle kendi kendine, "Bu hikayeyi kızlardan birinden duydum." demişti. Öyleyse Alice'in bahsettiği bu muydu? Kesinlikle onu daha iyi tanıyordu; kesinlikle onun onu ne kadar
umutsuzca sevdiğini biliyordu. Belki de kadınlar
kalplerine sahip oldukları kişilere bu tür
acıyı vermekten hoşlanıyorlardı. Belki de
kendilerine verilen bir tür işkenceydi. Skeffy onun burada olup olmadığını anlayabilirdi. Skeffy
bu noktayı hemen çözebilirdi, ama _onun_ için çok fazlaydı.

Maitland ile ilgili pasajı okurken neredeyse kağıdı yırtacaktı. Onunla hangi hakla yazışıyordu? Neden ona bir mahkeme dedikodusu gibi küçük bir konuyu bile yazsındı ki? Ve Alice ona bundan bahsederek ne demek istiyordu, eğer -ve ah, bu düşüncenin acısı!- sadece laf arasında kendisi ve Maitland arasındaki ilişkileri ima etmek ve böylece ona kendi iddialarının tamamen umutsuzluğunu iletmek için miydi? Tony odasında aşağı yukarı yürürken, bu mektuba çok güçlü, neredeyse sert bir cevap tasarladı. Ona Dolly'ye gelince söyleyemeyeceğini, ancak onun da arkadaş denen aynı pozisyon hakkında kendi endişelerinden bazılarını taşıyabileceğini söyleyecekti. Onu uzun zaman önce tanıdığında, ruhen yeterince bağımsızdı ve saygıyı hak edebilecek uygulamalarla tıkanmamışsa daha az parlak bir durumu tercih etmesi kesinlikle imkansız değildi. Her halükarda, _o_ zorlukla karşılaşılabilecek
incelikli ve zeki bir adam değildi.

Maitland'a gelince, ondan nefret ediyordu! Bunu hiçbir şekilde
gizlemeyecekti. Küstah üstünlük havasını unutmamıştı ve
ona karşılık verme fırsatı bulana kadar da unutmayacaktı. Alice onu
istediği kadar eğlenceli bulabilirdi. Adamın kendisi için tek kelimeyle iğrençti ve
eğer tüm çeşitli yeteneklerinin ve başarılarının sonucu sadece
kendisi gibi bir varlık yaratmaksa, o zaman bu kibir ve kendine yeterlilik yığınından ziyade, şimdiye kadar yürümüş en cahil ve bilgisiz palyaçoyu memnuniyetle karşılardı.

Bu düşünceleri kağıda dökmek için oturdu ve bu girişimde
yedi sayfadan fazla karalasa da, bundan sadece başarısızlık çıktı.
Maitland, ismen olmasa bile, her yerde ima yoluyla geldi; ve,
kendisine rağmen, sadece sızlanan değil,
aslında saldırgan bir tona büründüğünü ve Alice'e karşı
tekrar okurken neredeyse titrediği bir sitem havası kullandığını fark etti.

"Bu asla işe yaramayacak," diye bağırdı, karalanmış sayfaları yırtarken. "Yarına kadar bekleyeceğim ve belki daha iyisini yaparım." Yarın
geldiğinde, göreve gönderildi ve Alice cevapsız kaldı.

BÖLÜM XXXIX. BİNBİNBAŞININ GÖREVİ

Okurlarım benim istediğim kadar dikkatli davrandıysa, Binbaşı M'Caskey'nin Paris'te Norman Maitland'dan çok
tehditkar bir şekilde ayrıldığı akşam, Kont Caffarelli'nin arkadaşına General Filangieri'ye Kral'dan Maitland'a hitaben Amalfi Kontu unvanıyla yazılmış bir mektup alması için söz verdiğini
aklında tutmuştur; böyle bir tanıma, habercilerin ve kolejlerin tüm beyanları, kayıtları ve armaları kadar geçerli bir soyluluk eylemidir.

Başlangıçta bu mektubun, Maitland'ın onu bulacağı Torino'daki Napoli elçisi Kont Ludolf'a eklenmesi düşünülmüştü; Ancak Maitland ile M'Caskey arasında şimdi büyüyen ruhu görüp, bu iki adam bir araya geldiğinde ne olacağını önceden tahmin eden Caffarelli, İtalyan'ı asla yarı yolda bırakmayan o kurnazlıkla, elindeki amaca yardımcı olacak bir stratejiyle tehlikeyi savuşturmaya karar verdi. General'den Kral'ın mektubunu Torino'ya değil, Maitland'ın uzun süredir ikamet ettiği, Calabria'nın uzak bir yerindeki Castello di Montanara'ya iletmesini ve M'Caskey'nin kendisini haberci olarak kullanmasını rica etti; bu sayede bu çok sinirli ve rahatsız edici kişi en azından bir süreliğine halkın gözünden uzaklaştırılabilir ve Maitland ile hemen bir görüşme engellenebilirdi. Caffarelli'nin Filangieri'ye bu görev için M'Caskey'i seçmesinin bir kapristen daha güçlü bir şey olduğunu ve asıl isteğinin bu ateşli şahsiyetin oraya vardıklarında Napoli'de olmaması olduğunu söylemesi, güveni sarsacak bir şey değildi. Caffarelli Paris'ten ayrılmadan önce kendisine ulaşan çok kısa bir not, talep ettiği her şeyin usulüne uygun olarak yapıldığını bildiriyordu. "Bunu verdi," -Kral'dan bahsediyordu--"hemen verdi, Carlo; sadece gülerek, 'Kardeşlerimden biri bu günlerde onunla tartışabilir, çünkü bu bir ayrıcalık sağlıyor; ama bunun vatana ihanetten sonra Kilise'nin haklarını talep etmek mi, yoksa Aşağı Calabria'da iki eşe sahip olmak mı olduğunu hatırlamıyorum; ama arkadaşına hem cinayetten hem de evlilikten kaçınmasını söyle, en azından daha medeni bir bölgeye dönene kadar.'

"İrlandalı Binbaşı'yı telgrafla göndereceğim, istediğin gibi. Eğer seni doğru anladıysam, cevabı geri getireceğinden fazla endişelenmiyorsun. Ama neden daha açık olmuyorsun? Eğer isterseniz----hatırlayın
Calabria----Calabria'dır,--anlıyorsunuz."

İlk başta Caffarelli bu notu Maitland'a göstermemeyi düşünmüştü; ancak
arkadaşının M'Caskey'e karşı sergilediği derin küçümseme, aralarındaki hiçbir şeref borcu duygusunun, Maitland'ın bu sorunlu "köpek"in -kendisi böyle adlandırıyordu- Napoli sokaklarında peşinden bağırmaması gerektiğini duyduğunda duyduğu memnuniyeti azaltmayacağını kanıtladı.

Maitland, aslında, hayatında şüpheli bir düşmanla kavga edecek kadar
tamamen yıkıcı bir talihsizlik bilmediğini beyan etti. Böyle bir durumun alayından, tek kaçışın ölümcül bir son olduğunu ileri sürdü; ve Maitland alaydan daha kötü bir şey bilmiyordu. Karşılaştığı ve tekrar karşılaşabileceği her türlü düşmanlık.
Ona layık bir düşman verin ve Hiçbir adam listeye
daha hafif bir kalple girmedi; yanlış bir pozisyonun korkusu onun için
fazlaydı.

Bu iki arkadaşı Paris'te, hayatlarının birçok sefahat, entrika, plan ve hırsla dolu olduğu bir sırada konuşmak üzere bırakarak, kendimizi
Kıta'nın en uç noktasındaki çok uzak bir noktaya, Reggio'nun aşağısındaki Calabria kıyısındaki küçük bir koya götürelim;
burada, iki dar koyu ayıran küçük bir burunda,
Montanara'nın tek kalesi duruyor. Başlangıçta, muazzam büyüklüğünün de gösterdiği gibi, bir manastırdı, ancak
eski bir Napoli kralı tarafından satın alındı ​​ve bir kraliyet ikametgahına dönüştürüldü; bu kral binalara ve bahçelere inanılmaz miktarda para harcadı. Özellikle ikincisi, tamamen yapay oldukları için en pahalısıydı;
toprak Napoli'nin yakınlarından taşınmıştı.

Kalenin kendisi, kaleyi, manastırı, Venedik'in süslü tarzını ve bir Doğu sarayının lüks genişliğini, hepsi duvarlarının içinde olmak üzere, kucaklayan, düşünülebilecek en uyumsuz kütleydi. Hiçbir özel servetin, ne kadar bol olursa olsun, böylesine muazzam büyüklükteki bir yeri mükemmel bir şekilde düzenleyemeyeceğini hayal edebilirsiniz. Tek başına bahçeler bile sürekli çalışan otuzdan fazla adam gerektiriyordu ve deniz duvarının onarımları hiç bitmeyen bir işti.

Mevcut sakini Sir Omerod Butler, burnun en sonunda denize doğru uzanan ve kara tarafında güzel bir sedir yoluyla ulaşılabilen "Biolo" adlı küçük bir blokta yaşıyordu. Çok eskiydiler ve geleneğe göre Lübnan'dan getirilmişlerdi. Her tarafta harabe, ihmal ve ıssızlık hakimken, gezgin bu gölgeli yaklaşıma girer girmez her şey en mükemmel bakım ve kültüre büründü: her türden çiçekli çalılar, muhteşem çiçek tarhları, denize doğru uzanan asmalardan oluşan _pergolalar_ ve her adımda altın toplarını mavi Akdeniz'e batıran portakal bahçeleri, ta ki geniş kapıya ulaşana kadar; buradan geçerek, ortasında devasa bir çeşme bulunan, alacalı mermerle döşenmiş geniş bir avluya girdiniz. Bu avludan, sütunlu bir kemerin altından, tüm alt odalara, zengin boyalı tavanlara ve mozaik zeminlere sahip büyük, ferah odalara geçiliyordu. Bunların içine sarayın en pahalı mobilyaları toplanmıştı: malakit ve porfirden masalar ve konsollar, muhteşem şekilde işlenmiş _lapis lazuli_ ve akik levhalar, nadir güzellikte dolaplar ve antik sanat eserleri. Tekrar
bunlardan geçerek, modern zarafetin tüm zevki ve lüksüyle düzenlenmiş günlük yaşam odalarına kavuşuyordunuz ve dışarıdaki soğuk ihtişamın, daha büyük bir hoşgörü çağının gerektirdiği o rahatlık ve şehvetli rahatlık hissine
ulaşamayacağını açıkça belirtiyordu.

Reggio yolunda, derin bir hendek üzerinden açılan bir asma köprüyle açılan kalenin dış kapısı, bir milden biraz daha az bir mesafedeydi; ve Molo'ya giden o girişten itibaren, sadece avlu veya bahçe alanlarıyla kesintiye uğrayan, bir tür veya başka türden bir dizi bina olduğunu söylemek, yerin engin büyüklüğü hakkında biraz fikir verebilir.

Bunaltıcı bir günün sonunda, Binbaşı M'Caskey bu kapıda belirdiğinde, zili kuvvetlice çekerek kapıcıyı çağırdığında, çok dikkatli bir inceleme, yalnız olduğunu ve ayrıca görünümünde çok da korkutucu bir şey olmadığını gösterene kadar içeri alınmadı. İçeri girerken, atını kapının yanındaki ahırlarda bırakması ve geri kalan yolu yürüyerek gitmesi gerektiği söylendi Binbaşı hem yorgun hem de açtı; şafak vakti eyerdeydi, iki kez yolunu
kaçırmıştı ve yola çıktığından beri hiçbir şey yememişti.

"Bu lanet olası yoldan daha gidilecek çok yol var mı?" diye sordu rehberine, şimdi bir terasa tırmanıp tekrar aşağı inerken.

"Yaklaşık çeyrek saat sonra Molo'ya varırsınız," dedi diğeri, ona eşlik etme görevinden
aynı derecede hoşnutsuzdu. Adamın yüzüne hızlıca bir bakış, Binbaşı'ya ondan herhangi bir bilgi beklemenin ne kadar umutsuz olduğunu gösterdi; bu ıssız yerde kimin
yaşadığını ve neden orada yaşadığını merak etse de, hiçbir soru sormadı ve sessizce yoluna devam etti.

"Orada!" dedi rehberi, sonunda, bir tür çimenlikte tek başına duran büyük bir kemerli geçide ulaştıklarında, "işte! Şu yolu takip et, şuradaki küçük kapıya git, içeri gir, bahçeyi geç ve Molo'nun yan girişinde olacaksın. Sanırım büyük kapıdan girmek istemezsin?"

Binbaşı M'Caskey, küstahça davranılıp
kızgınlık duymadan geçme alışkanlığına sahip değildi; ama kesesini çıkarıp bir taç parçası çıkardığında kendini kontrol etmiş gibiydi. "Bu senin zahmetine değecek, değerli dostum," dedi; "git ve orada ara;" ve parayı alçak korkuluğun üzerinden
çekip attı ve onu denizin üzerinden yüz metre öteye doğru
gönderdi.

Adamın dudakları tutkuyla mırıldansa ve koyu gözleri öfkeyle parlasa da, arkadaşının yüzüne bir bakış, daha güvenli politikanın öfkesini dizginlemek olduğunu ona güvence verdi ve selam vermek için şapkasına dokunarak, tek kelime etmeden çekildi.

Böylece bu küçük borcu ödediği için kendini daha iyi hissediyormuş gibi, Binbaşı daha hızlı bir şekilde öne çıktı,
küçük arka kapıya ulaştı ve büyük ve resmi bir bahçeye girdi, ana caddesi ona en uçtaki kapıyı gösteriyordu.
Açıktı ve kendini büyük tonozlu bir salonda buldu, buradan kapılar açılıyordu.
Hangi yolu seçeceğinden emin olmadan, bir zil aramak için döndü, ama
bulunamadı; ve her tarafı dikkatlice aradıktan sonra,
öndeki kapılardan birini güçlü bir şekilde çalarak kendini duyurmaya karar verdi.

Boş gürültü tüm binada yankılandı ve kısa süre sonra solgun üniformalı iki adamı, yarı dehşete kapılmış, yarı öfkeli bir şekilde yere serdi.

M'Caskey, hemen üstünlüğü ele geçirdi, bu alışkanlık onu ustalaştırmıştı, kibirli bir şekilde efendileri "Kont"u görmek istedi.

"Akşam yemeğinde," dedi ikisi birlikte.

"Keşke ben de öyle olsaydım," dedi Binbaşı. "İçeri gir ve ona kraliyet
telefonunu getiren kişi olduğumu ve onu hemen görmek istediğimi söyle."

Birkaç dakika fısıldaşarak bir araya geldiler, bu sırada Maria ismi sık sık aralarında geçti. "Signora Maria'ya burada olduğunuzu söyleyeceğiz," dedi sonunda biri.

"Ve kim olabilir?" dedi M'Caskey kibirli bir şekilde.

"O, Kontes'in Cameriera'sı ve tüm hanenin reisi. "

"Benim işim garsonluk yapmak değil. Amalfi Kontu'nu görmeye geldim," dedi Binbaşı sertçe.

Adamlar görünüşe göre kendi görevlerini en iyi bilen kişilerdi ve kibarca onu takip etmesini isteyerek küçük bir merdivenden yukarı çıktılar ve
birkaç yetersiz döşenmiş odadan geçtikten sonra onu denize bakan iki penceresi olan
güzelce dekore edilmiş küçük bir odaya götürdüler.

Oturması için nazikçe yalvardıktan sonra onu orada bıraktılar. Binbaşı,
aç ve bitkin olmasının yanı sıra, sinirli ve öfkeliydi. Filangieri ona görevinin önemli ve yüksek güven gerektiren bir görev olduğunu söylemişti; aslında, o kadar ki, kendisinden daha az tanınan birine emanet edilemezdi.
Ve böyle bir görev için gönderilen bir kraliyet elçisini böyle mi karşıladılar? Böyle öfkelenirken ve sinirlenirken, bir kapının açılıp kapandığını ve kısa bir süre sonra koridordan gelen bir kadının elbisesinin süpürüldüğünü duydu; ve şimdi adım yaklaştı ve kapı açıldı ve uzun boylu,
hasta görünümlü bir kadın içeri girdi; ama odaya bir adım
daha atmadan, hafif bir çığlık
attı ve bayıldı.

Binbaşının ilk işi kilidin içindeki anahtarı çevirmek oldu; ikincisi ise
neredeyse cansız bedeni kaldırıp bir kanepeye oturtmaktı. Bunu yaparken, yüz hatlarında beliren her duygu şaşkınlıktan çok hoşnutsuzluktu; ve pencereyi açıp taze havanın ona
üflenmesine izin verdiği sabırsız tavırda, şaşkınlıktan çok daha fazla öfke vardı.

"Öyleyse, sen Signora Maria'sın, öyle görünüyor," baygınlığından
ayrılırken duyduğu ilk sözlerdi.

"Ah, Miles!" diye haykırdı yoğun bir acıyla, "beni neden buraya kadar takip ettin? Hayatımın birkaç yılını huzur içinde geçirmeme izin veremez miydin?"

Bu sözlerin onu nasıl etkilediğini veya daha doğrusu kaç farklı şekilde etkilediğini tahmin etmek zordu; çünkü ilk başta gözleri öfkeyle parlasa da,
kısa bir alaycı kahkaha attı ve kendini
bir sandalyeye atarak, kollarını göğsünde kavuşturdu ve ona dik dik baktı.

Bu bakış, ona geçmişteki acıları hatırlatıyor gibiydi, çünkü başını
çevirdi ve sonra yüzünü elleriyle örttü.

"Signora Maria," dedi yavaşça,--"eğer hala size Bayan M'Caskey dememi istiyorsanız."

"Hayır, hayır,--Maria," diye bağırdı çılgınca; "Ben sadece bir hizmetçiyim--ekmeğim için çalışıyorum; ama bundan daha iyi--" Durdu ve duygularını bastırmak için bir çaba sarf ettikten sonra gözyaşlarına boğuldu ve acı bir şekilde hıçkırdı.

"Benim için pek önemli değil, hanımefendi, adı ne olursa olsun. Bizi bağlayan zincir, kendimize ne dersek diyelim, geri alınamaz. Başka bir şeye
gelecek olursak, sanırım beni kocanız olarak
talep etmeyi düşünmüyorsunuz."

"Hayır, hayır, asla," diye bağırdı aceleyle.

"Ben de daha az cömert değilim, hanımefendi. Hiç kimse benden sizin karım olduğunuzu
duyamayacak. Sözleşme ikimize de pek itibar kazandırmayan bir sözleşmeydi."

"Bana sadece sefalet ve talihsizlik!" dedi acı bir şekilde; "başka
bir
şey
yok, --başka hiçbir şey!"

"Bana hatırlatıyorsunuz, hanımefendi," dedi yavaş, dikkatli bir sesle, sanki uzun zamandır kararlaştırılmış bir duyguyu dile getiriyormuş gibi, "bana çok
Josephine'i hatırlatıyorsunuz."

"Josephine kim?" diye sordu hemen.

"İmparatoriçe Josephine'den bahsediyorum, bu yüzden sizin benzerinizi yüksek yerlerde aradığımı anlayabilirsiniz. O da sizin gibi, kendini en mutsuz kadın olarak görüyordu ve bunun tek nedeni kaderin onu
ölçemeyeceği bir büyüklükle
birleştirmesiydi."

Boş bakışları, onun sözlerini anlamadığını veya anlamlarını takip etmediğini ona garanti etmiş olsa da, asla yılmadı, devam etti.

"Evet, hanımefendi; ve _kocası_ gibi, sizinki de çok şeye katlandı, hafiflik, anlamsızlık ve daha kötüsü."

"Neden buradasınız? Neden peşimden geldiniz?" diye bağırdı çılgınca.
"Size daha önce yemin ettim ve tekrar yemin ediyorum, asla size geri dönmeyeceğim."

"Bu sözü yazıya döktüğünüzde, hanımefendi, beni, onun gereği gibi yerine getirilmesi için güvenceniz olmam için çağırın; bu nedenle, bu buluşmanın benim için beklenmedik bir mutluluk olduğunu bilin. "

Yüzünü örttü ve derin bir acının sancıları içindeymiş gibi ileri geri sallandı.

"Bu sahnelerin tekrarını isteseydim, obur olurdum, hanımefendi; sekiz yılını doldurdular - sekiz ölümlü yıl - başka türlü unutulmaz olmayan bir hayatın.

"Peki _benim için_ ne yaptılar?_" diye bağırdı, onun alaycı tavrıyla neredeyse
cesaretlenerek.

"Seni daha zayıf, daha solgun, belki biraz daha yaşlı yaptı," dedi, onu yavaşça süzerek; "ama her zaman Fransızların _femme
charmante_ diyeceği türden."

Alaycı tavırlar kaldırabileceğinden fazlaydı, çünkü ayağa fırladı ve tutkuyla titreyen bir sesle, "Dikkat et, Miles
M'Caskey,-dikkat et; Burada, bana hakaret edildiğini görselerdi,
seni görür görmez o deniz duvarının üzerinden aşağı atarlardı."

"Sizinle alay edenleri çağırın, hanımefendi,--hemen paralı askerlerinizi çağırın," dedi, küstahça bir kahkaha atarak; "pazarlık ettiklerinden daha sıcak bir iş bulacaklar."

"Ah, neden beni rahat bırakmıyorsunuz?--neden bu birkaç yılımı daha fazla utanç ve sefalet olmadan geçirmeme izin vermiyorsunuz?" dedi, dizlerinin üzerine
çökerek.

"Size bir sandalye teklif etmeme izin verin, hanımefendi," dedi, ellerini tutup
onu bir koltuğa oturturken; "ve rica ediyorum, başka bir şey
konuşalım. Kont kimdir?--'Onoratissimo e Pregiatissimo Signor
Conte',' çünkü cebinden çıkardığı bir mektubun adresinden şimdi okudu,--"'Signor Conte d'Amalfi,'--buranın sahibinin adı bu mu?"

"Hayır; eski Napoli bakanı Şövalye Butler, burada yaşıyor,--Sir Omerod Bramston Butler."

"Ah, o zaman, bunun aslında başka birine yönelik olduğunu anlıyorum! Bunun ona gizlice hitap etmenin bir yolu olduğunu
düşündüm. Amalfi Kontu burada yaşıyor, belki?" "Onu hiç duymadım." "Sir Omerod'dan başka burada kim yaşıyor?" "Leydim,--yani Kontes; başkası değil." "Kontes kim? Neyin kontesi ve nerede?" "Bir Milanolu; bir Brancaleone'ydi." "Brancaleone, Brancaleone! ikisi vardı. Biri
Meksika'ya Sommariva Dükü ile gitti, karısıyla değil."

"Bu diğeri; Sir Omerod ile evli." "Virginia
Brancaleone olmalı," dedi M'Caskey, hatırlamaya çalışarak, "Lord Byron'ın
övündüğü kişi." Başını sallayarak onayladı ve devam etti, "Nini
Brancaleone, hatırladığım kadarıyla Wraxall ve Trelawney ile ve
geri kalanımızla bir kadeh kaldırmıştı. Byron'ın cimri olmadan önceki günlerde bize verdiği
birçok iyi kadeh bordo şarabının 'güzel sebebi'ydi."

"Onunla karşılaşmanız durumunda anılarınızı kendinize saklasanız iyi olur,"
dedi uyarıcı bir şekilde. "Miles M'Caskey, hanımefendi, nezaket veya iyi terbiyeyle ilgili bir konuda çok az tavsiyeye veya uyarıya ihtiyaç duyar." Kadının dudağında yarı alaycı bir gülümseme belirdi, ama konuşmadı.

"Şimdi bu Amalfi Kontu'na geri dönelim, o kim? nerede o?"

"Size daha önce bilmediğimi söylemiştim."

"Bir zamanlar, hanımefendi, bunu öğrenmenin sizin göreviniz olduğunu
ikinci bir uyarıya ihtiyacınız olmazdı."

"Ah, o sözleri çok iyi hatırlıyorum," diye bağırdı acı bir şekilde. "Öğrenmek
uzun yıllar süren görevimdi."

"Eh, hanımefendi, bu sizin anlayışınıza
iyi bir sınır koyabilecek bir egzersizdi, ama, konumunuzun diğer bazı avantajları gibi,
sizden
faydasız bir şekilde kayıp gitti. Cömert biriyim hanımefendi ve daha fazlasını
söylemekten kaçınıyorum. Bana buradaki bu insanlar hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın, çünkü şu anda
onlar benim daha acil ilgi alanım."

"Size her şeyi anlatacağım, tek şartla:
Bir daha asla benimle veya benim hakkımda
konuşmamanız. Bana sadece şunu vaat et, Miles M'Caskey, ve sana yemin ederim ki onlar hakkında bildiğim hiçbir şeyi gizlemeyeceğim."

"Sert şartlar kuruyorsunuz, hanımefendi," dedi, sahte bir nezaketle. "Hoş varlığınızın zevkinden mahrum kalmak küçük bir mahrumiyet değil,
ama ben razıyım."

"Ve bu bizim son görüşmemiz mi olacak?" diye sordu, yalvaran bir ifadeyle. "Ah, hanımefendi, eğer öyle olması gerekiyorsa!"

"Dikkat edin," diye bağırdı aniden; "bir zamanlar alaycılığınızla beni
--"

"Eh, hanımefendi, hafızanız muhtemelen olanları kaydeder. Davanızı
sevmiş olan
dostumu vurdum. Onun talihini taklit etmek isteyen başka birini
biliyor musunuz?"

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı acı içinde, "sizin zalim doğanızı
değiştirecek hiçbir güce sahip değil; yoksa sonuna kadar katı yürekli ve acımasız mı olacaksınız?"

"Şunu söylemekten gurur duyuyorum, hanımefendi, Miles M'Caskey'nin sloganı 'Semper M'Caskey' olan bir
evden geldiğini."

Dudaklarının alaycı bir şekilde kıvrılması,
armasal imaya ne kadar saygı duyduğunu gösteriyordu; ama kendini çabucak toparladı ve şöyle dedi, "Daha fazla kalamam. Kontes'in bana ihtiyacı olan saat bu; ama yarın geri döneceğim, yoksa bu toplantıyı satın almama izin verirsin. Evet, Miles, ciddiyim; bu sefalet benim için çok fazla. Biraz para biriktirdim ve yanımda altın olarak duruyor. İnanabileceğimden daha fazla değişmiş olmalısın, yoksa paraya ihtiyacın olacak. Bana asla beni rahatsız etmeyeceğine, asla beni takip etmeyeceğine, beni bir daha asla tanımayacağına dair söz verirsen, hepsine, her dükasına sahip olacaksın!"

"Hanımefendi," dedi sertçe, "indiğiniz bu önemsiz mevki, onur duygunuzu kaba bir şekilde köreltmiş olmalı, yoksa bana böyle bir teklifte bulunmaya asla cesaret edemezdiniz. Yarın ve son kez görüşmek üzere." Ve kibirli bir şekilde elini sallayarak, ona gitmesini işaret etti; ve
ellerini yüzünün üzerine koyarak arkasını döndü ve odadan çıktı.

BÖLÜM XL. BİNBİNBAŞININ DURUŞMALARI

Binbaşı Miles M'Caskey bu hikayemizde ön planda olan bir figür değil ve
okuyucularımız için herhangi bir çekiciliği olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Bu tür adamlarla -ve hayatın otoyolunda böyleleri bulunur-
karşılaşıldığında, dünya genellikle onlara denizcilerin "geniş bir rıhtım ve sallanmak için bolca alan" dediği şeyi verir, içtenlikle yakında demir atıp tekrar yelken açacaklarına güvenir. Tüm bunları gördükten sonra, onun arkadaşlığını kesinlikle vazgeçilmez olandan daha fazla dayatmak veya Montanara Molo'sundaki yolculuğuna değinmek gibi bir iddiam veya isteğim yok. Gerçekten de, oradaki hayatı kendisi için o kadar monoton ve yorucuydu ki, bunu kayda geçirmek gereksiz bir zulüm olurdu.

Binbaşı, bir keresinde kısaca gördüğümüz gibi, günlük işlerinin bir tür kısa günlüğünü tutuyordu; ve bundan birkaç kısa alıntı, onun hakkında bilmemiz gereken her şeyi bize anlatacaktır. Üst kısmı yırtılmış bir sayfada şunları buluyoruz:--

"6'sında gün batımında M-----'ye vardık. Eski kuş yuvasını harap etti.
Kara tarafı açık ve deniz savunmaları tamamen ortadan kalktı; topçulara karşı asla
güçlü olamazdı. Bayan M'C.'yi Kontes Butler'ın, eskiden Nini Brancaleone olan, hizmetçisi gibi buldum.
Sıcak bir
görüşme; onu kendi peşinde olmadığıma ikna etmek zordu,--dağıtmaya çalıştığım bir kadınsı yanılgıydı. O"--bundan sonra
Bayan M'Caskey'i her zaman böyle adlandırıyor--"Kont d'Amalfi hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onu hiç görmediğini iddia ediyor.
Kendim hakkında daha fazla şey bildiğim Sir Omerod Butler hakkında uzun bir hikayeye girdim. Nini'nin onunla evli olduğunu iddia ediyor--yasal olarak evli; tek bir kelimeye bile inanmayın o
Amalfi unvanının B.'ye verildiğine dair kendi şüphelerim var.
İngiltere'den ve İngilizlerden uzak yaşıyor. Ancak
gitmeden önce her şeyi öğreneceğim.

"Domatesli, garip bir balıkla kızarmış güvercinler ve omlet,
yiyecek olarak Capri; yetersiz bir akşam yemeği, ama yarın daha iyi olacağını söylüyorlar.

"_7, Çarşamba_.--Derin bir uyku çektim ve yüzdüm;
yerin deniz manzarasını gördüm, ama etrafta kimseyi göremedim. Başkent kahvaltısı--'_Frutti di mare_'
Ren şarabında kaynatıldı; bekleyen adam Ekselanslarının en sevdiği yemeği söyledi, yani Efendim. O. B. Paris'ten tattığım en iyi çikolata.
Masada akşam yemeği için _menü_ buldum; şarap
_seç_ ve La Rose ve La Veuve Cliquot ile başlıyorum. Dün gece söylenen bir şeye atıfta bulunan bir not; hasta ve beni göremiyor, ancak Cenova'lı Parodi'ye, soylu Signor il Maggiore M'Caskey lehine üç bin yedi yüz kırk sekiz frank ve içinde seksen altı çift altın duka bulunan küçük bir kaplumbağa kabuğu kutusu için bir emir ekliyor, böylece burada bir '_vrai Californie_'ye düşmüşüm gibi görünüyor. Düşündü ve bir ret cevabı verdi;
bir M'Caskey buna tenezzül edemez. Böyle bir teklifi yönelttiği karakteri görmezden geldiği için onu azarladım ve dün geceki sözümü yineledim, o asla benim doğamın doğal şövalyeliğini
haklı olarak kavrayabileceği seviyeye
gelmedi.

"Sir O.'ya varlığımın bildirilip bildirilmediğini sordum ve
bildirildiğini öğrendim. Bana seçkin bir ilgi gösterilmesi için emir verildi, ancak
bir görüşmeden söz edilmedi.

"Akşam yemeği için tekrar güvercinler, özür dileyerek; bıldırcınlar
Messina'ya gönderilmişti ve yarın bekleniyordu. Denizde bir şampanya şişesine ateş edildi,
ve içildi. Sir O.'nun tütünü enfes ve tedarik o kadar bol ki,
gelecek için _küçük bir tedbir_ alıyorum.

"Dolunay. Penceremdeki kamelyalara ateş edildi.
On yedide düştüm, keskin bir çığlık duydum,--sanırım başıboş bir atış.
Çeliği kapattım ve yatağa gittim.

"_Perşembe_.--Bahçıvanın oğlu--bacakta baldırda et yarası;
Sir O.'nun bunu duymasını ve beni çağırmasını umuyorum.

"Akşam yemeği için muhteşem bir horoz, istiridyelerle doldurulmuş, hakiki istiridyelerle.
Bayan M'C.'nin sağlığına, bunun onun tarafından gösterilen nazik bir ilgi olduğu izlenimiyle içtim. Sir O.'dan mesaj yok.

"_Cuma_.--Genel bir oruç; mercimek çorbası ve balık; iyi ama yetersiz;
şarap ve tütünle çıkardım. Bahçıvanın oğlunu uyandırdım ve
onu şeri-cobbler ile tanıştırdım. Etkisi mucizeviydi;
sargı çıkana ve adam bayılana kadar
Tarantella dansı yaptım.

"_Cumartesi_.--Yağmur ve rüzgar; makarna çok tüttü; aşçı onu bacaya koydu, bu da Levant rüzgarıyla
çekilmiyor. Talimatlarımı tekrar oku ve onları eskisi kadar az anla: 'Bu departmandan gelecek başka talimatlara kadar
Kont d'Amalfi'nin emirlerine bağlı kalacaksın.' Bütün bunlar yeterince belirsiz; ve bu Kont'tan gördüğüm veya görme olasılığım olan herhangi bir şey için sonbaharı burada geçirebilirim. Duvarının tepesindeki portakalları devirerek Sir O.'nun dikkatini çekmeye çalıştım ve
başka bir yöne ateş etmem için ipucu aldım.

"_Pazar_.--Don Luigi ayin yapmaya geldi. Ona akşam yemeği
vermemi istedi, ama Kontes'le nişanlı buldum. Her şeyi
açıkça bilen ama hiçbir şey
söylemeyen kuru yaşlı bir koy; bana bir gitar ve bir iki kitap ödünç vermeyi vaat etti, karşılığında ev sahibimizin üç şişe şampanyasını ona gönderdim.

"_Pazartesi_.--Istakozlar.

"_Salı_.--Görünüşe göre biri hasta; çok fazla çan sesi ve
kargaşa. Akşam yemeğim bir saat gecikti. Bayan M'C'den bir başka rica,
önceki teklifini daha büyük bir enerjiyle tekrarlıyor; bu kadınsı
ısrar beni kışkırtıyor. Ona,
adımı taşıyan üç kadından şimdiye kadar kendisinin dışında kimsenin tahmin
edemeyeceğini söyleyebilirim, ama
vazgeçiyorum. Merhamet her zaman doğamın zayıflığı olmuştur;
bu yazıyı yazarken bile onun işleyişini hissediyorum. Beni affetme noktasına
getirmeyebilir, ama şefkatli olabilirim; ona şu notu göndereceğim:--

"'Hanımefendi,--Dualarınız başarılı oldu; teslim oluyorum.
Bu fedakarlığın bana neye mal olduğunu söylemek cömertçe olmaz. Bir M'Caskey eğildiğinde,
bir orman meşesi ikiye ayrılır. Tek bir şart koşuyorum;
minnettar
olmayacağım. Yalnız kederinizin saatleri boyunca ayaklarıma dökeceğiniz gözyaşlarını saklayın. Dolayısıyla,
bir daha
görüşemeyeceğimizi göreceksiniz.

"'Dukalardan birinin kenarı kesilmiş, diğeri de
asitle renk değiştirmiş gibi; bunların değiştirilmesini talep etmiyorum. Bu son
anlaşmamızdaki hiçbir şey beni "Semper
M'Caskey" olarak hatırlamanızı engellemeyecek.'

"'Çekinizde Parodi & Co. belirtilmeliydi, sadece Parodi değil. Daha az tanınan bir adam için bu eksiklik rahatsızlık verebilir; ancak bunu da affediyorum. Elveda."

Binbaşının bu görevi layık bir onurla tamamladığını hissettiği açıktı, çünkü büyük bir bardağın önünde ayağa kalktı ve bir elini yeleğinin içine sokarak kendine bir tür coşkulu saygıyla baktı. "Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "George Seymour ve D'Orsay ve ben, biz insandık! Dünya bizim gibileri ne zaman tekrar görecek? Her biri kendi tarzında, mükemmel bir şekilde farklı, mükemmel bir şekilde farklı, -ancak hiçbiri buna sahip değildi,- hiçbiri buna sahip değildi,"
diye bağırdı, ateşli gri gözlerinden kedi gibi bir vahşilik bakışı fırlatırken. "Prenses Metternich ona o bakışı attığımda bayıldı. 'Qui est ce Monsieur M'Caskey?' deme cüretini gösterdi. Neden Soult kimdir diye sormuyorsunuz? Wellington kimdir? Herkes kimdir? Bir kadının cehaleti böyledir! "Madame la princesse," diye ekledi, daha ciddi bir tonla, "eğer adımlarınızı Montpellier'e çevirmek sizin için kısmet olursa, oradaki kilise bahçesine yürüyün ve 8. Cuirassiers'ın son binbaşısı Jules de Besancon'un mezarını görün ve yazıtı şu birkaç kelimeyle yazılmıştır: 'Tue
par M'Caskey.' Anıtı kendim diktim, çünkü o cesur bir askerdi ve ölümsüzlüğünü hak etmişti."

Kendine hayranlık çekici bir eğlence olsa da, sonunda onu rahatsız etti ve oturdu ve altın çift dükaları iki uzun sütun halinde yığdı ve bunların sağlayabileceği çeşitli zevkler üzerine spekülasyon yaptı,
sonra Parodi taslağını okudu ve aklına daha fazla zevk geldi, hepsi de haklı olarak ona aitti, "çünkü" kendi kendine yüksek sesle söylediği gibi, "o kadına cömertçe davrandım."

Sonunda ayağa kalktı ve terasa çıktı. Parlak, yıldızlarla dolu bir geceydi, gezegenlerin sakin denizi uzun ışık çizgileriyle çizdiği ve havanın bile koku yüküyle yorgun göründüğü o gerçek İtalyan gecelerinden biriydi. Böyle bir saatte gelen şehvetli bitkinliği ne biliyordu ne de bilmek istiyordu. Onun için dinginlik ve sakinlik sadece ölüm; hareket, etkinlik, heyecan, yaşam istiyordu,
aslında, her zaman bildiği ve her zaman sevdiği gibi bir yaşam. Bir veya iki kez, başka bir yerde önemli bir şey yapılırken, kendisinden kurtulmak için bu uzak sefere gönderildiği şüphesi aklından geçmişti. Aşırı kibri, böyle bir gidişatın nedenlerini kolayca sağlayabilirdi. O, sıkıntılı zamanlarda hemen ünlü olan adamlardan biriydi. "Bize tehlikeli diyorlar," dedi, "tıpkı Cromwell'in tehlikeli olması gibi, Luther'in tehlikeli olması gibi, Napolyon'un tehlikeli olması gibi. Ama eğer biz tehlikeliysek, buna sürüklendiğimiz içindir. Karşı koyamayacağınız üstünlüğü kabul edin, ancak mücadele edebileceğiniz içsel büyüklüğe teslim olun, o zaman tehlikeli olmadığımızı göreceksiniz, -- biz
sağlıklıyız." "Mümkün mü," diye bağırdı yüksek sesle, "bu bir komplo olabilir mi,--ben burada bu şerefsiz tembellik hayatını yaşarken büyük bahis masada,--oyun başladı ve Kral'ın tacı için oynanıyor?" M'Caskey, kraliyetin fethetmesi veya yenilmesi fark etmeksizin--mücadele nasıl biterse bitsin--büyük bir yağma sahnesi olacağını biliyordu. Soylular veya tüccarlar--onun için hangisinin olduğu pek önemli değildi--gelen sarsıntının bedelini ödeyeceklerdi. Sık sık, Napoli sokaklarında yürürken, görkemli bir sarayın veya büyük bir muhasebe bürosunun önünde durup, o sağlam kapıyı kırıp içindeki her şeyi kendisinin ilan etme ayrıcalığının ne zaman kendisine ait olacağını düşünürdü. "_Spolia di_ M'Caskey," en cesurun bile açgözlülüğüne meydan okuyacağını hissettiği yazıydı. "Balkonda duracağım," dedi, "ve elimi sallayarak, Bunlar benim: başka bir yağmaya geç, diyeceğim."

Bunca zamandır gerçekten bir tutsak olabileceğine dair korkunç şüphe
içinde giderek daha fazla büyüdü ve zihnini, kaderi kendisininkine benzeyen
tarihte büyük bir isim düşünmek için yağmaladı. "Kendimi buna ikna edebilir miydim," dedi tutkuyla, "bu eski duvarlar beni uzun süre sınırlamayacaktı; yarım saatte en yükseğine tırmanırdım; ya da denize açılır ve oradaki noktanın etrafında yüzerdim, iki milden daha uzakta değil; ve oldukça yakınında bir köy olduğunu hatırlıyorum." Kaçış olasılığı böylece önünde açıkça belirse de, eğer zorla alıkoyma gibi bir niyet hiç olmamışsa, bunun cesaretinde silinmez bir leke olacağı korkusuyla bundan vazgeçti. "Ne büyük bir onursuzluk," diye düşündü, "bir M'Caskey'nin sebepsiz bir korkuya teslim olması!"

Böyle düşünürken, denizin biraz ötesinde karanlık bir cisim gördü ya da gördüğünü sandı. Gözlerini zorladı ve uzun süre şüphe içinde olsa da sonunda bunun demirleme yerinden sürüklenen bir tekne olduğuna ikna oldu, çünkü tekneyi bağlayan halat hala kıç tarafında asılıydı ve denizde sürükleniyordu. Gelgitin kıyıya doğru hafifçe hareket etmesiyle tekne yavaş yavaş yaklaştı, ta ki sonunda binici kamçısının kıvrımıyla ona ulaşıp onu merdivenlere kadar çekebilene kadar. Hafif kürek benzeri kürekleri gemideydi; ve M'Caskey içeri girdi, sahilindeki yeri sabırlı ve dikkatli bir şekilde incelemeye ve eğer yapabilirse, daha çok şato mu yoksa hapishane mi olduğunu görmeye kararlıydı. Sessiz hareketlerle, kayalık bir noktadaki küçük, harap bir burcu geçene kadar yavaşça ilerledi ve kendini küçük bir koyun girişinde gördü, ucunda bir ışık parıltısı fışkırıyordu ve denizi bir mesafe boyunca aydınlatıyordu. Yaklaştıkça, ışığın, portakal ağaçlarıyla dolu, yoğun bir şekilde
çatılmış bir terasa açılan üç büyük pencereden geldiğini gördü, bu ağaçların örtüsünün altında gizlice girip
içerideki her şeyi gözlemleyebilirdi; çünkü odanın
meskun olduğu yeterince açıktı, M'Caskey yaklaşırken bir figür pencereleri
geçip tekrar geçmeye devam ediyordu.

Sessizce ve yumuşak bir şekilde, arkasında tek bir dalgalanma olmadan, hafif kayık büyük bir akasyanın sarkan dallarının altından geçene kadar kaydı,
bir dalının üzerinden ipini geçirerek kayığı sabitledi ve sonra ayağa kalkıp odaya baktı, şimdi neredeyse onu ürkütecek kadar yakındı.

BÖLÜM XLI. DİNLEME

M'Caskey, aniden kendini odadaki kişilere karşı bulduğu çevreden gerçekten ürkmüşse, şimdi kulağına gelen sesin tonundan daha da çok etkilenmişti. Konuşan Norman Maitland'dı ve onu hemen tanıdı. Geniş odayı adımlayarak, M'Caskey'nin durduğu yere oldukça yakın pencerelerin önünden geçti; o kadar yakındı ki, yüz hatlarındaki heyecanı fark edebiliyor ve yanağını titreten kasılma seğirmelerini fark edebiliyordu.

Odanın diğer sakini bir hanımdı; ancak M'Caskey, ayrı oturduğu için sadece koyu kadife elbisesinin ağır kıvrımlarını görebiliyordu ve o kadar uzaktaydı ki sesini duyamıyordu.

"Öyleyse, konu bu!" dedi Maitland, yürüyüşünü durdurup oturduğu yere dönerek: "Bu yorucu yolculuğu boşuna yaptım!
Onun beni görmeyeceğini söylemek de kolay olmaz mıydı? Yüzlerce mil yol kat edip sonunda
boşuna geldiğimi duymak benim için hiç de hoş değildi."

M'Caskey'e duyulamayacak bir şeyler mırıldandı, ama Maitland hemen cevap verdi: "Bütün bunları biliyorum; ama neden bunu onun kendi dudaklarından duymayayım ve ona da benim buna ne cevap verebileceğimi duymasına izin vermeyeyim? Bana
israf ettiğim büyük meblağları ve aldığım ağır borçları
anlatacak; ve ben de ona, onun düşüncesizce verdiği öğütleri izleyerek
Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde bana ün kazandıracak yılları
harcadığımı
söyleyeceğim." Tekrar konuştu; ama daha fazla kelime etmeden önce aniden, "Hayır, hayır, hayır! On bin kere hayır! Monarşinin çürümüş olduğunu biliyordum - özüne kadar çürümüş; ama dedim ki, Sokakta
bir şövalye olarak ölmek, dizlerinin üzerinde bir sedyenin arkasında ölmekten daha iyidir. Alçaklarla hesaplaş ve en iyi adamın kazanmasına izin ver, -benim verdiğim tavsiye buydu.
Caraffa'ya, Filangieri'ye, Acton'a, her zaman 'Eğer kral tacı için en mütevazı köylünün kulübesi için yapacağı kadarını yapmaya hazır değilse, hemen tahttan çekilsin' demediğimi sor.'

Bir şeyler mırıldandı ve o da sözünü kesti: "Çünkü ben asla rahiplik
kurgusuna güvenmedim, asla güvenmem ve güvenmeyeceğim. Cizvitlerin
tüm entrikaları, Kardinaller Koleji'nin tüm
kurnazlıkları monarşiye olan
güveni geri getirmeyecek. Ama sana neden bunlardan bahsediyorum? Geri dön ve onu beni görmeye davet et. Ona söyleyecek
çok şeyim olduğunu söyle; "--ve burada sesindeki alaycılık belirginleşti--"belirli konularda onun tavsiyesini almayı çok isterdim.--Neden olmasın?" diye bağırdı yüksek sesle; "yeni
soyluluğum onun için hiç çekici değil mi? Öyleyse, onunla bir
pazarlık yapmaya hazırım. Caffarelli'ye iki yüz seksen bin frank borcum var, eğer bunu yapmak için
otoyola çıkarsam bunu ödemeyi düşünüyorum. Sus! Beni
kesme. Bunu benim için ödemesini istemiyorum,--tek istediğim,
Caserta'dan sonra bana yıllar önce verdiği
o villayı satmamı sağlaması. Evet, Torricelia; bunların hepsini biliyorum,--bu bir kraliyet hediyesiydi.
Gözlerimde hiç bu kadar değerli olmamıştı; ve belki de
hakkının tartışılacağı gün çok da uzak değil.
Unvanımı, olduğu gibi yazsın ki satabileyim. Elbette onu yarı fiyatına alacak Yahudiler de vardır. Bunu kabul etmesini sağlayın ve
ben ona beni en son gördüğüne dair söz vermeye hazırım."

"Bunu sana düğün hediyesi olarak verdi, Norman," dedi kibirli bir şekilde;
ve şimdi derin tonlu sesi net ve güçlü bir şekilde çınladı; "ve ona bunu sormak affedilemez bir suç olacak."

"Sana affedilmeye ihtiyacım olmayacağını söylemedim mi, -bu eylemle aramızdaki her şey sona erecek?"

"Buna ortak olmayacağım," dedi kibirli bir şekilde; ve ayağa kalktı
ve terasa çıktı. Geçerken, lamba ışığı yüz hatlarına
güçlü bir şekilde vurdu ve M'Caskey bir zamanlar iyi tanıdığı bir yüz gördü; ama ne büyük bir değişiklikti bu! Güzel Nini Brancaleone, koyu saçlı Norma, Byron'ın hayranlıkla kadeh kaldırdığı güzel, yaşça büyük, uzun boylu bir kadındı ve her iki yanında iki kar beyazı saç soluk bir yüze sahip. Koyu gözler, gerçekten de,
hâlâ parlak bir şekilde parlıyordu ve kaşlar eskiden olduğu gibi koyuydu; ama
güzelce biçimlenmiş ağız sert ve ince dudaklıydı ve açık alın
birçok güçlü acı çizgisiyle işaretlenmişti.

"Belki de unutuyorsun," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "unutuyorsun
un
unvanımı bu villadan aldığımı. Ben Brancaleone della
Torricella'yım ve ismimiz elimizden çıktığında kaybedeceğim."

"Ve sen buna inanıyor musun, anne?" diye sordu, bir miktar alaycı bir ses tonuyla,
bu sesten belli belirsiz bir şekilde.

"Buna inanıyor muyum? Elbette inanıyorum! Bunun onun gözündeki değerini çok iyi biliyorsun.
Bu olmadan asla rıza göstermezdi--" Birdenbire durdu ve aceleci bir itirafta bulunmamak için kendini toparladı. "Şu anki haliyle," diye ekledi, "dün bana kardeşinin oğlunu ve ona yaptığı büyük haksızlığı düşünerek ne huzur ne de barış içinde olduğunu söyledi."

"Bana yaptığı büyük haksızlığı düşünsün! - boşa harcadığı gençliğimi ve kaybettiğim ve batmış erkekliğimi. O ve onun zayıf hırsı olmasaydı, yeteneğimi takdir edecek ve cesaretimi ödüllendirecek bir partiye ait olurdum. Kendimi otuz yaşında, ihanetten başka silahları ve yalanlardan başka stratejileri olmayan bir grup alçak gönüllü rahip ve ilahiyat öğrencisiyle birlikte bulamazdım. Eğer onun servetini
harcadıysam, o da itibarımı
sömürmüş olur. Bunları
hatırlamıyor gibi görünüyor. Bana kimi tercih edip
varisi yapmak istediğini ise gördüm."

"Onu gördün mü, Norman! Ne zaman?--nerede?--nasıl?" diye bağırdı vahşi bir sabırsızlıkla. "Evet, amcanın gelecek vaat eden yeğeniyle tanışmasını bile planlamıştım.
Avrupa'daki diğer ikisinden daha fazla karşılıklı nefret
duymuş iki kişiyi bir araya getirmeyi düşündüm."

"Bu düşüncesizce bir girişim olurdu," dedi sertçe; "Eğer _benim_ içinse, tam da bu yüzden düşündüm. _Benim_ gibi bir mau için düşüncesizce olandan başka hangi oyun açık olabilir ki?"

"En sıradan ihtiyatla yürüyebilseydi, talihe giden daha güvenli yolu kim bulabilirdi?" dedi acı bir şekilde.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Serveti, ailesi, hatta bir adı bile olmayan bir adama ihtiyattan bahsedilir mi, hayır!" diye bağırdı sertçe; "Çünkü tanıştığım ilk Maitland'a göre hangi soydan geldiğimi söylemekte zorlanabilirdim. O
beni tüm bunlardan kurtarabilirdi. Hiçbir şey daha kolay olmamıştı. Sen
kendin
sordun,--ay, bunu yalvardın. Bana dizlerinin üstünde yalvardığını söyledin; ve ben
itiraf ediyorum ki, onu reddettiği için asla affetmediysem, seni de
bu yalvarışın için asla affetmem."

"Ve bugün yine aynısını yapardım!" diye bağırdı tutkuyla. "Ona sadece
seni kabul etmesine izin ver, Norman, o zaman beni dünyaya evsiz ve dilenci
olarak gönderebilir ve ben de onu bunun için kutsayacağım!"

"O piç kurusu ne büyük bir lanet," diye vahşi bir hiddetle sözünü kesti,
"eğer onu her haklı duygudan mahrum ediyorsa ve hatta bir annenin sevgisini bile zehirliyorsa! Bana böyle konuşma, yoksa beni delirteceksin!"

"Ah, Norman! canım, canım Norman!" diye bağırdı tutkuyla; "henüz
çok geç değil."

"Ne için çok geç?"

"Onun desteğini geri kazanmak için çok geç değil. Kralın elindeki mektubu gördüğünde, size Amalfi Kontu diye seslendiğinde, şöyle dedi: 'Bu monarşi için
kötü görünüyor. Ailemde, kendi tacını kaybettikten sonraki gün başka bir kral tarafından
verilen bir İskoç kontluğum var.' O zaman, eğer davaya
katılmıyorsanız, sizin etkiniz altında olan ve sık sık bana söylediğiniz gibi, sadece kendi bağlılıklarını taahhüt etmek için sizin bağlılığınızdan emin olmak
isteyen adamları bir araya getirmeye çalışın. Eğer _o_ davanın
zafer kazandığına inanabilseydi, onu desteklemek için yapmayacağı hiçbir şey olmazdı."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "başarıya bundan daha fazla tapan bir adam hiç yaşamadı! Bana yığdığı hoşgörüler, küstah bir zafer yolculuğuna
sadece adaklardı."

"Onu asla sevmedin, Norman," dedi üzgün bir şekilde.

"Aramızdaki anlaşmada sevginin payı yoktu. Başarılı olursa İngiltere'de kendisine hakaret eden ve onu görevden alan adamları iktidardan dışlayacak bir davayı sürdürmek istiyordu. Borçlarımı ödeyebilecek ve daha fazla sözleşme yapmam için beni özgür bırakacak birini istiyordum. Ama neden bu entrikalar hakkında seninle konuşuyorum? - Bir kez daha, beni görecek mi?"

Kadın itiraz ederek başını yavaşça salladı. "Ona yazamaz mısın, Norman?" dedi sonunda.

"Benimle aynı çatı altında olan birine yazmayacağım. Ona bazı haberlerim var," diye ekledi, "eğer bunu bir görüşmeyle satın almak isterse; çünkü sanırım bunu bir görüşmeyle satın alır;" ve son kelimeyi derin bir
aşağılamayla söyledi.

"Ona haberleri ben getireyim."

"Hayır, ya benden iletecek ya da hiç duymayacak. Bu villayı istiyorum!" diye bağırdı tutkuyla,--"Satmak için tapuyu istiyorum ve
beni ezen bir borcu ödemek istiyorum. O zaman git ve ona söylemek için beni yüzlerce mil aşağıya getirecek kadar önemli bir şeyim olduğunu söyle, önemsediği davayı derinden ilgilendiren ve onun tavsiyesinin paha biçilmez olacağı bir şey."

"Ve bu doğru mu?"

"Sana hiç yalan söyledim mi, anne?" diye sordu, derin ve hüzünlü bir anlam taşıyan bir sesle.

"Gideceğim," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra ve odadan çıktı. Maitland masadan bir şişe esanslı su aldı ve
alnını yıkadı. İtiraf etmek istediğinden daha fazla tedirgin olmuştu;
ve şimdi yalnızdı ve fark edilmediğine inandığı için, yüz hatları
derin bir depresyonu ele veriyordu. İki elinin üzerine yaslanmış bir şekilde otururken, kapı açıldı. "Gel," dedi, nazikçe,--"gel!" Ayağa kalktı ve
onu takip etti. Etraf sessizliğe bürünür bürünmez M'Caskey kürek çekerek
hızla karargahına geri döndü ve aceleyle birkaç eşyasını toplayarak
tüm hızıyla, varışında geçtiği köyün olduğu ve Reggio'ya giden yolun geçtiği küçük koya doğru yola koyuldu. Napoli'de bir şeylerin
"olduğundan" artık emindi ve yakında savaş alanına
çıkmaya karar verdi; galipler kim olursa olsun, onu isteyeceklerdi.

Üçüncü akşam başkente girdi ve doğruca Caffarelli'nin evine yöneldi. Kapıda Kont'la karşılaştı. "İstediğim adam," dedi Binbaşı'yı görünce. "Çalışma odama gir ve beni bekle."

"Ne oldu?" diye sordu M'Caskey fısıldayarak. "Her şey. Kral
öldü."

BÖLÜM XLII. MARK LYLE'IN MEKTUBU

Aşağıdaki mektup, son bölümümüzde kaydedilen olaylardan kısa bir süre sonra Lyle Manastırı'na ulaştı. Mark Lyle'dan kız kardeşi Bayan Trafford'a yazılmıştı:--

"Hotel Victoria, Napoli.

"Sevgili Alice,--Marsilya'daki P. ve O. vapuruna geç kaldığım için şanssızlığıma küfrederken, mektubun
geldi ve buraya gelmemi sağladı. Bundan daha şanslı bir şey olamazdı: her şeyden önce, Anevna'da Avusturya Lloyds'u yakalayabileceğim ve posta için İskenderiye'ye zamanında varabileceğim; ve ikinci olarak, bana verdiğiniz görevi mükemmel bir şekilde başardım -en azından umuyorum-. Beş ölümlü gün boyunca sadece villaları inceledim. Tam elli kişilik bir liste aldım, ancak
kısa bir süre sonra sayı on olasılığa kadar düştü ve
sonunda oldukça yaşanabilir olarak nitelendirilebilecek üçe ulaştı.
Bu iklimde sağlıklı olmak için -yani sıtmadan kurtulmak için-
bitki örtüsünden vazgeçmelisiniz; ve tertiyandan kaçınmanın tek yolu kendinizi
güneş çarpmasına karşı korumaktır. En azından geçen Salı gününe kadar yaşadıklarım bunlardı,
çünkü sahil boyunca uzanan tüm sağlıklı noktalar çoktan
Kral veya Kilise tarafından ele geçirilmişti ve her güzel
görüntü noktasının bir kraliyet villası veya bir manastırla taçlandırılacağı kesindi. O zamanlar Salı günü geri dönüyordum, uzun bir günün sonuçsuz arayışından gerçekten çok üzgündüm ki, Caserta yakınlarındaki bir burnun en uç noktasında duran mükemmel bir mücevher gördüm. Elbette 'kraliyet'ti - en azından bir Kont d'Amalfi'ye aitti, bu unvan Bourbon'ların daha genç bir kolu tarafından taşınıyordu; ancak kiracı olmadığı ve bahçelerde birkaç kişi çalıştığı için, içeri girip bir göz atmaya cesaret ettim. Açıklamaya kalkışmayacağım, ancak hem içinde hem de dışında bir İtalyan villası hakkında hayal ettiğim veya tasarladığım her şeyi gerçekleştirdiğini söyleyebilirim. Mermer ve freskler ve çeşmeler, denize inen teraslar ve portakal ve manolya vahşiliğiyle dolu bahçeler ve ihtişam ve görkem soluyan büyük eski odalar; ancak _bir quoi
bon?_ sevgili Alice. Bu bir _palazzotto reale_ idi ve insan ancak
ulaşamayacağı zevklere kıskançlıkla bakabilirdi.

"Buraya olan yoğun hayranlığımı gören, bana etrafı gezdiren adam,
ayrılırken, Kont'un mülkü satmaktan çekinmeyeceğine dair söylentiler olduğunu söyledi. İtalyanları yeterince tanıyorum,
bir yabancının zengin olduğu varsayıldığında: tüm İngilizler bu kategoridedir--bir şeye--ilgilendiğinde--resim, ev veya heykel--sahibinin
her zaman değerinin on katına satacağını biliyorum. Yarı meraktan, yarı da kendime bu nefis yerin etrafında bir sabah daha dolaşmak için bahane vermek için,
değer hakkında herhangi bir ayrıntıyı nereden öğrenebileceğimi sordum ve şu adresi aldım: 'Kont Carlo Caffarelli,
Villino del Boschetto, Chiaja, Napoli.' Caffarelli'yi hemen Maitland'ın arkadaşının adı olarak hatırladım ve bunda onu ziyaret etmek için başka bir sebep daha buldum, çünkü M.'yi Londra'da, Paris'te veya hatta burada keşfetme girişimlerimde tamamen başarısız olmuştum.

"Aynı akşam oraya gittim ve Kont Caffarelli'yi bu ülkenin bol miktarda bulunduğu o masalsı küçük saraylardan birinde buldum. Akşam yemeğinde birkaç arkadaşı vardı, ama adımı okuyunca beni tanıdı ve
en sevimli nezaketle
bana partisine katılmam için baskı yaptı. Reddetmenin bir faydası yoktu; İtalyan ikna ediciliğinde karşı konulamaz bir unsur var; ve kendimi kısa süre sonra, bana yakın bir arkadaş gibi davranan yarım düzine insanla birlikte puro içerken buldum.

"Bir gün onların _canayakınlıklarının_ bazı özellikleriyle sizi eğlendirebilirim.
Şimdi kendimi daha yakın ilgi alanlarımızla sınırlamalıyım. Caffarelli, villa hakkında biraz bilgi istediğimi anlayınca,
kolunu kolumun içine çekti ve beni diğerlerinden ayırarak, bana
kesin bir gizlilikle villanın Maitland'ın olduğunu söyledi,--Maitland, Conte d'Amalfi olduğundan--bu unvan, merhum Kral tarafından, hayatının son eylemlerinden biri olarak
verilmişti.

"'Ve Maitland,' dedim, şaşkınlığımdan zar zor kurtularak;
'şimdi nerede?'

"'Sizden birkaç metre ötede,' dedi, dönüp,
küçük, ayrı bir şekilde çevrili bir bahçeye açılan bir odanın
kapalı panjurlarını işaret ederek; 'o orada.'

"Bunu söylerken tavrında bir gizlilik, en azından gizem vardı, bir an konuşmamı engelledi ve devam etti:
'Evet, Maitland o odada, yatağına uzanmış, zavallı adam;
ben burada olsaydım asla dövüşmeyecek olan bir düelloda
ağır yaralandı. Bütün bunlar, unutmayın, gizlidir; çünkü size Maitland'ın dedikodu yapılmasından nefret eden adamlardan biri olduğunu söylememe gerek yok; ve yarasının ona macerasının kasabada konuşulması ihtimalinin verdiği acının yarısını bile vermediğine gerçekten inanıyorum. Şimdiye kadar o kadar iyi idare ettik ki,
bu gece burada gördüğünüz adamların hepsi onunla yakın ilişki içindeler--sadece
hastalığının sıtma ateşi olmadığını biliyoruz.'

"'Ama diğer müdür için de aynı ihtiyat ve çekingenliği gösterebilir misiniz?'

"'En azından şimdilik onu Napoli'den uzaklaştırarak güvence altına aldık; ve buradaki yasalar düelloya karşı çok katı olduğundan, kendi güvenliği sessizliği önerecektir.'

"'Maitland'ın beni göreceğini mi düşünüyorsun?'

"'Sanırım seni gördüğüne çok sevinecektir; ama ben ona daha önce burada olduğunu söylediğimi söylemeden bunu öğreneceğim.
Ayrıca, seni kabul ederse düello veya yara hakkında hiçbir şey söyleme. Hastalığına ateş olarak değin ve sana gerçek hikayeyi anlatıp anlatmama seçeneğini tamamen kendine bırak.'

"Birkaç uyarı sözcüğü daha söyledikten sonra --eğer öfkesini ve mizacını ne kadar iyi anladığımı bilseydi-- beni terk etti. Beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve kolumdan tutarak beni Maitland'ın kapısına götürdü. 'İşte,' dedi, 'içeri gir, seni bekliyor.'

"Yarı karanlık odada yolumu görebilmem birkaç saniye sürdü, ancak 'Hadi gel--buraya' diyen zayıf bir sesin yönlendirmesiyle, zavallı adamın dışarıda, bol bir sabahlıkla yattığı
bir yatağa yaklaştım.

"'Beni tanımakta zorluk çekiyorsun, Lyle,' dedi, hiçbir çabayla bastıramadığım şaşkınlığa gülümsemeye çalışarak; çünkü
bir gölgeye dönüşmüştü, kahverengi yanakları çökük ve solgundu ve koyu, parlayan gözleri neredeyse renksizdi.

"'Yine de,' diye ekledi, 'doktor az önce bana iyileşen
görünüşüm için iltifat ediyor. Dün daha da korkunçtum.' Ne dediğimi hatırlamıyorum, ancak bana teşekkür etti ve elimi sıktı, -çok fazla, çünkü kesinlikle gösterişli biri değil; ve sonra
sizin hakkınızda her şeyi anlatmam için bana baskı yaptı,--nasıl olduğunuzu ve ne yaptığınızı. O kadar sık ​​sordu ve Bella'ya o kadar sık ​​geldi ki, aralarında bir şey olduğundan neredeyse şüphelendim,--ama sonuçta, bunun Bella'nın erişemeyeceği bir fetih olduğunu bilmeliydim,--Avrupa'nın en yükseklerinden birini her an seçebilecek bir adam.

"'Şimdi biraz kendinden bahset, Maitland,' dedim. 'Ne kadar zamandır
hastasın?'

"'Bu on yedinci gün,' dedi iç çekerek. 'Elbette Caffarelli
sana ateş dedi--ama işte burada;' ve yan tarafına dönüp
bana büyük bir alet ve bandaj yığını gösterdi. 'Yaralandım.
Arkadaşlarımın hiçbirinin benimle görüşmesine izin vermeyeceği bir adamla dışarı çıktım,
ve ikinci olarak uşağım Fenton'ı götürmek zorunda kaldım ve o, bu konularda pek bilgili olmadığı için, Fransız kılıcı yerine Napoli kılıcını kabul etti. Son sekiz yıldır hiç dokunmamıştım. Her halükarda,
rakibim usta bir kılıç ustasıydı,--bu eskrim stilinde benden daha iyi olduğundan şüpheleniyorum; kesinlikle daha serindi ve yaralı olduğunu
asla kabul etmeden ön kolundan bir darbe aldı, ta ki beni düşerken görene kadar.'

"'Cesur adam,' diye mırıldandım.

"Evet, şüphesiz cesur; ve her şey bittiğinde kötü davranmadı, çünkü bunu yapmaya değecek kadar değerli olmasına rağmen,
beni Napoli'ye kadar arabada desteklemeyi teklif etti.'

"'Bu asil bir teklifti,' dedim.

"'Ve daha az asil bir düşman asla olmadı!' diye haykırdı Maitland, acı bir kahkahayla. 'Gerçekten de, eğer onunla kılıç
çarpıştırdığım duyulursa, yarın kendi rütbemden birinden benzer bir tatmin talep etme gücümü neredeyse elinden almış olurum. Bana kim olduğunu sorma, Lyle; bana kavganın kendisi hakkında soru sorma. Burada yatarken bu şeyler hakkında düşünmek, kafa yormak, bu yatağı benim için bir işkenceye dönüştürüyor. Cerrah ve sondaları hoş ziyaretçiler değiller, ama düşüncelerimi bu düşüncelerden uzaklaştırdıklarında onları memnuniyetle karşılıyorum.'

"Onu toparlamak ve gelecekten, tekrar ayağa kalkıp dolaşmaya başlayacağı zamandan bahsetmesini sağlamak için elimden geleni yaptım. Caffarelli içeri girip doktorların ziyaretçi kabul etmemesi konusunda beni uyardığında, ona biraz olsun iyilik yaptığımı düşünüyordum ve ben o sırada tam iki saattir oradaydım!

"'Odadan çıkarken Lyle'a, 'yarın gelip beni görmesine izin vermelisin; onunla konuşmak istediğim başka şeyler var' dedim.'

"Onu terk etmemin vakti gelmişti, çünkü ateşi artık yükseliyordu ve Caffarelli bana bütün gece boyunca çılgınca konuştuğunu ve yabancı bir telaffuzla bile İrlanda'daki mahallemizde olduğunu bildiğim yerlerden durmadan bahsettiğini söyledi. Ertesi gün onu görmeme izin verilmedi. Ondan sonraki gün, konuşmasına izin verilmemesi koşuluyla yatağının yanında sadece birkaç dakika geçirmeme izin verildi; ve bugün, Napoli'deki son günüm olduğu için, onunla bir saatten fazla birlikteyim. Sevgili Alice, bugün olanlardan dolayı Bella'ya dair en azından şüphelerimde bir şeyler olduğundan eminim. Bu gece Ancona'daki vapura yetişmek için ayrılmak zorunda olduğumu duyduğunda, 'Lyle, gitmeden önce seninle birkaç dakika baş başa kalmak istiyorum,' dedi. Bunu söyledi çünkü doktor veya Caffarelli veya ikisi de ilk görüşmemizden beri bizimleydi. 'Karamsar görünme, ihtiyar,' diye ekledi; 'Vasiyetim hakkında konuşmayacağım. Daha çok hayattan ve yaşamaya değer kılmak için hayatla ne yapılması gerektiğinden bahsetmek istiyorum. Bu arada Caffarelli bana bir villa arayışından bahsediyordu. İşte benimki, Torricella, al onu. 
Carlo, bundan çok etkilendiğini söylüyor; ve gerçekten güzel ve yaşanabilir olduğu için, villalarda nadir bulunan bir şey, onu ailenle paylaşman konusunda ısrar ediyorum. Kayanın en uç noktasında yarım düzine küçük odası olan bir tür yazlık ev veya 'Belvedere' var; onu kendime saklayacağım; ama Leydi Lyle'a sorun çıkaracak bir ziyaretçi olmayacağımı söyle. Beni orada görmek çok nadir bir olay olacak, çünkü İtalya'da uzun süre kalmayacağım.' Nedenini veya
nerede adımlarını çevirdiğini sormak için can atıyordum, ama o asla fazla
sorgulayan biri değildi ve şu anki haliyle ona
karşı çıkmak tehlikeli olurdu. Bir şey söylemek için--şu anda herhangi bir şey--burada politik olarak işler nasıl gidiyor diye sordum. Her zamanki gibi küçük, sessiz kahkahasını attı ve pencerede duran Caffarelli'ye seslendi. 'Buraya gel, Carlo ve Lyle'a burada nasıl ilerlediğimizi söyle. Bombardıman için cephanenin henüz
dağıtılıp dağıtılmadığını bilmek istiyor;
yoksa barikatları mı bekliyorsun?' Konuşurken yatağından
atıldı ve sonra tekrar düştü. Doktor aceleyle koştu ve bağırdı,
'Tam da bundan böyle olacağını söylemiştim.
Yine kanama var.' Ve böylece odadan çıkarıldık ve diğer doktorlar
hızla çağrıldı ve daha bir saat önce onun iyi gittiğini duydum; ancak gelecekte tüm ziyaretlere
kesin bir yasak konacak ve kendisine sadece doktorları kabul edilecekti. Bunu
gördüğümde, gidişimi ertelemenin bir anlamı yoktu, ayrıca bu,
görevlendirmemi tehlikeye atacaktı. Zaten iznimi iki e-postayla aştım.

"Caffarelli size villa hakkında yazacak ve varışınız için düzenlemeniz için tüm talimatlarınızı alacak. Çok fazla mobilya olduğunu söylüyor; ve yaklaşık seksen oda olduğu için - adı Palazzotto, saray için muhteşem bir kelime - sizin bile 'içeri dönmek' için yeterli alanınız olması muhtemel. Burada hayal kırıklığına uğramanızdan korkmuyorum ve bir kez daha tekrar ediyorum, gördüğüm en muhteşem güzellikteki yer.
Körfezin karşı yakasındaki büyük kraliyet sarayı olan daha büyük kardeşindense burayı tercih ederim.

"Elçiliğe arkadaşınız Bay Darner için kartımı bıraktım, ancak ziyaretime
iade etmedi. Onu tanımak için özel bir kaygım olmadığını itiraf ediyorum. Maitland sadece 'kötü huylu bir adam değildi ve
belki de meslektaşlarından biraz daha zekiydi' diyebildi.

"Caffarelli, zavallı Maitland hakkında sizi bilgilendireceğine söz veriyor,
bütün doktorların söylediğine rağmen, ben onun hakkında pek de olumlu şeyler düşünmüyorum. Her ne olursa olsun, gerçekten bundan faydalansanız da faydalanmasanız da, villa teklifini reddetmeyin; bu ona en derin acıyı ve
mahcubiyeti verecektir, çünkü onun sahibi olduğunu duymadan önce nasıl karar verdiğimi biliyorum. Onu terk ettiğim için çok üzgünüm ve bana anlatmaya bu kadar hevesli olduğu şeyi duymadığım için daha da üzgünüm. Sizden haber alana kadar ve benim tahminime katılıp katılmadığınızı öğrenene kadar çok sabırsızlanacağım.

"Kral bugün M.'yi sormak için iki kez adam gönderdi ve doktorlar böyle bir ziyareti güvenli
görürlerse
kendisi gelme niyetini çoktan duyurdu. Bugün hamalda bırakılan isimleri görünce Avrupa'nın ilk adamlarından biri olduğunu söyleyebilirdiniz
tüm bu halk endişesine neden oluyordu.

"Sevgili Alice, bu uzun soluklu mektuptan memnun kalacağına inanıyorum, muhtemelen Kalküta'ya varana kadar benden alacağın son mektup.
Bu hoş yerin tüm dedikodularını sana vermeyi düşünmüştüm,
ki bazılarına göre bir devrimin eşiğinde bile olsa,
toplumsal suçlarına ayıracak zamanı ve ayıracak zamanı var; ama Maitland düşüncelerimi o kadar meşgul etti ki
mektubumu doldurdu; ve yine de arkadaşı Caffarelli'den onun hakkında duyduklarımın onda birini bile sana anlatmadım.
Gerçekten de, onun tahminine göre, M.'nin eşit bir yaşamı yok; o tek başına en zeki, en cesur ve en yetenekli adam değil, aynı zamanda en gerçek ve en iyi kalpli kişi. Dün gece geç saatlere kadar oturup onun cömertliğinin özelliklerini dinledim, --yardım ettiği yoksul insanlar, desteklediği hak eden yaratıklar ve Bakanlığa hak iddia etme şekli onsuz arkadaşsız kalmış zavallı aileler için.
Onun hakkında başka sorular sormak için can atıyordum ama cesaret edemedim ve
yine de adam beni her zamankinden daha fazla şaşırtıyor. Gerçekten de bir keresinde Caffarelli
bana bir şeyler söylemenin eşiğindeydi. Maitland'ın muhtemelen yakında İtalya'yı terk etmesi gerektiğini söylerken ne demek istediğini sormuştum. 'Ah,' diye cevapladı Caffarelli gülerek, 'o zaman sana o çılgın planından bahsetmiş;
ama dünyadaki her şeyden önce, neden bir Tunus Bey'inin hizmetine girsin?' 'Bir Tunus Bey'i!' diye bağırdım, projeyi ilk kez duyduğumu gösteren belirgin bir şaşkınlıkla. 'Elbette ki bu bir şakaydı,' dedi Caffarelli kendini hemen toparlayarak. 'Şimdiki Bey ve Maitland ilk zamanlarında Paris'te birlikte yaşıyorlardı; ve Maitland'ın Tunus'a gelmesini rica eden, ona bir tümenin komutasını, bir Bakanlık makamını teklif eden, hatta onu cezbedebilecek her şeyi öneren onlarca mektup gördüm. Siz de tüm Avrupa'nın ayaklarının dibinde olduğu bir adamın hayatını Afrika'da sürgünde sonlandırmaya razı olmasının ne kadar olası olduğunu hayal edebilirsiniz.'

"Eğer burada bir hafta daha kalabilseydim, Caffarelli'nin
öğrenmek istediğim her şeyi bana söyleyeceğinden eminim, ama kalkıp gitmeliyim.
Uşağım şimdiden yükümü aceleyle indiriyor ve
hepinize sevgilerimi göndermekten daha fazla zamanım yok.

"Her zaman sevgilerimle,

"Mark Lyle.

"P. S. Caff çok faydalı olabilecek bir adam ve bundan hoşlanıyor;
bu yüzden ona dilediğiniz kadar ayrıntılı yazmaktan çekinmeyin. Bana daha önce
birinci sınıf bir baş hizmetçiden, bir Maestro di Casa'dan bahsetti; ve,
aslında, sadece onu görevlendirin, o da sizin gelişinize
hazır tam bir ev halkı doğaçlaması yapacaktır. _Addio!_"

BÖLÜM XLIII. BADEN'DEKİ BİNBİN

"Lütfen adınızı oraya yazın, efendim," dedi bir katip, Cenova'daki Parodi'nin kalabalık banka odasında
kurbağalı bir ceket ve altın bantlı bir şapka giymiş
sert bakışlı ufak tefek bir adama tahta bir korkuluğun arkasından.

"Peki benim niteliklerim?" diye sordu diğeri, kibirli bir şekilde.

"Nasıl isterseniz, efendim."

Yabancı kalemi aldı ve "Milo M'Caskey, İki Sicilya Kontu,
çeşitli nişanların Şövalyesi ve Kudüs'lü St. John'un Şövalyelik Postülatı, &c. &c." yazdı.

"Ekselansları adresinizi eklememiş," dedi katip,
yaltaklanarak.

"Paris'teyken Tuileries, Rusya'dayken Zarkoe-Zeloe. Genellikle
gizli olarak, İngiltere'de, Osborne yakınlarındaki bir kulübede ikamet ediyorum. Alplerin bu tarafındayken, Hükümdarın kraliyet ikametgahı olan
hangi şehirde olursa olsun, tesadüfen orada olacağım." Geri çekilmek için döndü ve sonra aniden
dönerek, "Bana gelebilecek herhangi bir mektubu, şu anda Torino'daki Trombetta'da bulunan akrabama iletin." dedi.

"Ekselansları onun adını anmayı unutmuş."

"Öyle yaptım," dedi umursamaz bir kahkaha atarak. "Tanınmadığım bir kasabada olmak benim için biraz yeni. Mektuplarımı Majesteleri Lauenburg-Gluckstein Dükü'nün bakımına gönderin;" ve ayrılırken herhangi bir kraliyet onuru talep etmediğini ima etmek için elinin küçük bir hareketiyle bankadan çıkıp sokaktan aşağı yürüdü.

Çok az kişi ona dönüp bakmadan onunla karşılaşır veya yanından geçerdi, boyu ve yürüyüşü arasındaki tezat o kadar büyüktü ki; çünkü orta boydan oldukça küçük olmasına rağmen, yürüyüşünde küstah bir iddia, ateşli gözlerinin bakışında meydan okuyan bir küstahlık vardı ve ona bakan herkesle kavga etmek ister gibiydi. Onunki gerçekten de taşan bir refah duygusuydu, eğer ara sıra sağduyulu olanları minnettarlık ve şükran duygusuna yöneltiyorsa, farklı bir
tipteki insanları da saldırganlık ve küstahlık yapmaya itmesi kesindir. Gerçekten de ruh hali böyleydi ve bir kavga ve bir düello.

Yanından geçen, kendi dertlerine fazla gömülmüş, etrafına savurduğu meydan okumayı yorumlayamayacak kadar yoğun dünyaya duyduğu küçümseme onu o kadar yüceltti ki
sanki bayrak yolu tamamen kendisine aitmiş gibi salına salına yürüdü. Muzaffer değil miydi? Onunla iyi gitmeyen şey neydi? Cebinde altın, o kadar yüksek mevkide bir adamla kişisel bir mücadelede elde ettiği başarı ki, bu onun için hayat boyu bir ayrıcalıktı; Napoli'yi derhal terk etmesi için aldığı kesin emir, aslında onu zevkle
bunaltan öneminin bir kabulüydü; ve önündeki manzarada, insanların "Le fameux M'Caskey"in özelliklerine bakmak için
baskı dükkanlarının pencerelerinde durduğu zamanı gördü.

Kendini beğenmişliğinde görkemli bir şey vardı, çünkü
kendi yetenekleri hakkında zaten tasarladığı o takdiri elde etmeye cesaret edemeyeceği hiçbir şey yoktu. Şimdi bahsettiğim zamanda, Kont Cavour'un Napoli Hükümeti ile yaptığı kurnazca müzakereler yüzünden İtalyan siyasetinin fırtınasında anlık bir durgunluk yaşandı; müzakereler sadece çöküş ve yıkımla sonuçlanacak olan o sahte güvenlik duygusunu
uyandırmak için tasarlanmıştı. M'Caskey'nin gelecekte ne olacağına dair herhangi bir önsezisi olup olmadığı önemli değildi, kendisi gibi adamlara ihtiyaç duyulması gereken zamanın bu olmadığını çok iyi biliyordu. "Eylem günü geldiğinde, 'M'Caskey nerede?' sorusu gelecek. Bu arada ben Baden'a gideceğim. Bankayı soymam gerektiğini hissediyorum." Baden'a gitti. O telaşlı, gösterişli, aşırı giyimli küçük adamı hatırlayabilen kaç kişi var ki, atışlarıyla tabanca galerisini şaşkına çeviren ve zavallı _maitre d'armes_'ı rapier'deki becerisiyle umutsuzluğun eşiğine getiren ve sonra oyun odasına girip istediği ilk sandalyeye oturan, ancak bundan nefret edecek birini kışkırtabilirse çok mutlu olan adamı. Erkeklere nasıl da asık suratla baktığını ve kadınlara nasıl da dik dik baktığını; Geçen güzelliklere, sanki sahiplerinin gurur duyabileceği
bir çekiciliğin farkındaymış gibi, yumuşak bir şekilde gülümsüyorlardı, çünkü bir M'Caskey'i büyülemişlerdi!

Ayrıca, yemeği ne kadar görkemliydi; şarapları ne kadar nadir ve ilginçti; ona hizmet edenler ne kadar da yaltakçıydı; önünde servis edilmeyi
isteyen adam için ne kadar büyük bir tehlike vardı!

Güçlü adamlar,--gençliklerinin ve güçlerinin tüm canlılığıyla adamlar,--şerefli ve denenmiş cesarete sahip adamlar, geçip gittiler, baktılar, ama
onu kışkırtmayı asla akıllarından geçirmediler. Giyimi ne kadar saçma,
aşırı iddiası ne kadar gülünç olsa da, hiçbirisi gizli kalbinde kaba küstahlığı yüzünden
aşağıladığı şeye açıkça alaycı bir şekilde bakmaya cesaret edemedi. Ve bütün bunlarda ne kadar da
züppece bir kanıt vardı! çünkü dünya, böyle bir adamın doğasındaki başka hangi özelliğe saygı göstermeye razı olmuştu?

Ona yol açanlardan hiçbiri onu tanımaya tenezzül etmezdi.

Gerçekten gülünç bir saçmalık derecesine saygı gösterecek kadar ciddiyetini kontrol edenlerden hiçbiri, onunla tanışmayı
her ne pahasına olursa olsun kabul etmezdi; ve yine de, tüm bunlara rağmen,
orada, en yükseklere ve etrafındaki hiç kimseden şüphesiz daha aşağı olmayanlara gösterilen her saygıyı talep ederek aralarında dolaştı.

Böyle bir gerçek karşısında, insanların cesaretini en aşağılık hayvanların içgüdüleriyle sınıflandıran ikiyüzlülük ne olacak? Yoksa kişisel cesarete gösterilen saygıda, insanların ne kadar gelişmiş olursa olsun, cesaretin herkesin saygı duyması gereken bir nitelik olduğunu kabul ettiğimizi açıkça kabul etmemeli miyiz?

Umduğu direnişle karşılaşmayan, tercih ettiği iddiaların hiçbirini
reddetmeyen M'Caskey, yumuşak başlı ve nazik oldu. Oyun masasındaki krupiyeye başını salladı ve oturduğunda zarif bir hareketle, onlara katılmaya tenezzül ettiğinde,
şirketin ayağa kalkması gerekmediğini gösterdi.

Gelmesinden bir haftadan biraz fazla bir süre sonra ünlü olmuştu; garsonlara ve uşaklara yaptığı cömertliklerde de muhteşemdi; ve en alt sınıfın duygularının, üstlerindeki rütbelere ne kadar nüfuz edebileceği ve en üstte kendilerini ne kadar hissettirebileceği, çözülmesi biraz zor bir sorun olabilir; çünkü bu şekilde ortaya çıkan bu takdir, en sonunda en azından kısmen, çok daha üstün bir konumdaki
diğerleri tarafından da benimsenmeye başlandı. İşte o zaman, adamlar birbirleriyle bu garip Kont'un kim olduğunu, hangi milletten olduğunu tartıştılar. Aksanında bile bir kusur olmadan beş modern dilde konuştuğu duyulmuştu. Hangi ülkeye hizmet ediyordu? Nereden ve kaynakları nelerdi? Gazete muhabirleri, her silahtaki becerisine ancak oyundaki başarısıyla eşit olan ilginç bir yabancıdan belirsiz bir şekilde bahsetmeye başladıklarında, geldiği gibi aniden ortadan kayboldu, ancak yola çıkmadan birkaç saat önce gönderdiği ve toplumda az çok çarpıtılmış bir biçimde konuşulan telgraf mesajında ​​şaşkınlık yaratacak bolca malzeme bırakmadan değil. Mesaj, Paris, Tuileries'deki M. Mocquard'a hitaben yazılmıştı ve şu sözlerle: "E.'ye cumartesi günü Compiegne'de buluşacağımı söyle."

Bundan daha hoş ve samimi bir şey olabilir mi? Baden'in kurnaz aylaklar, imparatorluk sekreterine böyle bir mektup yazabilen kişinin kim olduğunu merak ederken, yazar İsviçre'de hızla seyahat ediyordu, ancak görünüşte o kadar gizlenmişti ki, bir dedektifin gözü bile koyu saçlı, kara sakallı ve ağırbaşlı Albay Chamberlayne'de ateşli yüzlü ve asabi Kont M'Caskey'i keşfedemezdi. Kendisinin çok iyi bildiği şifreli çok kısa bir telgraf, ani gidişinin nedeniydi. Şöyle yazıyordu: "Chambery'de aceleyle aranıyor." Ve Chambery'de, Altın Kuzu'da, kendisi dışında çok az kişinin anlayabildiği bir hızla geldi. Hanın kemerli kapısından içeri girer girmez, bagajıyla birlikte gelen bir yolcu onu karşıladı. Bir geçitte karşılaşan insanların yaptığı gibi eğildiler, ancak tanımadıkları kişilerdi; ve yine de bu kısa nezakette yabancı, M'Cas-key'in eline bir mektup sıkıştırmak için zaman buldu, o da akla gelebilecek tüm rahatlıkla ve kayıtsızlıkla içeri girdi. Akşam yemeği sipariş ettikten sonra giyinmek için odasına gitti ve sonra kapısını kilitleyerek şunları okudu:--

"İngiliz Hükümeti'nin Kabine kuryesi, 18 Cumartesi gecesi veya 19 Pazar sabahı Chambery'den geçecek.
Üç tane, ikisi büyük ve biri küçük olmak üzere, üzerinde F. O. harfleri ve 18 rakamı bulunan posta çantasını
taşıyacak. Mümkünse, bunları
elinizde bulundurmanız gerekiyor - daha büyük çantalara gerek yok.
Başarırsanız, en iyi ve en hızlı olduğunu düşündüğünüz rotayı kullanarak Napoli'ye gidin,
kaybın Torino'da kısa bir süre içinde öğrenilebileceğini unutmayın.

"İçindekiler şüphelenildiği gibiyse ve her şey yolunda giderse, siz de bir adamsınız.

"C. C."

M'Caskey bunu üç kez birkaç kez okudu, her seferinde aynı yerlere odaklandı ve sonra ayağa kalkıp odada ağır ağır aşağı yukarı yürüdü. Sonra rehber kitabını çıkardı ve St. Jean de Maurienne'e altıda hareket eden ve sekizde varan bir tren gördü; kısa bir tren, başka hiçbir trenle uyumlu değildi; ve tren orada sona erdiğinden, Mont Cenis'in geçişi de dahil olmak üzere yolculuğun geri kalanının arabayla yapılması gerekiyordu. Elbette, eğer başarılacaksa, bu kısa aralıkta başarılmalıydı.

Garson, kendisi böyle düşünürken "Ekselanslarının" akşam yemeğini duyurdu ve aşağı inip içtenlikle yemeğini yedi; hatta _carte_'de on sekiz frank olan çok nadir bir
chambertin şişesi bile sipariş etti. Rahat bir şekilde şarabını yudumladı; trenin hareket etmesine tam bir saati vardı ve hem düşünmek hem de eğlenmek için zamanı vardı.

"Buna sahip olacaksın," diye mırıldandı, notun çevrilmiş bir kısmından okuyarak. "Avrupa'daki başka birine yazıyor olsaydın, Signor Conte Caffarelli, talimatlarını yeterince bol verirdin; 'Bu adamı vuracaksın; pusuya düşüreceksin; ona saldırtıp onu kurtarmaya geleceksin' derdin
ve buna benzer bir sürü düzenek; ama -benim için--bana göre--bunların hiçbiri yoktu. Tıpkı Buonaparte'ın Marengo'da Desaix'e söylediği gibi, 'Ortadan geç,' dedi--nasıl olduğunu hiç eklemedi. Yaratılmış bir adam! Bence öyle!
Bu adam birkaç yıl önce yaratıldı, efendim. Başka bir şişe, garson ve
sakın çalkalamayın. Kimdi -hatırlayamıyorum-
İstanbul'a haber taşıyan bir Rus kuryeyi durduran? Evet, kesinlikle, Long Wellesley'di; hikayeyi kendisi anlattı. Beceriksizce bir numaraydı da; karda kızaklarını devirdi ve çantaları alıp kaçtı ve
evde bu başarısından dolayı büyük bir itibar kazandı."

"Tren çeyrek saat içinde hareket edecek, efendim," dedi garson.

"Ben hazır değilsem hayır, iyi dostum," dedi Binbaşı,--"ama şimdi beni alıkoyacak hiçbir şey görmüyorum ve gideceğim."

Birinci sınıfında tek başına, planlarını düşünmek için boş vakti vardı. Çok şey
kuryenin kim olabileceğine bağlıydı. Çoğunu iyi tanıyordu ve
şu veya bu kişinin özel özellikleri hakkında spekülasyon yapıyordu. "Bromley ise,
kendi _caleche_'si olacak; Airlie ucuza gidecek ve
çalışkanlığı alacak; ve Poynder ona katılacak birini arayacak ve postacı atlarının ve tüm postacıların yarısını ödeyecek. Bu 'kaçamağın' içinde bu adamlardan yarım düzine daha var, ama en kurnazlarının bile beni tanımasına meydan okuyorum;" ve küçük bir cep dürbünü çıkarıp, yüz hatlarına memnuniyetle baktı. "Albay Moore
Chamberlayne, A.D.C., Lord Yüksek Komiseri için haberlerle Korfu'ya gidiyor. Çok askervari bir adam," diye ekledi, bıyıklarını düzelterek, "ama kurnazca bir şekilde biraz Tatar olduğundan şüpheleniyorum. Evet,
bu bilet," diye ekledi, camdaki resmine gülümseyerek, "Korfu'daki Leylekler için büyük önem taşıyan mesajlar."

St. Jean'a vardığında, Fransa'dan gelen posta treninin 11.20'ye kadar varmayacağını öğrendi, tüm düzenlemeleri için yeterli zamandı. Ayrıca, son İngiliz habercisinin _caleche_'sini Susa'da bıraktığını ve,
sadece iki kişilik yer olan hafif bir vagon dışında, dağın o tarafında, tek bir şey olmadığını
öğrendi. Bu ulaşım aracını hemen sağladı, posta treni geldiğinde, gerekirse, posta görevlisinin eyerde ve yola çıkmaya hazır olmasını emretti. "Beklediğim arkadaşın gelmemesi de mümkün," dedi, "bu durumda bir sonraki treni bekleyeceğim; ama eğer gelirse en iyisini yapmalısın, adamım, çünkü sabah Susa'ya giden ilk trene yetişmek istiyorum."
Bunu söyledikten sonra odasına çekildi, yapması gereken birçok şey vardı, o kadar çoktu ki, daha yeni bitirmişti ki, lokomotifin çığlığı trenin geldiğini duyurdu; bir dakika sonra, uzun
hat istasyona daldı ve durdu.

BÖLÜM XLIV. HABERCİNİN İLK YOLCULUĞU

Tren istasyona doğru kayarken, M'Caskey perondan aşağı doğru geçti, sanki beklenmedik bir arkadaş arıyormuş gibi her vagona baktı. "Gelme," diye mırıldandı, hoşnutsuzluk dolu bir sesle, yalnız birinci sınıf yolcunun duyabileceği kadar yüksek bir sesle, kısa bir süre sonra beyaz ketenden yapılmış kocaman çantalarla ve parşömenle yazılmış adreslerle ortaya çıktı.

"Özür dilerim," dedi M'Caskey, yaklaşıp selamlamak için
şapkasına dokunarak. "Siz habercilerle misiniz?"

"Evet," dedi diğeri, soruya biraz şaşırarak.

"Bana bir çantanız var mı?_" ve sonra aniden, evrensel olarak tanınıyor olması gerektiğini varsaymasının
yanlışlığına dair küçük bir gülümsemeyle kendini düzeltti,
"Sayın Albay Chamberlayne'i kastediyorum."

"Bir elçiliğe hitaben yazılmamış hiçbir şeyim yok," dedi diğeri,
geçirmeye çalışarak.

"Tuhaf! İlk haberciden daha fazla talimat alacağımı söylediler. Sizi alıkoyduğum için üzgünüm, iyi akşamlar."

Genç adam -çünkü gençti-
Fransızca bir araba hakkında soru sormaya çalışırken çok derinlere dalmıştı, son sözleri duymak için
ve çeşitli dikkatsiz yoldan geçenlere
birisinin bakımında başka birinin kullanımı için
birisinin bırakması gereken
bir _caleche_ hakkında bazı sorular sormaya devam etti.

"Bu doğru mu, bana söyleyebilir misin?" dedi, M'Caskey'nin peşinden koşarak. "Derler ki
dağda
disiplin dışında hiçbir ulaşım aracı yokmuş. "

"Bence bu tamamen doğru," dedi "Albay" ciddi bir şekilde.

"Ayrıca, bu mevsimde, çalışkanlığın asla
erken trene yetişmediğini söylüyorlar--yeri unuttum."

"Susa'da mı?"

"Evet, orası."

"Bu konuda tamamen haklılar; ve bunu çok iyi bildiklerinden ve
gönderilerim acil olduğundan, Cenevre'den buraya kendi hafif arabamla gönderdim."

"Ve sizin de gönderiniz var mı?" diye sordu diğeri, okuyucuya Tony Butler olarak duyurabiliriz. "Sizin de gönderiniz var mı?" diye bağırdı, bir meslektaşına benzer bir şeyle karşılaşmanın verdiği büyük keyifle.

"Evet; Korfu'daki Yüksek Komiser için emirler çıkarıyorum. Oradaki
Kurmay Başkanı'yım."

Tony, duyurulan rütbeyi tanıyarak eğildi ve sessizce şöyle dedi: "Benim adım Butler. Ben bu tür şeylerde oldukça yeniyim ve hayatımda hiç
Alpleri geçmedim."

"O zaman seni bırakayım, çünkü boş yerim var. Hizmetçim
ağır bagajımla Trieste'den geçti ve boş bir koltuğum var."

"Bu çok nazik bir davranış, ama seni böyle bir
rahatsızlığa uğratmaya cesaret edemem."

"Bunun hakkında konuşma. Hepimiz aynı gemideyiz. Bugün bu teklifi almam benim şansım; yarın senin olacak. Senin varış noktan neresi?"

"Önce Torino, sonra Napoli; ama Torino'da gecikmem olmayacağına inanıyorum
ve Napoli çantaları en acil olanlar."

"O zaman orada bir şeyler oluyor mu?" diye sordu M'Caskey, umursamazca.

"Olması gerektiğinden şüpheleniyorum, çünkü üç arkadaşımız oraya gönderildi, ben de on beş gün içinde dördüncüsüyüm."

"Hiç ilgimi çekmeyen bir ülke. Bir puro al. Hazır mısın, yoksa
bir şeyler yemek ister misin?"

"Hayır, tamamen hazırım ve sadece bu ilk trene geç kalmamak istiyorum. Gerçek şu ki, benim için her şey yeni bir hayat ve ben
çok kötü bir Fransız olduğum için pek iyi geçinemiyorum."

"Büyük sır, buyurgan olmak, asla bahanelere kulak asmamak,
hiçbir açıklamaya tahammül etmemek. Planım bu. Cömertçe ödüyorum ama
istediğimi almakta ısrar ediyorum."

Şimdi oturmuşlardı ve dört tel posterin tüm
hızıyla ve gürültüsüyle koşuyorlardı ve M'Caskey, birleşik despotluk ve cömertlik sistemiyle
tüm dünyayı
başarıyla nasıl dolaştığını anlatmaya devam etti. Anlattığı anekdotlara gelince,
her karayı ve denizi kapsıyordu; ve son çeyrek yüzyıldaki önemli bir olay neredeyse hiç yoktu ki
birkaç ilginç özel ayrıntısı olmasın. Pruth'ta Rusya'nın planlarını keşfeden ilk kişiydi. Louis Philippe'in İspanyol evlilikleri hakkındaki entrikasını o keşfetti. "Bu tür şeylere ilgi duyuyorsanız," dedi umursamazca, "sadece evdeki adamlara Chamberlayne'in yazışmalarının olduğu mavi kitabı size göstermelerini söyleyin. Özeldir
ve gizlidir; ama, bir arkadaşım olarak, bunu görebilirsin" Ve ne kadar
cömert bir karaktere sahipti! Seymour'un Rusya'yı tespit etmesinin tüm itibarını
almasına izin vermişti. "Elbette," diye ekledi, "eski zamanları unutamayız ve Seymour Eton'daki ibnemdi." O da Lord Elgin'e, isyanı bastırmak için Çin'den Kalküta'ya asker göndermesini tavsiye etti. "Elgin tereddüt etti; karar veremedi; bir an bunu, bir sonraki an şunu düşündü; ve sonunda beni çağırdı ve 'George, senden biraz tavsiye istiyorum' dedi. 'Ne demek istediğini anlıyorum,' dedim onu ​​durdurarak; 'her birini gönder, davulcuyu bile geri tutma.' "Şunu söyleyeceğim," diye ekledi, "bu tavsiyeyi kimden aldığını
kendi dürüstlüğüne sahipti ve Meclis'in teşekkür
oylamasına dahil edilemeyeceğimi
öğrendiğinde çok
tedirgin oldu. 'Onların görgü kurallarını mahvet,' dedi; 'bu George'a aittir ve
ona ait olmalı.' Şimdi Korfu'ya neden bu kadar aceleyle geldiğimi
bilmiyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Sana söyleyeceğim: birincisi, bir adam her zaman bir beyefendiye güvenebilir;
ikincisi, geri döndüğünde bu bir masa muhabbeti konusu olacak. Muhafazakârlar Radikallere ihtiyaç duyuyor ve onların desteğini satın almak için
her istediğimizde boş kalacak olan Yunanistan tahtını
Richard Cobden'a teklif etmeyi düşünüyorlar."

"Ne kadar garip! Peki bunu kabul eder miydi?"

"Bazıları hayır diyor; _ben_ evet diyorum; ve insanları çok iyi tanıyan Louis Napolyon da benimle aynı fikirde. 'Mon cher Cham,' -bana her zaman Cham derdi- 'insanlar istediği gibi konuşsun, bir tahtta oturmak çok hoş bir şeydir ve bu kadar çok insanın onu keyifli hale getirmek için
bütün gün boyunca çalıştırılması, kişinin hayatından zevk almasına çok katkıda bulunur.'" Tony, zaman zaman arkadaşının biraz kendini beğenmiş olduğunu düşünse de, bunu dünyanın büyük insanlarıyla bu kadar yakın olan, onlardan sıradan günlük tanıdıkları olarak bahseden herhangi bir adamın, kendisi kadar bu tür ilişkilerden uzak birine makul bir şekilde böyle görünebileceği gerçeğine bağlıyordu. 'Nesselrode, bana söyleme,' ya da 'Rechberg, iyi dostum, orada yanılıyorsun!' diyebilen adamın şimdi yanında oturması, sandviçini onunla paylaşması ve ona şeri matarasından içmesi için vermesi; bu ihtişam, zavallı Tony'ninkinden daha güçlü bir kafayı döndürmeye yetmiyor muydu? Ah, iyi okuyucum, _sen_ olduğunu çok iyi biliyorum böylesi
taraftarlıklara kapılmazdı. "İnsanlar ve şehirler gördün."
Mahkemelerde bulundun, kraliyet ailesinin yanında yemek yedin ve
sakin yüceler tarafından
gülümsendin; ama Tony senin eğitimini almadı; bu deneyimlerin hiçbirini
yaşamadı; büyük zaferleri duyduğu gibi büyük isimleri de duydu.
Dünyanın seçkin insanları onun tahminine göre
bir Moğol'un sarığının mücevherleri kadar
uzakta değil; ama onun için
"her şeyi bilen" birinin yanında oturmak daha da büyüleyici.

O zaman, zamanın hızla akıp gitmesine ve onun asla
yorgunluk hissetmemesine şaşmamak gerek. Hangi temayı başlatırsa başlatsın, hangi topraklardan, hangi
olaydan, hangi kişiden bahsederse bahsetsin, Albay ona hazırdı. Gerçekten de
harikaydı, o kadar harikaydı ki, şüpheci bir zihin için güvensizlik yaratabilirdi, okulda kaç tane büyük adam olduğunu, hangi seçkin adamlarla birlikte hizmet ettiğini. İnce bir iltifatla, normalde bu kadar açık sözlü ve iletişimci olmadığı yorumunu yaptı. "Gerçek şu ki," dedi, "genç adamlar çoğunlukla benim yaşımdaki insanların deneyimlerini
kötü dinlerler; hayatı bizim kadar iyi, hatta daha iyi bildiklerini ve bizim görüşlerimizin 'geçmişlerin' görüşleri olduğunu düşünürler. Ancak _sen_,
bu ruhtan hiçbirini
göstermedin; birinden duymaya ve öğrenmeye istekliydin, eğer ben, Çok az kişi insanlar ve yaptıkları hakkında daha fazla şey bilir demezsem bu sahte bir alçakgönüllülük olurdu." Tony, kendisine yönelik bu takdiri beğendi ve kendi kendine şöyle dedi: "O
_zeki_ bir adam, hiç şüphe yok; beni bu akşama kadar hiç görmedi, ama yine de beni çok iyi tanıyor." Albay'ın herkesle nasıl görüştüğünü görünce, ondan kendi arkadaşlarından bazılarının fikrini almaya karar verdi ve ona öncülük etmek için, Torino'daki İngiliz Elçiliği üyeleriyle tanışıp tanışmadığını sordu.'

"Bathurst'u tanıyorum, _yakın_ idik," dedi; "ama bir zamanlar aynı kadına aşıktık, şu anda bir imparatoriçenin annesiydi ve ben onu 'dışarı atmayı' tercih ettiğim için, aramızda bir soğukluk oldu ve bir şekilde eski halimize dönemedik. Sekreter Croker'a gelince, onu oraya ben getirdim."

"Ve Damer, Skeff Damer, onu tanıyor musun?"

"Sanırım öyleyim. Ben onun vaftiz babasıydım."

"Dünyadaki en iyi arkadaşım o!" diye haykırdı Tony, bu mutlu kaza karşısında
coşkuyla.

"Chamberlayne'i bırakmasını sağladım. İkinci adıydı ve ilk adı olmadığı için
çok sinirlendim. Şimdi burada mı?"

"Evet, Elçiliğe bağlı ve bazen burada, bazen
Napoli'de."

"O zaman bugün bize bir akşam yemeği vermesini sağlayacağız, çünkü reddedeceğim
Bathurst: benden kesinlikle isteyecek; ama sen Darner'a ikimizin de _onunla_
nişanlı olduğumuzu söyleyeceksin. "

Tony'nin yeni tanıştığı en yakın arkadaşıyla arasındaki bağı öğrenmesi, kendisi ve yeni servetleri hakkında serbestçe konuşmaya başlaması için yeterliydi; babasının karşılaştığı zorlu muameleyi, ülkesine Hindistan'da ve başka yerlerde yaptığı hizmetleri ve hepsine karşı aldığı cömert olmayan karşılığı anlattı. "Bu yüzden beni burada bir haberci olarak görüyorsunuz, yedi nesildir tüm ailem gibi bir asker olmak yerine. Hoşuma gittiğini söylemeyeceğim, bu doğru olmazdı;
ama bunu yapıyorum çünkü _yapabildiğim_ birkaç şeyden biri."

"Bu bir hata, efendim," dedi Albay sertçe; "her gün binlerce kişinin düştüğü bir hata. Bir insan hayatından ne isterse onu yapabilir,
sadece--beni iyi anla--sadece iradesi yeterince güçlüyse."

"Eğer istemek yeterli olsaydı--"

"Dur! Dilek dilemekten bahsetmiyorum; okul çocukları, üniversitedeki soluk yanaklı birinci sınıf öğrencileri, yürüyüş alaylarındaki faltaşı gibi gözlü teğmenler ister.
Erkekler, gerçek erkekler dilek dilemezler; dileyeceklerdir,--tüm fark budur.
Güçlü erkekler hayatlarının erken dönemlerinde kendilerine bir söz verirler ve bunu
tutmayı bir onur meselesi olarak görürler. Rose'un bir gün Kalküta'daki kulüpte benden bahsederken söylediği gibi, 'Banyo'yu aldı, sadece alacağını
söylediği için.'"

"Teori çok hoş."

"Eğer hoşunuza giderse, uygulamayı da aynı şekilde hoş hale getirebilirsiniz. Ne zaman
bir sonraki izninizi alırsanız,--size izin veriyorlar, değil mi?"

"Evet, üç ay; istersek daha fazlamız olabilir, sanırım."

"O zaman gelin ve bir sonraki izninizi benimle Korfu'da geçirin. Arnavutluk'ta iyi bir atış yapacaksın, bolca yemekli topluluk, keyifli bir
yatçılık ve eski Lord High'ı seveceksin; o ilk başta katı ve soğuktur, ama benim tanıştırmamla hemen 'en çok kayrılan uluslar' arasına gireceksin."

"Bu kadar nazik bir teklif için sana yeterince teşekkür edemem," diye başladı Tony; ama diğeri onu durdurdu, "Bana teşekkür etme, ama bu çantayla ilgilenmeme yardım et. İçinde Levant'ın tüm kaderi var. Şu
çuvalların, -sanırım içerik olarak ne olduğunu biliyorsundur?"

"Hayır; içlerinde ne olduğunu bilmiyorum."

"Eski mavi kitaplar ve gazeteler, başka bir şey yok; hepsi
hayal ürünü, Dışişleri Bakanlığı'nda büyük bir faaliyetin
yürürlükte olduğu fikrini sürdürmek ve gazetelerdeki 'Dün Bahamalar Yüksek Komiseri'ne veya 'Majestelerinin Otaheite'deki Bakanı'na haberler gönderildi' paragrafını doldurmak için bir saçmalık. Şimdi raydayız, -- orası Susa. Yaşasın, çünkü
dumanı görüyorum ve buhar yükselmiş olmalı."

Tam zamanında geldiler; trene bindiklerinde aslında hareket halindeydi ve istasyon şefiyle hızlı bir sohbet sürdüren Albay'ın Tony'ye söylediğine göre, kendisini görmeselerdi hiçbir şey onları gecikmeye
sebep olmazdı. "Beni tanıyorlardı," dedi; "geçtiğimiz sonbaharda Prens de Carignan ve Cavour ile buraya geldiğimi hatırlıyorlardı."
Ve Tony'nin böyle bir arkadaşlığa
düştüğü için bir kez daha yıldızlarına teşekkür etmesi gerekiyordu.

Torino'ya doğru süzülürken, Albay Tony'ye, "Weazle" savaş gemisini, beklediği gibi, Cenova'da onu beklerken bulursa,
kendisini, Tony'yi ve haberlerini güvenli bir şekilde Napoli'ye indireceğini, Malta'ya geçerken de
bırakacağını söyledi. "Eğer 'Growler' ise," dedi, "sana söz vermeyeceğim, çünkü komutan Hurton benimle pek iyi geçinmiyor. Geçen gün onu terfi için Birinci Lord'a tavsiye etmeyi reddettim - Elçilikteki arkadaşlara bundan bahsetme;
aslında, Damer hariç, benden hiçbir şey bahsetme - akşam yemeği için, biliyorsun."

"Sanırım hemen Elçiliğe gitmeliyim?" dedi Tony, Torino'ya girerken; "emrim, her şeyden önce çantaları teslim etmek."

"Elbette; hemen oraya gidelim - her şeyi düzenli olarak yapmaktan daha iyi bir şey yoktur; ben her görev konusunda disiplinliyimdir;" ve böylece Elçiliğe gittiler, Tony, büyük bir çuvalı kapıcıya fırlattı, diğerini kendisi omzuna aldı ve içeri girdi. "Merhaba!" diye bağırdı Albay; "Sana on dakika veriyorum ve eğer o zamana kadar
aşağıda olmazsan, gidip handa kahvaltı sipariş edeceğim."

"Tamam," dedi Tony; "bu adam Darner'ın Napoli'de olduğunu söylüyor."

"Bunu biliyordum," diye mırıldandı Albay kendi kendine; ve sonra yüksek sesle ekledi,
"Hayatta ol ve olabildiğince çabuk aşağı in," - konuşurken saatine baktı; sekize beş kalaydı, - "sekizden beş dakika sonra
tren Cenova'ya hareket edecek."

Küçük posta çantasını eline aldı ve arabacıya Feder Oteli'ne gidip orada onu beklemesini söyleyerek doğruca
demiryoluna yöneldi. Tam zamanında yetişmişti; ve Tony sabırsızlıkla Elçilik'in bir antresinde volta atarken, diğeri Cenova'ya doğru yolda birkaç mil yol almıştı bile.

Sonunda sabahlık ve terlik giymiş, çok uykulu görünen bir ataşe belirdi. "Bunlardan başka bir şey yok mu?" dedi esneyerek ve büyük çantaları işaret ederek.

"Hayır; Turin için başka bir şey yok."

"O zaman neden beni hamile bıraktın, sadece duş ve
Greydon'ın çizme kalıpları varken?"

"İçlerinde ne olduğunu nasıl bilebilirdim?" dedi

Tony, aynı şekilde öfkeyle.

"O zaman çok yeşil olmalısın. Ne zaman yaratıldın?"

"Ne zaman yaratıldım?"

"Evet; ne zaman haberci olarak adlandırıldın?"

"İlkbaharda bir zaman."

"Bebek olman gerektiğini düşündüm, yoksa sadece küçük çantaların bir önemi olduğunu bilirdin."

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı? Banyo yapıp kahvaltımı yapmak istiyorum"

"Söyleyecek daha çok şeyim var ve Sir Joseph'e
burada olduğunu söylemem gerekecek! Ve zaman faturanı imzalamam ve Napoli için bir şeyimiz olup olmadığını görmem gerekecek. Sen Napoli'densin, değil mi? Ve Darner'a birkaç puro ve iki aydır burada olan ve Napoli'den gelmiş olması gereken bir
kase havyar göndermek istiyorum."

"O zaman acele et, Tanrı aşkına, çünkü açlıktan ölüyorum."

"Açlıktan ölüyorsun! Ne garip, ve daha saat sekiz! Neden, burada bire kadar kahvaltı etmiyoruz ve ben nadiren bir şey yiyorum."

"Senin için çok kötü," dedi Tony, sertçe. "İştahım
mükemmel, keşke onu tatmin etme şansım olsaydı."

"Şehirdeki haberler ne, heyecan verici bir şey var mı?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Lumley, Teresina'yı tekrar işe aldı mı?"

"Ondan hiç duymadım."

"Ona _benim_ söylediğimi söylemeli. La
Gradina'dan elli kat daha iyi. Buradaki _şefimiz_," diye fısıldayarak ekledi, "Pochini'den daha iyi bacakları olduğunu söylüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Ona benimkilerin burada çok yorulduğunu söyler misin?"

"Lawson bu handikapı George Hobart'a ödeyecek mi?"

Tony, ilgili herkesten habersiz olduğunu ima etmek için başını iki yana salladı.

"Biliyor musun, gerek yoktu; en azından Saville Harris, tam olarak aynı gerekçelerle
Whitemare'e katılmayı reddetti. Sadece şöyleydi: burada
kazanan-direk--hayır, burada; oradaki mühür büyük tribündü;
kısrak geldiğinde, ikinciydi. Yarışmayı umursadığını sanmıyorum,
ha?"

"Bir engel koşusu; evet, özellikle de ben bir biniciyken. Ama şu anda
en çok önemsediğim şey soğuk suya dalmak ve güzel bir kahvaltı."

Tony arkasını dönüp odadan ayrılırken ataşenin ona verdiği acıma dolu bakışta gerçekten dokunaklı bir şey vardı.
Bunlar haberci olarak adlandırılacak adamlarsa kamu hizmetine ne gerek vardı?

Birkaç dakika içinde tekrar odaya döndü. "Naples nerede?" diye sordu kısaca.

"Napoli nerede? Sanırım her zaman olduğu yerde," dedi Tony, inatla, "o adı taşıyan Körfez'de."

"Çantadan bahsediyorum, Napoli çantasından: uçan mühür altında ve Sir Joseph
gönderileri görmek istiyor."

"Ah, o aşağıda takside. Aşağı inip alacağım;" ve daha fazlasını beklemeden
aşağıya doğru aceleyle yürüdü. Taksi gitmişti. "Elbette
yeterince," diye düşündü Tony, "beklemekten yoruldu; kahvaltı
sipariş etmeye gidiyor."

Tekrar yukarı doğru aceleyle yürüdü ve birlikte seyahat ettiği bir arkadaşının tüm bagajlarla
otele doğru yola çıktığını bildirdi.

"Ya çantalar?" diye bağırdı diğeri, bir tür dehşet içinde.

"Evet, çantalar, elbette; ama ben onun peşinden gideceğim. Ana
otel ne?"

"Trombetta."

"Sanırım adı o değildi."

"Çar de Russie?"

"Hayır, o da değil."

"Belki Feder?"

"Evet, o. Bana yolu gösterecek birini gönder, hemen
geri döneceğim. Şanssız kahvaltımın öğle yemeğine ertelendiğinden şüpheleniyorum."

"Hiçbir şey!" diye bağırdı yakışıklı, taze görünümlü, yakışıklı bir adam, elinde bir binicilik kamçısıyla odaya girdi; "İçeri gir ve benimkinden
bir pay al."

"Çantaları almak için Feder'e gitmesi gerekiyor, Sir Joseph," diye fısıldadı ataşe, itaatkar bir şekilde.

"Hamal gönder, Jasper gönder, istediğin birini gönder. Hadi gel,"
dedi, kolunu Tony'nin koluna sokarak. "Daha önce İtalya'ya
gitmedin ve ilk izlenimin olumlu olmalı; bu yüzden
size bir Mont Cenis alabalığı tanıtacağım."

"Ve bu tanışıklıktan faydalanacağım," dedi Tony. "Bir
kurt kadar iştahım var."

BÖLÜM XLV. TONY İÇİN BİR ŞOK

Tony Butler, Sir Joseph ile kahvaltıda otururken zamana dikkat etmemişse, o sadece o arkadaşlıkta bulunan her adamın talihini paylaşıyordu. Avrupa'nın bir ucundan diğerine
eşini bulmak mümkün değildi. En yüksek kapasiteler ve en gelişmiş zihinler için
bir sürü sohbeti olması tek başına değildi,
dünyanın insanları için çok ilginç olan o kapsamlı yaşam bilgisine ve bununla birlikte devlet adamlığının gizeminin anahtarı olan o karakter anlayışına sahipti; ve tüm bunlarla birlikte,
bir cana yakınlığı ve çekici bir bakış, ses ve tavır zarafeti vardı ki,
dünya onun gibi birkaç kişiyi daha
bulabilse, gezegeni değiştiremeyeceği düşüncesiyle huzurundan ayrılırdı gökkubbedeki
en parlak olanlar için. Kahvaltı bitince sigara içtiler; sonra
bir bilardo oyunu oynadılar; sonra bahçeye doğru yürüdüler ve
biraz tabanca ateşlediler. Burada Tony kendini takdire şayan bir şekilde akladı ve
ev sahibinin saygısını kazandı; çünkü bakan her şeyi -ne olursa olsun- çok iyi yapabilen bir adamı severdi. Tony de ona yetişti. Kendi
güzel, neşeli doğası, etrafında hiçbir yapmacıklık olmayan, tamamen rahat ve küstahça olmayan genç bir adamın yüksek yürekli ruhunu hemen anladı; ve yine de, içindeki o beyefendilik unsuru sayesinde,
ona bu kadar güzelce bahşedilen özgürlüğün sınırlarını asla aşmadı.

Saatler böylesine keyifli bir şekilde geçerken, bir haberci geri döndü ve
büyük otellerin her birinde olduğunu ancak Albay Chamberlayne'den veya kayıp çantalardan hiçbir iz bulamadığını söyledi.

"Moorcap'ı gönder," dedi bakan. Moorcap iki saat uzaktaydı ve aynı hikayeyle geri döndü.

"Bence öyledir," dedi Tony. "Chamberlayne aniden
hareket etmek zorunda kaldı ve benim çantalarımı da kendi çantalarıyla birlikte götürdü; ama hatasını
anladığında, onları Napoli'ye bırakacak."

Sir Joseph gülümsedi, belki de açıklamayı pek tatmin edici bulmadı; ve belki de, kim bilir? - ama bir
posta çantasının kaybının en ağır insan felaketlerinden biri olmadığını düşündü. "Her
şeyden önce," dedi, "sana erken bir akşam yemeği vereceğiz, Butler ve sen
Geç trenle Cenova'ya gidebilir ve sabah vapuruyla Napoli'ye gidebilirsin."

Tony daha iyisini istemedi; ve itiraf etmeliyim ki, göğsünde hiçbir ağırlık taşımayan birinin tüm şevkiyle
bir "bilardo" oyununa başladı.

Ayrılma zamanı geldiğinde, Sir Joseph elini
sıcak bir sıcaklıkla sıktı ve ona Torino'dan geçerken onunla birlikte
yemek yemesini söyledi. "Şapkanı buraya as, Butler; ve eğer evden
çıkacak olursam, onlara yemeğe
geldiğini söyle."

Çok basit kelimelerdi bunlar. Bunları söyleyene pek bir maliyeti yoktu ama zavallı Tony için ne büyük bir sevinç ve mutluluktu! Ah, yüksek mevki ve mevki sahibi beyler, eğer en ufak nezaket sözcüklerinizin - iki veya üç heceli cesaretlendirmelerinizin - hayatın yüksek yolundaki birçok zavallı yolcuya nasıl sıcaklık, ışıltı ve canlılık verdiğini, sadece umut değil, aynı zamanda kendine güvenmeyen bir doğaya özsaygı duygusu verdiğini bilseydiniz, belki de size çok az maliyeti olan, kendisine anlatılamayacak kadar büyük bir servet olan şeye karşı daha az ihtiyatlı olurdunuz. Tony yoluna devam etti. Diğer birçok kişinin terk ettiği gibi o da o eşiği terk etti, dünyayı ve insanlarını çok daha iyi düşünerek ve bilmeden, lütfunun şöhret olduğunu hissettiği birinin dikkatini çekmekten çok gurur duyarak. "Ah," diye düşündü, "Alice o büyük adamın benimle nasıl konuştuğunu duysaydı, Alice bana ne kadar samimi davrandığını görseydi, belki de bu ona en azından başkalarının bende tamamen umutsuz olmayan bazı nitelikler görebildiğini gösterebilirdi." 

Eğer arada sırada, birileri o "şansız çantayı" -kendisine böyle diyordu- istila ederse, onu hızla uzaklaştırdı, çünkü çantanın güvenli bir şekilde hedefine ulaştığından ve Albay ile Skeffy'nin onun kaybından duyduğu utançtan dolayı şüphesiz çokça kahkaha attıklarından emindi. "Her şeyi bilselerdi," diye mırıldandı; "Bunu çok soğukkanlılıkla karşılarım. Felaket yüzünden kalbimi kırmıyorum." Ve şimdiye kadar haklıydı, ancak hayal ettiği felsefi kayıtsızlıktan değil, sadece felakete asla inanmadığı ve bunu kendisi de fark etmediği için. 

Napoli'ye vardığında, hemen arkadaşı Darner'ın evine gitti, yerden epeyce yüksekte olmasına rağmen, St. Lucia Mahallesi'ndeki bir evde, İngiliz Elçiliği unvanıyla onurlandırılmıştı; kapıda yazılı bir duyuru tüm okuyuculara "H. R. M.'nin Maslahatgüzarı her gün on ikiden dörde kadar iş yapıyordu." Tony geldiğinde saat ikiydi ve yukarıda belirtilen duyuruya rağmen, kapı açılmadan önce üç kez zili çalmak zorunda kaldı. Sonunda uykulu görünen bir uşak belirdi ve "Ekselansları"nın -kendisine böyle hitap ediyordu- banyoda olduğunu ve bir saatten az bir süre içinde görülemeyeceğini söyledi. Tony ismini gönderdi ve hemen
aldığı cevapta bacanın üstündeki rafta kendisine hitaben yazılmış bir mektup bulacağı ve Bay Darner'ın mektubu
okuduğunda giyinmiş ve yanında olacağı söylendi.

Zavallı Tony annesinin el yazısını görünce gözleri yaşlarla doldu ve
sıcak bir sabırsızlıkla kağıdı yırttı. Çok kısaydı, tıpkı tüm mektupları gibi, bu yüzden tamamını veriyoruz:--

"Sevgili Tony'm,--Dün bana güzel hediyen ulaştı,
ve zavallı pervasız oğluma böylesine savurgan bir
eylem için ne diyeceğim? Elbette, Tony, bu bir kraliçe için yapılmıştı, pencerede çoraplarını dikerek gün boyu oturan zavallı bir dul için değil. Ama
bununla ve onu gönderenle gurur duymuyor muyum! Tanrı bilir sana ne kadara mal olmuştur, sevgili oğlum, hatta Londra'dan buraya Royal Parcel Company, Limited tarafından taşınan araba bile otuz iki sterlin dört peniye geldi.
Bundan sonra kendilerine neden 'Limited' dediklerini
anlayışım çok ötesinde. [Tony burada gülümsediyse, yanakları kızarmış ve sıcaktı, çünkü tüm arabayı önceden ödemeyi unutmuştu ve düşüncesizliğinden dolayı
sinirlenmişti.]

"Toplantıya giderken giymeme gelince, dediğin gibi, tamamen
imkansız. Islanması düşüncesi,
aklımı papazın
kutsanmış sözlerinden uzaklaştırmak için bir tuzak olurdu; ve emin değilim, sevgili Tony, herhangi bir cemaatin
- onu gönderen sevgiyi bilmeden - bir ayartma
ve erkekler önünde bir kibir gibi görünecek
- görüş alanında rahatça oturabileceğinden. Samurlar, gerçekten de gerçek Rus samurları, bu yaşlı omuzlar için
garip bir örtü gibi görünüyor.

"Gelmesinden yaklaşık iki saat sonra Bayan Trafford beni görmeye geldi ve Jeanie odaya muhteşem yeni pelerinim üzerimde olarak girmemi istedi; ve gerçekten de öyle yaptım, Tony, bu arada garip veya sıra dışı bir şeymiş gibi görünmemeye çalışarak, ama tam da soğuk bir sabahta üzerime atacağım türden bir örtüydü. Ama olmazdı, sevgili Tony. Üzerine oturmaya yarı korkuyordum ve mor saten astarı o kadar sık ​​çeviriyordum ki Bayan Trafford sonunda, 'Pelerininize olan hayranlığımı affeder misiniz, Bayan Butler, ama daha önce hiç bu kadar güzelini görmemiştim;' dedi ve sonra ona pelerini kimin gönderdiğini söyledim; ve çok kızardı ve sonra çok soldu, sonra pencereye yürüdü ve tehdit edici bir sağanak yağmurdan bahsetti; ama, Tony, söyleyebileceğim tek yağmur tehdidi onun kendi mavi gözlerindeydi. Ama neşeyle döndü ve "Uzaklara gidiyoruz, Bayan Butler," dedi; ve ben neden veya nereye diye sormadan önce, aceleyle kız kardeşi Isabella'nın
sıcak bir iklimde kış geçirmesi emredildiğini ve İtalya'yı deneyeceklerini söyledi. Her şeyi garip, hızlı bir sesle, sanki bundan bahsetmek istemiyormuş ve bitmesini istiyormuş gibi söyledi; ama bahçıvanın çiçeklerimin düzenli olarak gelmesini sağlayacağını ve Sir Arthur ile Leydi Lyle'ın bahçeden beğendiğim bir şey
alırsam çok memnun olacaklarını söylediğinde, yine kendine geldi. "Unutmayın ki kavunlar Tony'nin ektiği şeylerdi, Bayan Butler," dedi gülümseyerek; ve bunu söyleyiş şekli için onu öpebilirdim.

"Söylediği diğer birçok nazik şey de vardı ve bir şekilde onları nazik olmaktan daha fazlası yapan şeylerdi; bu yüzden gittiğinde oturup düşündüm
onun gibi bir doğayla tanışmak bir ayartma değilse, o kadar tatlı, o kadar sevimli ve yine de o kadar dünyevi; çünkü Tony, konuştuğu her şeyde, ne kadar günahkâr yaratıklar olduğumuz ve bizi önümüzdeki daha iyi hayata götüren
ne kadar dikenli bir yol olduğu hakkında tek bir kelime bile düşmedi.

"Dr. Stewart, Dolly'nin onlarla birlikte yurtdışına gitmesine izin vermek için tekrar Burnside'a gittiklerini söylemek için uğradığında, onun ziyareti ve söylediği her şeyle doluydum. 'Bu fikri hiç sevmedim, Bayan Butler,' dedi; 'ama kız için düşüncelerim, onun beden sağlığı için en iyi olan şey ve çok daha değerli olan diğer sağlık arasında oradan oraya savruluyordum; Bana bir mektup geldiğinde, isimsizdi, şöyle diyordu: "İyi ve erdemli kızınızın yabancı bir ülkeye gitmesine izin vermeden önce, onu koruyacak olan hanıma, bir beyefendiyle birlikte bahçede ay ışığında yürüyüş yapma alışkanlığını hala sürdürüp sürdürmediğini ve bu tür bir öğretiyi aşılamak isteyip istemediğini sorun." Mektubu okurken Bayan Trafford kapıya geldi ve "Böyle bir mektuptan ne çıkarabilirsin?" dedim ve mektubu okurken yanağı morardı ve şöyle dedi: "Teklifimizin sonu geldi, Dr. Stewart. Kızınıza daha fazla ısrar etmeyeceğimi söyleyin; ancak bu mektubu saklamak istiyorum: iyi bildiğim bir elde." Ve başka bir kelime etmeden arabaya geri döndü; ve yarın Manastır'dan ayrılacaklar, bazıları bir daha geri dönmemelerini söylüyor.'

"Doktor gittikten sonra gece boyunca ağladım, günah ve sefalet dolu bir dünya; ona karşı bir yanlışa inanacağımdan değil, tatlı ve güzel olduğu için, ama neden öfkeliydi? Ve neden bu mektubun ona bu kadar acı verebileceğini gösterdi? Ve şimdi, sevgili Tony, tek başına
yürüdüğü senden başkası olamayacağına göre, doktora yazmak ve ona bunu söylemek senin görevin değil mi? Saf kalp ışıktan korkmaz, vicdanın iyiliği de korkmaz. Onun senin umudunun üzerinde olması, onun senin sevginin üzerinde olmasının bir nedeni değildir. Babanın karısı olmam, her şeyden önce, Tony, bir İncil vaizinin onu hak etmeyen ve belki de en büyük günahı kendini savunmayı küçümseyen gurur olan biri hakkında kötü bir düşünce beslememesi gerektiğini düşün. "Zavallı doktor çok üzüldü: Mektubu gösterdiği için şimdi üzgün ve Dolly gece gündüz ağlıyor.

"Kaptan Graham'ın buraya hiç gelmeyen kızlarının haftada iki veya üç kez Burnside'a uğraması garip değil mi?

"Bana yaz, sevgili Tony ve söylediklerimi iyi değerlendiriyorsan doktora da yaz ve inan bana seni çok seven annen,

"Eleanor Butler.

"Dolly Stewart sağlığına kavuştu ama morali düzelmedi.
Nadiren beni görmeye geliyor ama bunun sebebinin
üzerindeki depresyonu bana göstermek istememesi olduğunu düşünüyorum. Öyle de,
sevgili Tony, istediğin yere git; yorgun yükü olmayan bir kalp,
teslim olmayı öğretecek o keder dokunuşu olmayan bir ruh yoktur.
Bunun üzerinde iyice düşün, sevgili oğlum; ve şunu asla unutma ki bazen
sorunlarımızı bir yolcunun sırt çantasını bırakması gibi ertelesek de, yola çıktığımızda
yükü tekrar bağlamamız gerekir, çünkü bu yolculuğun sonuna kadar taşımak zorunda olduğumuz bir yüktür."

Bu nottaki tüm ahlaki düşünceler, okumayı bitirdiğinde elinde tutkuyla ezilmesini engelleyemedi. O yürüyüş, o
ay ışığında yürüyüş, kiminle olabilirdi? Maitland'dan başka kimle? Ve tüm kalbi onunla doluydu, onun
görüntüsü, sesi, yürüyüşü, gülümsemesi, en hafif fısıltısı, yaşadığı
dünyayı oluşturuyordu. Onu _onun_ sevdiği kadar kim sevebilirdi? Başkalarının
umutları ve hırsları, dünyevi başarı hayalleri ve
benzerleri olurdu; ama o,--bunların hiçbirini istemedi; _onun_ kalbi onun
çabaladığı tek şeydi. Onunla her türlü talihle karşılaşabilirdi. Onun her bakımdan kendisinden üstün olduğunu biliyordu,--her armağan ve lütufla olduğu kadar her mevki kazasıyla da; ama bu ne anlama geliyordu? Aşkının ateşi ancak
zorluk karşısında daha da güçleniyordu,--cesareti de
cesaret eden başarı ne kadar yüksekse, o kadar tehlikeli olurdu. Bunlar onun
mantığı şeylerdi,--ya da daha doğrusu bunların bazı gölgeli şekilleri zihninde uçuşuyordu.

Ve şimdi her şey bitmiş miydi? Uzun zamandır kendisine rehberlik eden yıldız ondan
silinecek miydi? Bir daha asla kendine,
zorluk veya şüphe anında, Alice ne diyecek?--Alice ne düşünecek? diye sormayacak mıydı?
Ona
sövmeye cesaret eden
skandal dillere gelince, onları küçümsüyordu; ve
o mektubun kendisini o zamana kadar karşı olduğu bir teklifi kabul etme nedeni yapmadığı için yaşlı papaza öfkeliydi. "_Şimdi_ tereddüt edilemez,--Dolly
şimdi seninle
gitmeli_" demeliydi. Düşünceleri bu noktaya vardığında Skeffy
odaya koştu ve onu iki elinden yakaladı.

"Büyük asık suratını tekrar görmek beni mutlu etmiyor mu? Otur ve bana her şeyi anlat --nasıl geldiğini--ne zaman----ne kadar kalacağını--ve seni buraya
ne getirdi."

"Mektublarla geldim, yani onları almam gerekirdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tarin'de bıraktığım çantalardan bazılarını ve küçük bir adamı, ki bence yazışmaların en iyisi, Chamberlayne buraya taşıdı, en azından umarım öyledir. Sen almadın mı?"

"Beyinlerin ne cehennem karmaşasında? Chamberlayne kim?"

"Hadi, hadi, Skeffy, şaka yapacak ruh halinde değilim;" ve konuşurken elindeki
mektuba baktı. "Beni endişelendirme, ihtiyar, ama çantayı aldığını söyle."

"Ama almadım, hiç görmedim, hiç duymadım."

"Ve Albay burada değil miydi?"

"Albay kim?"

"Chamberlayne."

"Ve Chamberlayne kim."

"Bu _harika_, kesinlikle; bence bir adam vaftiz
babasını kabul edebilir."

"Kimin vaftiz babası?"

"Seninki,--kendi vaftiz baban. Belki de onun adıyla vaftiz edildiğinizi ve Chamberlayne olarak adlandırıldığınızı
inkar edersiniz?"

Skeffy bu sözler üzerine işlemeli şapkasını havaya kaldırdı ve
kendini bir kanepeye atarak kahkahalarla güldü. "Tony," diye haykırdı sonunda, "bu seni ölümsüzleştirecek. Habercilerin yaptığı tüm
başarılar arasında, bu minibüsü alır. "

"Bak, Damer," dedi Tony sertçe; "Sana daha önce hiç gülecek durumda olmadığımı söylemiştim. Burada neşemi kaçıracak kadar çok şey yaşadım" -ve mektubu elinde sıktı- "önümüzdeki birçok gün boyunca; bu yüzden bana ne söyleyeceksen, bunu iyi huylu birine söylediğini unutma. Bu mesajları almadığın doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"O zaman onu nasıl bulacağız? Adı Albay Moore Chamberlayne,
Korfu Yüksek Komiseri'nin emir subayı."

Skeffy dudağını ısırdı ve büyük bir çabayla yükselen kahkaha
çığlığını bastırmayı başardı ve raftaki
hantal kırmızı kapaklı bir kitabı indirerek sayfalarını çevirmeye başladı.
"İşte," dedi sonunda, "Korfu'daki tüm personel orada: Hailes,
Winchester, Corbett ve Ainslie. Aralarında Chamberlayne yok."

Tony umutsuz bir şaşkınlıkla sayfaya baktı. "Onun hakkında
ne biliyorsun? Seni kim tanıştırdı? Nerede tanıştınız?" diye sordu
Skeffy.

"Mont Cenis'in eteğinde buluştuk, orada
gönderilerim olduğunu ve ilerlemek için bir yolum olmadığını görünce bana
caleche'sinde bir yer teklif etti. Memnuniyetle kabul ettim ve çok iyi anlaştık; çok eğlenceliydi;
herkesi tanıyordu ve her yerdeydi; ve bana
vaftiz baban olduğunu söylediğinde--"

"Dur, dur! Tanrı aşkına, duracak mısın yoksa beni öldüreceksin!"
diye bağırdı Skeffy; ve kendini kanepeye sırtüstü atarak
bacaklarını havaya fırlattı ve kahkahalarla bağırdı.

"Biliyor musun, Efendim Darner, boynunu büküp
pencereden dışarı atlamak için çok cazip geliyor?" dedi Tony vahşice.

"Öyle yap, öyle yap, eğer istersen; sadece kahkahamı atmama izin ver,
yoksa bir kan damarını patlatırım."

Tony cevap vermedi, alnı bükük
ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ve sonra?" diye bağırdı Skeff,--"ve sonra? Sonra ne oldu?"

"O zaman senin fikrin," dedi Tony sert bir şekilde, "bu adam bir dolandırıcıydı ve hiç de Personel'de değildi?"

"Benim vaftiz babamdan daha fazlası değildi!" diye haykırdı Darner gözlerini silerek.

"Ve bütün bunların, mesajları ele geçirmek için planlanmış bir plan olduğunu mu?"

"Elbette. Filangieri, burada önemli
talimatlar beklediğimizi çok iyi biliyor. Burada kendisine gizli polisi tarafından usulüne uygun olarak bildirilmemiş tek bir adam bile yok."

"Ve Sir Joseph, ona olanları anlattığımda neden bunu düşünmedi? Tek söylediği, 'Neşeli ol Butler; bir mesaj çantasını kaybettikten sonra bile dünya dönmeye devam edecek' oldu."

"Ona çok benziyor," dedi Skeffy; "o adamın hafifliği onu mahvetti.
Ofiste hepsi bunu söylüyor."

"Ofiste ne dediklerini bilmiyorum; ama şunu söyleyebilirim ki
daha önce hiç karşılaşmadığım kadar mükemmel bir beyefendi ve çok iyi bir adam."

Skeffy bacanın üstündeki cama döndü, bıyıklarını düzeltti,
ve uçlarını en sanatsal şekilde işaret etti, kendine zarifçe gülümsedi,
ve sanki "Sen ve ben, eğer çok mütevazı olmasaydık,
tam ona eşit birini anlatabilirdik." der gibiydi.

"Peki ne yapmalı,--bundan ne sonuç çıkacak?" diye sordu Tony, kısa bir sessizlikten sonra.

"Sizi ihbar etmem gerekecek, Efendim Tony. Eve yazmam gerekecek: 'Lord,--Bu sabah haberci Butler buraya geldi ve Lordunuzun mesajlarını ve özel talimatlarını St. Jean de Maurienne'de tanıştığı çok hoş bir beyefendiye emanet ettiğini söyledi; ve büyüleyici yabancı, görünüşe göre
şu ana kadar içeriklerini kavrayamamış--'"

"Git------"

"Hayır, Tony, gitmeyeceğim; ama Lord'un yardımcı haberci Butler'a böyle bir yer atamasının hiç de olasılık dışı olmadığını düşünüyorum. Gerçek şu ki, oğlum, departmanımızdaki kariyerin sona erdi."

"Bütün kalbimle! Torino'da gördüğüm o iyi adam dışında, sanırım
bu kadar dar görüşlü züppelerle hiç karşılaşmadım. "

"Tony, Tony," dedi diğeri, "Moses, 'Wakefield Rahibi'nde, -ve sanırım o isimdeki diğerinden daha aşinasınızdır--yeşil gözlüklü spekülatör tarafından 'yaptırıldığında', çıkarlarını talihsiz bir şekilde kendisine emanet edenlere asla
hakaret etmedi. Şimdi, departmanımıza gelince--"

"Bölümü kahretsin! Keşke hiç duymasaydım. Her şeyin benimle ilgili olduğunu söylüyorsun ve tabii ki öyle olduğunu varsayıyorum; ve, sana gerçeği söylemek gerekirse, Skeffy, bunun şu anda pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum,
sadece o zavallı annem hariç." Burada arkasını döndü ve gözlerini
aceleyle sildi. "Sanırım tüm anneler aynı tür gafları yaparlar,
ve dünya ona mühür basana kadar
bir budalanın oğlu olabileceğine asla inanmayacaklardır."

"Bir ot al ve beni dinle," dedi Skeffy diktatörce ve konuşurken puro kutusunu masanın üzerine fırlattı. "Kariyerinde
düşünülebilecek
en kötü
başlangıç
yapmayı
başardın."

"Bana bunu söylemenin ne faydası var? Kendini konuşurken duymaya duyduğun o şaşkın tutkuda, benim seni dinlemenin o kadar da hoş olmadığını unutuyorsun."

"Bardaki tutuklu," diye devam etti Skeffy, "mahkum edildin - aslında kendi kendini mahkum ettin - bizim gördüğümüz kadarıyla büyük bir cehalet, inanılmaz bir aptallık veya akıl almaz bir aptallık olan bir eylemden dolayı - seni şefkatli insanların acımasını, gençliğin hafifletici koşullarını, hayata yabancılığı ve çocuksu bir safdilliği kabul etmeyen daha sert ahlakçıların küçümsemesini uyandıracak bir konuma getiriyor -"

"Benim gibi bir adam böyle bir durumdayken böyle devam etmek aptallıktır, Skeffy, katlanılması daha zor olan diğer şeylerden bahsetmiyorum bile. Saçmalıklarınıza gülüp gülmemesi veya sizi korkuluktan aşağı atması tamamen bir şans işi. Son beş dakikada birinden ve diğerinden üç kez çok yakındım; ve şimdi tüm eğilimim
ikincisinden yana."

"O zaman buna boyun eğme, Tony. Uyarayım, yapma."

"Peki neden?"

"Çünkü kendini asla affetmezsin, sadece gerçek ve sadık bir dostu incittiğin için değil, aynı zamanda Avrupa'ya ışık olmaya mahkum bir adamın kariyerini kısa kestiğin için çok daha büyük ve telafisi mümkün olmayan bir kayıp için. Bunu hiçbir kibirle, övünerek söylemiyorum. Hayır, şerefim üzerine! Eğer yapabilseydim, eğer bana adil bir seçim hakkı verilseydi, önemli ve seçkin bir adam olmayı tercih etmezdim. Ben senin gibi sıradan, onuncu sınıf bir köpek olmayı tercih ederim."

Bunu söylerkenki yapmacıksız dürüstlüğü Tony'ye hiçbir
yaltaklanmanın veya iltifat etmenin başaramayacağı şeyi yaptı ve onu tüm öfkesini ve kötü huyunu yenen bir kahkahaya boğdu.

"Senin gülüşün, aptalların gülüşü gibi, zamansız. Damgalanmak için değil, bir ahlaki ders çıkarmak için
tanıtıldığını göremiyorsun.
Kendini bir yaratık sanıyorsun,--bir kategorisin; bir
birey olduğunu hayal ediyorsun,--değilsin; kadim bir
kayadan koparılmış bir parçasın."

"Sana karşı koymak için bir taş kadar duyarsız olmam gerektiğine inanıyorum. Ama
bunların hepsini bırak, diyorum ve beni dinle. Yazmaya pek hazır değilim,--ama sen
bana yardım edeceksin, biliyorum; ve söylenmesini istediğim şey basitçe şu: 'Bir düzenbaz tarafından çantalarımdan biri çalındı, eğer elime geçerse
onu evdeki Ofise getirip tüm planı itiraf ettireceğim; ve sonra ya boynunu kıracağım ya da Dışişleri Bakanı'nın isteğine göre onu kanuna bırakacağım.'"

Şimdi, zavallı Tony bunu çok açıklayıcı ve yetenekli bir mesaj dikte ettiğini ima eden bir ton ve tavırla söyledi. "Sanırım," diye ekledi, "şimdi görevimden istifa ettiğimi ve kabul ettiğimde şeytanın beni bulmasını dilediğimi söylemeliyim."

"Sana bu görevi veren adama karşı kesinlikle nazik değil, Tony. Ayrıca, bir adam istifa ettiğinde, istifasının kabul edilmesini beklemek zorundadır."

"Ah, buna gelince, törene gerek yok. Gitmemden
daha çok benden kurtulmaktan memnun olacaklar. Kötü bir pazarlık yaptılar; ve, adaletli olmak gerekirse, en başından beri bunu tahmin etmiş gibi görünüyorlardı."

"Peki sonra, Tony?"

"Denize açılacağım, direğin önüne geçeceğim; burada yardıma ihtiyacı olan birçok gemi olmalı ve birkaç haftalık pratikte her şeyi
öğreneceğim; eski yatçılık deneyimlerim bunu benim için yaptı."

"Zavallı Tony," dedi Skeffy ayağa kalkıp kollarını ona dolayarak,
"Dinlemeyeceğim. Ne! Burada benimle bir evin varken,
gitmeye ve zorluklara, sefalete ve aşağılanmaya göğüs gerecek misin?"

"Üçten biri bile yok,--inkar ediyorum. Kaba yemek ve sıkı çalışma
sefalet değildir; ve kafası buna eşit olmadığında elleriyle ekmeğini
kazanmakta bir aşağılanma varsa asılacağım."

"Sana buna katlanmayacağımı söylüyorum. Eğer beni buna zorlarsan, bunu zorla engellerim. Ben Majestelerinin Maslahatgüzarıyım. Konsolosa seni
kendi tehlikesi altında kaydetmesini emredeceğim, seni
götüren kaptanı hapse atacağım, gemiyi alıkoyacağım ve mürettebatı zincire vuracağım."

"Yarısını yapmadan önce, biraz akşam yemeği yememe izin ver," dedi Tony gülerek, "çünkü kıyıya çok aç geldim ve o zamandan beri hiçbir şey
yemedim."

"Seni en sevdiğim restorana götüreceğim ve sana
normal bir Napoli ziyafeti vereceğim, yanında da eski bir Capri şarabı. Orada, giyinene kadar gazeteyi yaz ve bu arada biri 
zili çalarsa, Ekselanslarının Kral tarafından Caserta'ya çağrıldığını ve yarından önce
dönmeyeceğini söyle." Kapıya ulaştığında başını tekrar içeri soktu ve "Eğer, eğer bu benim vaftiz babam olursa, o zaman, tabii ki, onu akşam yemeğinde
tutacaksın." dedi.

BÖLÜM XLVI. "ÇANTA NO. 18"

Damer ve Tony'nin yemek yediği ve
gecenin geç saatlerine kadar sigara içtikleri teraslı bahçeye neredeyse tepeden bakan, geniş boyutları ve geniş girişiyle, ayrıca kapının üzerindeki
işaretli kalkanla, Hükümete ait olduğunu ilan eden büyük bir saray duruyordu. Dışişleri Bakanlığı'ydı; ve şimdi,
aşağıdaki sokağa doğru çıkıntı yapan ve kemerlerle desteklenen bir odada,
Bakan'ın kendisi, iki tanıdığımız Mait-land ve
Caffarelli ile birlikte oturuyordu.

Maitland hala sakattı ve bir kanepede dinleniyordu, ancak eski görünümüne ve tavırlarına
çok iyi dönmüştü, her zamankinden daha az özenli giyinmişti.

Bakan--omuzları çökük, boynunda ve omuzlarında neredeyse beyaz gri saçlar olan çok uzun boylu, zayıf bir adam--Maitland okurken, zaman zaman yorum yaparak ve sorular sorarak odada sürekli yukarı aşağı yürüyordu Caffarelli'nin ona verdiği,
mühürleri kırarak ve zarfları eline vermeden önce yırtarak
masadaki yığınla belgeden.

Maitland rahatça okumasına rağmen, devam ederken,
bir kelimeyi seçerken, tercüme ettiğini gösteren o yarı tereddüt vardı;
ve aslında bir veya iki kez, Prens-Bakan, belirli bir ifadeye tüm amaçlanan gücü doğru bir şekilde verip vermediğini sormak için durdu.

Masada, "F. O., No. 18" yazan beyaz bir bez çanta duruyordu; ve o çantanın ve onun olası talihinin, tam olarak yüz metre ötede olmayan iki başkası konuşuyordu: öyledir ki hayatta, düşüncelerimizin ve umutlarımızın ve bazen de kaderimizin etrafında döndüğü cansız nesneye sıklıkla hem çok yakın hem de çok uzağız.

"Korkarım," dedi Prens sonunda, "burada resmi yazışmalardan başka bir şeyimiz yok. Ludolf'un bize kopyalarını gönderdiği. 'Özel ve Gizli' diye bir şey yok mu?"

"Evet, işte Sir Joseph Trevor'ın kendisi için bir tane," dedi Caffarelli, Maitland'a kare şeklinde bir mektup uzatarak. Maitland aceleyle mektuba baktı ve mırıldandı: "Londra dedikoduları, Craddock'un boşanma davası, keklik avı,--ah, işte burada! 'Sanırım sefer konusunda haklısın, ama yazışmalarda bundan hiç bahsetme. Bu günlerden birinde mavi bir kitap için çağrılacağız ve Caraffa'ya verdiğimiz akıllıca öğütler arasında G.'nin ne hazırladığının gizlice farkında olduğumuz görülseydi, çok mavi görünürdük."

"'C. hazırlıyor olmalı,'" diye araya girdi Caraffa; "Cavour demek."

"Hayır; Garibaldi'den bahsediyor," dedi Maitland.

"Garibaldi!" diye haykırdı Caraffa gülerek. "Ve İngiltere'de hala Filibuster'a inanan _gobemouches_
var mı?"

"Ben ona inanıyorum," dedi Maitland, sertçe, çünkü bu ifade
onu rahatsız etti; "ve ayrıca, bizim tarafımızda böyle bir Filibuster'ın
bu sabah teftişte geçtiğiniz o iri yarı el bombacılarından otuz binine
değer olduğunu söylüyorum."

"Yarın onu beklerken Kral'a bunu söyleme, hepsi bu!"
dedi Bakan, alaycı bir gülümsemeyle.

"Okumaya devam et," diye araya girdi Caffarelli, tartışmanın
nereye varacağından hiç emin değildi.

"Belki de Kont Cavour'u bu
_gobemouches_ arasında sayardın," dedi Maitland öfkeyle; "çünkü o da bir inanan Garibaldi'de."

"Bu konuşmaya yarın Caserta'da Majesteleri'nin önünde devam edebiliriz," dedi Caraffa, aynı alaycı gülümsemeyle; "lütfen, şimdi, o yazının geri kalanını bana dinletin."

"''Fransa'nın ne amaçladığını veya ne istediğini söylemek kolay değil,'' diye yüksek sesle okudu mektuptan, "C. diyor ki--"

"C. kim?" diye sordu Caraffa aceleyle.

"C. muhtemelen Cowley'i kastediyor,--'İmparator'un Napoli'de Piedmont askerlerini isteyerek görmeyeceğini; ayrıca Yarımada'nın yeni bir haritasına tanıklık etmeye hazır olmadığını. Elbette, her iki şekilde de hiçbir şey yapmayacağız--'"

"Tekrar oku," diye araya girdi Caraffa.

"'Elbette, her iki şekilde de hiçbir şey yapmayacağız; ama bu kararlılık, sizin yüksek bir el ile tavsiye vermenizi engellemek için değil, özellikle de önümüzdeki birkaç ayda gelişecek olan olayların hepsi kışkırtıcı ve olgunlaşmış ve uzun süredir düşünülmüş bir politikanın parçası gibi görünecek.'"

"_Bentssimo!_" diye haykırdı bakan, ellerini zevkten ovuşturarak. "Eğer
reform yaparsak, bizi reform eden Whig'ler olur. Eğer düşersek, bizi ezen Whig'ler olur."

"'Caraffa,'' diye devam etti Maitland, "tehlikeyi görüyor, ama Kabine'de Kraliçe-Dul'un partisi tarafından oy çokluğuyla geride bırakılıyor, - Pietri ile olan yakınlığından dolayı, birçok kişinin onu bir Bourbon'dan daha çok bir Muratist olarak
düşündüğünü söylemek istemiyorum.'"

"_Per Bacco!_ vatandaşınız keskin olmaya çalıştığında, onun hayal gücü için
çok tehlikeli hiçbir şey yoktur; yani, o zaman ben bir Fransız casusuyum!"

"'Ordu hakkında söyledikleriniz,'" Maitland'ı okudu, "'diğer raporlarımız tarafından doğrulanıyor. Hat alaylarının çok azı monarşiye sadık kalacak ve hatta topçuların bir kısmı bile geçecek. Filoya gelince,
Martin bana elli yedi gemide üç denize elverişli gemileri olmadığını,
Palermo'dan daha uzun bir yolculuğa çıkacak altı kaptanları olmadığını söyledi. Tek üç katlı gemileri, eski otuz iki librelik toplarının
patlamasından korktuğu için "Paşa"ya selam vermekten korkuyordu; ve bu monarşi için de geçerlidir,--ilk şok onu sarsmalıdır,
sadece boş fişekten gelse bile.

"'Olaylar hazırlanırken, tüm itirazlarınızı yenileyin; Caraffa'ya yargılanmamış tutukluların sayısını ve hapishanelerin korkunç durumunu bildirin. Elbette dostça bir şekilde, bu suistimallerin ne zaman sona ereceğini sorun. Yeni Kral'ın tahta çıkmasıyla burada büyük iyileştirme umutlarının -genel olarak konuşursak-
tasarlandığını söyleyin ve basın özgürlüğünün zaman zaman, adaletlerini sağlayamadığımız, şiddetini kınadığımız kısıtlamalara yol açacağından duyduğumuz üzüntüyü dile getirin; ve son olarak, karşılıklı çıkar sağlayabilecek herhangi bir ticari alışverişi karşılamaya hazır olduğumuzu ilan edin. Bu, Cavour'un projelerinden hiçbir şekilde haberdar olmadığımıza dair inancımızı gösterecektir.
Aslında, bunlar hakkında hiçbir şey bilmeyeceğim ve Meclis'te sorgulanırsam, gazetelerin verdiğinden başka hiçbir bilgiye sahip olmadığımı kabul edeceğim. Maitland kimdir? Maitland'lardan hiçbiri burada
bana söyleyebilirsin. '" Bu cümleyi farkına varmadan okudu ve bitirdiğinde neredeyse
kağıdı parçalayacaktı.

"Devam et," dedi Caraffa, diğeri yüksek sesle okumayı bırakırken, gözleri satırların üzerinde gezinirken, "devam et."

"Hiçbir önemi yok, ya da en azından tamamen kişisel bir ilgisi var.
Lord Hazretleri, satın alınmamı, ancak yine de Ekselanslarıyla yakın ilişki içinde kalmamı öneriyor."

"Ve plana karşı olası bir itiraz görmüyorum."

"Değil misiniz efendim?" diye bağırdı Maitland, sertçe; "Öyleyse görüyorum. Etrafımızdaki
çürümeyi mayalamak için biraz onur kesinlikle gerekli."

"_Caro Signor Conte_," dedi Prens, imalı bir sesle, ancak samimiyetsizliğin güçlü bir
özellikleri olduğu, "Ultramontane ahlakıma kızmayın. Ben bir İngiliz Parlamentosu'nun erdemli sıralarında yetiştirilmedim; ama o mektupta başka bir şey varsa, bana
dinletin."

"Sadece Syracuse Kontu'nu veya onun partisinden herhangi birini görmeme konusunda bir uyarı var, onlar belli ki hangi atın kazanacağını görmek için bekliyorlar. Ah,
ve işte sana hitap için bir kelime, Carlo! 'Eğer Caffarelli geçen sezon burada gördüğümüz adamsa, ona yaklaşmamalıyım; o iflas etmiş bir kumarbaz ve hiçbir parti ona güvenmiyor. Leydi C------- ona inanıyor,
ama başka hiç kimse!'"

Bu son paragraf hepsini güldürdü ve hiçbiri bundan Caffarelli'den daha fazla keyif almış gibi görünmüyordu.

"Bir şey açık," dedi Caraffa sonunda, "İngiltere bize hayal edilebilecek her felaketi diliyor, ama yıkımımızın maliyetinin hiçbir kısmını üstlenmeyecek. Fransa'nın bize karşı iyi niyeti, Piedmont'a olan nefretinden esinlenerek sınırlıdır ve bekleyip olayları izleyecektir. Şimdi, Bosco sadece sözüne sadık kalırsa ve Garibaldi'ye olan muamelesi hakkında bize 'iyi bir
açıklama' yapabilirse, her şeyin yolunda gideceğini düşünüyorum."

"Garibaldi ne zaman yola çıkacaktı?" diye sordu Caffarelli.

"Brizzi, ama nadiren doğru söylüyor, dedi 18'inci."

"Bizim İrlandalı arkadaşımız Maitland, en geç 13'ünde olacağından emin. Bu arada, bu gönderileri güvence altına almak için bize verdiği son hizmeti nasıl ödüllendirebileceğimi sorduğumda, cevabı 'Aziz Januarius'un kordonunu istiyorum' oldu. Elbette itiraz ettim ve doğum ve aile konusunda belirli şartlar, kan bağı konusunda belirli garantiler, servet konusunda belirli gereklilikler olduğunu açıkladım. Beni aniden durdurdu ve şöyle dedi, 'Hepsini tatmin edebilirim; ve
talebimi yerine getirmede herhangi bir gecikme olursa,
Majestelerine şahsen gideceğim.'"

"Pekala," diye haykırdı Caffarelli,--"peki, sonra ne oldu?"

"Teslim oldum," dedi Prens, kendine özgü gülümsemelerinden biriyle. "Öyle tehlikeli bir durumdayız ki, böylesine
mükemmel bir alçağın düşmanlığını göze alamayız; ve sonra, kim bilir, belki de o, tarikatın son şövalyesidir!" Son sözlerin derin depresyonunda, onların gerçek samimiyeti belliydi, ama aceleyle toparlandı ve şöyle dedi, "Adamı Bosco'ya mesajlarla gönderdim ve bir casus olarak
yararlı olabileceğini söyledim, çünkü o, tüm Garibaldilerle el eledir. Elbette bir taraftan veya diğer taraftan bir kurşundan kurtulursa, olağanüstü bir şansa sahip olmalı."

"Dün bana," dedi Caffarelli, "Majesteleri İrlanda Lejyonu'nu gözden geçirene ve onlara birkaç sadık iltifat
sözcüğü söyleyene kadar Napoli'den ayrılmayacağını söyledi."

"Sana neden söylemedi," dedi Prens alaycı bir şekilde, "alçaklardan yetmişi Garibaldi'nin hizmetine girdi, birkaç yüz tanesi haydut olarak
tepelere gitti ve Castel d'Ovo geri kalanını aldı; ve onları izlemek için bin beş yüz piyade ve bir topçu tugayı gerekiyor?"

"Bunu duydun mu, Maitland?" diye haykırdı Caffarelli; "Ekselanslarının sizin hoş vatandaşlarınız hakkında ne dediğini duyuyor musun?"

Maitland, üzerinde çok yoğun bir şekilde çalıştığı bir mektuptan başını kaldırdı ve bakışları o kadar boş ve anlamsızdı ki Caffarelli, Bakanın az önce söylediklerini tekrarladı. "Sanırım söylediklerimi umursamıyorsun. Beni
duydun mu, Maitland?"

"Evet; hayır--yani, düşüncelerim
burada okuduğum bir şeyle ilgiliydi."

"Bizim için ilgi çekici mi?" diye sordu Caraffa.

"Hiçbir şey. Elime açık bir şekilde geçen özel bir mektuptu ve
farkına varmadan önce birkaç satır okumuştum.
Ancak bunun
siyasetle hiçbir ilgisi yok;" ve notu buruşturup cebine koydu ve sonra, sanki zihnini önündeki meselelere geri çağırıyormuş gibi,
şöyle dedi: "Kralın kendisi Sicilya'ya gitmeli. Oyalanmanın zamanı değil.
Victor Emmanuel'in kişisel cesareti,
Piedmontese hareketinin kemiği ve siniridir. Kuzey'e Güney'in her konuda ona eşit olduğunu gösterelim."

"Tavsiyenin benden değil, senden gelmesini tercih ederim,"
dedi Caraffa sırıtarak. "Bunu teklif edecek konumda değilim."

"Prens Caraffa olsaydım, kesinlikle yapardım."

"Yapmazdın, Maitland," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Yapmazdın ve
bu basit sebepten dolayı, kabul edilse bile, tavsiyenin
sonuçsuz olacağını görürdün. Kraliçe'ye olsaydı, gerçekten de--"

"Evet, _per Bacco!_" diye araya girdi Caffarelli, "krallıkta böyle bir çağrıda eyere
atılmayacak tek bir beyefendi yoktur."

"O zaman neden bu bayrağı açmıyorsunuz?" diye sordu Maitland. "Neden monarşiyi popüler hale getirmek için bir çaba sarf etmiyorsunuz?"

"Napoli hakkında yeterince bilginiz yok mu," dedi Caraffa, "soyluların davasının asla halkın davası olamayacağını; ve tahtı soyluların üzerine atmanın 'sokak adamlarını' kaybetmek anlamına geldiğini bilmiyor musunuz?"

Durakladı ve yüzünde yoğun bir nefret ifadesi ve sesinde tıslayan tutkulu bir tonla devam etti, "İki sınıfı birleştirmek için o büyük adam Kont Cavour'un tüm mükemmel becerisine ihtiyaç vardı ve o bile halkı yükseltemedi; böylece
onun yapabileceği tek şey soyluları aşağılamaktı."

"Bu arada, değerli zamanımızı kaybettiğimizi düşünüyorum," dedi Maitland, şapkasını alırken.
"Bosco güçlendirilmeli. Filo da,
Sardunya filosuyla karşılaşacak şekilde güçlendirilmeli; çünkü Garibaldi'nin karaya çıkışını
görmek istediklerine dair kesin istihbaratımız var; Persano bunu
itiraf ediyor."

"Bunu yaparlarsa daha iyi olur," dedi Caraffa. "Kendi ihanetlerini
ihbar edecek olan aynı eylem, bu
beyinsiz maceracıyı bizim ellerimize teslim edecektir."

"Ekselansları, onu sizin elinizde istediğinizden daha uzun süre tutabilir," dedi Maitland, küstah bir gülümsemeyle. Prens, konuşmayı soğuk bir şekilde kabul etti ve tek kelime etmeden çekilmelerine izin verdi.

"Kaderin bu olduğuna inanıyorum," dedi Caffarelli, sokağa çıktıklarında,
"Prens ve sizin asla öfkelenmeden ayrılmayacağınız; ve
yanılıyorsun, Maitland. Kral'ın gözünde bu kadar yüksekte duran başka bir adam yok."

"Bununla ne ilgim var, Carlo mio? Bütün bunlar artık ilgimi
çekmiyor. Davaya hiçbir sevgim olmadan katıldım; işleyişini
ne kadar yakından gördüysem, bu tür ortaklarla hareket ettiğim için kendimi o kadar hor gördüm; ve eğer şimdi buna tutunuyorsam, bunun nedeni başarısızlığa uğramasının kesin olmasıdır. Evet,
dostum, bu devrilmiş bir Bourbon daha. Çağ, çıkar gruplarından bıkmıştı ve bunların ne tür suistimaller olduğunu göstermek istiyordu; ama sen
ve ben dimdik durmak zorundayız; kurbanı kurtaramayız, ama
cenaze arabasını takip etmeliyiz."

"Bu gece ne kadar da alçak ve depresifsin! Ne oldu sana?"

"Ağır bir darbe yedim, mio ​​Carlo. Zarflarını
kırıp bana verdiğin o kağıtlardan biri özel bir mektuptu. Alice Trafford'dan kardeşine yazılmıştı; ve içinde kendi adımı görmek
benim hakkımda ne söylediğini görmemi sağladı. Merakım bedelini ödedi." Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti: "Ona teklif ettiğim villayı reddetmek için yazdı, kesin bir şekilde reddetmek için. Şunu ekledi: 'Arkadaşının düellosunun hikayesi senin bildiğinden daha kamuya açık. Üç hafta önce "Patrie"de yayınlandı ve kısmen "Galignani" tarafından çıkarıldı.
Verilen kışkırtma, Bay'ın açık bir beyanıydı. Maitland aslında Maitland değildi, ama tanınmış bir aktrisin gayrimeşru oğluydu, Brancaleone adında, babası bilinmiyordu. Bu öfke bir toplantıya yol açtı ve bildiğiniz sonuçlar oldu. Tüm hikayenin o kadar çok gerçekliği var ki, dünyaya diğer müdürün adıyla duyuruldu, kendisi de kendini Naples hizmetinde Yarbay Milo M'Caskey, Kont ve çeşitli emirlerin Komutanı olarak imzalıyor.' Devam ediyor, Maitland, titrek bir sesle ve gülümsemek için çaba sarf ediyor, ama yine de yetersiz bir çaba, "ekliyor: 'Ona üzüldüğümü itiraf ediyorum. Tüm büyük nitelikleri ve yetiştirilmesi mevkisine uygun ve onurlu görünüyordu; ama şimdi durumunun sadece bir varsayım olduğunu bildiğime göre, adamın kendisi ve yetenekleri sadece bir alay konusu, sadece bir alay konusu!' Bunlar zor sözler, Carlo, çok zor sözler!

"Ve sonra şöyle diyor: 'Onu sadece geçici bir tanıdık olarak tanısaydım ve ona, böyle birine verilen aynı kayıtsızlıkla baksaydım, belki de şimdi onu tanımayı bıraktığımız konusunda bu kadar kesin bir şekilde ısrar etmezdim; ama itiraf ediyorum, Mark, beni çok ilgilendiriyordu. Şu, bu ve diğer şeyleri vardı veya varmış gibi görünüyordu,' dedi, sinirli bir aceleyle ve devam etti. "'Ama şimdi, ödünç alınmış bir ad ve sahte bir rütbeyle önümde dururken--' Aynı saçmalıktan yarım sayfa daha var; çünkü bu nazik hanım sert sözlerin ustasıdır ve aşırı merhametli değildir ve şöyle bitirir: 'Bence, eğer becerikliysen, ona, teklif ettiği nezaketi reddederken, reddetmemiz için güçlü nedenlerimiz olduğunu ve eski tanışıklığımızı yenilemenin hoş olmayacağını gösterebilirsin.' Aslında, Carlo, beni kesmeyi düşünüyor.
Aşkımı ilan ederken elini tuttuğum ve beni dinlerken hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeyen bu kadın,
şimdi doğumumun tesadüfüne içerliyor ve bana bir sahtekâr gibi davranıyor!
Mektubun hedefine ulaşmamış olmasına yarı yarıya üzgünüm; evet, ve,
ne kadar garip düşünsen de, yarı yarıya daha fazla yazmak ve
ona okuduğumu söylemek istiyorum Çalınan mesajın hikayesi yakında
bir gazete skandalı olacak ve kendi 'özel ve gizli' bilgisinin de aynı ağda yakalandığını duyduğunda bunu
okuduğunda ona harika bir ilgi
verecektir."

"Böyle bir eylemde bulunamazsın, Maitland."

"Hayır. Eğer daha ileri bir şeye yol açmazsa; ama ona karşılığını
ödüllendirmek istiyorum. O kibirli bir düşman ve intikam almaya fazlasıyla değer."

"'Bir kadınla asla kavga etme' şeklindeki güzel düsturun ne olacak, Maitland?"

"Bunu söylediğimde, hiç kimseyi sevmemiştim," diye mırıldandı; ve şimdi sessizce yürümeye devam ettiler.

Neredeyse kulak misafiri olacak kadar yakın bir mesafede - o kadar yakın ki, İtalyanca
konuşmuyor olsalardı, bazı sözleri arkadakiler tarafından
duyuluyor olmalıydı - Darner ve Tony adlı iki arkadaş yakın bir sohbette yürüyordu.

"F. O'ya telgraf çekeceğim," dedi Skeffy, "o çanta kayıp ve Haberci Butler raporunu vermek için
eve gitti. Duyuyor musun?"

Cevap homurdanmaydı.

"Sana Howard Pendleton'a bir mektup vereceğim ve o da yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu
söyleyecek."

"Sanırım zaten biliyorum," diye mırıldandı Tony.

"Eğer Lordumu sizi dinlemeye ve hikayeyi bana anlattığınız gibi ona anlatmaya ikna edebilseydiniz, buna dayanabilseydi Dışişleri Bakanı'ndan daha fazlası olurdu."

"Benimle dalga geçilmesini pek istemiyorum, Skeffy."

"Eğer bu sizi ciddi bir beladan kurtarırsa, - atanmanıza mal olabilecek bir beladan?"

"Bu fiyata bile."

"Bunu anlayamıyorum; benim için çok zor. Beni yarın 'Joe Miller'a koyabilirlerdi, eğer ertesi gün beni Büyükelçilik Sekreteri ilan ederlerse. Ama işte otel; iyi bir uyku sizi iyi hissettirir; ve kahvaltıda eskisi kadar neşeli olduğunuzu görmeme izin verin."

BÖLÜM XLVII. SÜRÜKLENİYOR

Tony Butler uyandığında şafak vaktiydi ve limandaki bayrakları İngiliz olduğunu belirten gemileri ziyaret etmek üzere yola koyuldu. Çeşitli ebatlarda ve donanımlarda tam otuz tane vardı; ancak birçoğunun
elleri yetersiz olmasına rağmen, hiçbir kaptan, eğer
güçlü ve iyi yetişmişse,
zorlu çalışmanın ve kaba davranışların yabancı olduğu bir sınıfa ait olduğu aşikar olan genç bir adamı kabul etmeye meyilli görünmüyordu.

"Sen hiç aşçı değilsin, değil mi?" diye sordu, talebini hemen reddetmeyen çok az kişiden biri.

"Hayır," dedi gülümseyerek.

"Ellerin kıçta bir işe yarayabilir, ancak
çok da yelkenleri toplayıp sarmaya benzemiyor. Bana göre değil." Ve böylece
cesareti kırılmış bir şekilde, bir zanaattan diğerine geçti, umutsuzluk saatlerinde zihninde sıkça canlandırdığı kaynaklardan birinin, arkadaşlarının önüne koyduğu çeşitli meslekler kadar
uzakta, kendisinden çok daha yüksekte olduğunu
keşfettiğinde şaşırdı ve mahcup oldu.

"Bir denizci bile olamıyor! Direğin önünde hizmet etmeye uygun değil! Pekala,
belki bir tüfek taşıyabilirim; ama _bunun_ için İngiltere'ye dönmeliyim."

Bu yeni planı düşünmeye başladı, ama projelerini sık sık renklendiren o umuttan
hiçbiri yoktu. Hizmete bir kin borcu vardı.
Babası bu konuda adil muamele görmemişti En azından, çocukluğundan beri annesi ona inanmayı öğretmişti ve sonuç olarak, bir komisyon almak için yaptığı tüm planlara şiddetle karşı çıkmıştı. Ancak,
sert zorunluluk, sadece endişelere yer bırakmıyordu; yapması gereken bir şeydi ve bu
bir şey bir askerin tek kariyerine daraltılmıştı.

Bir bakıma yeterince pratikti ve kısa sürede eylem
çizgisine karar verdi; onu İngiltere'ye geri götürecek kadarını ayıracaktı ve kalanını annesine gönderecekti.

Bu yaklaşık seksen pounda denk gelecekti, hayatı onunki kadar ucuz olan biri için oldukça önemli bir miktardı. Asıl zorluk, onu onun düşmüş durumu ve zihninde kaçınılmaz olarak gelecekteki hayatıyla ilişkilendireceği zorluklarla nasıl uzlaştıracağıydı. "Şanslı değil miyim," diye haykırdı acı içinde ve bunu bir teselli gibi göstermeye çalışarak, "şanslı değil miyim, zavallı sevgili annemden başka, başıma ne gelirse umursayacak tek bir kişi bile yok, teselli edecek başka kimse yok, önünde yalvarmam veya kendimi mazur göstermem gereken başka kimse yok! Başarısızlığım veya rezilliğim geniş bir üzüntü yaymayacak. Sadece bir şöminenin kenarını ve köşesindeki bir figürü karartacaklar."

Kalbi her zaman Alice ile doluydu, ancak adını kendisine bile söyleyemeyecek kadar gururluydu. Ancak bir karar almış olmak cesaretini yeniden
toplamış gibiydi; ve kayıkçı ona bundan sonra nereye gideceğini sorduğunda, düşünceleri o kadar uzaklardaydı ki aslında neyle uğraştığını
hatırlamakta zorluk çekti.

"Nereye?"

"Şey, sana pek söyleyemem," dedi gülerek. "Şu şurada yola çıkan İngiliz yelkenlisi değil mi? Beni onun güvertesine itin."

"Dışa doğru gidiyor, efendim."

"Önemli değil, beni almaya razı olurlarsa," diye mırıldandı kendi kendine.

Tony yanaştığında tekne "kısa demir atmıştı" ve Napoli'de yük almada başarısız
olarak Leghorn'a doğru yelken açmak üzere olduğunu öğrendi; ve mürettebattan biri kazara kıyıda
kaldığı için, kaptan Tony'yi o kadar uzağa götürmeye çok istekliydi,
ancak belirttiğine göre, sıradan bir denizciden çok daha fazla bir kara adamı gibi görünüyordu.

Körfezin dışına çıkıp, sert bir esinti ve sakin bir denizle birlikte, hızla akan su pruvada hoş bir müzik yaparken, dümen yüzeyin birkaç ayak altında uzun beyaz bir iz bırakırken, Tony, diğer pek çok kişinin hissettiği gibi, denizde olmanın muhteşem sevincini hissetti. "Mavi su" kaç tane kaygıyı yatıştırabilir, kaç tane üzüntüyü katlanılabilir hale getirebilir
halatı zorlayan taze esinti ve çok hızlı bir şekilde aştığımız gülen dalgalar!

Tony'nin hayatının gerçeklikten çok bir rüya gibi geçtiği birkaç çok olaylı gün onları Leghorn'a getirdi; ve hala ona "Swell" dediği şeye karşı kaba bir sempati duyan kaptan, mürettebattan biri olarak geminin kayıtlarına düzenli olarak girmeye istekliyse onu Liverpool'a götürmeyi teklif etti.

"Tamamen hazırım," dedi Tony, kısa yolculuğu tamamladığında kolayca başka bir iş bulmak için yeterli deneyimi ve denizci görünümünü edinmiş olması gerektiğini düşünüyordu.

Kaptanın eşliğinde, kısa süre sonra kendini konsolosun ofisinde buldu, denizciler ve diğer denizcilerle doluydu, yoğun bir şekilde şikayette bulunmayı veya mazeret üretmeyi veya yabancı hükümetin şu veya bu zorlamasından dolayı hevesle yardım istemeyi tercih ediyorlardı.

Konsolos, bir arkadaşıyla birlikte bir pencerede purosunu içiyordu, etraftaki kargaşaya pek aldırış etmiyordu, ancak çeşitli zorlukların sorumluluğunu katiplerine bırakıyordu, onlar da sadece bazı özel durumlarda ona başvuruyorlardı.

"İşte bir adam var, efendim," diye bağırdı katiplerden biri, "gemi kayıtlarına takma bir adla girmek istiyor. Ona bunun yapılamayacağını söyledim."

"Neden soruyor? Kaçak bir mahkum mu?" diye sordu konsolos.

"Tam olarak değil," dedi Tony gülerek; "ama ben direğe
çıkmadım ve o mevkide
beni duymak istemeyebilecek birkaç akrabam var--"

"Sanırım bir haylaz," diye araya girdi konsolos, "karada en kötüsünü yaptıktan sonra sığınmak için denize mi gidiyor?"

"Kısmen doğru, kısmen yanlış," diye kuru bir cevap verdi.

"Eh, zeki dostum, bunun için yapılacak bir şey yok.
Adını ve doğum yerini söylemelisin; ve eğer bunlar yanlış çıkarsa, ortaya çıkabilecek
sonuçları göze al."

"Bunlar ne tür sonuçlar olabilir?" diye sordu Tony sakince; ve konsolos, ya sözlerine hiçbir belirgin bilgi eklemeden konuşmuş ya da sorunun ısrarcılığından
rahatsız olmuş, yarı sinirli bir şekilde cevap verdi: "Kayıpları tartışmakla harcayacak zamanım yok; adını söyle ya da yoluna devam et."

"Evet, evet," diye mırıldandı kaptan. "Burada senin hakkında
kim bir şey biliyor?--Sadece kağıdı imzala ve yola koyulalım."

Sözlerle birlikte gelen iyi huylu ton ve bakış, Tony'yi kararlaştırdı ve kalemi alıp "Tony Butler, İrlanda" yazdı.

Konsolos yazıya şöyle bir baktı ve "İrlanda'nın hangi bölgesi?
Bir kasaba veya köy adı ver." dedi.

"Bilmiyorum; babam bir askerdi, çeşitli yerlerde görev yaptı ve
ben adanın hangi bölgesinde doğduğumdan emin değilim."

"Tony Butler, Anthony Butler demek istiyor sanırım?"

"Tony Butler!" diye bağırdı konsolosun arkadaşı, aniden ayağa kalkıp
öne çıkarak; "Adının Tony Butler olduğunu mu söyledin?"

"Evet; adım o."

"Ve sen Kuzey İrlanda'dan mısın, Geçit'in yakınlarından?"

Tony başını salladı, yüzünü tanımanın verdiği utanç kapladı.

"Ve o mahalledeki Presbiteryen papazı Dr. Stewart'ı tanıyor musun?"

"Sanırım öyle. Yaşadığı yer olan Burnside, bizden bir milden
fazla değil."

"İşte bu, Burnside, adı bu. Sizi gördüğüme cebimdeki elli pound kadar sevindim, Bay Butler," diye bağırdı, Tony'nin elini iki elinin arasına alarak. "Buradan İngiltere'ye sizin kadar tanışabileceğim başka bir adam yok. Ben Sam M'Grader, Robert M'Grader'ın kardeşiyim.
Umarım onu ​​unutmamışsınızdır?"

"Unutmamışımdır," diye bağırdı Tony, diğerinin elinin dürüstçe bastırmasına sıcak bir şekilde karşılık vererek. "Burada yaşadığınızı
unutmamak ne kadar aptal bir köpekmişim! Ve ayrıca kardeşinizden size bir mektup da var!"

"Sizden bir tanıtım mektubu istemiyorum, Bay Butler; benimle eve gelin. Bu sefer denize açılmayacaksınız;" ve bir kalem alarak, Tony'nin adının üzerine geniş bir mürekkep çizgisi çekti; sonra dönerek, konsolosun kulağına birkaç kelime fısıldadı. "Umarım," dedi konsolos, "Bay Butler benim hakkında yorum yaptığım özgürce
olmasından rahatsız olmamıştır."

"Hiç de değil," dedi Tony gülerek. "O zamanlar, beni
tanıyor olsaydınız, kaçak bir mahkum olduğumu ima etmek istemezdiniz diye düşündüm; ve şimdi beni _tanıyor_ olduğunuza göre, hissettiğiniz utanç sizi
cezalandırmak için fazlasıyla yeterli."

"Sizi direğe çıkmaya ne teşvik etmiş olabilir, Bay Butler?" dedi M'Gruder, Tony'yi götürürken.

"Tam bir zorunluluk. Ekmeğimi kazanmak istiyordum."

"Ama bir şeyiniz vardı,--bir yerde veya başka bir yerde?"

"Ben bir haberciydim, ama mesajlarımı kaybettim ve eve gidip bunu söylemekten
utandım."

"Benimle kalır mısınız? Katip olur musunuz?" diye sordu diğeri; ve sesindeki belli bir çekingenlik, konuşurken pek de emin olmadığını gösteriyordu. "Benim işim kardeşiminki gibi, paçavralar içindeyiz."

"Ve ben de birkaç gün içinde öyle olacağım," diye güldü Tony, "eğer seninle tanışmasaydım. Senin katibim olurum, bir buçuk yürekle, yani eğer becerebilirsem; ancak bana paranın girdiği hiçbir şey verme ve mümkün olduğunca az yazı ve aritmetik bilme, eğer yapabilirsen."

"Bu garip bir katiplik türü olacak," dedi M'Gruder gülümseyerek;
"ama neler yapılabileceğini göreceğiz."

BÖLÜM XLVIII. "PASTALAR İÇİNDE"

Tony Butler'ın yeni kariyerindeki başarısı sadece gayretine bağlı olsaydı,
örnek bir katip olurdu. Hiç kimse yeni bir işe, tüm ayrıntılarını kavramak ve tüm zorluklarını
aşmak için daha güçlü bir kararlılıkla girişmezdi. Öncelikle, kendisine yardım eden iyi adama minnettarlığını göstermek istiyordu; ve ikincisi, eğer kanıtlanabilirse, ekmeğini kazanmaktan
tamamen aciz olmadığını ve doğuştan başkalarına yük olmaya mahkum olan o umutsuz yaratıklardan biri olmadığını kanıtlamak istiyordu.

Mesleği onu dışarı çıkarıp, emirleri oraya buraya iletmeye
yönelttiği sürece gayet iyi idare ediyordu. Kısa sürede kendine özgü bir İtalyanca öğrendi, buna alışkın olanlar için yeterince anlaşılırdı;
ve uyanık, aktif ve yorulmak bilmez olduğu için, en azından çok değerli bir yardımcı gibi görünüyordu. İş içerideki işe ve kaleme geldiğinde,
yüreği içine çöküyordu; deneme saatinin geldiğini biliyordu ve
onu karşılayacak gücü yoktu. Mektup defterini defter veya günlükle karıştırıyordu; ve birinde olması gereken girişleri diğerinde yapardı ve sonra, en kötüsü, onları siler veya gafının bir açıklamasını eklerdi ki bu da yarım sayfayı anlaşılmaz bir lekeyle doldururdu.

Ödemelere gelince, onları her yere not ederdi ve gizli mektupları gereken özenle yazma kaygısıyla, genellikle konunun üç veya dört taslağını yapardı, içeriği ofisin geri kalanına iletmek için oldukça yeterliydi.

Sam M'Gruder bu zorluklara asilce katlanırdı. Bazen hatalara gülerdi, düzeltmek için elinden geleni yapardı, onları asla azarlamazdı. Sonunda, zavallı Tony'nin zorluklarının azalmak yerine zamanla arttığını, çünkü kendi kendine duyduğu umutsuzluğun onu daha derin utançlara sürüklediğini gördüğünde, M'Gruder, Tony'nin tamamen kırsalda yolculuklar ve gezilerle meşgul olmasına karar verdi; bu, işin herhangi bir talebiyle zorunlu kılınmaktan ziyade, ona iş sağlamak için icat edilmiş bir meslekti. Tony'nin bundan en ufak bir şüphesi yoktu. Aslında, annesine aktif ve yararlı çalışmalarının bir özetini içeren bir mektup yazdı. Sonunda, artık tembellik ekmeğini yemediğini söylemekten gurur duyuyordu. "Anne, şafaktan önce kalkıyorum ve çoğu zaman, Sir Arthur'un öküzleri gün boyunca beslediği mısırdan farklı olmayan, yağda bekletilmiş bir avuç mısırdan başka yiyecek bir şeyim olmuyor; ve bazen, yolu olmayan yerleri ziyaret etmem gerekiyor; neredeyse tüm köyler dağların tepesinde; ama, şans eseri, uzun bir yürüyüşle asla geçilmiyorum ve günde kırk milimi hiç umursamadan yürüyorum. "Geçmişi unutabilseydim, sevgili annem, ya da bunun bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşünebilseydim, şu an yaşadığım hayatla asla kavga etmezdim; çünkü
bolca açık hava, dağ yürüyüşü, kendime ayıracak bolca zamanım var,
ve beni eğlendiren kaba adamlarla başa çıkmam gerekiyor; ama ağzımda puromla
dolaşırken, uzun zaman öncesini düşünmeden edemiyorum, --gün batımında kumların üzerinde yaptığım gezileri, ve onlardan sonra eve getirdiğim tüm umutları ve hayalleri. Eh! artık bitti,--sanki hiç geçmemiş gibi çok şey bitti; ve sanırım, bir süre sonra, buna daha iyi katlanmayı öğreneceğim ve senin bana sık sık söylediğin gibi,
'her şeyin en iyisi için olduğunu' düşüneceğim.

"Buraya geri döndüğümde ve Sam M'Gruder'ın Dolly Stewart ve evlilik planları hakkında konuşmasını dinlemek zorunda kaldığımda kendi durumumu daha da acı bir şekilde hissediyorum. Zavallı adam her şeyle o kadar dolu ki, onun için sahip olduğum önemli istihbaratı bile duymuyor, 'Başka zaman, Tony, başka zaman, Dolly hakkında konuşalım' diyor. Yemin edeceğim bir şey var, kocası olarak şimdiye kadar adım atmış en dürüst adamı seçecek ve ona bunu benim söylediğimi söyleyecek. Mart ayında evlenmeleri için Dolly'yi ikna edebilirsen Sam bunu çok nazikçe karşılayacaktır. "İngiltere'ye seyahat edebildiği tek zaman bu, ama dediği gibi, Dolly'nin onayladığı zaman onun zamanı olacak.

"Bazen bana mektuplarını gösteriyor ve onlara yarı çılgınca
bir zevkle baksa da, sana açıkça söylüyorum, anne, eğer sevgilisi olsaydım beni
tatmin etmezlerdi. Sevdiği bir adamla evlenmek üzere olan birinden çok, zor bir kadere razı olmuş bir yaratık gibi yazıyor. Ancak Sam, ona karşı bu görüşü benimsemiş gibi görünmüyor ve bu çok daha iyi.

"Son mektubunda beni şaşırtan ve hala şaşırtan bir şey vardı. Dolly neden burada kalıp kalmayacağımı sordu? Anlatım şeklin
bana evliliği benim gittiğim zamana kadar ertelediğini düşündürüyor. Eğer gerçekten böyle olduğuna inanıyorsam, yarın giderdim, nereye veya ne için gittiğimi pek iyi bilmesem de, ama bunu anlamak
zor, çünkü Dolly'nin benden her zaman hoşlandığını düşündüm, en azından ben
her zaman ve hala _onu_ sevdim.

"Bunu bir sonraki mektubunda benim için netleştirmeye çalış. Sanırım bu 'beni bağışlamak' denilen bir şeydi, son mektubunda Lyles'tan hiç bahsetmedin, ama 'Morning Post'ta Kıta'ya gidişinle ilgili her şeyi gördüm, İtalya'da birkaç yıl kalmayı planlıyordun.

"Ve bu, Lyle Abbey'e sahip olsaydım ve ahırımda on sekiz kanlı at ve Curryglass Körfezi'nde bir kesici olsaydı yapacağımdan daha fazlası. Sanırım gerçek şu ki, insanlar ne zaman zengin olduklarını asla bilemezler."

Okuyucunun hayal edebileceği kadar kolay veya hızlı bir şekilde ulaşılamayan ahlaki düşünce, Tony'nin mektubunu sonlandırdı ve zamanı gelince annesinden uzun bir cevap geldi. Ev dedikodularıyla okuyucuyu
yüklemeyeceğiz veya ondan metin üzerindeki doktorun konuşmalarının kısa özetini -dört yakın sayfa- incelemesini istemeyeceğiz, "Keşke sıcak ya da soğuk olsaydın," Tony'de kesinlikle sadece açıklamanın
görüntülenmesinin yarattığı iki his. Kendimizi ekteki sözcüklerle sınırlayacağız.

"Dolly'yi hiç anlayamıyorum ve sorduğun şey konusunda seni yanıltmaktan korkuyorum. Benim izlenimim -ama dikkat et, bu sadece bir izlenim-
sana olan eski arkadaşlığından biraz uzaklaşmış. Bazı hikayeler muhtemelen seni yanlış bir ışıkta yansıtmış ve bence sen haklı olabilirsin ve eğer senin onlarla birlikte evde olmayacağını bilseydi evliliğe daha az karşı olurdu. Gerçekten de, daha bu sabah doktor, 'Genç evli çiftler birbirlerinin kusurlarını, onları gözlemleyecek seyirciler olmadan öğrenmelidir' dedi - bu postayla sana yazmayı düşündüğüm önemli bir ipucu. "

Tony mektubunu aldığında, kendi odasında oturmuş, bir İtalyan gazetesinde Garibaldi'nin Cenova yakınlarındaki küçük bir koydan Sicilya seferine gidişini anlatan bir paragrafı çözmekle meşguldü.

Annesinden gelen bir mektup dışında hiçbir şey, onun için bu kadar yoğun ilgi
çekici bir açıklamadan dikkatini çekemezdi; ve
kısmen bu sebepten ve kısmen de yabancı dili çevirmenin zorluğundan, annesinin sözlerini okurken
tüm zaman boyunca aklında kalan detaylar.

"Demek ki sır bu, öyle mi?" diye mırıldandı. "Dolly kocasıyla yalnız kalmak istiyor,--çok doğal; ve ben buna karşı çıkacak adam değilim.
Umarım mutlu olur zavallı kız; ve umarım Garibaldi Napolilileri yener. Sam'in iyi bir eşe layık olduğundan eminim; ama bilmiyorum
bu Sicilyalı adamlar daha iyi bir hükümeti hak ediyor mu. Her halükarda, yolum açık,--burada kalmamalıyım. Sam evliliğinin önündeki engelin
ben olduğumu bilmiyor; ama _ben_ biliyorum ve bu yeterli.
Acaba Garibaldi beni gönüllü olarak kabul eder mi? Böyle bir zamanda pek fazla seçenek olamaz. Sanırım teklif edeni kaydediyor; ve onlar
çoğu benim gibi adamlar olmalı,--sadece sert darbeler vermeye ve almaya uygun işe yaramaz köpekler."

Sam M'Gruder'a projesinden bahsedip bahsetmemekte uzun süre tereddüt etti; karşılaşacağı tüm muhalefeti ve arkadaşının sabırlı çalışkanlığın tüm alışkanlıkları için böylesine ölümcül bir plana karşı ne kadar kararlı bir şekilde karşı çıkacağını çok iyi biliyordu. "Yine de," diye mırıldandı Tony kendi kendine, "ona 'paçavralardan' nefret ettiğimi ve tüm bu işten
tiksindiğimi söylemek istemiyorum. Bu benim için çok nankörlük olurdu. Annemin beni İrlanda'da görmek istediğini söyleyebilirdim;
ama ona asla yalan söylemedim ve ayrılığımızın bir yalanla mühürlenmesine dayanamam."

Düşünürken tabancalarını çıkardı ve dikkatlice inceledi;
ve birini eline düzgünce alarak, bazen nişancıların yaptığı gibi hayali bir nişan almak için kaldırdı. Bunu yaparken, M'Gruder içeri girdi ve
gülerek bağırdı, "Üzeri örtülü mü, öldü mü?"

Tony, utançla silahı bıraktı ve dedi ki, "Ne de olsa,
M'Gruder, tabanca benim için kalemden daha doğal; ve sana itiraf edeceğim şey tam da buydu."

"Ama sen otoyollara çıkmayacaksın, değil mi?"

"Çok da benzemeyen bir şey; Gidip Garibaldi ile bir tur atmayı düşünüyorum."

"Neden, Garibaldi veya davası hakkında ne biliyorsun?"

"Belki de çok fazla değil; ama her gece bu gazeteleri yazıyorum ve bir şey açık, haklı veya haksız olsun, tüm olasılıklar ona karşı. Birkaç yüz serseriyle birlikte düzenli birliklerle savaşmaya gidiyor. Şimdi buna çok cesur diyorum."

"Ben de; ama cesaret, pervasızlığa dönüşebilir ve deliliğe dönüşebilir."

"Eh, biraz pervasızlığın bana çok faydası olacağını hissediyorum. Burada çok
iyiyim -- çok rahatım -- çok fazla umursuyorum. Hayat çaba gerektirmez ve ben de çaba göstermem; ve biraz daha devam edersem,
hiçbirini yapamayacağım."

"Anlıyorum," dedi diğeri gülerek, "Paçavralar senin hırsını uyandırmıyor,
Tony."

"Ne olacağını bilmiyorum, yani, sanırım şu anda hiç hırsım yok;" ve son kelimede, söylediklerine tüm gücü veren bir hüzün dokunuşu vardı.

"Her halükarda, bu tür şeylerden bıktın," dedi diğeri,
neşeli bir şekilde, "ve bunda şaşılacak bir şey yok. Hayatına
babamın 'yanlış taraf' dediği yerden başladın. Yolun güneşli
tarafından başladın, Tony ve sonradan gölgeye geçmek çok zor."

"Haklısın, M'Gruder. Yirmi yaşıma kadar
herkesin yaşadığı en neşeli hayatı yaşadım; ama bitene kadar
ne kadar muhteşem olduğunu bildiğimi sanmıyorum; ama şimdi bunu düşünmemeliyim. Bak!
yapmak istediğim bu. Bunu güvenli bir şekilde
anneme göndermenin bir yolunu bulacaksın. İçinde kırk küsur pound var ve bunun kaybolmasını tercih etmem. İyi bir tüfek - eğer bulabilirsem ağır bir İsviçre tüfeği - ve bir kılıç süngüsü almaya yetecek kadar param var ve bunlarla tam donanımlıyım."

"Hadi, hadi, Tony, bunu duymak istemiyorum; burada yaşadığın hayattan bıkmış olman zor değil, ayrıca sana da bir suçlama yok, eski dostum. Her şey gibi Rags'a da yetiştirilmen gerekir ve sen yetiştirilmedin. Ama kardeşim bana bir Amerikan ajansı kurmaktan bahsediyor, New York'a gitmeye ne dersin?"

"Ne kadar iyi bir adamsın!" diye bağırdı Tony, gözleri yaşlarla dolana kadar ona bakarak; "Ne kadar iyi bir adamsın! Bana dümeni çevirmek için gemini riske atarsın! Ama öyle olmamalı, olamaz; Bu planıma karar verdim, kararımı verdim."

"Ne zamandan beri? Dün geceden beri mi?"

"Eh, kararımı verdiğimden beri çok uzun zaman geçmedi."

Diğeri gülümsedi. Tony bunu gördü ve devam etti: "Ne demek istediğini anlıyorum. Sen
yaşlı Stewart'ın fikrindesin. Bir keresinde kararımı verdiğimi söylediğimi duyduğunda, 'Küçük bir paket yapmak uzun sürmez;' dedi; ama
herkes, az çok, neyi yapıp neyi yapamayacağını bilir. Şimdi
düzenli, kesin ve dakik olamam,--sahip olduğum küçük beyinleri bile
önümdeki mesele üzerinde tutabileceğimden emin olamıyorum; ama
bir atın beni
atmasına meydan okuyorum; eğer temizse, seni altı kulaç sudan bir taç parçası yukarı çıkarırım; altı kırlangıçtan dördünü bir topla öldürürüm;
ve bunlar ekmeğini kazanmak için verilen hediyeler olmasa da, bunlara sahip olan adamın açlıktan ölmesi gerekmez."

"Bu plan üzerinde gerçekten iyi düşündüğünü düşünseydim, -gereken tüm düşünce ve dikkati
vermiş olsaydım-"

"Bunu, beş haftamı harcamış gibi
düşündüm. Bir adam bir pint bira içmek için bir akşam geçirebilir, ama sonuçta bu sadece bir pint biradır--bunu görmüyor musun?"

M'Gruder şaşırmıştı; belki de bu örnekte biraz güç vardı.
Tony kesinlikle zekice bir şey söylediğini düşünmüş gibi görünüyordu.

"Pekala, Tony," dedi diğeri, bir an ciddi düşündükten sonra, "gemiye binmek için
Cenova'ya gitmen gerekecek, sanırım?"

"Evet; komite Cenova'da oturuyor ve kaydolan herkes onların önünde görünmeli."

"Dört günde yürüyebilirsin."

"Evet; ama tek seferde buharlayabilirim."

"Evet, doğru; senden istediğim şey şu, tüm yolu yürüyerek gideceksin; iyi bir yürüyüşçü olduğun için bunu pek düşünmezsin; ve bu dört gün boyunca, tek başına seyahat ederken, projen üzerinde düşünmek için bolca zamanın olacak. Cenova'ya
vardığında her zamanki kadar beğenirsen, söyleyecek başka bir şeyim yok; ama eğer -ve beni anla, Tony, kendi kalbine karşı dürüst olmalısın--gerçekten şüphelerin ve kuşkuların varsa; zavallı annen için bunu hissediyorsan--"

"Hadi, hadi! Bunların hepsini düşündüm," diye bağırdı Tony aceleyle. "Yolculuğu yürüyerek yapacağım, dediğin gibi, ama bu konuyu daha fazla tartışmaya açma. Eğer yumuşarsam, geri dönerim. İşte
elim üstünde!"

"Tony, senden ayrılmak yüreğimi sızlatıyor;" ve arkasını dönüp
odada gizlice dışarı çıktı.

"Şimdi, sanırım her şey bitti," dedi Tony, sırt çantasını
topladıktan ve geride bırakmayı
düşündüğü şeyleri sandığına koyduktan sonra. Orada ayrıca kendi anıları olan birkaç şey daha vardı!
Alice'in son engel yarışında ona verdiği altın püsküllü yeşil ipek şapka vardı. Ah, nasıl da sıçramayı geri getirdi -- cesur bir sıçramaydı -- kazanan alana ve Alice ayağa kalkıp mendilini sallarken yanından geçerken! Onun bir eldiveni vardı; onu
kumlara atmış ve onu atının üzerinde tam bir koşuda almaya
cesaret etmişti; eldiveni ödül olarak talep ettiği ve ona geri vermeyi
reddettiği için kavga ettiklerini hatırladı. Bir akşam
sonrasında onunla konuşmadı. O gece ağır bir
kalbi eve taşımıştı! Kalbin, canlı, duyarlı bir şeye karşı ne kadar büyük bir sevgi kaynağı hissedebildiğini, cansız ve tepkisiz bir nesneye nasıl
tutunabildiğini gördüğümüzde. "O eldiveni
benimle götüreceğim," diye mırıldandı Tony kendi kendine; "Bana biraz şans borçlu; kim bilir belki de bana bir şeyler kazandırabilir?"

BÖLÜM XLIX. TANIŞTIK VE AYRILDI

Tony ertesi sabah erkenden yola koyuldu, henüz gün aydınlanmadan önce gizlice uzaklaştı, çünkü vedalaşmalardan nefret ederdi ve bunların bir mil uzunluğundaki yolculuğu boyunca üzerinde
ağırlık yarattığını hissederdi. Seyahat ettiği yolda onu ilgilendirecek ve eğlendirecek kadar çok şey vardı, ancak kalbi kendi dertleriyle çok doluydu ve zihni kendi planlarıyla çok derindi, bu yüzden onu böyle zevklere hazırlayamadı ve böylece engebeli tepelerdeki küçük köylerden ve dağların tepelerindeki eski, şirin kulelerden geçti, onları neredeyse hiç fark etmedi. Hatta dünyaca ünlü Kulesi ve yanındaki mücevher gibi Vaftizhane ile Pisa bile, geçerken mırıldanmasına rağmen, onun dikkatini pek çekmedi,
"Belki daha mutlu bir günde buraya geri gelip hayran olabilirim" dedi. Ve böylece görkemli eski harap Massa'dan ve saraylarında eski haçlı şövalyelerinin ikametgahlarının sergilendiği, Kutsal Savaş'ın birçok ambleminin bulunduğu sessiz Sarzana'dan geçerek ilerledi; ve güzel Spezia Körfezi'nden geçti, zavallı Shelley'nin evini ve gece yarısı adımlarının neredeyse iz bıraktığı
terası görmek için durmadı. Yol şimdi Apeninler'in alçalan sırtlarından geçiyordu, muhteşem renkteydi, sanatın taklit etmeye cesaret edemeyeceği bir renk, sallanan çamların koyu yeşili o kadar zümrüttü ki, zeytinin gümüşü gibi, porfirin büyük uçurumları o kadar muhteşem mordu ki; ve sonra birçok yarık, tüy gibi yapraklar ve geniş yapraklı incir ağaçlarının arasından, denizin aşağısına doğru birçok kulaç!--mavi Akdeniz, o kadar maviydi ki
yukarıdakinden daha derin bir anlam taşıyan başka bir gökyüzü gibi görünüyordu.

Bunların hiçbirini fark etmedi; hiçbirini hissetmedi! Artık yolculuğunun üçüncü günüydü ve neredeyse hiç konuşmamış ve
kendi kaderine derinden odaklanmış olmasına rağmen, tek yaptığı şey
sanki uçsuz bucaksız bir çayıra sürükleyip orada terk etmekti.

"Sanırım," diye mırıldandı kendi kendine, "ben hiçbir şeyi planlamaya kalkışmayan, her günün hayatını bulduğum gibi
yaşayan yaratıklardanım. Ve bunu yapabilirdim. Evet, bunu da erkekçe yapabilirdim, eğer uzun zaman önceki anılarımı
yanımda taşımasaydım. Alice, Alice düşüncesi, şimdiki zamanı geçmişle bir tezat oluşturarak
parçalayan ve şimdi denediğim her şeyi çok zavallı ve değersiz kılan şey."

Yol Borghetto'dan aşağı inerken aniden bir viraj var, derin bir yarıktan, küçük Levanto plajı ve köyü görülüyor, yüzlerce fit aşağıda, ama yine de o kadar yakın, berrak, durgun atmosferde, sadece kırılan dalganın beyaz köpüğü değil, aynı zamanda plaja vururken ritmik bir şekilde şaklayan sesi de duyulabiliyor. Yola çıktığından beri ilk kez manzaranın cazibesi onu cezbetmişti ve yoldan birkaç fit aşağı inerek, her tarafta millerce ötedeki tüm manzarayı görebildiği büyük, kare bir kayaya ulaştı. Ekmeğini, peynirini ve o sabah satın aldığı kavunu çıkardı ve akşam yemeğini yemeye hazırlandı. Daha
mükemmel bir yemek yemişti sık sık, ama ayaklarının dibinde hiç bu kadar görkemli bir manzarayla
yememişti.

Küçük bir latin yelkenli tekne zeytinlerin altından gizlice çıktı ve
denize ulaştı; ve Tony onu izlerken, eğer orada bir balıkçı olsaydı ve karısı Alice olsaydı, dünyanın sahip olduğu zenginlik, onur ve hırsları ne kadar az kıskanabileceğini düşündü. Arkadaşı Skeffy bunu yapamazdı ama _o_ yapabilirdi. _O_ güçlü uzuvlu ve
yürekli bir adamdı; zorluklara ve soğuğa dayanabilirdi; ve doğuştan bir beyefendi olmasına rağmen, en
zorlu işten asla ürkmediğini veya en
kaba yiyeceklerden
üzülmediğini, Alice ile birlikte sırlarını
saklayıp, bir cimrinin altınını biriktirmesi gibi biriktirdiğini düşünmek çok hoş olurdu.

Ah, orada, o küçük geçitte, arkasında çam ormanı ve önünde deniz varken, hayatını büyük dünya ve ödülleri için hiçbir zaman özlem duymadan geçirebilirdi. Hayalinde böyle koşarken, yukarıdaki yolda ayak sesleri duymadı veya konuşan kişilerin seslerini fark etmedi.

Sonunda, kelimeleri değil, konuşanların tonunu duydu ve bunların İngilizce olduğunu anladı. İngilizce telaffuzda, onu hemen diğer tüm konuşmalardan ayıran o tuhaf ses vardır; ve Tony,
yüksek tepeli Calabria şapkası ve kocaman sakalının onu bir İngiliz beyefendisinden çok bir İtalyan haydutuna benzettiğini tamamen unutarak,
gözlemlenmek istemediği için, onlara bakmak için başını hiç çevirmedi.
Sonunda biri, "Aşağıdaki küçük balıkçı köyü Levante olmalı. John
Murray bize bunun yelpaze palmiyesi ve kaktüs diyarı olduğunu söylüyor, bu yüzden
en sonunda İtalya'dayız." dedi.

"Biliyor musun - itiraf edeyim," dedi diğeri, "manzarayı düşünmüyorum, ne kadar güzel olursa olsun?
Şu kayanın üzerinde lezzetli kavunu olan köylüyü kıskanıyorum.
Bunu benimle paylaşmasını istemek için yarı yarıya istek duyuyorum."

"Ona mutlaka sor," dedi ilk konuşmacı gülerek.

"Şaka yapıyorsun," diye cevapladı diğeri, "ama ben ciddiyim. Daha fazla dayanamıyorum. Ancak sen burada bekle, yoksa araba geçip bizi geride bırakabilir."

Tony bu sözlerden hiçbir şey duymadı; ama hafif ayak seslerini duydu ve bir kadının dikenli çalılar ve çalılıklar arasından zorla geçerken çıkardığı hışırtıyı duydu, ta ki sonunda, o gizemli bilinçle, arkasında birinin durduğunu hissedene kadar. Yalnızlığının ihlal edileceğini düşünerek yarı yarıya sinirlenerek, şapkasını gözlerinin üzerine daha da çekti ve aşağıdaki denize dik dik bakarak oturdu.

"Şu uçurumun altında gördüğüm Levante mi?" diye sordu İtalyanca, merakını gidermekten çok, dikkatini çekmek için.

Tony irkildi. Beyni uzun zaman önceki düşüncelerle ne kadar yoğun bir şekilde
yüklenmişti ki, kulağına gelen her kelime bu anılarla
doluymuş gibi görünüyordu! Ancak, yarı somurtkan bir "Si" tek cevabıydı.

"Ne güzel bir kavun var, dostum!" dedi; ve şimdi sesi onu öyle garip bir şekilde heyecanlandırdı ki ayağa fırladı ve ona doğru döndü. "Beynim beni kandırıyor mu? -duyularım mı dolaşıyor?" diye kendi kendine mırıldandı. "Alice, Alice!"

"Evet, Tony," diye bağırdı. "Böyle garip bir karşılaşmayı kim duymuş?
Nasıl geldin buraya? Konuş, yoksa ben de senin kadar inanmaz olacağım!" Ama
Tony tek kelime edemedi, ama şaşkınlıkla dolup taşarak sessizce ona baktı.

"Konuş benimle, Tony," dedi yumuşak ve çekici sesiyle, "konuş benimle;
Bana buraya hangi tuhaf talihle geldiğini söyle. Şu kıyıya oturalım; arabamız tepeye doğru ilerliyor ve bir süre burada
olmayacak."

[Resim: 482]

"Yani bu bir rüya değil!" diye içini çekti, yanına otururken. "Beynimde o kadar az inanç var ki, buna güvenemedim."

Şaşkınlığının hala devam ettiğini görmek kolaydı; ve böylece, bir kadının nezaketiyle, düşüncelerini yavaş yavaş
toplanmış bir şekle
getirecek olan şeyden bahsetmeye başladı. Hepsinin Güney'e doğru yolda olduğunu anlattı, --Napoli veya Palermo, hangisi olduğundan emin değildi,--İzabela hala narin olduğu için iklim açısından bir yer.
Babası, annesi ve kız kardeşinin yolda birkaç mil geride olduğunu, kendisinin daha hafif bir arabayla
daha hızlı geldiğini. "Yine de, tek başına değilsin, Efendi Tony; o azarlayıcı suratı takınma. Yolda gördüğünüz hanım, benim yoldaşım olarak adlandırılan kişidir, -duenna için kullanılan İngilizce kelime; ve sanırım bu davranışımla onu çok skandallaştırıyorum, bir haydut şefiyle çimlere oturuyorum ve kahvaltısını paylaşıyordum, itiraf etmeliyim ki hiç
aklına
gelmedi. Gel, Tony, kalk ve seni ona
tanıyayım ve onu rahatsız eden korkunç düşüncelerden kurtarayım."

"Bir dakika, Alice,--bir dakika," dedi elini tutarak. "Annemin bana anlattığı bu hikaye nedir?" Durdu, devam edemedi; ama o hemen söze girdi, "Skandal gerçekten çabuk yayılır; ama annenin bu yolculuğuna
yardımcı olacağını pek düşünmemiştim."

"Hiç inanmadı," dedi inatla.

"O zaman neden tekrarlıyorsun? Neden kötü para veriyorsun? Sanırım arkadaşıma katılsak daha iyi olur. Sabırsız olduğunu görüyorum."

Konuştuğu soğukluk onu kış rüzgarı gibi ürpertti; ama
o hemen toparlandı ve güçlü bir enerjiyle, "Annem senin hakkında benim kadar kötü düşünmüyordu; ve sana iftiranın ne anlama geldiğini sorduğumda, bunun bedelini ödeyecek adamı nerede bulabileceğimi bilmek istiyordum." dedi.

"Bu sefer kendini zevkten mahrum bırakmalısın, Tony," dedi gülerek. "Bu bir kadının hikayesiydi, hayal kırıklığına uğramış bir kadının hikayesiydi ve bu yüzden, olabileceği kadar
suçlu değildi; ama aslında doğruydu."

"Doğru mu, Alice, doğru mu?"

"Evet, efendim. Bundan çıkarım tek yanlıştı; ama gerçekten, buna çok fazla maruz kaldık. Bana kendinden bahset, neden buradasın? Şimdi nereye
gidiyorsun?"

"Bir haberci olarak yaptığım başarıları duymuşsundur sanırım," dedi Tony,
acı bir kahkahayla.

"Hepimizin büyük bir üzüntüyle duyduğu gibi, hizmeti bıraktığını duydum,"
dedi, her kelimede bir tereddütle.

"Ayrıldın mı? Evet; kovulmaktan kaçınmak için ayrıldım.
Gönderilerimi kaybettim ve aptal gibi davrandım. Sonra denizci olmaya çalıştım,
ama hiçbir kaptan beni almadı; ve _katip_ oldum ve bana güvenen
dürüst adamı yarı yarıya mahvettim. Ve şimdi gidiyorum--gerçekten Alice,
tam olarak nereye bilmiyorum ama bir yerde,
kendisini hiçbir şeye uygun hissetmeye başlayan bir adama uymak için bir arayış arayışında."

"Arkadaşların senin hakkında böyle düşünmüyor, Tony," dedi nazikçe.

"En kötüsü de bu," diye karşılık verdi o, acı bir şekilde; "Hayatım boyunca
benim hakkımda asla oluşmaması gereken bir fikri haklı çıkarmaya çalıştım,--ay, ve buna hakkım olmadığını çok iyi biliyordum."

"Pekala, Tony, bizimle geri dön. Benimle demiyorum çünkü bir süre daha
üç kat daha dikkatli olmalıyım; ama babamla geri dön; "Seni aramızda görmekten
çok
mutlu olacak."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Tony, belli belirsiz bir fısıltıyla; "Yapamadım, yapamadım."

"Uzun zaman önceki o eski kin o kadar derin mi ki zaman onu dolduramadı?"

"Yapamadım, yapamadım," diye mırıldandı, belli ki az önce söylediği
sözleri duymamıştı.

"Neden olmasın, Tony? Bana neden olmasın ki?"

"Sana anlatayım mı, Alice?" dedi; ve konuşurken dudakları titredi ve yanağı
soldu, "sana anlatayım mı?"

O başını salladı; çünkü o da etkilenmişti ve konuşmaya cesaret edemiyordu.

"Sana anlatayım mı?" dedi; ve gözlerinin içine anlamlı bir şekilde baktı
öylesine sevgi dolu, ama bir o kadar da kederliydi ki, yanağı kıpkırmızı oldu ve
utançla yüzünü çevirdi.

"Hayır, Tony," diye fısıldadı hafifçe, "söylememek daha iyi--ikimizi de incitebilecek bir şey, belki."

"Yeter, eğer biliyorsan," dedi hafifçe.

"İşte, bak, arkadaşım tüm sabrını yitirdi; yola çık, Tony.
Görmeli ki, görüşmem bir İngiliz beyefendisiyle oldu,
bir haydut şefiyle değil. Bana kolunu ver ve bu kadar asık suratlı görünme."

"Siz kadınlar istediğiniz gibi görünebilirsiniz," diye mırıldandı, "ne hissederseniz hissedin; yani, eğer _hissediyorsanız_."

"Sen her zamanki gibi eski vahşisin, Tony," dedi gülerek. "Ne de olsa
benim kavunum hiç olmadı, Bayan Lester; eski bir dostun
görünüşü daha iyiydi. Onu size takdim edeyim, Bay Butler."

"Bay Tony Butler?" diye sordu, tuhaf bir gülümsemeyle; ve bunu alçak sesle söylese de, onu duydu ve "Evet; ben Tony Butler'ım" dedi.

"Sir Arthur, burada olduğunuzu bilmekten memnun olacaktır. Dündü, eğer sen de bizimle olursan, Calabria'da koşmayı umursamayacağını söyledi."

"Ona bunların hepsini ve daha fazlasını söyledim ama o aldırmıyor," dedi
Alice.

"Bu adil mi, Alice?" diye fısıldadı.

"Aslında," diye devam etti Alice, "gideceği belirli bir yer yok, tabii ki bizim gittiğimiz yol değilse."

"Bu nazik mi, Alice?" diye fısıldadı tekrar.

"Ve ona, bizimle geri dönerse hepimize ne kadar zevk vereceğini söylemiş olsam da--"

"Bunu söylemeye beni zorlayacaksın," diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Eğer cesaretin varsa, beyefendi," dedi kısık ama net bir fısıltıyla; ve şimdi arabaya bindi ve susturucularıyla meşgulmüş gibi yaptı. Tony, Bayan Lester'ın yerine gitmesine yardım etti ve sonra Alice'in oturduğu
yana doğru yürüdü.

"Kızgın değilsin benimle misin, Alice?" dedi, tereddütle.

"Kesinlikle memnun değilim," dedi soğuk bir şekilde. "Bir zamanlar
bir dileğimi bastırmak zorunda değildim, sadece söylemek zorundaydım."

"Yine de, Alice," dedi eğilerek ve o kadar yakından fısıldayarak ki
nefesini yüzünde hissetti,--"yine de seni o zaman
şimdi seni sevdiğim kadar sevmedim."

"Davetimi tekrarlamamaya karar verdin," dedi Alice,
arabada geriye yaslanarak; "Elveda demeliyim, bunun için hiçbir çarem yok, elveda demeliyim!"

"Elveda," dedi, eldivenini yeni çıkardığı elini dudaklarına götürerek. Elveda, onu geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi, ama
sanki bu hareketi arkadaşından gizlemek istercesine öne doğru eğildi.

"Elveda, sevgili Alice," dedi bir kez daha.

"Eldivenimi ver Tony. Sanırım düştü," dedi umursamazca,
bir kez daha geriye yaslanırken.

"İşte orada," diye mırıldandı; "ama burada asla
elinden çıkarmayacağım bir tane daha var;" ve onun alması için kıyıya
attığı eldiveni çıkardı --çok uzun zaman önce!

"Babanı görecek misin, Tony?" dedi, peçesini indirerek; "gece olmadan
onu göremezsin. Bizi gördüğünü söyle. Hoşça kal."

Ve Tony dağda tek başına durdu ve arabanın arkasında yükselen toz bulutunu izledi ve atların ağır yürüyüşünü dinledi, ta ki sesler uzaktan kaybolana kadar.

"Ah, keşke kalbimdeki fısıltıya güvenebilseydim!" diye haykırdı. "Eğer yapabilseydim --eğer
yapabilseydim--ummaya cesaret edebileceğimden daha mutlu olurdum."

BÖLÜM L. TALİHSİZLİK ASKERİ

Tony'nin kalbini neşelendiren o küçük umut ışığı --yeterince zayıftı-- aynı zamanda onu Leydi Lyle ile buluşmaktan da alıkoydu; çünkü sanki bir gün önceymiş gibi taze bir şekilde, hanımın kendisine "bazı genç beyefendilerin mevki olarak kendilerinden ölçülemeyecek kadar üstün olanlara yönelik saçma iddiaları" hakkında okuduğu keskin dersi hatırlıyordu.
"Vaazın ikinci bölümünü dinleyecek ruh halinde değilim, ki bu kesinlikle daha az anlamlı olmayacaktır, çünkü ben yaya bir yolcuyum ve sırt çantam arkamda bağlı." Alice'in onu bu kadar yoksul ve mütevazı görmesi ona hiç utanç vermedi. Sırt çantasından veya çivili ayakkabılarından asla utanmadı. Eğer _o_ onu durumunun kazalarından ayrı düşünemiyorsa, ne giydiği veya nasıl yolculuk ettiği çok da önemli değildi. Ve bu düşüncelerle kendini neşelendirirken, aşağısında yaklaşık bin fit uzaklıktaki çamlarla kaplı Sestri burnunu görebildiği yüksek bir tepeye ulaştı. Orayı tariften biliyordu ve bir geceliğine dinlenme yerlerinden biri olacağını hatırladı. Tony için ülkenin bir ucundan diğerine kendi çizgisini çizmek yeni bir şey değildi - onun deneyimli bir gözü vardı - belirli bir noktaya ulaşılabilecek yolu işaretlemek ve bir
içgüdüye benzer şekilde, bir vadinin - bir nehrin nerede uzanması gerektiğini - dağ yamacının insan ayak izleri için fazla dik bir şekilde nerede ineceğini - eğimli eğimin bir patikaya izin vereceği yeri bilmek - bunların hepsi onundu; ve bunları yaparken bir adamın bir hediye olarak gördüğü şeyde hissettiği türden bir gurur duyuyordu. Aynı gurur ve umudu birlikte yolu aydınlattı ve neredeyse mutlu bir şekilde ilerledi; öyle ki bir veya iki kez kendi kendine, şansın ona daha önce bahşettiğinden daha nazik bir bakışla dönüp dönmeyeceğini sordu. Ana yoldan yaklaşık bir mil uzaktayken, uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen, boğuk bir uğultu sesi kulağına çarptı: yukarı baktı ve zengin Sir Arthur'un büyük, devasa arabasının altı atıyla birlikte ağır ağır ilerlediğini ve yarım mil boyunca yoğun bir toz "izi"nin onu takip ettiğini gördü. "Tanışmadığımıza sevindim," diye mırıldandı: "Bella'yı görmek ve onunla konuşmak isterdim. O her zaman yakın arkadaşımdı; ama o kibirli yaşlı kadın, tüm zenginliğinin gururunun ortasında, bana öylesine ters gelirdi ki
kendimi unutabilirdim. Neden yoksulluğum _onu_ beni küçümsemeye kışkırtsın? Yoksulluğum
benim, başıma gelebilecek herhangi bir hastalık kadar ve onun acılarını ne kadar katlansam da katlanmak zorundayım ve başkasından benim için katlanmasını isteyemem. _Beni_ karşı koymaya çalışabilir, ama kesinlikle onun için bir yük değildir; ve neden aramızda bir uçurum gibi gösteriyorsunuz?" Ah, Usta Tony!
sizinkinden daha ince kafalar bu düğümü çözmeyi başaramadı. Sestri'ye vardığında alacakaranlıktı ve kendini deniz kıyısındaki yaya gezginler için mütevazı bir han olan "Angelo d' Oro"nun küçük asmalarla kaplı verandasında buldu. Akşam yemeğinin açık havada, taze yaprakların altında ve yaprakları hafifçe sallayan hoş gece rüzgarıyla servis edilmesini emretti. Ev sahibi masayı hazırlarken Tony'ye kısa bir süre önce başka bir gezginin daha geldiğini ancak dilden o kadar habersiz olduğunu söyledi. Sadece işaretlerle servis edildi; ayrıca o kadar fakir görünüyordu ki ona bir yatak vermek konusunda tereddütleri vardı ve geceyi verandada geçirmesine izin vermeye meyilliydiler. Tony, gezginin sadece bir kadeh şarap ve bir parça ekmek tattığını ve sonra sanki yorgunluk ve bitkinlikten bitkin düşmüş gibi uykuya daldığını öğrendi. "Onu göreceğim," dedi ayağa kalkarken, önüne konulan çorbadan içmeden; "zavallı adam
belki de hasta olabilir." Ev sahibi evin sonuna doğru yolu gösterdi,
burada, kestane yapraklarından bir yığın üzerinde, bu bölgelerdeki sığırların olağan yatağı olan, iri yapılı, zayıf giyimli ve seyahatten lekeli bir adam derin bir uykuda yatıyordu. Tony feneri alıp yüzüne tuttu. Yüz hatlarını nasıl tanıyordu? Onları tanıyordu, ama adamı tanımıyordu. Büyük, kocaman alnın ve o iri, güçlü yanağın
ilk kez görmediğinden emindi ve zavallı adamın uykusunu böldüğü için üzgün olsa da, şüpheyi gidermek için sabırsızlığını kontrol edemedi; eğilip onu hafifçe omzundan
sarstı.

"Ne oldu?" diye bağırdı adam, oturma pozisyonuna geçerek; "Şimdi ne oldu?"

"Sen benim hemşerimsin," dedi Tony, "ve daha önce
tanışmamış olup olmadığımızı düşünmeye çalışıyorum."

Adam ayağa kalktı ve feneri Tony'nin elinden alıp
yüzüne tuttu. "Beni tanımıyor musunuz, efendim," diye bağırdı; "beni
hatırlamıyor musunuz?"

"Hem tanıyorum, hem de tanımıyorum," diye mırıldandı Tony, hala şaşkın.

"Londra'da neredeyse ezileceğiniz günü,
ve bir adamın sizi tam atlar üzerinizdeyken çekip çıkardığı günü umursamıyor musunuz, efendim?"

"Ve siz o adam mısınız? Taşıdığım bohçanın zavallı adamı mısınız?"--ama durdu ve adamın elini kavrayarak, içtenlikle
ve şefkatle sıktı. "Sizi burada nasıl bulabilirim?"

Adam sanki duyulmadığından emin olmak istercesine etrafına baktı; ve Tony, bu hareketin temkinliliğini fark ederek, "Burada kimse bizi anlayamaz.
İstediğini söylemekten korkma; ama her şeyden önce gel ve
akşam yemeğimi benimle paylaş." dedi.

Zavallı adamın masaya oturması mütevazı bir isteksizlikle oldu; ve aslında, bir süre kendisine verilen onurdan o kadar etkilendi ki, neredeyse hiç yemek yemedi. Tony Butler, bir sohbeti yönlendirebilecek kadar becerikli olmasa da,
aşağı bir insanla konuşmayı kolay ve samimi hale getirme konusunda
eşit pek fazla insanı yoktu; ve yemek bitmeden önce, onun omzuna samimi bir şekilde vurarak, "Rory
Quin, işte sağlığın ve sana uzun ömürler!" dedi.

"Adımı nereden biliyordun, beyefendi?" diye sordu zavallı adam, yüzü böyle bir takdirin iltifatıyla
parıldayarak.

"İlk başta hafızama güvenmedim, Rory, çünkü bunu
sahip olduğum bir not defterine yazdım; ve bir süre sonra seni çok sık düşünmeye başladım,
ve seninle tanışmayı diledim, yazıya ihtiyacım olmadığını. Bana
borçlu olduğumu hatırlamıyor gibisin, iyi dostum.
Çantanı
taşıdım ve daha da kötüsü, denize düşüp kayboldu."

"Başına kötü şans gelmesinden başka bir şey olamazdı," dedi Rory, düşünceli bir şekilde; "ve
belki de başına gelebilecek en iyi şeydi."

Tony'nin kolayca fark ettiği, söylediklerinde bir parça hüzün vardı; gizli bir keder ortadan kalkmıştı ve biraz teşvikten sonra onu
kendi hikayesini anlatmaya yönlendirdi; ve Rory'nin kendi sözleriyle anlatsa da,
saatlerce sürdü, okuyucularım için mutlu bir şekilde, birkaç cümleye
yoğunlaştırılabilir.

Rory, kısmen görkemli davanın kendisi, kısmen de kişisel ilerlemenin göz kamaştırıcı vaatleri sayesinde, dış hizmete kaydolmaya ikna edilmişti. Rory'nin söylediğine göre, kuşları ağaçlardan
uzaklaştıracak bir adam olan Binbaşı M'Caskey, Galtee Dağları'nın eteğinde yaşadığı küçük köye geldi; ve genç veya yaşlı, onu takip etmeye hazır olmayan kimse yoktu. Rory'nin anlattığına göre, onu konuşurken dinlemek bir oyundan daha iyiydi. Dünyada görmediği bir yer yoktu, bilmediği büyük bir adam yoktu; ve Rory'nin dediği gibi, "her şeyden daha iyi olan şey," "kadınları kendi tarafında tutmasıydı." Yakışıklı, uzun boylu veya yakışıklı bir adam olduğu için değil, bundan çok uzak; o
küçük bir "hayvan yavrusu"ydu, beş fit dört veya beşten uzun değildi,
kırmızı bıyıkları ve sakalı vardı ve ateş gibi görünen bir çift gözü vardı; ve yürürken etrafına bakmanın bir yolu vardı, hatta "Benimle kavga etmek isteyen adam nerede? Çünkü hazırım ve
istiyorum" der gibiydi.

"Söylemeyeceğim," diye ekledi Rory, biraz alçakgönüllülükle, "sizin gibi birinin onun hakkında bizim kadar çok şey düşüneceğini. Tanıdığı tüm iyi insanların ve yaptığı tüm harika şeylerin, benim ve benim gibilerin yaptığı gibi, sizin gibilerin ona hayran olmasını sağlayacağını söylemeyeceğim. Belki de,
aslında, baştan sona yalan olduğunu anlardınız."

"Bundan pek emin değilim," diye mırıldandı Tony; "her gün dünyanın insanlarını
kabul eden bu türden makul adamlar var!" Ve Tony sandalyesine yaslandı ve purosunu sessizce tüttürdü, şüphesiz kendi deneyiminde böyle bir
ustayı hatırladı.

"Faix, bunu söylediğini duyduğum için gurur duyuyorum!" diye haykırdı Rory. "Bir beyefendinin bile Binbaşı tarafından 'kandırılmış'
olabileceğini bilmek beni bir pound banknot kadar mutlu ediyor."

"Belki de Binbaşınız için bu kadar ileri gitmeyeceğim," diye belirtti Tony, "ama tekrar ediyorum ki onun gibi bazı adamlar aslında
_beyefendilere_ -evet, aptal olmayan beyefendilere--dayak atmışlardır. Ama sizi nasıl kandırdı?"

Şimdi Rory'nin belagatinin kapıları açılmıştı ve bir saatten fazla bir süre boyunca, yalnızca bir İrlandalı veya bir İtalyan'ın yapabileceği gibi, acımasız haksızlıklar ve haksız zorlukların; karada çekilen acıların ve denizde çekilen acıların bir anlatımıyla eğlendi; yetersiz erzak, kötü dil ve hiçbir ücret ödenmemesi. Rory bir subay olacaktı, en azından bir yüzbaşı; ve Ancona'ya vardıklarında, ağır bir tüfek ve daha ağır bir sırt çantasıyla, sıradan bir asker olarak yüzlerce mil uzağa yürütüldü ve ona yiyecek olarak sadece fasulye ve yağ verildi ve homurdanırsa vurulacağı söylendi. Ama en çok hissettiği şey, kimin hizmetinde olduğunu ve ne için savaşacağını asla bilememesiydi. Şimdi Kutsal Baba'ydı, Rory onun ve Kutsal Bakire için ölmeye hazırdı; şimdi ise adını hatırlayamadığı Napoli Kralı ve Aziz Birisi'ydi ve Rory ona karşı hiçbir
coşku hissetmiyordu. Bir anda Papa'nın tüm taburu kutsayacağı ve kendi eliyle üzerlerine su serpeceği söylendi; ve sonra Kraliçe geldi, şüphesiz çok güzeldi, onları Tanrı bilir nereye götürecekti! "Ve dağlarda altı hafta boyunca böyle yaşadık ve her seferinde bizi geçit törenine çıkardıklarında -haftada bir kez- sayımız otuz veya kırk kişi daha az olurdu; bazıları denizci olmak için giderdi, bazıları soyguncu olarak yola çıkar ve birkaçı da sahip oldukları her şeyi satıp eve dönerdi. Sonunda Binbaşı bizzat bizi denetlemek için aşağı indi, o zamanlar Albaydı ve altınla kaplıydı, her tarafı yıldızlar ve haçlarla kaplıydı. Loretto adını verdikleri küçük bir kasabanın karesine çekilmiştik, üç tarafında evler ve denize yaklaşık yirmi fitlik bir düşüş olan alçak bir deniz duvarı vardı. Ölene kadar orayı unutmayacağım.

"İki bin altmış kişiden dört yüz yirmi yedi kişiydik, geri kalanlar kaçtı; ve Binbaşı yoklamanın okunduğunu duyduğunda aklını kaçıracağını düşündüm; ve önümüzde aşağı yukarı yürüdü, dişlerini gıcırdatarak ve daha önce hiç duymadığım şekilde küfürler savurdu. 'Siz
alçaklar,' dedi sonunda, 'beni sonsuza dek utandırdınız ve ben
Kutsal Baba'ya geri dönüp ona
size vermesi gerekenin lanetler olduğunu ve
kutsama olmadığını söyleyeceğim.'

"Bu dayanılmazdı ve haykırdım, 'Bunu yapmasan iyi olur!'

"'Bunu kim söylüyor?' diye haykırdı. 'Bu kelimeleri tekrarlayıp öne çıkmaya cesaret edemeyen
korkak herif nerede?' ve bunun üzerine iki adım daha ilerledim ve silahımı omzuma dayayarak ona doğru sabit bir
nişan aldım. Onu korumuştum. Tetiği çekseydim, o ölmüş bir adam olurdu; ama bunu yapamazdım, hayır, bunun için tüm dünyayı alsam bile, yapamazdım; ve nedenini biliyor musun?--işte burada: O, bir eli göğsünde, diğeri kılıcının kabzasında, dik ve sağlam bir şekilde ayağa kalkma şekliydi ve bağırdı, 'Ateş! alçak, ateş!'
Eğer yapabilirsem benim için kötü şans; ama onu örterek yürümeye devam ettim,
duvara on adım kalana kadar, sonra tüfeğimi
attım ve koşarak
uzaklaşıp denize atladım. Bana iki tabancasını da ateşledi ve bir mermi başımı sıyırdı; ama ben daldım,
yüzdüm ve daldım, ta ki o beni göremeyene kadar; ve bir tekneden çıkmaları yarım saat sürdü ve ondan önce kayaların arasında rahatça saklanıyordum ve ona o kadar yakındım ki, onu deli gibi küfür ederken duyabiliyordum.
Karanlık çöktüğünde dışarı çıktım ve kıyı boyunca Pesaro'ya ve buraya kadar yolumu açtım. Gerçekten de, her yerde firari olduğumu söylemem yeterliydi ve herkes bana karşı nazikti. Ve biliyor musunuz efendim, şimdi her şey bittiğine göre, onu soğukkanlılıkla vurmadığıma sevindim?"

"Elbette öylesin," dedi Tony, yarı sert bir şekilde.

"Ama öyleyse," diye karşılık verdi diğeri, "eğer bundan memnunsam, onunla adil bir dövüşte karşılaşma şansım olmadan İrlanda'ya geri döneceğimi düşünmek kalbimi kırıyor."

"Sen de bunu yapabilirdin, eğer bu kadar istekliysen," dedi Tony, ciddi bir şekilde.

"Bana öyle mi söylüyorsun? Ve nasıl, efendim?"

"Oldukça kolay, Rory. Şimdi Binbaşınızın hizmet edeceği askerlerle savaşacak bir grup cesur adama katılmak üzere yola çıktım. Uğruna savaştığı davanın, size söylememe gerek yok, çok
iyi bir dava olamaz."

"Gerçekten de olmamalı," dedi Rory ihtiyatla. "O zaman benimle gel; eğer istediğin tek şey savaşmaksa, bizi yönlendirecek, hiç kimsenin bu yöndeki isteğini geri çevirmeyen bir adam var. Bundan dört gün sonra işin tam ortasında olabiliriz. Seni aceleyle ikna etmek istemiyorum, Rory. Bir gün, iki gün, istersen üç gün düşün."

"Üç dakikamı almam. Senin şerefini dünyanın sonuna kadar takip ederim!
ve eğer bana Binbaşı ile karşılaşma şansı verirse, seninle tanıştığım
saati kutsayacağım."

Tony şimdi ona, korkarım ki, mükemmel bir dürüstlükten ziyade, biraz daha belirsiz bir şekilde, uğruna savaşacakları davayı anlattı. Keltlerin yüreğine çok güçlü gelen o büyülü sözcükleri en iyi şekilde kullandı: baskı, zulüm, adaletsizlik; önlerindeki mücadeleye bir nebze itiraz
kattı; ve bir keresinde Rory tarafından "Kutsal Baba hangi tarafta?" sorusuyla sıkıştırıldığında, kaba bir şekilde, "Bence bu konuda söyleyecek pek bir şeyi yok." diye cevapladı.

"Faix, kendimden utanıyorum," dedi Rory, kızararak; "ve senin şerefin için savaşmaya yetecek kadar iyi olan şeyin benim için fazla iyi olduğunu bilmeliyim."

Anlaşmalarının yemini olarak mataralarındaki son bardakları içtiler ve dinlenme sürelerini günün boğucu sıcağında tutmaya karar vererek, Cenova'ya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM LI. BİR MÜJDE

Bu olaydan yaklaşık bir hafta sonra Sam M'Grader, Tony Butler'dan Garibaldi'ye gitmek üzere bir müfrezeyle birlikte o sabah yelken açacağını söyleyen birkaç satır aldı. Marsala'ya gidiyorlardı ve sadece kıyı boyunca akın ettiği söylenen Napoli kruvazörleri tarafından yakalanmamayı umuyorlardı. "Sanırım," diye yazıyor, "aramızda bolca 'kavga' var; ama biz iyi görünümlü olmaktan çok daha pitoresk insanlarız; ve talihime kendini adamış dürüst bir hemşerim, bana güvenle 'hepsi putperest, hepsi de' diyor. Kesinlikle vahşi, gözüpek bir grup, onları herhangi bir disipline
indirmek zor olacak ve korkarım ki fırsat çıktığında öfkeden
saklamak imkansız. O kadar kalabalığız ki güvertede sadece ayakta duracak kadar yerimiz var ve aşağıdakiler zaman zaman ekipler halinde gelip biraz temiz hava alıyorlar. Dün sıcaktan ve susuzluktan kaynaklanan sıkıntılar
çok kötüydü, ama belki de denizde daha az olacak,
bizi serinletecek taze bir esinti olacak. Her halükarda, hiç kimse şikayet etmiyor. Bizler
dünyanın en neşeli serserileriyiz ve hayatla daha iyi bir mizahla öldürüleceğiz,
sabahları zevk dolu bir güne uyanan beyefendilerin yarısından daha iyi bir ruh haliyle.

"Tekrar karaya ayak bastığımızda mutlu olacağım; çünkü ben Napolililerle savaşmayı,
yiğit yoldaşlarımla böylesine yakın bir şekilde yaşamaya
tercih ediyorum. Eğer 'şaşırmazsam', bir veya iki hafta içinde size yazacağım. Beni unutma.--Sevgilerimle,

"Tony Butler."

M'Gruder, bu pek okunaklı olmayan
belgeyi dikkatlice incelerken, yazara olan saygısını kanıtlayan bir şevkle
ince, ofiste Bay Butler'ı soran bir İngiliz beyefendi olduğunu öğrendi.

Yabancı, kısa süre sonra kendini Londra'daki Box & Culter avukatlık evinden Bay Culter olarak tanıttı ve Avrupa'nın bir ucundan diğerine Bay Anthony Butler'ı aradığını söyledi. "Öncelikle, efendim," dedi, "Calabria'nın vahşi doğasındaydım ve oradan, aynı şekilde vahşi olan İrlanda'nın kuzeyine gönderildim. Orada, Alpler'i aşarak sizin evinize geri dönmem gerektiğini öğrendim; ve şimdi Bay Butler'ın bir hafta önce buradan ayrıldığını öğrendim."

"İşiniz böyle bir faaliyeti gerektirecek kadar önemli olmalı," dedi
M'Gruder, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Gerçekten de Bay Butler için çok önemli, eğer onunla görüşebilseydim.
Bunun nasıl başarılacağına dair bir ipucu verebilir misiniz, efendim?"

"Size nereye gittiğini söylediğimde onu takip edeceğinizi pek sanmıyorum," dedi M'Gruder, kuru bir şekilde. "Garibaldi'ye katılmaya gitti."

"Garibaldi'ye katılmaya!" diye haykırdı diğeri. "Toprak sahibi bir mülkü ve Üç Sent'te otuz altı bin doları olan bir adam Garibaldi'ye gitti!"

"Aynı kişiden bahsetmediğimiz açık. Zavallı arkadaşımın bahsettiğiniz
o servetten hiçbiri yoktu."

"Muhtemelen hayır, efendim, onu en son gördüğünüzde; ancak amcası Sir Omerod Butler öldü ve ona dünyadaki her şeyini bıraktı."

"Bir amcası olduğunu hiç bilmiyordum. Zengin bir akrabadan bahsettiğini hiç duymadım."

"Bir aile kavgası vardı, -bir yabancılaşma, bilmiyorum
ne; ancak Sir Omerod vasiyetine bir ek yapmam için beni çağırdığında, ölmeden önce yeğenini görmek istediğini söyledi ve onu ona götürmem için beni İrlanda'ya gönderdi; ancak hastalığı onu terk ettiğimden sonraki gün tekrarladı ve bir hafta içinde öldü."

Hukuk adamı, Tony'nin halefi olacağı mülkün ayrıntılı bir açıklamasına girdi. İrlanda'da küçük bir aile mülkü ve İngiltere'de büyük bir mülk vardı; önemli miktarda fonlanmış bir servet ve yabancı menkul kıymetlerde biraz dağınık para vardı; hepsi sadece artık genç olmayan bir hanımın hayatı için yılda sekiz yüz sterlinle yükümlüydü, skandalda Sir Omerod Butler'ın dul eşi olarak adlandırılmamıştı. M'Grader bu ayrıntılara pek dikkat etmiyordu; tek düşüncesi Tony'ye şansını nasıl bildireceğiydi, onu hayatı en keyifli hale getirecek
şeylerin olduğu bir dünyaya nasıl geri çağıracağıydı. "Sanırım efendim," diye sordu sonunda, "Sicilya'da bir tur yapmak istemiyorsunuz?"

"Hiçbir şey aklımdan çıkmıyor, efendim. Bay Butler'ın temsilcileri olarak hareket etmekten büyük gurur duyacağız, ancak hayatımı ajans için ifşa etmeye hazır değilim."

"O zaman, sanırım ben kendim gitmeliyim. Zavallı adamın
iyi talihini bilmesi gerektiği açık."

"Bahsettiğim yıllık gelir sahibi Kontes Brancaleone'nin
ona haber vermeyeceğini düşünüyorum," dedi avukat gülümseyerek; "çünkü Bay Butler
bu çirkin işte devrilirse, her şeyi miras alacak,
Butler armalı aile tabağına kadar."

"Eğer engelleyebilirsem, o olmayacak," dedi M'Gruder kararlı bir şekilde. "Bu gece yola çıkacağım."

Bay Culter bu kahramanca bağlılığa sıcak bir övgüde bulundu, genel olarak dostluğun güzelliğinden bahsetti ve akşam yemeğini sipariş ettiği oteline gideceğini söyleyerek konuşmasını sonlandırdı; ardından kesinlikle Bay M'Grader'ın sağlığına içecekti.

"Sizden bazı ayrıntılar isteyeceğim," dedi M'Grader, "yazılı ve resmi bir şey, arkadaşıma haberlerimin güvenilir olduğuna dair güvence vermek için. Onu
servetli bir adam olduğuna ikna etmenin kolay bir iş olmayacağını biliyorum."

"İhtiyacınız olan her şeye sahip olacaksınız, efendim,--bir vasiyetname kopyası, evimizden mülkün ayrıntılarını anlatan resmi bir mektup ve belki de en hızlı ikna edici olanı, Bay Butler'ın lehine, hemen kullanılmak üzere beş yüz poundluk bir kredi mektubu. Bunlar, hiçbir şüpheciliğin karşı koyamayacağı türden kanıtlardır. Şaka yapmayan, ciddiyeti her türlü hafifliğin üstünde olan tek şey,
paradır;" ve böylece M'Grader, bu tür tanıklıklarla
güçlendirilebildiğinde, tüm şüphelere meydan okuduğunu hemen kabul etti.

Ayrılma hazırlıkları kısa sürede yapıldı. Kardeşine yazdığı kısa bir mektup, aniden gidişinin nedenini açıklıyordu; Dolly'ye yazdığı daha uzun bir mektup, ona olan sevgisinden dolayı arkadaşı için yeterince şey yapamadığını anlatıyordu; ve Tony'yi kendi iyiliği için sevmesine rağmen, onu "en sevdiği Dolly'nin evlat edinilmiş kardeşi ve eski oyun arkadaşı" olarak çok daha fazla sevdiğini söylüyordu. Zavallı adam! Bunu tüm kalbiyle ve çok dürüst bir şekilde yazmıştı. Bunu okuyana umduğu kadar zevk verip vermediğini söylemek bizim işimiz değil. Sadece o gece Cenova'ya doğru yola çıktığını, bir arkadaşından -Hükümet'te çalışan bir astından- Garibaldi'ye bir mektup aldığını ve General'in küçük silah ve mühimmat tedarikinden sorumlu bir ajanıyla birlikte yelken açtığını kaydetmek bizim görevimiz. Sicilya'ya otuz mil uzaklıktayken Napoliten korvet "Veloce" tarafından gemiye bindirildiler ve esirleri Palermo'ya götürdüler; bu, kraliyet donanmasının tüm bu olaylı mücadelede ele geçirdiği tek tek yerdi. Garibaldi olduklarının kanıtları inkar edilemeyecek kadar güçlü ve çoktu; ve bir buçuk gün boyunca kaderleri hiç de umut verici değildi. Gerçekten de, Kral'ın kuvvetleriyle korsanlar arasındaki ilk karşılaşmaların haberleri olduğundan daha az felaketli olsaydı, esirler vurulurdu; ancak kraliyet birliklerinin sadakati konusunda yarı yarıya bir şüphe doğmuştu. Söylentiye göre, şu ve bu general istifa etmişti; ve kalanlardan birden fazlası "taviz" önermişti. Böyle bir anda uğursuz bir kelime, ancak daha karanlık ve daha uğursuz bir şeyin habercisiydi. M'Gruder, güçlü bir yürekle dayandı ve tüm felaketinde onu en çok üzen şey, Tony'nin tüm bu zaman boyunca hayatını değersiz ve umutsuz olarak ifşa ediyor olabileceği düşüncesiydi, oysa eğer bunu bilseydi, insanların tüm varlıklarını kavramak ve kazanmak için
geçirmeye razı oldukları şeyi çoktan başarmıştı.

Hapishanede hareketsiz de değildi. Garibaldi'ye mektuplar yazdı,
diğerlerini Tony'ye gönderdi; aklına gelen tüm konsoloslara;
Napoli'deki Bakan'a veya temsilcisine mektuplar yazdı; ve bir "civis Romanus" olarak hakkını ilan etti ve özgürlüğünü kısıtlamada parmağı olan herkese Palmerstonian bir intikam tehdidinde bulundu.

Bu çok doğal ve İngiliz arayışında şimdi onu bırakıp,
başka dertlere ve başka karakterlere yönelmeliyiz.

BÖLÜM LII. GECE CHIAJA'DA

Napoli'de sıcak ve boğucu bir sonbahar gününün ardından gece yeni çöküyordu,
Maitland ve Caffarelli Chiaja'nın deniz duvarında oturmuş, purolarını sessizce içiyorlardı, görünüşe göre derin düşüncelere dalmışlardı veya bazen
Toledo'yu veya St Lucia Mahallesi'ni dolduran halkın uzaktan gelen bağırışları ve haykırışlarıyla
ürküyorlardı; çünkü artık tüm Napoli sokaklardaydı ve her tarafta çılgın şarkılar ve haykırışlar yankılanıyordu.

Körfezde filo demirlemişti; ancak fenerlerin hızla yanıp sönmesi, gemi donanımlarında
inip kalkarken sinyal görevlisinin çalıştığını ve filonun her yerinde mesajların iletildiğini ve yanıtlandığını gösteriyordu. Şehrin üstündeki kalelerde de benzer bir faaliyet hakimdi ve davulun sesi ve boru çağrısı ara sıra diğer tüm sesleri bastırıyordu.

"Yeni gelen bir yolcu bütün bunlara ne derdi?" dedi Caffarelli,
sonunda. "Düşman tarafından saldırıya uğramak üzere olan bir şehir olduğunu mu düşünürdü, yoksa
açık bir isyan içindeki bir kasaba mı, yoksa saldırıdan sonra yağmalanmaya terk edilmiş bir yer mi? Bu gece bu izlenimlerden herhangi birini doğrulayabilecek bir şey gördüm."

"Üçü de orada," dedi Maitland, asık suratla. "Seyahat edeniniz
bizden daha fazla şaşkın olamazdı."

Diğeri yorgun bir şekilde iç çekti ve Maitland devam etti. "Neye veya kime güveniyorsunuz? Oradaki gürültülü lejyonlar mı, sadece dağılmak için mi bir araya geliyorlar;
yoksa demir atmış, sadece teslim olup bayrağını değiştirmek için daha kolay olan o yiğit filoya mı?"

"Bazı hainler olabilir, ama yemin ederim ki büyük çoğunluk
Kral'ın yanında olacak."

"Hayır; ellide bir değil, yüz kişide bir değil. Sadakatin ani bir içgüdü olmadığını kavrayamıyorsun gibi görünüyor. Bu bir insanın miras aldığı bir şey. Bana inan Carlo, bu adamlar bağnaz yaşlı bir Kraliçe'nin etrafında belirli bir rahip grubunu tutmak için savaşmayacak veya en büyük tutkusu Cizvit olmak olan bir Kralı
desteklemeyecekler."

"Ve eğer bu dava hakkında bu kadar aşağılıkça düşünüyorsan, neden benimsiyorsun?"

"Çünkü, Mahkeme'yi ne kadar kötü düşünürsem düşüneyim, ayaktakımından daha çok nefret ediyorum. Hatırla,
Carlo," -ve şimdi hızlı ve belirgin bir tonda konuştu--"unutmayın,
size katıldığımda kendimi zengin bir adam olarak görüyordum ve
sizin geri kalanınız gibi benim de hırslarım vardı. Şimdi bildiklerimi bilseydim--kendimi bir dilenci olarak bulacağım
günün bu kadar yakın olduğunu öngörmüş olsaydım--"

"Hayır, hayır, Maitland; bunu söyleme. "

"Ve neden söylemeyeyim ki? Doğru. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, o bağıran ayaktakımının arasında benden
daha fakiri yoktur; ve bu nedenle, tekrar ediyorum, arkadaşlarımı daha akıllıca seçebilirdim. Bu sabah karşılaştığım muameleyi sen de gördün."

"Aman, ama unutma Maitland, ne kışkırttın?
Bakanları ve generalleriyle çevrili bir krala, maiyetinde sadık ve gerçek bir adam olmadığını söylemek,
ihanet ve korkaklık arasında, kendisini tek başına, birkaç yabancı alayın başında, sadece evlerine doğru yol almak için savaşacaklarını söylemek kolay bir şey değildir."

"Ben bu kadar ileri gitmedim," dedi Maitland gülümseyerek.

"Sen değil miydin, _per Bacco!_ oradaydım ve seni duydum.
Laguila'yı yüzüne karşı satın alınmış olmakla suçladın ve parayı söyledin; ve Cadorno'ya, amiral gemisini Garibaldi'ye teslim edeceğine dair mektubunun bir kopyasına sahip olduğunu söyledin."

"Ve beni takdire şayan bir sabırla dinlediler."

"Bunu bilmiyorum; Cadorno'nun hafta bitmeden sana bir mesaj göndereceğinden eminim."

"Ve neden gün bitmeden olmasın? Bu suçlamalar bir adamın
üzerine
getirilebilir mi?"

"Kral ikisine de suçlamalarına resmi ve
kesin bir şekilde cevap vermelerini emretti, ancak kılıçla değil; ve şu ana kadar haklıydı."

"Her halükarda, bana bahşedilen iyiliklerden bahsetmek ve bana yabancı ve bilinmeyen biri olduğumu hatırlatmak kralca mıydı?"

"Kral öfkeliydi."

"Patentini ona geri verdiğimde ve bir hanedanın
son soylusu olmak istemediğimi söylediğimde daha da öfkelendi."

"Bu çok çirkindi, seni duyduğumda şok oldum; ve bu kadar genç biri için,
sizi dinlerkenki onuruyla vuruldum."

"Sanırım beni anlamadı; duygusuzdu çünkü
yaralı olduğunu bilmiyordu. Ama neden bunlardan bahsediyorum? Artık
benimle en ufak bir ilgileri yok. Senden başka,
benim umursadığım davada tek bir adam yok."

"Bu sadece geçici bir depresyon, sevgili Maitland. Şimdi her şey sana
üzücü geliyor. Yarını bekle, ya da bir tehlike anı gelene kadar bekle, o zaman yine kendin olacaksın."

"Buna gelince," dedi Maitland acı bir şekilde, "şu anda çok
kendimdeyim. Hayatımın son sekiz ya da on yılı bir rüyaydı; şimdi uyanış. Ama neşelen, eski dostum. Senin yanında olacağım, ama senin uğruna savaştığın davayı pek umursamıyorum. Ben hala
Personelde hizmet edeceğim ve perde kapanana kadar rolümü oynayacağım."

"Bu sabahki konsey ne tuhaf bir sahneydi!" dedi Caffarelli,
onu kişisel temadan uzaklaştırmak istercesine.

"Sadece insanların davetsizce girip çıktığı değil, aynı zamanda bir gezginin Kral'ın danışmanları arasında oturup
tacın bir hizmetkarı gibi fikrini söyleyebildiği bir konseye ne tuhaf bir isim vermek!
Adını biliyor musun?"

"Bildiğimden emin değilim; ama Tchernicheff gibi geldi. O, Tuna'daki Türklere karşı kendini gösterdi."

"Ve bazı disiplinsiz orduları, biraz daha uygar olanlarla birlikte dağıttığı için, buraya konseylerimize kendi fikrini dayatmak ve kendimizi nasıl savunacağımızı söylemek için geldi!"

"Onun tek kelime ettiğini duymadım."

"Hayır, ama kendisi tarafından hazırlanmış bir kağıt verdi, bu kağıtta Kral'a Capua önündeki tüm kuvvetleri geri çekmesini ve bu yağmacılarla, savaşmayı daha az isteyecekleri yerde, açıkta buluşmasını tavsiye ediyor. Tavsiye iyiydi, bir barbardan gelse bile. Sokak dövüşünde, korsanınız, sıradan bir korsan kadar iyidir, hatta daha iyidir. Sahadaki tüm koşullar onu destekliyor. Ancak onu,
hareket etmesi ve manevra yapması gereken yere götürün,--oluşturması ve yeniden oluşturması, ateş altında hattını hazırlaması ve ara sıra
kanatlarını değiştirmesi gereken yere--o zaman tüm olasılıklar ona karşı olacaktır. Şimdiye kadar İskit
iyi konuştu. Tek yanlış hesaplaması,
herhangi bir yerde savaşacağımızı varsaymasıydı."

"Maitland, sana öfkeleneceğimi ilan ediyorum. Kesinlikle
ne kadar aşağılayıcı şeyler söylediğini bilemezsin. "

"Keşke senden başkasını kışkırtabilselerdi, _mio caro_. Ama
bundan
uzaklaş. Hadi geri dönelim. Gitmeden önce
o pencerelere bir kez daha bakmak istiyorum."

"Ve gerçekten aşık mısın?" diye sordu diğeri, sesinde meraktan çok
şaşkınlık vardı.

"Keşke _onu_ buna nasıl inandıracağımı bilseydim, hepsi bu," dedi,
üzgün bir şekilde; ve kolunu arkadaşının koluna sokarak, başını eğerek ve sessizce yoluna devam etti.

"Sanırım arkadaşlarınız şu anda Napoli'deki tek gezgin ve gerçekten de böyle bir mevsimde buraya sadece İngilizler gelirdi. Köpek günleri ve devrim birlikte, turist merakı için bile fazla olmalı."

Caffarelli, ağır yükleri ve hizmetçi kalabalığıyla üç ağır yüklü arabanın gelişini ve ev sahibinin böyle bir hayalet karşısındaki şaşkınlığını anlatmaya devam etti; ancak Maitland ona hiç dikkat etmedi, hatta belki de onu duymadı.

Caffarelli iki veya üç kez dikkat çekmek veya merak uyandırmak, hatta sinirlendirmek için bir şeyler söyledi, şöyle dediğinde: "Sanırım güzelliğinizi görmüş olmalıyım, çünkü iki tane gördüm, ikisi de yakışıklıydı, ancak hiçbiri bir adamı saf hayranlıktan uzaklaştıracak türden değildi. Beni umursuyor musun? Beni dinliyor musun?"

"Hayır, söylediğin tek bir kelimeyi bile duymadım."

"Kesinlikle nazik; ama, cidden, Maitland, şu anda Chiaja boyunca dolaşıp, sarı saçlı bir meleğin çayını
aldığı
kapalı perdeleri bir anlığına görmekten daha acil bir şey yok mu?"

"Eve git, ben de sana daha sonra katılırım. Atlar hakkında emir verdim. Adamım şafak vakti her şeyi hazırlamış olacak. Bana
kafanın parçalanması için çok istekli görünüyorsun. Kral, cesaretini
ödüllendirmeli. Vermesi gereken tek 'Haç' bu olacak."

Caffarelli sabırsızlıkla ondan döndü ve uzaklaştı.

Maitland bir an onun arkasından baktı ve sonra yoluna devam etti.
Bir hedefe ulaşmaktan çok zaman öldürmeye çalışan biri gibi ağır ağır yürüdü,
ve bir iki kez durdu ve devam edip etmeyeceğini düşündü.
Sonunda geniş bir ışık yolunun sokağın karşısına aktığı bir noktaya ulaştı ve deniz kıyısındaki bahçenin yoğun yaprakları arasında kaybolana kadar uzandı ve aniden yukarı baktığında Napoli'nin büyük oteli "L'Universo"nun önünde olduğunu gördü.
Oturma odasının pencereleri uzun bir balkonda açıktı ve Maitland iyi aydınlatılmış odada, hafif gece havasında hafifçe hareket eden ve dalgalanan muslin perdelerin ardından bile tanıyabileceğine kendini ikna ettiği bazı figürleri görebiliyordu. Sahneyi işaretlemek için gözlerini hala zorlarken, iki figür yaklaştı pencereden dışarı çıktı ve
balkona geçti. Hiçbir yanılgı olamazdı,--onlar Alice ve kız kardeşiydi;
ve havanın durgunluğu o kadar mükemmeldi ve üstelik o kadar inceydi ki,
seslerini duyabiliyordu, ama kelimelerini takip edemiyordu.

"Burası harika değil mi, Alice?" dedi Bella. "Bunlar Maitland'ın bize anlattığı muhteşem
geceler,--çok sakin, çok ılık ve çok
yıldızlı."

"Yukarı çıkarken Skeffy sana Maitland hakkında ne söylüyordu?" diye sordu Alice sertçe.

"Ah, Maitland'ın Saray ekibiyle
tartıştığına dair bir söylentiydi. Bir şey tavsiye etmiş veya reddetmişti; aslında,
ben pek dikkat etmedim, çünkü bu İtalyan entrikaları ve planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Maitland'ı bunlardan bahsetmediğinde daha çok seviyorum."

"Şimdi burada mı, biliyor musun?"

"Evet; Skeff onu bu sabah gördüğünü söyledi."

"Umarım ve dua ederim ki geldiğimizi duymaz. Umarım onu
göremeyiz."

"Peki neden, canım Alice?"

"Bana sorabilir misin?"

"Yani, neden onu kolay bir yakınlık şartlarıyla kabul etmiyorsun? Onun
zarif bir insanı, kendisine ne kadar iltifat edildiğini her zaman yeterince çabuk takdir eder."

"Kendimi düşünüyorum, onu değil," dedi, sesinde bir miktar
kızgınlık vardı. "Böyle konuşursan, Alice, ona değer verdiğine inanacağım."

"En büyük hata senin, sevgili Bella."

"Eh, bir zamanlar ona değer verdin ve bundan pişman oldun, ya da
değişimden pişman oldun, hangisi?"

"İyi de, şerefim üzerine! Beni ilgilendirdi, bunu kabul ediyorum; ama şimdi
gizemini ve ne kadar kaba bir gizem olduğunu bildiğime göre, ona ilgi duyduğumdan
yarım yarı utanıyorum."

"Dedikodular daha fazlasını yaptığını söylerdi, Alice, ona
cesaret verdin."

"Hizmetine ne kadar iğrenç bir kelime soktun! Ama bunu inkar ediyorum; o da bunu isteyecek biri değildi. Senin maceraperestin asla istemez."

"Maceracı!"

"Bunu en az saldırgan anlamıyla söylüyorum; ama, gerçekten, bu adamın isminin beni zulmetmesi için hiçbir neden göremiyorum. İrlanda'yı yarı yarıya ondan kaçınmak için terk ettim. Kesinlikle burada onunla karşılaşmam gerekmiyor."

"Ya onunla karşılaşırsan?"

"Onunla karşılaşmayacağım. Burada olduğumuz sürece dışarı çıkmayı düşünmüyorum
ve evdeyken onu kabul etmeyi reddedebileceğime inanıyorum."

"Neredeyse, Zavallı adam diyecektim!"

"Kesinlikle söyle; şefkatli ol--eğer Skeff'in itirazı yoksa onu da teselli et."

"Ah, Alice!"

"Eğer kışkırtıcı şeyler söylersem senin suçun, Bella. Hayır, anne," diye ekledi
içeriden gelen bir söze; "bizim sırlarımız, dediğin gibi, duyulamaz; çünkü, her şeyden önce, İngilizce konuşuyoruz; ve ikincisi,
sokakta hiç kimse yok."

Lady Lyle şimdi balkonda belirdi ve kısa bir süre sonra
hepsi tekrar odaya girdi. Maitland saatlerce taş bankta oturdu, perdelerin arkasından bir gölgenin geçmesini veya tekrar geçmesini yoğun bir hevesle izledi ve orada otelin tüm ışıkları sönene ve tüm ev sessizliğe gömülene kadar orada kaldı.

BÖLÜM LIII. HOŞ OLMAYAN HESAPLAMALAR

Napoli'nin bu hareketli günlerinde Avrupa'da Skeffington Darner'dan daha meşgul diplomat çok azdı; ve eğer İngiltere'nin payına düşen
etkisi yoksa, bu onun hatası değildi. Her gün özel haberciler gönderdi. F. O.'ya şifreli bir mektup yazdı, ki anahtarının kimsede olmadığı söyleniyordu; ve Malta'daki Amiral'e mistik bir dille telgraf çekti,
bu da cesur denizciyi, muhabirinin bir
manyak olduğuna ikna etmekte epey etkili oldu. Mahkemeyi ve bakanlık ofislerini kuşattı ve
aşırı demokrasinin en çılgın liderlerinden heyetler almak için
eve gitti. Dediği gibi, "gerçeği bilmeye" kararlıydı ve bu amaçla kendisini içinden çıkılmaz bir ihanet ve yalan yığınıyla çevreledi; ve yine de, tüm bu uğraşlarla birlikte, tüm sabahlarını Lyles'larla geçirdi ve her gün onlarla yemek yedi.

Sir Arthur'un dediği gibi, "sahne arkasında" olmak büyük bir zevkti;
ve aslında bu ifade onların konumunu iyi yansıtıyordu, çünkü
sahnede olup biteni, sadece ara sıra bir bakış açısına sahip olan ve bunu da yanlış bir bakış açısıyla yapan insanlar kadar biliyorlardı. Ancak Sir Arthur, Skeffy'nin yükselen diplomat, Büyük Britanya'nın embriyo Talleyrand'ı olduğuna inanıyordu; ve genç bir adamın, yalnız iddiaları, günlük saçmalıklarını "Majestelerinin Hizmetinde" olarak işaretleyip kraliyet armalarıyla mühürlediği

yaşlı, kurnaz, katılaşmış bir dünya adamının, zımnen güvenerek,
dinlediğini görmek garipti.

Leydi Lyle ona sadece yarı yarıya inanıyordu; ve Alice'e gelince, gülüyordu,
ama ondan hoşlanıyordu; Bella ise ona tüm güvenini veriyordu ve ona
çok hayrandı. Ve genç hanımların çok hoş bir yanı var ve asla fazla övülmemeli, kelimelere nasıl tutunuyorlar, deyişleri nasıl biriktiriyorlar ve onları tercih eden adamın fikirlerini nasıl tekrarlıyorlar. Bu tam olarak Aşk değil, tıpkı bektaşi üzümü şarabının şampanya olmaması gibi; ama
köpürüyor ve coşturuyor ve zayıf bünyelerle pek uyuşup uyuşmadığından emin değilim.

Şimdi Skeffy, Bella'ya her sabah en gizemli şekilde Bresson'u, Fransız Bakan'ı nasıl mat ettiğini ve Caraffa'yı ve Kardinal Riario'yu
nasıl alt ettiğini anlatıyordu. Onun bu bilgilere
nereden sahip olduğunu asla anlayamadılar. Kraliçe casuslara onu gözetlemeleri için bir servet harcamıştı,
ama o hepsini alt etti. Kimse onun zanaatının kaynaklarını bilmiyordu, hiç kimse asla bilemezdi; ve aslında, Louis Napolyon dışında, Avrupa'da onun zekasının derinliğini kavrayan
hiç kimse yoktu. "Hafif, küstah, dengesiz bir yaratıkmış gibi davranmak zorundayım," derdi, "zevke düşkün, oyundan, baleden ve bu tür şeylerden hoşlanan biriyim. Her gün, lansquenet'te kaybettiğim meblağları ve günlük hayatımın muazzam savurganlığını onlara yükledim,
ama onlar burada neler olup bittiğini bilmiyorlar," ve alnına vururdu; "Zevke terk edildiğini düşündükleri o beyinde hangi entrikaların, planların ve entrikaların işlediğinden asla şüphelenmezler. Bir gün ortaya çıkacak, sevgili Bella; kimin 'yaptığını' henüz bilecekler." Ve bu onun için çok
sevilen bir cümleydi ve Bella bunu yakaladı ve "bunu yapmamış" ve asla "yapamayacak" insanlardan bahsetti ve cahil bir dünyanın bir sabah uyanıp "bunu yaptığını" ve mükemmel bir şekilde "yaptığını" göreceği birine imada bulundu.

Onu konuşurken dinlerseniz, dünyanın onun hakkında oluşturduğu yanlış tahminden oldukça hoşlandığını söyleyebilirdiniz; bunun, amacı bir sürpriz olan mükemmel şakalardan biri olduğunu; ve Avrupa'nın büyük
politik dehası, gerçek karakteriyle ortaya çıktığında bu ne büyük bir sürpriz olurdu! Bella hepsine inanıyordu; sağduyudan yoksun olduğu veya ayırt etme yeteneğinden yoksun olduğu için değil; ama onu sevdiği için, sır buydu. Belirli bir hisse senedine yatırım yapmıştı ve bunu en karlı girişim olarak görmeye devam edecekti;
ve böylece sabahlarını geçireceklerdi, belki de sevişmenin garip bir yolu; ama bu tutku, ne kadar uhrevileştirirseniz uhrevileştirelim, bir tür bencillikle takas ediliyor; ve tüm bu sevgiler, büyük insanlar olduklarında ne kadar mutlu olmaları gerektiği düşüncesiyle harmanlanıyordu.

Skeffy ayrıca, bir torba dolusu kağıt,
gönderi ve "özel ve gizli" ve benzeri şeyler getirirdi ve Bella'ya, kötü bir duvar halısı gibi, onu tasarlayan küçük zihni meşgul etmekten başka bir amaca hizmet etmemiş olan o kasvetli çöpün sayfalarını kopyalamasını söylerdi. Ve orada, gözleri kapalı bir şekilde oturur ve zavallı kız, görevinin önemi ve yorgunluğu arasında yarı yarıya bitkin düşene kadar, İtalyan sorununun şu anki görünümüne dair bitmek bilmeyen "kısa bakışlar" dikte ederdi.

"Neyi inceliyorsun, Bella?" diye sordu, Bella oldukça uzun bir mektubu okurken.

"Bu, yetkililer tarafından önce Palermo'da ve sonra tekrar burada tutuklanan bir İngiliz'in şikayetidir: o sadece bir gezgindi, iddia ediyor, hiçbir şekilde siyasi planlara dahil değildi. Diyor ki, bu size cevap alamadan yaptığı dördüncü başvuru ve eğer buna cevap verilmezse, evdeki Baş Sekretere başvuracağını beyan ediyor."

"Bu adama, bir Darner'in bir tehdite erişemeyeceğini söyle; ona, aptalca mektubunun derhal bana geri gönderileceğini söyle; ve de ki, bu yarımada söz konusu olduğunda, ben F. O.'yum ve alçakgönüllülükle yatıştırılmalıyım, bir tehdit tarafından öfkelendirilmemeliyim."

"Ama eğer bu gerçekten doğruysa - zavallı adam hiçbir şey için hapse atılırsa, Skeff?"

"Eğer öyleyse, onu serbest bırakacağım;" ve konuşurken ayağa kalktı ve
kibirli bir adımla ve başı dik bir şekilde odada yürüdü "Yaz--

"'Efendim,--H. M.'nin Maslahatgüzarı tarafından yönlendiriliyorum'--ya da daha doğrusu, 'Aşağıda imzası bulunanın
aldığını kabul etmesi gerekiyor'--adı neydi?"

"Samuel M'Gruder."

"Ne isim!--'Samuel M'Gruder'in mektubunun; ve her ne kadar A ve B ile işaretlenen pasajlara itiraz etse ve
"ben de yapamam" sözcükleriyle başlayıp
"İngiliz uyruğu" ile biten
C paragrafının açıklanmasını istese de'--Bu yazının tamamını kopyalaman gerekecek,
Bella, sonra pasajları işaretleyeceğim--Nerede kalmıştım?"

"İngiliz uyruğu."

"Evet, hatırlıyorum. 'Yine de, duygulara çok fazla taviz vererek '--hayır, bu
çok tanıdık--'bir sinirliliğe izin vererek--'"

"Bunu söyleyebileceğini sanmıyorum, Skeff. Şu anda yedi haftadır
hapishanede."

"'Şanslı köpek, benim gibi neredeyse bir iskelete dönüşmüş, başımda bütün bir ulusun kaygıları ve üzerimde Avrupa'nın gözleri varken, yedi haftadır orada olmamış."

"Sadece şunu söyleyeyim ki, onun davasına bakacaksın ve onu hapisten çıkarmak için elinden geleni yapacaksın."

"Bütün kalbimle. Bu korkunç derecede onur kırıcı; ama bırak gitsin, ben de yarın sabah Prefetto Lanzi'ye bir haberci gönderip tutuklu M'Gruder'i bana teslim etmesini sağlayacağım ve onu burada sorgulayacağız."

Dışarıda bir davul sesi duyuluyordu ve balkondan, bir piyade alayının önünden geçen muazzam bir insan kalabalığı görülebiliyordu, alay yolculuktan lekelenmiş ve düzensiz bir şekilde yürüyordu ve
havalarında tarif edilemez bir şey vardı, bu bir yenilgi veya hoşnutsuzluk olabilirdi.

"İşte garip bir haber," dedi Sir Arthur, onlara katılırken. "Ev sahibi bana Garibaldi'nin Reggio yakınlarındaki Calabria'ya çıktığını, kraliyet birliklerini yendiğini ve Napoli'ye doğru tam yürüyüşte olduğunu söyledi. Orada gördüğünüz alay, öncü muhafızları takviye etmek için yola çıktı, ancak 'Viva Garibaldi!' diye bağırdılar. ve şimdi geri çağrıldılar ve kaleye gönderilecekler."

"Bakın!" diye haykırdı Skeff; "Topçular peşlerinden geliyor, bu adamlara güvenmediklerinin güçlü bir kanıtı. Bella, haberi hemen silmeliyim."

"Önce M'Gruder'ı bitireyim," dedi masaya
otururken.

"İngiltere'de hepimiz güvende olsaydık keşke," dedi Leydi Lyle, yukarı
çıktığında.

"Ben de tam olarak aynı şeyi düşünüyordum," dedi Sir Arthur.

"Korkmayın," diye araya girdi Skeffy; "Malta'dan filoyu
göndereceğim. Bir firkateyniniz olacak - eğer isterseniz bir savaş gemisi."

"Posta atlarımız ve bir refakatçimiz olmasını çok isterdim," dedi Leydi Lyle.

"Bu mümkün mü, Darner?"

"Gücün gerektiği gibi kullanılması için her şey mümkün, Sir Arthur. Hemen Savaş Bakanlığı'na gidip ne yapılabileceğine bakacağım."

"Eğer tamamen güvenli olsaydı," dedi Bella, "sokaklarda dolaşıp neler olup bittiğine bakmak isterdim; ve Alice dışarı çıkmayı reddettiği için,
sadece bir arabaya yetecek kadar varız." Proje kabul edildi, Skeff onlara varlığının tüm tarafların saygı göstereceği bir au aegis olduğunu garanti ettiğinde daha da kolay oldu; aslında, kendi deyimiyle, bir tür sembolize edilmiş İngiliz aslanıydı ve katlanmış pençeleriyle kendi eğlencesi için hava almaya çıkmak üzereydi.

"Yolumuza devam ederken," diye fısıldadı Bella'ya, "sadece arkadaşların bana atacağı tanımaları izle,--bir bakış, bir jest, bir işaret, zar zor fark edilebilir,
ama 'Ekselansları bize güvenebilir' demek için yeterli."

Ve Bella, kendisinin bu kadar seçkin ve seçkin bir adamın seçilmiş kişisi olduğu düşüncesiyle belli bir sevinç hissetti. Ve, aman Tanrım, ona bu yüzden sert olmayalım! Bu hayatta kazlarımızı ara sıra kuğuya dönüştüremezsek, ornitoloji konularında çok kötü durumda kalırız.
Aşağıya doğru sürdüler Chiaja ve Toledo'nun yukarısında, Kral için ve zaman zaman Garibaldi için vahşi haykırışlar ve haykırışlar arasında, yoğun bir insan kitlesi, uykudan uyanan ve şiddet eylemlerine teşvik eden güçlü bir canavar gibi dalgalanıp sallanıyordu. Halk sarhoş gibiydi, ama şarapla ya da neşeyle değil, tutkusunu
dışa vurmak için bir şey -herhangi bir şey- arayan bir tür cüretkar pervasızlık. Kol kola girmiş adamlar, sokağın tüm genişliğini doldurarak, çılgın şarkılar söyleyerek hızla yürüyorlardı; ve bu yaşlı, gri saçlı, güçsüz adamın, güçlü gençle veya belki de sıradan bir çocukla birlikte olduğunu fark etmek garipti. Burada ve orada, bir sokak hatibini dinleyen gruplar vardı, bazen sözlerini bir
tezahüratla, bazen de gürültülü bir kahkaha patlamasıyla karşılıyorlardı; ve bunların arasında, meşgul, hevesle buna fısıldayan, şuna danışan, bazen ikna etmek için her türlü çabayı gösteren, bazen de intikam için teşvikler kullanıyormuş gibi görünen başka adamlar da vardı.

Lyles'ın oturduğu araba dışında, hiçbir türden başka bir araç
görülmedi; ve atlar yoğun kalabalığın arasında yavaşça ilerlerken, bir arabanın havalanması için böyle bir zaman ve yer seçmiş olan _matti
Inglesi_'ye, yani çılgın İngiliz'e, birçok kaba şaka ve komik yorum yapıldı. Bu eylemin cesareti de fark edilmedi ve iki veya üç kez çılgın bir tezahürat, hanımlarının her türlü korku ve çekingenliğin üstünde olduğu bir ulus hakkında ne düşündüklerini ilan etti.

Tüm bu kargaşanın en çarpıcı özelliği, askerlerin her yerde sivillerle karışık görülmesiydi; sadece izinli erkekler değil, tam üniformalı ve mükemmel şekilde silahlanmış askerlerdi, ancak yine de bazen gösterişli bir şekilde, şakolarını veya süngülerini taşıma biçimleriyle veya ceketlerini açık ve düğmeleri açık giymeleriyle artık disiplin taleplerine saygı duymadıklarını gösteriyorlardı.

Yaya veya atlı devriyeler de karşılanırdı; ancak adamlar, hiçbir kısıtlama olmaksızın, sadece kalabalıkla selamlaşma sözcükleri alışverişinde bulunmakla kalmaz, aynı zamanda şarap veya puro tekliflerini kabul ederdi; ve subayların bu disiplinsizliği
ya önlemekten aciz olduğu ya da dizginlemek istemediği görüldü.

"Bütün bunlar neye işaret ediyor, Damer?" diye sordu Sir Arthur. "Kral için tezahüratlar duyuyoruz; ancak gördüğüm her şey onun düşüşünü tehdit ediyor gibi görünüyor."

Skeffy şaşırmıştı ve daha akıllı bir adam şaşırabilirdi; ancak diplomatik içgüdüleri böylesine aşağılayıcı bir itirafı yasakladı ve bu yüzden sadece "Biz"in meselenin ne olacağını tam olarak belirlemediğimizi ima eden bir şeyler mırıldandı; ve "Biz" kararımızı verene kadar, tüm bu işaretler ve alametlerin sadece sokak sesleri olduğunu söyledi.

Eğer bu açıklamasını yaparken ona karşı tamamen adil değilsem,
en azından okuyucuma karşı merhametliyim; ve ekibi keşfi takip etmeye bırakarak, az önce çıktıkları oturma odasına geri döneceğim ve Alice'in şimdi tek başına oturduğu ve derin düşüncelere daldığı yer.
Dışarıdaki sokağı dolduran bağırışlar ve haykırışlar ve şehrin içinde yankılanan sürekli kargaşa, onun tarafından hiç dikkate alınmadı; ve düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, bir hizmetçi bir ziyaretçinin kartını sunmak için odaya girdiğinde, iki kez konuşana kadar onun varlığından habersizdi.

"Bizim için olamaz," dedi, isme bakarak. "Kont d'Amalfi'yi tanımıyorum."

"Bay Maitland olarak daha iyi hatırlanmayı umuyor," dedi o beyefendi,
yarı açık kapıyı iterek ona yaklaşırken ve alçak bir
eğilme yaptı.

Hizmetçi, Alice Maitland'a oturmasını söyleyecek kadar kendine gelmeden önce, çekilip kapıyı kapatmak için zaman buldu. Ancak, istek o kadar soğuk bir şekilde iletildi ki, eğer bir görüşme yapmaya kararlı değilse, çağrısını bir tür ilgi teklifi
olarak yapacakmış gibi görünürdü ve hemen hemen anında ayrılırdı. Şu anki niyetleri çok
farklıydı; ve şapkasını ve bastonunu bırakıp onun önündeki yerini aldığında, amacı belirten metodik bir yavaşlık vardı.

"Size söylemekten neredeyse korkuyorum, Bay Maitland," diye başladı, "tüm ziyaretçilere
reddedilme emri verdim. Hepsi dışarı çıkıp gezmeye çıktılar,
ve--"

"Bu yüzden bu fırsatı değerlendirip aradım, hanımefendi,"
dedi çok sessizce ama kararlı bir tonla. "Sizi
yalnız görmek istedim."

"Elbette hayır, eğer kabul etmediğimi biliyorsanız?"

"Kendimi mahkum etmeye zorlamayın, Bayan Trafford; çünkü ben de
gerçeği söylemekten neredeyse korkacağım;" ve konuşurken ağzında çok hafif bir gülümseme belirdi. "Ama, tahmin ettiğim kadarıyla, babamla tanışmak istersiniz--"

"Şu anki ziyaretim sizin için," dedi sözünü keserek; "ve fırsatın ne kadar süreceğinden emin olamadığım için, bundan
faydalanayım."

Çok solgunlaştı; kesinlikle biraz korku hissetti; ama bu adamın, tavırlarıyla,
neredeyse onu görme ve onunla konuşma hakkını iddia ettiği düşüncesi korkudan çok öfke içeriyordu.

"Bay Maitland, bir kişi almaya karşı isteksizlik duyduğunda, bunun genellikle mahremiyet sağlamak için yeterli sayıldığının
söylenmesine ihtiyaç duymayacak kadar yetenekli bir dünya adamıdır."

"Genellikle,--evet; ama bu kategoriye girmeyen durumlar da vardır."

"Ve bunun onlardan biri olduğunu mu söylemek istiyorsunuz, efendim?" dedi kibirli bir şekilde.

"Kesinlikle, hanımefendi, bu onlardan biri!" Mait-land bunu söylerken,
yüzünün kızardığını gördü; ve ayrıca, gururlu ruhu sanki meydan okunmuş gibi, geri çekilmeyi
düşünmeyeceğini, ama ne olursa olsun ona meydan okuyacağını da gördü.

"Gerçekten de!" dedi alaycı bir kahkahayla, "gerçekten de!" ve son hece en küstah ironi vurgusuyla uzatıldı.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti, tamamen sakin ve duygusuz bir tonda;
"birlikte geçirdiğimiz son ilişkilerimiz bana bunu söylemeyi tamamen hak ediyor; ve
benim için bu kadar çabalamak ne kadar küstahça olsa da,
dinlendiğim o nazik iyilik benim için yalvarıyor gibiydi."

"Ne tür bir iyilik hakkında konuşuyorsunuz, efendim?" dedi, belirgin bir heyecanla.

"Hatırlamak istemeyebileceğiniz şeyleri hatırlayarak, bana kalan zayıf umudu riske atmamalıyım; ama en azından sizden Tilney'deki bahçede birlikte yürüdüğümüz belirli bir akşamı, belirli bir geceyi hatırlamanızı isteyebilirim."

"Unutacağımı sanmıyorum efendim; isimsiz bir iftiracı bunu
çok küstah bir iftiranın bahanesi yaptı. Sizi bu aşağılık skandalla hiçbir şekilde ilişkilendirmiyorum, söylememe gerek yok; ama bu, olayı
hoş bir anının tersine çevirmeye yeter."

"Ve yine de hayatımın en mutlu anıydı."

"Bu kadar zıt duygularla bir olaya geri dönüp bakmamız talihsiz, efendim."

Maitland tonunun ironisine aldırış etmedi, devam etti: "Kendi değersizliğimin farkında olsaydım, bana cesaret veren bazı şeyler vardı, bunların en küçüğü kardeşinizin arkadaşlığıydı."

"Mark, Bay Maitland'ın arkadaşı olmaktan her zaman gurur duyardı," dedi, bu kibirli adamın alçakgönüllülüğünden oldukça etkilenmişti.

"Kız kardeşini tanıdığımda bu arkadaşlık benim için çok değerli oldu.
Gerçekten de o andan itibaren onu bir kardeş gibi sevdim."

"Sözünüzü kesiyorsam beni affedin, efendim. Bahsettiğiniz o dönemde,
yanlış anlamaların mükemmel bir aleminde yaşıyor gibi görünüyoruz.
Elbette onları canlandırmaya gerek yok; kesinlikle, şimdi uyandığımıza göre, düşüncelerimize yardımcı olması için bir rüyanın ipucunu ele almamıza gerek yok."

"Sözünü ettiğiniz yanlış anlamalar neler olabilir?" dedi, çok sarsılmış ve tedirgin bir sesle.

"Birincisi, Bay Maitland'ın bana bazı meslekler
verdiğiydi. Bir diğeri, oydu -- sahip olduğu -- yani, sahip olduğu -- bunu
söyleyemem, efendim; ve sizden rica ediyorum, aceleci bir öfkenin
söylememe neden olabileceği şeyleri bana söylememe izin vermeyin."

"İstediğiniz her şeyi söyleyin; sizi sevdim, Alice."

"Böylece kendinizi unutursanız, beni sizden ayrılmaya zorlayacaksınız, efendim."

"Sizi sevdim ve hala seviyorum. Gitmeyin, yalvarıyorum, yalvarıyorum.
Sizi ne kadar sevdiğimin kanıtı olarak,
benim hakkımda duyduğunuz her şeyi,
benim hakkımda söylediğiniz her şeyi,--her sert ve zalim sözü bildiğimi beyan ediyorum.
Ay, Alice, onları elinizin çizdiği gibi okudum ve hepsinden
çok, sizi seviyorum."

"Nasıl olduğunu sormaya tenezzül etmeyeceğim efendim; ama itirafın
sizi benim gözümde yükseltmediğini söyleyeceğim."

"Eğer sizin sevginize sahip değilsem, asla saygınızı istemem;
bir adamın hayatını gerçeğe dönüştürecek şeyi istediği gibi sizin şefkatinizi istedim.
Sizin için çalışabilirdim; daha önce hiç çekinmediğim birçok şeye göğüs gerebilirdim; ve buna hakkım vardı. "

"Bir hak! - hangi hak?"

"Benim kadar seven ve sevgisini kanıtlamaya hazır olanın hakkı. Benim yaptığımı yapan adam maceracı değildir, o güzel el ona bir
serüvenci yazmış olsa da. Bunu hatırlayın, hanımefendi; ve unutmayın ki
sizin
bu tür aşağılamaları kabul
edemeyeceğiniz bir ülkedesiniz." Konuşurken gözleri tutkuyla parladı ve koyu yanakları
morardı. "Hafifliğinizin hesabını verecek olanlardan yoksun değilsiniz."

"Şimdi, beyefendi, sizi bırakıyorum," dedi ayağa kalkarak.

"Henüz değil. Beni dinleyeceksiniz. Bana neden bu kadar
yanlış davrandığınızı biliyorum. Rakibimin kim olduğunu biliyorum."

"Geçmeme izin verin, beyefendi."

Sırtını kapıya yasladı ve kollarını göğsünde kavuşturdu;
ama sakin görünmek için büyük çaba sarf etmesine rağmen
konuşurken dudakları titriyordu. "Beni dinleyeceksiniz. Sana söylüyorum, rakibimi tanıyorum ve
onun iddialarına karşı iddialarımı ortaya koymaya hazırım."

"Devam et, efendim, devam et; bu tarzda çok az şey
ilk önce bana göründüğün şeye dair sakladığım anıları silecektir."

"Ah, Alice!" diye bağırdı derin bir acıyla. "Bu noktaya
umutsuzluk getirdi. Geldiğimde, sakin ve kendimi
tutarak konuşabileceğimi düşündüm; ama seni gördüğümde - bir zamanlar benim olabileceğini
düşündüğüm şeyi gördüğümde - her şeyi - sefalet dışında her şeyi unuttum."

"Bayılayım efendim," dedi soğuk bir şekilde. Geri çekildi ve
kapıyı sonuna kadar açtı ve o tek bir kelime etmeden veya bakmadan yanından geçerken kapıyı öylece tuttu.

Maitland şapkasını alnına iyice bastırdı ve merdivenlerden
yavaşça, teker teker indi. Kapıya ulaştığında bir araba geldi ve
arkadaşı Caffarelli dışarı fırlayıp elini tuttu.

"Çabuk gel, Maitland!" diye bağırdı. "Kral saraydan ayrıldı.
Ordu Capua'da bir mevzi almak için Napoli'den ayrılıyor. Her şey
kötü gidiyor. Filo sallanıyor ve Garibaldi dün gece Salerno'dan geçti."

"Ve bütün bunlar umurumda mı? Geçmeme izin ver."

"Umurunda olsun! Yaşam ya da ölüm, _caro mio!_ İki saat sonra halk, eğer burada bulunursak, sizin ve benim gibi adamları parçalara ayıracak. Şu haykırışları dinleyin, _Morte ai Reali!_ Kulaklarımızda 'Kraliyetçilere Ölüm!' yankılanırken mi burada oyalanacağız?"

"Burası ölmek için başka bir yer kadar iyi bir yer," dedi Maitland; ve purosunu yakıp kapının yanındaki taş sıraya oturdu.

"Sıradaki Yirmi Beşinci açıkça isyan ediyor ve Kral'ın son sözleri, 'Onları Maitland'a verin ve onlarla o ilgilensin,' oldu."

Maitland omuzlarını silkti ve sigara içmeye devam etti.

"Genario, Savoy'un haçını Baia'daki kalenin üzerine çekti," diye devam etti diğeri, "ve kimse ne yapılacağına karar veremiyor. Hepsi 'Maitland'a sor' diyor."

"Onu taklit et! Aynısını Kraliyet Sarayı'nda da yap!" dedi diğeri alaycı bir şekilde.

"İşte, işte! Şu çığlığı dinle! Kalabalık Chiaja'ya doğru akıyor. Gel."

"Hadi şu alçaklara bakalım," dedi Maitland, arkadaşının koluna girerek,
ve sokağa doğru ilerledi, Caffarelli onu itti ve yarı yarıya kaldırdı
arabaya bindirdi ve hızla uzaklaştılar.

BÖLÜM LIV. SKEFF DAMER TEST EDİLDİ

Lyle'lar araba yolculuğundan döndüklerinde, Alice'in
akşam yemeğine inemeyecek kadar hasta olduğunu gördüler. Şiddetli bir baş ağrısı olduğunu söyledi,
ve tamamen sessiz ve yalnız kalmak istiyordu. Bella için bu büyük bir hayal kırıklığıydı, gördükleri ve duydukları her şeyle doluydu ve
Skeffy'nin Kral tarafından nasıl çağrıldığını, Majestelerine neler söylediğini ve kraliyet planlarının onun bilgece sözleriyle nasıl
değiştirildiğini anlatmak için sabırsızlıkla
yanıyordu; ve aslında, Napoli krallığının kaderinin o anda o "yetenekli
yaratığın" ellerinde olduğunu.

Ona böyle diyordu; ve ben nazik okuyucumdan onun putunu bu kadar
büyüttüğünü düşünmemesini rica ediyorum. Hayatımızın en mutlu
günleri en az gerçek olanlardır, tıpkı başımıza asla gelmeyen kötülüklerin en büyükleri olması gibi. Bella kız kardeşinin baş ağrısı için içtenlikle üzgündü; ama tüm bunlara rağmen, ara sıra odasına gizlice girip Skeff'in Caraffa'ya ne söylediğini ve bunun yarattığı muazzam etkiyi anlatıyordu. "Ve sonra, sevgilim," diye devam etti, "bugün gerçekten çok şey yaptık. Üç tane 'resmi' ve iki tane 'gizli' mesaj gönderdik ve Skeff, Lord B.'ye, Dışişleri Bakanı olmasına rağmen, aklından geçenleri söyledi; heyecanlandığında çok iyi yazıyor; ve son talimatlarını yerine getirmeyeceğini açıkladı. Çok az kişi bunu söylemeye cesaret edebilirdi; ama Skeff'in hoşuna giderse, sadece Parlamento'ya gitmesi gerektiğini biliyorlar: Aslında onun için mücadele eden onlarca ilçe var; muhalefette kesinlikle korkunç olurdu."

Alice'in tek tepkisi derin ve yorgun bir iç çekiş oldu.

"Evet, canım, eminim seni yoruyorum; ama Bay M'Gruder'ı nasıl serbest bıraktığımızı anlatmalıyım. Hapiste elli üç gün kaldığını söylüyor ve gerçekten perişan görünüyor. Skeff'in tüm nezaketini soğuk ve işe yaramaz bir şekilde karşılamasaydı, adama daha fazla şey hissedebilirdim. Minnettarlıkla dolup ona kurtarıcım demek yerine, tek söylediği, 'Eh, efendim, sanırım bunu yapmanın zamanı geldi,
gördüğüm kadarıyla, üç veya belki dört hafta önce de kolayca yapılabilirdi.' oldu. Skeff muhteşemdi; sadece elini salladı ve, 'Git; özgürsün!' dedi. 'Bunu yeterince iyi biliyorum,' dedi aynı güçlü sesle; 've özgürlüğümü kullanarak İngiliz halkına nasıl muamele gördüğümü bildirmeyi düşünüyorum. On gün geçmeden 'Times'da bunların hepsinden ve kendinizden de onurlu bir şekilde bahsedilecek.'"

"Sevgili Bella, başım ağrıyor; şu mendili ıslatıp alnıma koyabilir misin?"

"Zavallı tatlı Alice! Ve ben aptalca hikayelerimle çok zalimim; ama Tony hakkında bir şeyler duymak
isteyebileceğini düşündüm."

"Tony!--Tony'ye ne oldu?" diye sordu, dirseğinin üzerinde doğrulup yukarı bakarak.

"Şey, canım, M'Grader Tony'yi ararken hapse atıldı. Yeminli arkadaşlarmış gibi görünüyorlar. Biliyor musun canım, Tony arkadaş seçiminde
asla çok seçici olmadı."

"Peki ya o,--nerede?"

"Sana her şeyi anlatacağım, eğer biraz sabredersen. Leghorn'da M'Grader ile yaşayan Tony, sanırım iğrenç bir ticarette ortaktı, sanırım atılmış giysilerdi, bundan bıktı, ya da borca ​​girdi ya da başını derde sokacak bir şey yaptı ve kaçtı ve o çılgın yaratık Garibaldi'ye katıldı."

"Hadi, devam et."

"Eh, daha on günden fazla gitmemişti ki, İngiltere'den bir avukat geldi ve amcası Sir Somebody Butler'ın öldüğünü söyledi
ve ona sahip olduğu her şeyi bıraktı, --güzel bir mülk ve ne kadar olduğunu bilmiyorum
para. Bay M'Grader tüm bunların doğru olduğundan emin olduğunda ve kurnaz bir İskoç gibi her şeyi iyice incelediğinde, Tony'yi bulup ona iyi haberini vermek için yola koyuldu; çünkü dediği gibi,
şimdi muhteşem bir serveti ve büyük bir mülkü varken, hayatını hiçbir şey için riske atmasına izin vermek korkunç bir şey olurdu. Gerçekten de,
Bay M'Gruder'in bu konuda kendisini dinlemeliydiniz.
Şimdiye kadar dinlediğim en garip romantizm ve dünyevilik karışımıydı.
Ne de olsa, sadık bir dosttu ve peşinde koşarken hiçbir sıradan tehlikeye atılmadı. Ancak, Sicilya'ya ayak basar basmaz, tutuklanıp hapse girdi."

"Ve Tony ile hiç tanışmadı mı?"

"Asla,--elbette hayır; nasıl tanışabilirdi ki? Skeffy ile tanışana kadar
Garibaldi'nin emrinde görev yapmış birinden bahsetmeye bile cesaret edemedi."

"Ama Tony nerede? Güvende mi? Onu nasıl duyacağız?" diye sordu Alice,
aceleyle.

"Skeff bunların hepsini üstlendi, Alice. Her partiden adamla ilişkisi olduğunu ve Mazzini'nin en çılgın takipçileriyle ve tahtla ilgili saray mensuplarıyla eşit derecede rahat olduğunu biliyorsun. Garibaldi'nin kampına hemen bir gizli haberci göndereceğini ve Tony için bir
mektup getireceğini söylüyor. Gerçekten de, onun gitmesini engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım, Tony'ye çok bağlıydı, ama ona gitmemesi için yalvardım ve yakardım."

"Tony de onun için aynısını yapardı," dedi Alice, kasvetli bir şekilde.

"Belki de yapardı; ama erkekler arasındaki farkı unutma, Alice.
Skeffy'nin başına bir şey gelirse, onun yerini kim alacak?"

Alice, belki de, bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadı, çünkü
yatağına uzandı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Gerçekten de, ona bu çağrıyı yaptığımda beni dinleyeceği söylenemezdi,
ama sürekli olarak 'Tony şimdiye kadar tanıştığım en iyi, en dürüst adam. _O_ asla bir arkadaşını zor durumda bırakmazdı; bir başkası tehlikedeyse asla kendini düşünmezdi; ve ona yardım etmeliyim ve edeceğim:' ve bu yüzden akşam yemeğini bekliyoruz canım, çünkü o
Savaş Bakanı'na veya Konsey Başkanı'na gidecekti; ve o
babama, el sıkışırken, onu beklememesini söyledi, çünkü
beklediğinden daha uzun süre tutulabilirdi."

Konuşurken, kapıya bir vuruş geldi ve bir hizmetçi akşam yemeğini duyurdu.

"Bay Damer geldi mi?" diye sordu Bella, heyecanla.

"Hayır, hanımefendi, ama Sir Arthur az önce ondan bir not aldı."

"Ne dediğini görmeliyim!" diye bağırdı ve odadan çıktı.

Sir Arthur, içeri girdiğinde mektubu okuyordu.

"İşte Skeff, 'cephe' dediği yere gitti; Tony
Butler'ın isyancılara katıldığını ve onu ellerinden
her ne pahasına olursa olsun kurtarması gerektiğini söylüyor."

"Ama tabii ki, baba, buna izin vermeyeceksin; "Onu
kesinlikle yasaklayacaksın," diye araya girdi Bella.

"Bundan pek emin değilim, Bella; çünkü, diğer nedenlerin yanı sıra,
beni rahatsız edeceğinden pek emin değilim. Yetenekli arkadaşımız
önemli bir öz iradeye sahip."

"Muazzam bir kararlılık, daha doğrusu, baba; ama lütfen, bu çılgın ucubeyi
durdurmaya çalış. Kesinlikle onun gibi bir hayatı, hem de böyle bir anda
ifşa etmesi gerekmiyor."

"Ne yapmalıyım?"

"Hemen yanına git; böyle bir konu hakkında konuşma
hakkına sahip olduğunu söyle. Burada bu krizde varlığının gerekliliğini göz ardı etmekten memnunsa, bize karşı konumunu hatırlamalı, beni düşünmeli," dedi, bir keder patlamasıyla, gözyaşlarıyla
sonlanan ve onu odadan kovalayan bir şekilde.

Sir Arthur, bu sevgi dolu göreve gitmektense akşam yemeğine oturmaya çok daha meyilliydi; ancak Leydi Lyle, kızıyla aynı görüşteydi ve bunun için hiçbir çare yoktu. Ve yumuşak başlı uşak, "Çorba servis edildi, efendim," diye tekrarlamasına rağmen, zavallı adam
aşağı inip arabasına binmek ve Elçiliğe gitmek zorundaydı.

Oraya vardığında, Ekselanslarının Başbakanı görmeye gittiğini öğrendi. Sir Arthur, onu devletin bir büyük ofisinden diğerine götüren, her seferinde aradığı şeyin sadece beş dakika önce ayrıldığını keşfeden bir arayışa koyuldu; ta ki sonunda, Bay Darner'ın en son Castelamare'ye giden yolda rütbeli bir subay eşliğinde görüldü,
orada onu takip etmemeye kesinlikle karar verdi.

Eve vardığında saat dokuza yaklaşıyordu, başarısız olduğunu bildirdi, karısı ve kızının karanlık bakışlarıyla karşılaştı ve
rahatsız ve şaşkın bir şekilde
tek başına rahatsız edici bir akşam yemeğine oturdu.

Lady Lyle, Tony Butler'ın servetinin
geleceği haberini anlatarak onu ilgilendirmeye çalıştı; ancak yeniden ısıtılmış koyun eti ve yarı soğuk
_ana yemekler_ doğasının herhangi bir bölümünü bu tür konulara açık
bırakmaya çok istekliydi ve somurtkan bir şekilde "genç adamı küçümsemiş olmanın" aptallığı hakkında bir şeyler mırıldandı, Lady Lyle ayağa kalkıp onu kendi düşüncelerine bırakarak
bu alaycı tavrı kızdırdı.

Ve şimdi Skeff Darner'a dönelim. İtiraf etmek zorundayım ve itirafı belli bir acı duymadan yapmıyorum, yetenekli arkadaşımız Kral'ın Bakanları arasında, büyük yeteneklerinin ve vaatlerinin ilham verdiği varsayılabilecek kadar kabul görmemişti; ayrıca temsil ettiği ülke için, ona hak ettiğine inandığı ezici etkiyi elde etmeyi başaramamıştı. Bu nedenle, Caraffa'nın evine gittiğinde, Prens ona açıkça, kesinlikle doğru olan bir şeyi, yani, Majesteleri'nin Maslahatgüzarı'nın tartışmak istediği o küçük soruya girmek için zihninde çok daha ağır işler olduğunu söyledi. "Carini'yi dene," dedi, "Adalet ve Lütuf Bakanı; kanunu çiğneyen insanlarla ilgileniyor." Skeff öfkelendi ve Bakan onu dışarı çıkardı. Sırayla beş veya altı kişi daha gitti, hepsi meşguldü, hepsi dertler, sıkıntılar ve kaygılarla boğulmuştu. Sonunda, basit bir
kaza sonucu, Filangieri'nin Kral'a hizmet etmek üzere yola çıktığını gördü; ona, yıldızlar ve nişanlarla süslenmiş, çok muhteşem bir üniforma giymiş küçük bir adam eşlik ediyordu.

Skeff, aceleyle söylediği birkaç sözle, rütbeli ve zengin bir adam olan arkadaşının, Garibaldi'nin hizmetine girmesi için bazı aptalca fikirlerle nasıl baştan çıkarıldığını ve onu bu tür kötü ilişkilerden kurtarmanın ve onu derhal arkadaşlarına ve ülkesine geri döndürmenin çok önemli olduğunu anlattı.

"Nerede?"

"Garibaldi nerede olursa olsun, -bilemiyorum."

"İstediğimizden daha yakın," dedi diğeri, hafif bir gülümsemeyle. "Arkadaşının seninle birlikte döneceğinden emin misin, onu takip etsen bile?"

"Sanırım onun adına cevap verebilirim. Neredeyse eminim ki verebilirim."

"Garibaldi adına da cevap verebilir misin? - _O_ onu terk edecek mi?"

"Garibaldi'nin İngiltere'nin iyi görüşüne çok önem verdiğine inanıyorum;
ve beni gördüğünde, Majesteleri--"

"Evet, evet, bunu anlayabiliyorum. Pekala, konuyu daha fazla düşünmeniz için size zaman ayıracak vaktim yok;
ama daha iyisini yapacağım. Size bu beyefendiyi vereceğim, -yaverim, Albay Kont M'Caskey; sizi hatlarımızdan geçirecek ve ateşkes bayrağı gibi isyancıların karargahına gidecek. Bütün bunlar bir gaf ve ben aşırı derecede yanlış yapıyorum; ama işte buradayız, her gün birbiri ardına hatalar yapıyoruz ve
tüm düzenlilik ve düzen tamamen unutuldu." M'Caskey'e dönerek, onu birkaç saniyeliğine kenara çekti ve hevesle ve hızla konuştu,
sonra Skeff'in elini bir kez daha sıkarak, macerasında ona iyi şanslar diledi ve
gitti.

"Her şey hazır olduğunda, efendim," dedi M'Cas-key, şapkasını hafifçe kaldırarak, "ve umarım arabanız rahattır,--beni Cafe di Spagno'dan iki kapı ötedeki Aquila d'Oro'ya götür;" kelimeleri o kadar olumlu bir emir tonuyla söyledi ki Skeffy'nin sadece kabul etmesi gerekti; ve birbirlerine soğuk bir şekilde eğilerek ayrıldılar.

BÖLÜM LV. GARIBALDILAR ARASINDA

Skeff Darner, ağır rüşvet ve bolca kandırmacayla bir araba ve atlar temin etti ve gece yarısından biraz önce Cafe di Spagna'ya geldi. Ancak, M'Caskey'i üçüncü kez çağırana kadar, yiğit Albay ayağa kalkıp ona katılmadı.

"Sanırım garson size burada olduğumu ve sizi beklediğimi söylemedi?" dedi Skeff, biraz sinirlenerek.

"Sanırım," diye cevapladı M'Caskey, "akşam yemeğinde olduğumun farkında değildiniz."

Bu kısa silah geçişiyle her biri köşesine çekildi ve
başka bir şey söylenmedi.

Uzun bir süre yol, şehrin güneyinde bulunan Napoli'nin o uzun banliyösünden geçti ve atların kaldırımda çıkardığı sesler herhangi bir konuşmayı duymayı zorlaştırırdı. Ancak sonunda, düzgün yola ulaştılar ve sonra Skeff, arkadaşının uzun soluklu nefeslerinden derin uykuda olduğunu anladı.

Purosunu yaktığı küçük mum mumuyla Skeff, adamın yüz hatlarını inceledi; ve inceleme ne kadar kısa olursa olsun, kendisinin ne dikte ne de alay konusu olabileceğini gösterecek kadar
görüntü vardı. Sert, ciddi, ince dudaklı ağız, çatık kaşlar, sayısız kırışıklıkla işaretlenmiş göz çukurları ve bir bıyığı ikiye bölen ve kulağından çenesine kadar uzanan bir kılıçtan olduğu belli olan çirkin bir yara, daha cana yakın bir yol arkadaşıyla karşılaşabileceğini göstermeye yetecek kadar belirgindi.

Skeff, Napoli hizmetinin birkaç yıldır çeşitli ülkelerden maceracıları cezbettiğini biliyordu. Polonyalılar, Amerikalılar, İrlandalı ve Macar mültecilerle birlikte, bir mücadele olacağını öngördükleri yere akın etmiş ve çıkar veya eğilimin teşvik ettiği şekilde Kraliyetçilerin yanında veya onlara karşı taraf olmuşlardı. Şimdi bu adamın adı, M'Caskey, onu İrlandalı veya İskoç olarak ilan ediyordu; ve her iki durumda da, eğer kendi ülkesinden bir kaçaksa, İngiltere'nin kudretini ve ihtişamını temsil eden birine karşı fazla iyi niyetli olmayacağı ihtimali vardı.

"Keşke ona her şeyi yapmış ve herkesi tanıyan, dünyanın tam bir adamı, bürokratik bir memur veya resmi bir yardımcı olmayan o adamlardan biri olduğumu gösterebilseydim," diye düşündü Skeff, "çok daha iyi anlaşabilirdik." Böyle düşünürken purosunu tüttürdü, arkadaşıyla hangi tür konuyla tanışacağını kafasında evirip çevirdi.

"Bu iyi tütün," dedi M'Caskey gözlerini açmadan. "Kim puro içiyor?"

"Ben içiyorum. Sana bir tane ikram edebilir miyim?"

"İstersen bir düzine," dedi Albay, kendini silkeleyip
doğruldu.

Skeff puro kutusunu uzattı ve diğeri soğukkanlılıkla boşalttı, içindekileri önündeki yastığın üzerinde duran şapkasına
attı.

"Yaşlı Olozaga Küba'nın Kaptan-Generaliyken bana her zaman havannah verirdi; ama O'Donnell'in partisi iktidara geldiğinde purolara
indim ve o zamandan beri oradayım. Bunlar fena değil."

"Özellikle iyi sayılırlar, efendim," dedi Skeff soğuk bir şekilde.

"_Bunu_ söylemeyeceğim; ama itiraf ediyorum ki ne şarapta, ne kadınlarda ne de tütünde beni memnun etmek kolay değil."

"Muhtemelen üçünde de büyük deneyimler yaşadınız?"

"Kendisini benim eşitim olarak adlandıran adamla tanışmayı çok isterdim."

"Belki de böyle bir zeminde öne çıkmak küstahlık olabilir; ama ben de hayattan bir şeyler gördüm."

"Sen! Sen!" dedi M'Caskey, ses tonunda çok açık bir küstahlıkla.

"Evet efendim, ben, ben, Bay Skeffington Darner, Majestelerinin Temsilcisi
ve bu Mahkemedeki Maslahatgüzar."

"Adınızı duyduğumda neredeydiniz?
Darner--Darner--Skeff--Skeffy--Sanırım sizi çağırdılar? Sizden bahseden
kim olabilir?"

"Muhtemelen gazeteler değil, ama sizin bahsettiğiniz
tanıdıklığı kullanmadıklarından şüpheleniyorum."

"Peki, Skeff, bu kadar işin peşinde olmamızın sebebi ne? Burada hangi
kaz peşindeyiz?"

Darner, adamın özgürlüğüne duyduğu öfkeden neredeyse hastalandı; tutkusunu bastırmak için harcadığı çabadan neredeyse patlayacaktı; ama zavallı Tony Butler'ın kaderinin ne kadar belirsiz olduğunu ve yolculuğunu bir saat bile geciktirecek bir şey olursa o bir saatin arkadaşının kaderini belirleyebileceğini hatırladı.

"Size şunu söyleme özgürlüğünü verebilir miyim, efendim, tanışıklığımız çok kısa; ve önceden tahmin etmediğim bir şekilde, size Hristiyan adınızla hitap etme ayrıcalığını isteyene kadar--"

"Benim adım Milo," dedi M'Caskey; "ama bana hiç kimse böyle demedi, sadece merhum Wellington Dükü; ve bir keresinde, gerçekten, bir coşku anında, zavallı Byron."

"Onları taklit etmeyeceğim ve beni Bay Damer olarak tanımanızı istiyorum."

"Damer veya Skeffy - hangisi olduğu umurumda değil - sadece nereye gittiğimizi ve ne için gittiğimizi söyleyin?"

Skeff, tüm özgürlüğü engelleyebileceğini umduğu bir miktar soğukkanlılıkla, rahat bir şekilde ilerledi ve Garibaldi ile birlikte hizmetinden geri çağırmak ve İngiltere'deki dostlarına geri kazandırmak istediği genç bir vatandaşı aradığını açıkladı. M'Caskey, sırıtarak, "Ve benden Garibaldi'nin saflarına geçmemi mi bekliyorsunuz?" diye sordu. "Nereye gidersem gideyim, amacımı ilerletmek için bana eşlik edeceğinize kesinlikle inanıyorum. Generaliniz bana hizmetlerinizi teklif ettiğinde bunu söyledi."

"Hiç kimse M'Caskey'i hizmet ettiği Hükümdardan başkasına veremez."

"O zaman neden geldiğinizi anlayamıyorum!" diye bağırdı Skeff öfkeyle.

"Dikkat edin, dikkat edin," dedi diğeri yavaşça.

"Neye dikkat edeceğim?"

"Skeffington Darner'a dikkat edin, kafasını çok ciddi bir şekilde
sıyırıyor. Çok güçlü bir hafızam var; ve
sizden tek bir kelime -tek bir hece- bile düşmüyor, sizi bundan sonradan sorumlu tutmayacağım."

"Eğer, efendim, bir övünme tonunun--"

"İşte yine başladın. Övünme kana mal olur, genç dostum."

"Bana zorbalık yapılmasına izin verilmiyor."

"Hayır; ama vurulabilirsin."

"Beni tabancayla senin kadar hazır bulacaksınız."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, ama
masada yetişmiş, böyle bir adamla hiç karşılaşmadım."

Skeff kesinlikle cesaretten yoksun değildi ve bu tür vakaların tüm geleneksel kullanımlarına gereken dikkati göstererek, "adamıyla" bir beyefendiye yakışır şekilde tanışırdı; ama bir arabada düellonun şartlarını ayarlayarak seyahat etmek onun deneyimlerinde o kadar yeni bir şeydi ki, aslında tam o anda purosunu içen adamla, kendini tamamen şaşkınlığa ve karmaşaya kaptırdı.

"Bu küçük şişede ne var?" dedi M'Caskey, boynu arabanın cebinden dışarı çıkan, samanla kaplı bir şişeyi işaret ederek.

"Kiraz brendisi," dedi Skeff, cep kapağını ilikleyerek kuru bir şekilde.

"Bu gerçek İngiliz içkisini içmeyeli yıllar oldu."

Skeff cevap vermedi.

"Yurtdışında asla üretilmiyorlar, sadece İsviçre'de ve orada da
kötü bir şekilde."

Skeff hala sessizdi.

"Yanında sandviç var mı?"

"O sepette yenebilir bir şey var, bilmiyorum ne," dedi Skeff, düzgünce kordonlanmış küçük bir
tepsiyi işaret ederek. "Ama ben geldiğimde akşam yemeğini yeni bitirdiğini
sanıyordum."

"Sanırım Londralısın," dedi M'Caskey.

"Neden öyle, beyefendi? Sizce neden öyle?"

"Başkasına bir şey alması için baskı yapmanın -ister et ister içecek olsun-
küçük bir zorunluluk olduğunu hatırlatan kişi bir Londralı olmalı."

"Ben ne bir Cockney'im ne de küstahlık dinlemeye alışkınım."

"Bana mataranı ver, sana fikrimi söyleyeyim, bu da bu konudan sapmaktan daha iyi olur."

Küstahlık insanüstü görünüyordu ve bu şekilde tüm direnç gücünü
yendi; ve Skeffy aslında orada oturup M'Caskey küçük erzak sepetinin iplerini keserken ve içindekileri arabanın ön koltuğuna yerleştirirken, yemek yerken ona "daha kötü tattığını" söyledi.

Binbaşı bir süre yemeye ve içmeye devam etti ve bu işle o kadar meşguldü ki arkadaşından tamamen habersiz görünüyordu. Sonra purosunu yaktı ve Caserta'ya varana kadar içmeye devam etti, araba at değiştirmek için orada durdu.

"Bu adam seyis için bir şey istiyor," dedi M'Caskey, konuşurken dirseğiyle Skeffy'yi dürttü.

"Uşağım, efendim, bu ayrıntılara bakıyor," dedi Skefify, kibirli bir şekilde.

"Bunları al, ihtiyar," dedi M'Caskey, ona geç yemeğinin parçalarıyla dolu sepeti ve içindeki gümüş çatal ve bardağı fırlatarak; ve atlar arabayı tam hızla
döndürdüler.

"Çok cömertsiniz, efendim," diye bağırdı Skefif, öfkeyle, "size ait olmayan
şeylerle. Hotel d'Universo'nun sahibi muhtemelen mülkü için sizden ödeme bekleyecektir."

"Eğer Universo'daki dostunuz yarın bu sefer kendi tuz kaşığına sahipse, şanslı bir köpek olacaktır."

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?"

"Yani, efendim, askerler çekilirken yağma başlayacak. Napoli'de bir kalabalığı kontrol edebilecek
tek bir güç var."

"Ve bu da ne?"

"Camorra! Ve Camorra'ya sadece bir kişi komuta edebilirdi ve o
burada!"

"Gerçekten de!" dedi Skeff, olabilecek en hafif alaycılıkla. "Size söylediğim gibi, efendim. Albay M'Caskey o şehri kurtarabilirdi; ve,
onun yerine, asfalt bir yolda ilerliyor, cennet
bilir nereye, cennet
bilir kiminle, cennet bilir ne için!"

"Ya kaba ya da unutkansınız, efendim. Size adımı ve
niteliğimi söyledim."

"Öyle, Skeff; ama bir adam hizmette yükseldiğinde,
askeri olmayan subayların adını unutur. Siz ataşesiniz, ya da nesiniz?"

"Ben Büyük Britanya Maslahatgüzarıyım."

"Ve bu hafta sizin sorumluluğunuzda olacak işler çok az olacak."

"Bunu nasıl anlıyorsunuz?"

"Öncelikle, Garibaldi'ye ulaşmak için hatlarımızı geçeceksek,
tüm arkadaşlarımız giderken arkamızdan bir veda selamı atacaklar,--ay, ve
topla. İkinci olarak, isyancılara yaklaştığımızda, bize aynı ilgiyi gösterecekler."

"Ateşkes bayrağımız dalgalanırken değil."

"Ateşkes bayrağın, Skeffy, onlara sadece silahsız geldiğimizi gösterecek ve
sonuç olarak nişanlarını daha da sağlamlaştıracak."

"Ve bana neden senin varlığının koruma olacağı söylendi?"

"Çünkü, efendim, eğer olmazsa, Avrupa'daki başka hiçbir adam böyle olamaz."

"Eğer bunu kastediyorsan, geri dönmeyeceğim," dedi Skeff, cesurca; ve yolculukta ilk kez M'Caskey arkasını döndü ve yoldaşını
rahatça inceledi.

"Umarım kişisel görünümümden memnunsunuzdur," dedi Skeff, küstahça.

"Sulu, sulu," dedi M'Caskey, kuru bir şekilde; "ama aynı
mücadeleden iki veya üç kişiyle karşılaştım."

"Dilinizin özgürlüğü, efendim, beni sizinkinden şüphe etmeye oldukça meyilli kılıyor."

M'Caskey koltuğunda sıçradı ve purosunu pencereden fırlattı, postacıya durması için bağırdı.

"Neden dursun ki?" diye sordu Skeff.

"Bunu hemen halledelim; her birimiz araba lambalarından birini alıp üç kelimesinde ateş edeceğiz. Bir-iki-üç! Durun, diyorum."

"Hayır, efendim; emirlerinize uyacağım, uygun zaman ve yerde,
ama ne bir haydut gibi ateş edeceğim ne de vurulacağım."

"Birçok adamla seyahat ettim, ancak uzun ve çeşitli deneyimlerimde,
bu kadar itiraz dolu bir adam görmedim. Her şeye karşı çıkıyorsun. Şimdi
uyumaya gidiyorum; buna karşı bir şeyin var mı ve bu nedir?"

"Hiçbir şey,--hiçbir şey!" diye mırıldandı Skeff, ilk kez arkadaşının dudaklarından teselli edici sözler duymuştu.

Zavallı Skeff! Eğer böyle bir yol arkadaşının olasılığını hayal etmiş olsaydın, bu dostluk görevine çıkmadan önce iki kere düşünürdün demek çok mu fazla? Belki de bu kadar çok şey iddia etmek haksızlık olur; ancak şüphesiz, şevki azalmamış olsaydı, arkadaşına olan bağlılığı kendi düşünceleri ve kendi güvenliği yüzünden önemli ölçüde bozulmuştu.

Bu canavar nereden gelmiş olabilirdi? Hangi topraklar ona
doğurmuş olabilirdi? Nasıl bir hayat sürmüştü? Böyle küstahça iddiaları olan bir adam, göründüğü yaşa gelmeden diri diri derisi yüzülmekten nasıl kurtulabilirdi?

Son olarak, Filangieri'nin bu adamı ona rehberi olarak vermesinin sebebi kötü niyet ve kötü niyet miydi? Şimdiye kadar güven verici olan bu son şüphe, kişisel öneme sahip rüyaları ima ettiği için onu biraz toparladı ve sonunda uykuya daldı.

Gecenin saatleri böylece geçti; ve şafak sökerken _caleche_ Nocera'nın harap eski meydanına doğru ilerledi.
Saat erken olmasına rağmen, pazar yeri insanlarla doluydu; aralarında birçok asker vardı, silahlı veya silahsız, ama belli ki hiçbir disiplin kısıtlaması altında değillerdi ve herkese göre ne yapacaklarından şüpheli ve emin değillerdi.

Arabanın aniden durmasıyla uykusundan uyanan M'Caskey
gözlerini ovuşturdu ve dışarı baktı. "Bütün bunlar ne?" diye bağırdı. "Burada üniformalı
olarak gördüğüm bu adamlar kim? Onlar kim?"

"Cardarelli tugayının bir parçası, Ekselansları," dedi yolcuları inmeye ikna etmek için
arabaya gelen bir kafe sahibi. "General
Cardarelli, Soveria'yı Garibaldi'ye teslim etti ve adamları
dağıldı. "

"Ve bu adamları tutuklamaları için emir verecek bir komutan yok mu?" diye bağırdı M'Caskey, arabadan fırlayıp aralarına
atarken. "İçeri girin!" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle; "İçeri girin ve sessiz olun: Bir kelime edeni kurşunlarım."

Küçük adamın böyle küstahça emirler
verdiğini ilk gördüğünde kahkahalar atılmış olsa da, sert bakışları, parlayan gözleri, elindeki revolver ve emirlerle
parıldayan ceketi böyle bir duyguyu
hızla yendi ve düzensiz ayaktakımı onun önünde gerçekten
saygıya kapılmış gibi göründü.

"Ne!" diye bağırdı, "siz firari misiniz? Sizi burada bir düşmanla mı buluyorum? Bu sivillere askerlerin nelerden yapıldığını böyle mi gösteriyorsunuz?" Onlara aşağılayıcı bir laf
etmedi, rezil bir
suçlamada bulunmadı. Onlar Vili! Birbanti!

Ladri! Malandrini! Codardi! Babalarını ve annelerini, eşlerini ve sevgililerini aşağılamışlardı. Askerin onurunu
aşağılamışlardı ve Meryem Ana bile onlardan utanıyordu. "Orada kim gülüyor? Hadi öne çıksın ve burada gülsün!" diye bağırdı. Ve şimdi, kalabalığın içinde neşe belirtisi olmayan alçak bir mırıltı duyulsa da, gariptir ki, adamlar önce tek tek, sonra gruplar halinde ve partiler halinde gizlice uzaklaşmaya başladılar, böylece birkaç dakika içinde meydan boşaldı, kasabalılardan birkaçı hariç, bu ufak tefek kahramanın cüretkar küstahlığı karşısında yarı dehşete kapılmış, yarı büyülenmiş bir şekilde orada duruyorlardı.

Tutkusu onu neredeyse boğuyormuş gibi görünse de, tüm ulusu
harika bir akıcılıkla aşağılamaya devam etti. Üç yüzyıldır eşkıyaydılar ve İlahi Takdir onları
yutmak ve dünyayı bu tür
alçaklardan kurtarmak için bir deprem göndermeseydi otuz yıl daha eşkıya olacaklardı. Onlarla alay etti, onlarla alay etti; onlara
Garibaldi'yi takip eden birkaç Sicilyalı'nın tüm krallığı köleleştireceğini, Calabria eşlerinin, kızlarının, evlerinin ve hanelerinin yozlaşmış korkakları; ve ancak son serseri yavaşça uzaklaştığında ve meydanda tek başına durduğunda, arabaya tekrar binip yolculuğuna devam etmeyi kabul etti.

"Onlarla tekrar karşılaşırsam aralarındaki her yüzü tanıyacağım," dedi Skeffy'e, "ve o zaman geldiğinde alçaklar için kötü bir gün olacak." Öfkesi tüm sahne boyunca devam etti ve etrafında bir asker muhafızının konuşlandığı yoksul kulübelerden oluşan bir kümeye ulaşana kadar şiddetini hiç kaybetmedi. Burada, daha fazla geçiş izni verilmedi, çünkü üç mil ötedeki Mauro'da, Melani üç bin kişilik bir kuvvet ve birkaç silahla geçidi Garibaldialılara karşı tutuyordu. M'Caskey kim olduğunu açıklamakta gecikmedi, hatta kişisel önemini ilan etmekte bile pek mütevazı değildi; ve
submarine, böylesi bir büyüklüğe karşı her türlü saygıyı göstererek, muhafızlarından bir onbaşıyı General'in karargahına kadar eşlik etmesi için görevlendirdi.
Mauro'ya ulaştıklarında General uyuyordu; dediler ki, "bütün gece ayaktaydı", ancak bunun bir orjinin
kutlamasında olduğunu,
kutlamaların doğru olmaktan çok klasik olduğunu eklemediler.
Ancak, M'Caskey, yaklaşık beş mil ötede, Garibaldi'nin
öncü muhafızlarının konuşlandığını ve Garibaldi'nin kendisinin bir önceki akşam gelip
konumlarını keşfe çıktığını öğrendi.

"Öğlene kadar saldırıya uğramayı bekliyoruz," dedi subay, umutlu veya cesaretlendirici bir tonun tam tersi bir tonda.

"Bu geçidi yirmi bin kişiye karşı tutabilirsiniz," dedi M'Caskey.

"Denemeyelim," dedi diğeri. "Neden paramparça olan tek adamlar biz olalım?"

Küçük Albay'ın arkasını dönerkenki tarifsiz alaycılığı diğerinde de kaybolmadı; ancak buna cevap vermedi ve çekildi. "Ravello'ya kadar bir refakatçimiz olacak; ondan sonra kendimize bakacağız; ve size itiraf ediyorum ki Majestelerinin savunucularının erişiminden
uzaklaştığımızda daha güvende olacağız. "

"İşte," diye haykırdı muhafız olarak görev yapan Çavuş, "orada, şu
kayanın üzerinde, Kızıllar var. Daha fazla gitmeyeceğim."

Ve baktıklarında, kırmızı gömlekli küçük bir grup adamın, tahta bir köprüyle geçilen bir derenin üzerinden aniden yükselen
küçük bir uçurumda uzandığını veya uzandığını gördüler. Mendilini bastonuna bağlayan
M'Caskey, cesurca dışarı çıktı. Skeffy onu takip etti; köprüye ulaştılar,
geçtiler ve Garibaldianların saflarında durdular. Çok
genç, neredeyse çocuksu görünen bir subay onları karşıladı, hikayelerini dinledi
ve büyük bir nezaketle, adamlarından birini onları karargâha götürmesi için göndereceğini söyledi. "Generali orada bulamayacaksınız," dedi gülümseyerek; "o yöne doğru gitti;" ve konuşurken,
Naples'ı işaret etti.

Skeff, genç subaya Tony Butler'ı daha önce duyup duymadığını hevesle sordu ve arkadaşının yakışıklı yüzünü ve figürünü şevkle tarif etti.
Diğeri onu gördüğüne inanıyordu. Orada olduğunu biliyordu, Melazzo'da yaralanan ve yanılmıyorsa, yaklaşık dört gün önce Lauria'da tekrar yaralanan _giovane
İrlandalı_. "Yaralıların hepsi
Salerno'da," dedi umursamazca, "ve onu
aralarında bulacağınızdan emin olabilirsiniz."

BÖLÜM LVI. CAVA'DAKİ HASTANE

Skeff'in biraz neşesi olsaydı, arkadaşının neredeyse akıl almaz küstahlığının da tadını çıkarabilirdi; her şeyi inceliyor ve yorumlarını serbestçe etrafına
yayıyordu, düşman kampında durmasına ve aslında disipline aşırı itaatleri neredeyse güvenilemeyecek adamlarla çevrili olmasına hiç aldırış etmiyordu.

"Burada kesinlikle üniforma incelenmiyor," diye bağırdı M'Cas-key, bir görev için ayrılmak üzere olan bir gardiyana bakarken; "üç adamın
gri pantolonu var; ikisi mavi, biri bir tür kanvas etek; ve grupta sadece
bir gerçek ceket görüyorum."

Biraz daha ileride, çimenlerin üzerinde yatan yaklaşık bir düzine kişilik bir grubun
sigara içtiğini, kollarını düzensiz bir şekilde etrafta gezdirdiğini gördü ve haykırdı,
"Bu haylazları şaşırtmak ve iki üç Cacciatori bölüğüyle
aşağıya doğru bir baskın yapmak isterdim! Tüfeklerine bakın;
bir tanesi bile bir aydır temizlenmemiş.

"İşte bir çeşit yemekteler. Eh, adamlar fasulye ve
zeytinyağıyla kavga etmezler. İrlandalı dostlarım kökler üzerinde durabilen tek şeytanlardır."

Bu yorumların hepsi İtalyancaydı ve sanki bunları söyleyen adamın bu kadar açık sözlü olabilmesi için özel ve tuhaf bir ayrıcalığa sahip olması
gerekiyormuş gibi bir tür şaşkın şaşkınlıkla dinlendi.

"Bu bir sırt çantası değil," dedi, çimenlerin üzerinde gördüğü bir askerin çantasını tekmeleyerek; "daha çok seyahat eden bir tamircinin çantasına benziyor. Açın şunu,
ve içini görelim!" diye bağırdı sahibine, emir tonundan
korkmuş bir şekilde hemen itaat etti; ve M'Caskey, giyecek parçaları ve yamalarıyla, yıpranmış giysi parçalarıyla,
üzerine peynir parçaları ve tütün paketlerinin sarıldığı
ufak tefek parçalarla alay etti. "Ama,
adamlar yağmalama onuruna bile erişemediler," dedi. "Mallarının arasında kutsal bir süs veya Meryem'in eteklerinden bir parça bulacağımızdan emindim."

Bu kadar özgürlük, küstahlığın en uç noktasına taşınmışken, hiç kimse
rahatsız edilmedi, hiç kimse onları sorgulamadı; ve rehber, yolda tesadüfen
bazı eski arkadaşlarına rastladığı için, M'Caskey'e artık ona ihtiyaçları olmadığını; yolun dümdüz önlerinde uzandığını ve
bir saatten az bir sürede Cava'ya varacaklarını söyledi.

Cava'da da aynı kayıtsızlığı buldular. Garibaldi'nin
gelmediğini öğrendiler, ancak bazıları onun birkaç takipçiyle birlikte Napoli'ye geçtiğini söyledi ve diğerleri onun Napoli Kralı'na, ona her türlü direnişin faydasızlığını göstermek ve krallıktan güvenli bir çıkış yolu teklif etmek için Salerno'da buluşmasını istediğini iddia etti. M'Caskey'i bu gevezelerin ortasında bırakarak, belki de yiğit Albay'ın kötü dilinin onu ciddi bir belaya bulaştırması gibi acımasız bir dilek olmadan, Skeffy Tony'yi sormak için uzaklaştı.

Herkes cesur bir _İrlandalı_ olduğunu biliyordu, her kavganın ortasında kendini göstermiş cüretkar bir adamdı; ancak kişisel görünümü ve görünüşüyle ​​ilgili tutarsız açıklamalar çok
kafa karıştırıcıydı. Tony sarışındı ve yine de açıklamaların çoğu, gür siyah sakalı ve bıyığı olan esmer bir adamı temsil ediyordu. Her durumda, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepede, Cappuccini manastırında yaralı yatıyordu; ve Peder Pantaleo--Garibaldi'nin Rahibi, diye çağrıldığı gibi--ona yolu göstermek için hizmetlerini teklif etti. Frate--kıvırcık koyu kahverengi saçlarının perçemi cilalı beyaz bir kafanın etrafında olan geveze ufak tefek bir adam--savaşı, Garibaldi'yi ve Papa'nın tiranlığının devrildiği ve Kilise'nin herhangi bir neşeli Hristiyan'ın arzu edebileceği kadar özgür--ve hatta neredeyse kolay--yapılacağı zaman İtalya'nın önünde uzanan büyük geleceği konuştu.

Skeffy, yavaş yavaş onu o anda kalbine en yakın olan konuya çekti ve hastanedeki yaralıları sordu. Frate,
hiçbirinin çok ciddi bir sorunu olmadığını söyledi. O bir
iyimserdi. Bazıları öldü, bazıları uzuvları kesildi, bazıları mermilerle veya misketle parçalandı. Ama bu ne anlama geliyordu? Dediği gibi. Uğruna savaştıkları büyük bir davaydı ve hepsi İtalya için kan dökmenin bir zevk olduğunu kabul ettiler. "Oradaki hayata gelince," dedi manastırı işaret ederek, "bir _vita da Santi_, 'azizlerin hayatı'."

"Arkadaşım İrlandalı Tony'yi tanıyor musun?" diye sordu Skeff, hevesle.

"Eğer tanıyorsam! _Per Bacco!_ sanırım tanıyorum. Bacağı kesildiğinde yanındaydım."

Skeff'in kalbi bu korkunç haberle burkuldu ve Fra'nın kolunu tutarak kendini zar zor toparlayabildi. "Ah, zavallı sevgili Tony," diye bağırdı, gözyaşları yüzünden aşağı akarken, _"zavallı dostum!"

"Ona neden acıdın? Garibaldi ona kendi kılıcını verdi ve savaş günü onu bir subay yaptı. Calanzaro'daydı, bu yüzden şimdi neredeyse iyi."

Skeff sayısız soru sordu,--olay nasıl ve
nerede meydana geldi; korkunç operasyona nasıl dayandı; o zaman ne durumdaydı; hareket edebiliyorsa ve nasıl? Ve Fra hiçbir zaman hiçbir şeye cevap veremediğini itiraf etmeyenlerden biri olduğu için, elde ettiği
ayrıntılar kesinlikle en kapsamlı ve en ayrıntılıydı.

"Her zaman şarkı söylüyor; zamanını böyle geçiriyor," dedi Frate.

"Şarkı söylüyor! Ne kadar garip! Onun şarkı söylediğini hiç duymadım.
Bir melodi bile mırıldandığını duymadım."

"Şimdi onu duyacaksınız. Çevresindekiler günün yarısında ona küfür ediyor,
ama o bunlara aldırmıyor, şarkı söylüyor. Onlara verdiği tek sessiz an sigara içerken oluyor."

"Ah, evet! Sigara içmeyi seviyor."

"İşte--dur. Dinle. Onu duyuyor musun? Şu anda yapıyor." Skeff durdu,
ve yukarıdaki bir pencereden, İrlanda havasının bol olduğu o uzun ve melankolik kafiyelerden birinde, derin bir sesin sesini duyabiliyordu.

"Nerede böyle hüzünlü bir müzik buldu bilmiyorum ama
onun gibi bir düzine ilahisi var."

Skeff sesleri ayırt edemese de, arkadaşının sesini tanıyamasa da, orada yalnız başına, sakat ve acı içinde, onu rahatlatacak kimse olmadan şarkı söyleyenin zavallı Tony olduğu düşüncesi onu öylesine bunalttı ki sendeleyerek bir banka doğru gitti ve hasta ve baygın bir şekilde oturdu.

"Git ve Napoli'den bir arkadaşının, çok yakın bir arkadaşının onu görmeye geldiğini söyle; ve eğer çok gergin veya çok tedirgin değilse, ona adımı söyle; işte burada." Rahip kartı aldı ve görevine doğru hızla ilerledi. Skeff'in onun gelebileceğini düşündüğünden daha kısa bir sürede Pantaleo pencereden seslendi, "Gel; seni görmeye oldukça hazır, ama seni hatırlamıyor. "

Skeff son sözlerinde koltuğa yığıldı. "Beni hatırlamıyor musun! Zavallı Tony'm, zavallı, zavallı dostum, beni unuttuğuna göre ne kadar değişmiş ve perişan olmuş olmalısın!" Büyük bir çabayla toparlandı, kapıdan girdi ve merdivenleri çıktı, gerçekten de yavaşça ve önündeki manzaradan korkan biri gibi. Pantaleo onu tepede karşıladı ve onun telaşını görünce ona destek olmak için kolunu uzattı. "Endişelenme," dedi, "arkadaşın çok iyi durumda; terasta bir
koltukta oturuyor ve bir kardinal kadar neşeli görünüyor."

Tüm cesaretini toplayan Skeflf cesurca öne doğru yürüdü, iki yanında hasta ve yaralıların olduğu uzun koridordan geçti ve sonundaki bir balkona çıktı, orada sırtı ona dönük bir adam
oturmuş manzaraya bakıyordu.

"Tony, Tony!" dedi Skeffy yaklaşarak. Adam başını çevirdi ve
Skeff siyah saçlarla kaplı, alnında kılıç izi olan devasa görünümlü bir yüz gördü. "Bu benim arkadaşım değil. Bu
Tony değil!" diye haykırdı hayal kırıklığıyla. "Hayır, efendim; ben onunla birlikte olan Rory Quin'im," dedi yaralı adam itaatkar bir şekilde.

"Peki kendisi nerede? Tony nerede?" diye haykırdı.

"Öteki küçük odada, efendim. Deli gibi konuşmaya başladığında onu oraya koydular; ama şimdi daha iyi ve oldukça aklı başında."

"Hemen beni yanına götür; onu göreyim," dedi Skefif, sabırsızlığı artık tüm ihtiyatı alt etmişti.

Bir an sonra Skefif kendini küçük bir odada buldu, içinde tek kişilik bir yatak vardı, yanında bir Yardımsever Rahibe oturuyordu, hasta adamın başına buzlu suyla ıslatılmış bezler koymakla meşguldü. Bir bakışta Tony olduğunu anladı. Gözler kapalıydı, yüzü daha inceydi ve dudakları kuruydu; ama yüzünde, hasta ve acı çeken, zorlu ve tehlikeli bir hayatın hangi nitelikleri harekete geçirdiğini anlatan dayanıklı bir erkeklik vardı. Rahibe Skefif'e oturmasını işaret etti, ama konuşmamasını söyledi. "Uymuyor," dedi yumuşak bir sesle, "sadece
uyuyor."

"Acı çekiyor mu?" diye sordu Skefify.

"Hayır; "Hiçbir ağrım yok," dedi Tony, hafifçe.

Skefif kulağına yakın bir yere birkaç kelime fısıldamak için eğildi, sonra bir
adım sesi duydu. Başını kaldırıp onu takip edenin M'Caskey olduğunu gördü. "Buraya geldim, efendim," dedi Albay, kibirli bir şekilde, "görkemsiz gidişinize olan şaşkınlığımı ifade etmek ve ayrıca artık kendimi size karşı daha fazla
müdahaleden muaf tutacağımı söylemek için."

"Sus, sessiz ol," dedi Skefif, ihtiyatlı bir hareketle.

"O senin arkadaşın mı?" diye sordu M'Caskey, gülümseyerek.

Tony bu sözlere gözlerini yavaşça açtı, konuşan kişiye baktı, sonra bakışlarını Skeff'e çevirdi, zayıf, hastalıklı bir şekilde gülümsedi ve sonra zayıf, zar zor duyulabilen bir sesle, "Demek ki o senin vaftiz baban," dedi.

Skeff'in kalbi patlayacak kadar doldu ve bir iki an için konuşamadı.

"İşte--işte, daha fazla değil," diye fısıldadı Rahibe; ve ikisine de geri çekilmelerini işaret etti. Skeff hemen ayağa kalktı ve sessizce uzaklaştı;
ama Albay her şeye ve herkese aldırmadan cesurca ilerledi.

"Aklında dolaşıyor," dedi M'Caskey, yüksek, duygusuz bir tonda.

"Kutsal olan her şey adına, işte can attığım o alçak," diye bağırdı Rory, ses kulağına gelince. "Bana o koltuk değneğini ver;
Mary aşkına, ona bir tane yalayayım."

"Buradakilerin hepsi deli, bu açık," dedi M'Caskey, küçümseyici bir tavırla
başka tarafa dönerek. "Efendim," diye ekledi, Skeff'e dönerek, "sizi selamlamak benim için şereftir;" ve muhteşem bir reveransla geri çekilirken,
Rory, en vahşi tutku ve hakaret dolu sesiyle,
başına sayısız küfürler yağdırdı ve hatta
"Avrupa'nın en büyük kötü adamını" güvence altına almadıkları için
yoldan geçenlere bile hakaret etti. "Napoli'ye bir mektup göndermek istiyorum," diye haykırdı Skeff Albay'a; "Burada kalmayı düşünüyorum;" ama M'Caskey onun sözlerini fark etmeye asla tenezzül etmedi,
merdivenlerden gururla aşağı indi ve yoluna devam etti.

BÖLÜM LVII. TONY'NİN BAŞINDA

Hikayem sona eriyor ve Skeff'in arkadaşının yanında nasıl nöbet tuttuğunu, nadiren onu terk ettiğini ve yüzlerce şekilde nazik ve düşünceli bir doğanın kaynaklarını nasıl gösterdiğini anlatacak yerim yok. Tony
ağır bir şekilde
yaralanmıştı; bir kılıç darbesi saç derisini kesmişti ve
omzundan vurulmuştu; ancak kötü sonuçlarla ilgili tüm endişeler
artık sona ermişti ve Skeff'in harikulade haberlerini dinleyebiliyordu,
ve servet ve servete kavuşmasının tüm ayrıntılarını duyabiliyordu. Annesi--buna ne kadar sevinirdi! Ne kadar mutlu olurdu!--kendisi için değil, onun için; Sir Omerod'un kibirli yabancılaşmasından dolayı çektiği her şeyi ona nasıl geri ödemiş gibi görünürdü ve
geç de olsa bu tanınma onu ne kadar gururlandırırdı! Bunlar Tony'nin
düşünceleriydi; ve çok sık olarak, Skeflf onun mülkünün ayrıntılarını takip ettiğini ve sahip olduğu şeyin açıklamasını hevesle dinlediğini hayal ettiğinde, Tony, Geçidin yanındaki kulübede düşüncelere dalmış bir şekilde uzaktaydı ve annesiyle birlikte pencerede oturup, artık ayrı olmayacakları bir gelecek planladığında ateşli bir şekilde özlüyordu.

Aniden gelen servetinden dolayı hiçbir sevinç yoktu, Skeff'in kendisinin hissedeceği ve aslında ima ettiği o şımartılma beklentisinden de. Hayır. Tony'nin tüm düşünceleri sevgili annesine o kadar odaklanmıştı ki,
o tüm projelerine dahil oldu; ve onun ön planda olmadığı bir zevk tablosu yoktu.

Kulübeyi tutacaklardı, bu onun ilk kararıydı: annesi onu çok seviyordu; uzun yıllar süren mutluluk ve zorluklarla da ilişkilendiriliyordu; ve denemeler asilce karşılandıklarında bir yeri sevdirebilir ve
kalp duygularını terbiye eden ve
umutlarını yükselten şeye şefkatle sarılır. Ve sonra, Tony düşündü, kıyı boyunca uzanan o uzun kara parçasını, teknelerin demirlediği küçük bir köşeyi ve yatını
bulabilecekleri yeri elde edebilirlerdi. "Sanırım," dedi, "Sir Arthur Lyle'ın bu kadar yakın bir komşu olmama itirazı olmazdı?"

"Elbette hayır; ama bu konuyu yakında halledebiliriz, çünkü hepsi
burada."

"Burada mı?"

"Naples'ta, demek istiyorum."

"Bunu bana hiç söylemedin mi?" diye sordu sertçe.

Skeff kıpırdandı - purosunu ısırdı - attı; ve
bu kadar seçkin bir diplomattan daha fazla şaşkınlıkla kekeledi, "Sana
söyleyecek çok şeyim oldu - çok fazla haber;" ve sonra değişmiş bir sesle
ekledi, "Ayrıca, ihtiyar dostum, doktor beni
seni sinirlendirebilecek hiçbir şey söylememem konusunda uyardı; ve ben de düşündüm ki--yani, eskiden--o bölgede bir şeyler olduğunu düşünürdüm, ha?"

Tony solgunlaştı, ama cevap vermedi.

"Senden hoşlandığını biliyorum, Tony," dedi Skeff, elini tutup sıkarak. "Benimle nişanlı olan Bella--sana bunu söyleyip söylemediğimi unuttum--"

"Hayır, bana hiç söylemedin!"

"Pekala, Bella ve ben hemen evleneceğiz, yani
İngiltere'ye
dönebildiğim anda. Zaten izin istedim; beni iki kez
reddettiler. Bana İtalya'nın şu anki zorluklarında bu Saray'da
hiçbir erkeğin
yerimi alamayacağını
söylemeniz çok güzel. Buna cevabım şu: Skeff Darner'ın içinde hırsın yanı sıra başka şeyler de var.
Kafası kadar kalbi de var. Ben de hayatımı bu hanedanı
kurtararak geçirmeye devam etmeyeceğim. Bourbon'lar benim için kendi mutluluğum kadar önemli değil, ha?"

"Sanırım hayır," dedi Tony kuru bir şekilde.

"Sen de aynısını yapardın, değil mi?"

"Bilemiyorum. Kendimi herhangi bir sorumluluk veya önem
durumunda hayal bile edemiyorum."

"Cevabım kısaydı: Altı aylığına izin verin, aşırı vergilendirilmiş bir
çerçeve ve aşırı çalışmış bir zeka toplamak için; ayrıca bana ne teklif edeceklerine bakmaları için zaman, çünkü Meksika'ya veya Rio'ya gitmeyeceğim; Washington'ı veya Kuzey Saraylarından herhangi birini almayacağım. Sevgili Bella'nın
iklimi olmalı ve benim de uyumlu bir toplumum olmalı; ve bu yüzden, bu terimlerle değil, anlam olarak, Skeff Darner sadece
_onun_ fiyatına sizindir dedim. Beni reddetmelerine izin verin, tereddüt etmelerine bile izin verin ve
şeref sözü veriyorum, kamusal hayatı tamamen terk edebilir ve
Tilney'deki ormanlarıma çekilip her şeyi büyüklük ve büyüklükle bırakabilirim."

Şimdi, Tony ne "her şeyin" ne anlama geldiğini ne de arkadaşının öfkesinin buna yol açabileceği korkunç sonuçları bilmese de,
böyle bir anda Avrupa'yı kendi başına hareket etmek için terk etmeyeceğine dair bir umut gibi bir şeyler mırıldandı.

"Beni buna zorlamasınlar, hepsi bu," dedi kibirli bir şekilde; ve
ayağa kalktı ve meydan okurcasına bir tavırla aşağı yukarı yürüdü. "Lyle'lar bunu görmüyor,--özellikle Leydi Lyle. Kızı için bir soyluluk istiyor,
ama hırs her zaman titizlik gerektirmez."

"Onu her zaman en az seven ben oldum," diye mırıldandı Tony, ona verdiği
keskin dersi asla unutamazdı.

"Şimdi sana daha hoş görünecek, Efendi Tony," dedi Skeff, kuru bir kahkaha atarak.

"Peki neden?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Sana mı?"

"Benim sözüme mi inanamıyorum."

"Herefordshire'daki bir yerlerdeki Bay Butler'ın, Tony Butler'dan, hiçbir yerden olmayan bir başka tahmin adamı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah! Talih değişikliğimi unuttum: ama hatırlasaydım, _onun_ hakkında asla bu kadar aşağılık düşünmezdim."

"Bunların hepsi saçmalık ve saçmalık. Bir kadının kızıyla iyi bir evlilik yapmak istemesinde, bir adamın oğlu için bir albaylık veya elçilik elde etmeye çalışmasından daha fazla aşağılık yoktur. Üç ay önce Alice Trafford'a rakip değildin. Şimdi hem o hem de annesi senin iddiaların hakkında farklı düşünecekler."

"Annen hakkında ne istersen söyle ama Alice'e böyle sebepler
yüklemeyeceksin."

"Yüzün kızarıp kaplana benzeme, genç adam, yoksa
izin verip o yaşlı kızı buz kovasıyla buraya sana gönderirim."

"Sende en sevdiğim şey buydu," diye mırıldandı Tony, "kadınlara asla kötü sebepler
yüklememiş olman."

"Zavallı Tony! Hayatı benim gibi görmüş, olayı en ince ayrıntısına kadar
bilmiş olan adam, soruşturmadan cehennem gibi
sertleşmiş bir şekilde çıkıyor; buna engel olamıyor. Alice'i seviyorum. Gerçekten de, Bella'yı görmemiş olsaydım, Alice ile evlenirdim sanırım. İşte, yine
hindi horozu yiyorsun. Başka bir şeyden konuşalım. Sana sormak istediğim şey neydi? - yan odadaki o büyük İrlanda canavarı hakkında bir şey, bütün gün şarkı söyleyen adam: onu nereden aldın?"

Tony cevap vermedi, elini gözlerinin üzerine koyarak yattı, Skeff ise Rory Quin'in hikayesi sırasında topladığı
kıymıklar ve Tony'ye duyduğu bağlı sevgi hakkında saçmalamaya devam etti. "Bu arada, Garibaldi'nin subay rütbesine terfiyi senin için planladığını, ancak bunu, kendisinden bunu istediklerinde adını
yazamayan bu adama geçirmeyi başardığını
söylediler."

"Yazamıyorsa, Napolililerin bazılarında izini bırakmış demektir!" dedi Tony sertçe; "ve terfi konusunda, benden çok daha fazla hak etti."

"Filangieri'nin bana eşlik eden yaveri için şanslı bir şeydi burada, arkadaşın Rory'nin iki bacağı yoktu, çünkü
koltuk değneğiyle beynini dağıtmak istiyordu. İkinizin de ona karşı bir antipatisi vardı ve aslında ben de bu duyguya katılıyorum. Ona
vaftiz babam diyordun!" dedi gülerek.

"Keşke yatağımın yanına biraz daha yaklaşsaydı, hepsi bu," diye mırıldandı Tony; ve Skeff yüz ifadesinden, heyecan verici olmayan bir temaya
vurmaya çalışırken bir zamanlar daha şanssız olduğunu anladı.

"Alice senin buraya yolculuğunu biliyordu, sanırım öyle demiştin?" diye fısıldadı Tony,
zayıf bir sesle.

"Evet. Seni bulmak için yola çıktığımı söylemek için onlara birkaç satır yolladım."

"Napoli'ye ne kadar sürede varabilirim? Sence yarın taşınmama
izin verirler mi?"

"Bu soruyu daha önce sordum. Doktor bir hafta içinde diyor; ve ben
bu gece aceleyle gitmeliyim,--yokluğumun ne kadar karışıklığa yol açacağını
söylemek imkansız. Perşembe gününe kadar geri dönüp seni almaya gelmeyi planlıyorum. "

"İyi adam! Ama unutma," diye ekledi bir an sonra, "Rory'yi almalıyız. Rory'yi burada bırakamam."

Skeff ciddi bir şekilde baktı.

"Melazzo'daki ateşte yaralandığımda beni o taşıdı ve ben
şimdi onu terk etmeyeceğim."

"Majestelerinin Maslahatgüzarı için garip bir durum," dedi Skeff, "isyancı ordunun yaralılarına koruma sağlıyor."

"Bana isyancılardan bahsetme. Biz de savaştığımız adamlar kadar meşruyuz. Ayrıca iyi bir ayakta mücadeleydi, -bir kısmı erkek erkeğe; ve eğer oturduğumda veya ayağa kalktığımda başım dönmeseydi, tekrar yapmak isterdim."

"Bu güzel bir bulldog, sadece bir bulldog," dedi Skeff, başını okşayarak, sesindeki şefkatli acımayla ona atfettiği nitelikleri ne kadar alçakgönüllülükle sıraladığını gösterdi. "Ah! Şimdi sana sormak istediğim şeyin ne olduğunu hatırladım (şu ana kadar aklımdan çıkmıştı): Kendine Sam M'Gruder diyen yaratık kim?"

"Her zamanki gibi iyi bir adam ve benim gerçek bir dostum. Peki ya o?"

"Beni parçalara ayırıp parçalarımı
cennetin dört rüzgarına savuracakmış gibi görünme. Efendim, buna dayanamam, - sizin
korsanca vahşetlerinizin hiçbiri _bana!_"

Tony güldü ve diğerinin kırgınlık dolu onurlu havasına içtenlikle güldü; ve Skeff sonunda kendi öfkesine gülümsemeye meyilliydi.
"Bu _doğanızın_ ağlayan günahı, Tony," dedi. "Gerçekten iyi bir adamı
şımartan tek kusur budur. Bunu sana açıkça söylüyorum,
çünkü ben senin arkadaşınım; ve eğer bunu dizginlemezsen, asla
hiçbir şey olmayacaksın,--asla! asla!"

"Ama bu kusur ne? Bunu söylemeyi unuttun."

"Tekrar tekrar söyledim Bu senin kocaman, iri vücuduna olan aptalca hayvanca güvenin: devasa omuzlarına olan kaba güvenin,--kasın erkeklik anlamına geldiği şeklindeki yozlaşmış bir düşünce. İşte burada, efendim,--burada;" ve Skeff parmağının ucuyla alnına dokundu;
"Tanrısal özellik burada yatıyor. Ve bunu hissedene kadar,
asla büyük bir yaratığın gerçek onuruna ulaşamayacaksın."

"Peki, eğer birinin dostu olursam, Skeffy, bu tüm
hırslarımı tatmin eder," dedi elini sıcak bir şekilde tutarak; "peki ya şimdi M'Gruder?
Onu nasıl tanıdın?"

"Resmi olarak,--resmi olarak, elbette. Skeffington Darner ve Sam M'Gruder
asırlarca eterde dönebilirler ve yörüngeleri asla kesişmez!
ama bu dürüst adam seni aramak için Sicilya'ya gitmişti; ve İngiliz tebaasının bahşettiği o mübarek hantallık eğilimiyle
yetkilileri gücendirmeyi ve hapse atılmayı başarmıştı. Elbette bana başvurdu. Hepsi bana hitap ediyor! Ama
şu anda onun için talihsiz bir şekilde, Kral bana hitap ediyordu ve Cavour bana hitap ediyordu ve İmparator da bana hitap ediyordu; ve, güvenle
söyleyebilirim ki, Garibaldi de bana hitap ediyordu!--şahsen değil, ama bir arkadaş aracılığıyla. Bunların
olması gerektiğini biliyorum. Bu dünyada birinin omuzlarında bir kafa olduğunda,
başı olmayan diğer adamlar bunu bulur ve
_onun_ üzerinde çalışırlar. Evet, efendim, onu çalıştırın! Bu yüzden tekrar tekrar söyledim
aptal köpeklerin en iyisine sahip olduğunu. Sana şerefim üzerine söylüyorum,
Tony, Skeff Darner olmaktansa senin olmayı tercih edeceğim günler oluyor!"

Tony başını iki yana salladı.

"Saçma geldiğini biliyorum ama sana kutsal şeref sözü veriyorum,
_hissettim_."

"Ya M'Gruder?" diye sordu Tony.

"M'Gruder, efendim, ben kurtardım! Dedim ki, Onu serbest bırakın! ve Curran'ın meşhur pasajındaki adam gibi, zincirleri yere düştü ve o öne çıktı, hiç de minnettar değil, tam tersine şeytani bir şekilde huysuz bir İskoç, bana İngiltere'ye varır varmaz bana karşı nasıl bir şikayette bulunacağını söyledi."

"Hayır, hayır; bunu yapacak adam o değil."

"Eğer yaparsa, efendim, _bu_ onu ezer! Rusya İmparatoru, Skeff Darner'a karşı bir şikayette bulunmayı tercih edemez ve bundan daha iyi hissedemez!"

"O gerçek kalpli, iyi bir adam," dedi Tony. "Bütün kalbimle ona bahşetmek isteyebileceğiniz tüm kaba erdemleri teslim ediyorum; ama lütfen aklınızda bulunsun, Efendim Tony, sizin konumunuz ve servetiniz olan bir adam, sizin arkadaşınız Rory ve bu M'Gruder yaratığı gibi yakınlıkları göze alamaz."

"O zamanlar hiçbir şeyim yokken daha zengin bir adamdım, çünkü o zamanlar bunu göze alabilirdim," dedi Tony, kararlı bir şekilde; "ve sana daha fazlasını söylüyorum, Skeffy, - hala bunu göze almaya niyetliyim. Yaşayan hiçbir insanı senden daha çok sevmiyorum - hayır, ne de senin kadar - ama senin sevgin için bile, zor günlerimde bana sadık olan, sahip olduklarını benimle paylaşan ve bana - benim için daha iyi olanı - sevgi dolu nezaketlerini ve sempatilerini veren iyi kalpli insanları terk etmeyeceğim."

"Bunu Adelphi'de söylersen ortalığı yıkarsın, Tony."

"Yataktan çıkamamam senin için iyi," dedi Tony, kasvetli bir
gülüşle.

"İşte yine; vahşi adama ve vahşi adama bir çağrı daha!
Pekala, yemeğe gideceğim ve güzel Rahibe'ye arpa suyunu hazırlamasını ve şimdiye kadar olduğundan daha seyreltilmiş bir şekilde vermesini söyleyeceğim;"
ve şapkasını en iyi şekilde en sevdiği saç tutamını gösterecek şekilde ayarlayarak ve eldivenlerini yavaşça giyerek, Skeff
Darner gururla uzaklaştı, geçerken hastalara küçük iyiliksever jestler yaptı ve bazı küçük işaretlerle onların birkaç vakasıyla ilgilendiğini ima etti ve tatlı bir
gülümseyerek, "Bu ziyaretimde sen daha iyi olacaksın. Göreceksin, göreceksin." dedi.

BÖLÜM LVIII. 6 EYLÜL

6 Eylül akşamı bir korvet hızla Napoli Körfezi'nden çıktı, diğer savaş gemilerinin arasından sinsice geçerek selam vermeden geçti, hatta geçerken bir sancak bile inmedi.

"İşte Kral ve monarşi gidiyor," dedi Skeff, Lyles ile birlikte balkonda dururken ve hızla geri çekilen gemiyi işaret ederken.

"Sanırım ne kadar erken _gidersek_ o kadar iyi," dedi Leydi Lyle, siyasi meselelere olan ilgisi kişisel meselelere olan ilgisinden çok daha düşüktü.

"Skeff, 'Talisman'ın bizi gemiye alacağını söylüyor," dedi Sir Arthur.

"Evet," dedi Skeff; "Kaptan Paynter emirlerinizi almak ve sizin için teknelerini ne zaman göndereceğini öğrenmek için yakında burada olacak; ve genel talimatlarımın burada yerine getirileceğinden ve hiçbir kamusal karışıklığın olmayacağından emin olsam da, hepiniz Birleşik Krallık bayrağı altında daha güvende olacaksınız."

"Peki Tony Butler ne olacak? Ne zaman gelecek?" diye sordu Bella.

"Tony," dedi Skeff, "bu gece buraya gelecek. Arkadaşı M'Gruder'den bir not aldım. Kendisi onu karşılamaya gitti ve şu anda Salerno'da."

"Ve arkadaşı M'Gruder kim?" diye sordu Leydi Lyle küstahça.

"Lehorn'lu bir paçavra tüccarı," dedi Skeff; "ama Tony ona
tamamen iyi bir adam diyor; ve Tony'nin Cava'dan geleceğini ve yolda onun arkadaşlığını görmekten
memnun olacağını söylediğimde karar vermesi beş dakika bile sürmedi."

"Elbette bunlar her türlü garip yakınlığın
oluşacağı istisnai zamanlardır; ama Tony'nin, serveti açısından değişen koşullarının, arkadaşlarını seçerken şimdiye kadar olduğundan daha fazla özen göstermesini gerektirdiğini göreceğini umuyorum."

"Bunun için kendini üzme canım," dedi Sir Arthur; "bir adamın serveti çok geçmeden söylediği ve yaptığı her şeye yansır."

"Onu çok yanlış anlıyorum," dedi Bella, "eğer herhangi bir servet onu mütevazı günlerinde
ilgilendiği kişilerden
birinden uzaklaştıracaksa. Bana katılmıyor musun, Alice?"

Alice cevap vermedi, ancak gemilere bir aynadan bakmaya devam etti.

"Tehlike şu ki, o hissi aşırıya kaçıracak," dedi Skeff;
"çünkü sadece bu insanların hepsine bağlı kalmayacak, aynı zamanda seni ve beni de onlara bağlı kılacak."

"Bu imkansız, kesinlikle imkansız," dedi Leydim, başını kibirli bir şekilde sallayarak.

"Hayır, hayır; bu kadar ileri gitmeyi kabul edemem," diye söze girdi Sir Arthur. "Bana öyle geliyor ki," dedi Alice sessizce, "hepimiz Tony Butler'ın ne yapıp ne yapmayacağına biraz aceleyle karar veriyoruz. Muhtemelen çok az bir sabır egzersizi bize biraz sıkıntıdan kurtarabilir."

"Kesinlikle hayır, Alice, Bay Darner'ın söylediklerinden sonra. Tony hepimize bir tür meydan okumada bulunmuş gibi görünüyor. Onu eşyalarıyla birlikte kabul etmeliyiz, yoksa onsuz."

"Beni kendi şartlarıyla kabul edecek," dedi Skeffy. "O asil bir vahşi ve onu tüm kalbimle seviyorum."

"Ve onun paçavra arkadaşını tanıyacak mısın?" diye sordu Leydi Lyle.

"Evet, öyle yapacağım; ayrıca Rory adını verdiği İrlandalı bir yaratık, altı fit dört boyunda, öfkeli bir boğa gibi bir sesi ve bu bayraklardan biri kadar geniş bir eli olan bir adam!"

"Yine Damon ve Pythias, ilan ediyorum!" dedi Leydi Lyle. "Canavarını
nereden aldı?"

"İngiltere'de tesadüfen karşılaştılar ve yine tesadüfen İtalya'ya geldiler ve Tony onu kendisine eşlik etmeye ve Garibaldi'ye katılmaya ikna etti. Savaşmayı seven ve dava konusunda pek de titiz olmayan değerli İrlandalı kabul etti; ve başlangıçta Papa'nın ordusunda hizmet etmek için yurtdışına gelmiş olsa da, ona yaptıkları bir hakaret onu firar ettirdi ve 'birine vurmadan' eve dönmekten çok memnundu. Bu şekilde bir Garibaldian oldu. Görünüşe göre adam bir aslan gibi savaştı; beş kez yaralandı ve savaş alanında ölüme terk edildi; ama her zaman onu koruyacağını bildiği bir tılsım taşıyor."

"Bir tılsım, - tılsım nedir?"

"Papa'nın boynuna taktığı ve savaşa gitmeden önce her zaman
dindar bir şekilde öptüğü bir madalyon."

"Papa'nın resmi bir Garibaldian için garip bir amblem, kesinlikle," dedi Sir Arthur gülerek.

"Usta Rory bunun herhangi bir davayı onurlandıracağını düşünüyor; ve ne için veya kimin için savaştığını asla bilmediği için, bu küçük bakır parçası ona bir dünya dert ve sofistlikten kurtardı; ve böylece Kutsal Baba adına sayısız Napoli kafatasını kırdı."

"Bay Butler'ın kendisini bazı seçkin ortaklarla çevrelediğini söylemeliyim," dedi Lady Lyle; "ve tüm bu zaman boyunca kendimi, bu kadar genç bir adamın hiçbir bağlantısı, hiçbir sosyal ilişkisi olmayacağına, zorluk çekmeden atamayacağına inanmaya teşvik ettim."

"Eğer sadece sabredersek, dünya onun için tüm eleme sürecini yapacaktır," dedi Sir Arthur; ve aslında, kendi hayatındaki ilerlemesinde, toplumdaki dört ayrı ve ayrı sınıfla tanışmış ve her birini sırayla bir üstteki sınıfa terk etmiş olduğundan, bilgiyle konuştuğunu söylemek adil olur.

"Çok mu sevindi, Bay Damer," diye sordu Leydi Lyle, "iyi talihini duyduğunda?"

"Sanırım ilk başta öyleydi; ama bu onda o kadar az etki bıraktı ki,
birden fazla kez geleceği hakkında spekülasyon yapmaya devam etti, bağımsız hale geldiğini tamamen
unuttu; ve sonra, hatırladığında,
kesinlikle çok mutlu ve neşeli görünüyordu."

"Ve ne tür planları var?" diye sordu Bella.

"Hepsi annesiyle ilgili; her şey _onun_ için. O kulübeyi ve etrafındaki araziyi tutacak ve o da onun için bir bahçe yapacak; ve görünüşe göre inekleri seviyor, inekleri olacak. Yaşlı kadının plesiosaurus'a karşı bir zevki olmaması büyük şans, yoksa yarın bir tane için ödül teklif ederdi."

"Her zaman olduğu gibi çok iyi bir adam," dedi Bella.

"Onda gördüğüm tek gerçek değişiklik," dedi Skeffy, "şimdi asla huysuz olmaması, her şeyi iyi karşılıyor; ve bir an kızdığında, 'Bana bir ot ver; o sıkıntıyı tüttürmeliyim,' diyor."

"Ne kadar da şehvetli!" dedi Leydim; ama kimse bu söze kulak asmadı.

O sırada genç bir deniz harp okulu öğrencisi sokaktan Darner'ı selamladı ve ona ilk botun iskelede olduğunu ve partiyi "Talisman"a götüreceğini söyledi; ve Kaptan Paynter onlara gecenin tehdit edici göründüğü için çok uzun süre gecikmemelerini söyledi. Leydi Lyle'ın daha güçlü bir uyarıya ihtiyacı yoktu; hemen gideceğini söyledi; ve
Kaptan'ın kendi gemisi, şerefli bir dikkat olarak, onu almaya gelecek olsa da, beklemeyecek ve hemen yola çıkacaktı.

"Sen benimle ilgilen, Skeffy," dedi Alice, "çünkü yazmam gereken iki mektubum var ve saat on birden önce hazır olamam."

Bir süre her yer telaş ve kargaşa içindeydi. Leydi Lyle, firkateyni sonunda sığınak olarak kabul edip etmeyeceğine veya
ertesi gün tekrar kıyıya çıkıp çıkmayacağına karar veremedi. Karada ve suda tehlikeler vardı ve bunları tartıp tartıştı ve
kendisiyle aynı fikirde olan herkese sertçe döndü ve etraftaki herkesle kavga etti. Sir
Arthur da, mevki ve öneme sahip bir adamın bir savaş gemisinin korumasını istemesinin
ne gibi bir etki yaratacağını düşündüğü için, endişeliydi; ve Skeffy'ye
kamuya açık gazetelerde kısa bir protesto--bir açıklama--yapılmaması gerektiğini sordu, böylece bu adımı
kadın korkularına uygun olarak attığını ve kendi erkek bilgeliğinin emirlerinden dolayı atmadığını gösterdi. "Fonları etkilediğim için üzgünüm, içtenlikle üzgünüm," dedi; ve
gerçekten, bu yorum düşünceliydi. Bella'ya gelince, o Skeffy'den
ayrılmaya dayanamazdı; o çok cesurdu, çok dürtüseldi, dediği gibi, ve şimdi tüm bu sorumluluk onun üzerindeyken--insanlar her şey için ona geliyor ve herkes ne yapılması gerektiğini soruyordu--her zamankinden daha fazla desteğe ve sempatiye ihtiyacı vardı.

Ve dünya böyle devam ediyor, sahneye konulmuş ve sahne ışıklarıyla
aydınlatılmış her şey kadar gerçek dışı, kurgusal, vizyoner. Ancak, dışarıda sokakta kaba bir gerçekçilik vardı,
bunun çoğunu telafi ediyordu. Orada, her şey çılgınca bir eğlence ve neşeydi; bir devrimin sancıları içindeki bir halkın kargaşası değildi, zaferle çılgına dönmüş heyecanlı bir halkın aşırı yoğun tutkusu değildi; nefret edilen bir hükümetin düşüşünü bir tür karnaval vesilesi olarak gören ve şakalaşmanın ve şaklabanlığın en uygun zevk ifadeleri olduğunu düşünen bir halkın çılgınlığıydı.

Bu dans eden, şarkı söyleyen, gülen, kucaklaşan ve taklit eden kitleyle dolu sokaklarda, Lyles ailesi savaş gemilerinin kullanımına ayrılmış iskeleye doğru ilerledi ve kısa süre sonra yerlerini aldılar ve kürek çekerek firkateyne götürüldüler, Skeffy karanlıkta cesareti fark edilmeden el salladı.

Aşk ve dostluk kaygılarına olan son bağlılığı zamanını öylesine meşgul etmişti ki, neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordu ve ne yazık ki "Ofis"e devrimin hangi aşamalardan geçtiğini ve krallığın efendisi olarak neredeyse
yerleştiğini bildirmeyi başaramamıştı. Çok anlamlı bir haberi silmeye kararlı bir şekilde otele girdi ve Alice'in bir masada mektup yazdığını görünce, sessizce başka bir masaya oturdu ve sadece "Gemi gece yarısına kadar geri dönecek ve önemli bir haberi göndermek için tam zamanım var." dedi.

Alice yazısından başını kaldırdı ve dudaklarında çok hafif bir gülümseme belirdi.
Ancak konuşmadı ve bir an sonra mektubuna devam etti.

Yarım saatten fazla bir süre boyunca odadaki tek ses kalemlerin sürtünme sesleriydi, Skeff'in alışılmadık güç ve parlaklıkta bir pasajı kendi kendine okurken çıkardığı hafif bir mırıltı hariç.

"Kesinlikle çok etkili bir şey yapıyorsundur, Skeff," dedi Alice,
odanın diğer ucundan, "çünkü ellerini zevkle ovuşturdun,
ve zaferle ışıl ışıl görünüyordun."

"Sanırım onlara verdim!" diye bağırdı. "Sırada
böyle bir haberi eve gönderecek başka bir adam yok. Canning eskiden, onları
zorbalık ettiği
günlerde bunu yapmazdı. Senin için okuyayım mı?"

"Sevgili Skeff, ben Bella değilim. Hiçbir zaman politik sorulara kafa yormadım.
Bu tür konularda umutsuzca aptalım. "

"Ah, evet; Bella bana Bella'nın kendisinin onlara karşı ilgi duymayı ancak benim aracılığımla öğrendiğini söyledi; ancak, ona söylediğim gibi, bir gün elçi olacak olan kadın, kocasının bir oyuncusu olduğu büyük Avrupa oyunundan habersiz olamaz."

"Kesinlikle doğru; ancak önümde böyle hırslar yok; ve şanslıyım ki, gerçekten de bu yüce temaların zirvesine
çıkamam."

Skeff hoş bir şekilde gülümsedi; onun alçakgönüllülüğü onu rahatlattı. Yazdığı son
paragrafa dönüp tekrar okudu.

"Bu arada," dedi Alice, umursamazca ve kesinlikle hiçbir şey, söylediklerinden daha az uygun değildi, ancak şöyle başladı,--"bu arada, Tony'nin nasıl göründüğünü buldun,--iyileşmiş, yoksa tam tersi?"

"Bir açıdan iyileşmiş; daha dolgun, daha esmer, belki daha erkeksi, ancak
daha kaba; o istiyor--ne demek istediğimi biliyorsun--bunu istiyor!" ve o
kolunu cesurca salladı ve elini uzatarak sabit durdu.

"Ah, gerçekten!" dedi hafifçe.

"Öyle düşünmüyor musun--benimle aynı fikirde değil misin, Alice?"

"Belki bir dereceye kadar katılıyorum," dedi çekingen bir şekilde.

"Başka türlü nasıl olabilirdi, böyle bir grupla arkadaşlık etmek?
Bunu orada bulmayı
beklemezdin?"

Alice, "bunun" ne anlama gelebileceğine dair en ufak bir
fikir sahibi olmadığı için daha da kolayca başını salladı.

"Gerçek şu ki, Alice," dedi ayağa kalkıp odada büyük adımlarla yürürken, "Tony her zaman Tony olacak!"

"Sanırım öyle olacak," dedi kuru bir şekilde.

"Evet; ama beni anlayamıyorsun. Ne demek istediğimi takdir etmiyorsun. Bu fikri iletmek istedim, Tony
kendi doğasına, senin cinsiyetinle başarıları olan bir adamın
kazandığı yetenek ve zarafeti ekleyemeyen adamlardan biri--"

"Hadi, hadi, Skeff, ne metafizik ne de uygunsuz olmalısın.
Tony çok iyi bir çocuk,--sadece bir çocuk, kabul ediyorum, ama asil niteliklere sahip; ve yaşadığı her yıl, eminim ki, bunları daha da
geliştirecek."

"Artık 'çocuk' tonuna tahammül etmeyecek," dedi Skeff kuru bir şekilde. "Denedim ve hemen bana kızdı."

"Burada olduğumuzu söylediğinde ne dedi?" dedi, umursamazca,
kağıtlarını düzenlerken.

"Şaşırmıştı."

"Memnun oldu mu?"

"Ah, evet, memnun oldu, kesinlikle; ama annenle tanışmaktan biraz korkuyordu."

"Annesinden korkuyordu! Bu nasıl olabilir?"

"Bir keresinde ona bir ders vermişti; sanırım
küstahlık hakkında bir şeyler söylemişti."

"Ah, hayır, hayır; bu tamamen imkansız, - buna inanamıyorum."

"Eh, bu onun bir fantezisi olabilir; çünkü onun fantezileri var, hem de çok tuhaf fantezileri. Bir tanesi vaftiz babamla ilgiliydi. İçeri girin, - ne oldu?"
diye bağırdı, kapı çalındığında.

"Aşağıdaki bir asker, efendim, sizinle konuşmak istiyor," dedi garson.

"Ah! Filangieri'den önemli bir şey, hiç şüphem yok," dedi Skeff, ayağa kalkıp odadan çıktı. Ancak, uzun adımlar atmadan önce,
Garibaldianların kırmızı gömleği ve küçük şapkası içinde büyük, güçlü bir figür gördü, koridorda duruyordu ve bir sonraki anda
tam olarak döndü, Tony'di.

"Sevgili Tony, ne zaman geldin?"

"Şu anda; yine yola çıkıyorum, ancak hemen, ama seni görmeden
ayrılmak istemiyorum."

"Hadi, nereye?"

"Eve; Messageries teknesiyle Marsilya'ya bir yolculuk yaptım ve
saat ikide yelken açıyor. Görüyorsun ya, bu kol düzelene kadar burada işe yaramayacaktım ve General, kafamın biraz daha
sakinleşmeyeceğini düşündü; bu yüzden geri dönüp asker toplayacağım ve eğer beni istiyorlarsa
beni alacaklar."

"Kimin orada olduğunu bilmiyor musun?" diye fısıldadı Skeff. Tony başını iki yana salladı. "Ve
yalnız da," diye ekledi diğeri, daha da alçak bir şekilde. "Alice,--Alice Trafford."

Tony aniden çok solgunlaştı ve duvara yaslandı.

"İçeri gir; hemen içeri gir ve onu gör. Akşam boyunca senden
bahsediyorduk."

"Hayır, hayır,--şimdi değil," dedi Tony, zayıf bir sesle.

"Ve ne zaman, şimdi değilse? Gidiyorsun, demiştin."

"Ziyaret edecek durumda değilim; ayrıca, istemiyorum. Sana
başka bir zaman daha fazla şey anlatırım. "

"Saçmalık; haydut kostümünle gayet iyi görünüyorsun, hem de eski bir
dostunla, yani--Eh, eh, somurtkan görünme;" ve buraya
geldiğinde -yavaş yavaş kapıya yaklaşıyordu--kapıyı ardına kadar açtı ve seslendi, "Bay Tony Butler!" Tony'yi içeri itip kapıyı arkasından kapattıktan sonra,
kendi kendine şakasına içtenlikle gülerek geri çekildi.

BÖLÜM LIX. TUHAF BİR AN

Alice, Tony Butler adını duyduğunda irkildi ve bir an
ikisi de konuşmadı. Her iki tarafta da karışıklık ve gariplik vardı;
her biri diğerinde bunu gördüğü için daha da fazlaydı. Ancak, ilk toparlanan o oldu; ve eski bir dostluğa benzer şekilde elini uzattı,
"Seni gördüğüme ve seni güvende gördüğüme çok sevindim, Tony." dedi.

"Böyle bir elbiseyle kendimi sunmaya cesaret edemezdim," diye kekeledi,
"ama o serseri Skeffy bana başka seçenek bırakmadı: kapıyı açtı ve
beni içeri itti."

"Elbisen eski bir arkadaşı ziyaret etmek için yeterince iyi.
Oturmaz mısın?--buraya otur." Konuşurken, bir pufa oturdu,
ve Yanındaki bir yeri işaret etti. "Senin kampanyaların hakkında bir şeyler duymayı özlüyorum. Skeff çok kışkırtıcıydı; bize sadece Cava'da gördüklerini ve yoldaki kendi maceralarını anlattı."

"Anlatacak çok az şeyim var ve anlatmak için daha az zamanım var, yaklaşık yarım saat içinde yola çıkmalıyım."

"Peki nereye?"

"Eve."

"Yani Skeff'in dikkatsizliği olmasaydı seni
göremez miydim?" dedi soğuk bir şekilde.

"Şu anda değil, --bu şekilde değil."

"Gerçekten!" Ve bir duraklama daha oldu.

"Umarım Bella daha iyidir. Tamamen iyileşti mi?" diye sordu.

"O yine iyi; seni kaçırdığı için üzülecek, Tony. Ayrıca, senin tüm iyi şansını duymanın onu ne kadar mutlu ettiğini sana
söylemek istedi."

"Benim iyi şansım! Ah, evet -- kesinlikle. "Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "henüz farkına varamadım bile; yani, ekmeğimi kazanmak için yarım düzine yol planladığımı fark ediyorum, sonra birdenbire onlara ihtiyacım olmayacağını hatırlıyorum."

"Ve umarım seni mutlu eder, Tony?"

"Elbette eder. Annemi mutlu etmemi ve ayrılmayacağımızı garantilememi sağlıyor. Sadece kendime gelince, alışkanlıklarım yeterince basit ve zevklerim de öyle. Sanırım,
daha pahalı olanları edinmek zor olacak."

"Çok zor bir iş değil, sanırım," dedi gülümseyerek.

"Başkaları için değil belki; ama dar bir talihle büyüdüm, Alice,
birçok yoksunluğa boyun eğmek üzere eğitildim ve ayrıca -çok akıllıca olmasa da- böyle zorlukların iyi kan ve soydan gelen bir adam tarafından daha kolay katlanılabileceği söylendi. Belki de dersimi doğru okumadım. Her halükarda, diğer insanların vermeye istekli olduğundan daha fazla iyi kanımın olduğunu düşündüm; ve sonuç, beni yanılttı."

"Seni yanılttı! Ve nasıl - hangi şekilde?"

"Bunu bana soran sen misin - sen, Alice, bana öz-bağımlılık üzerine bu kadar bilgece dersler
okudun, Lady Lyle ise aşırı küstahlığın kötülüklerini göstererek eğitimimi
tamamlamaya çalıştı; ve ikiniz de haklıydınız,
ama o zaman bunu görememiştim."

"Seni anlamadığımı ilan ediyorum, Tony!" dedi.

"Daha açık olmaya çalışacağım," dedi, daha canlı bir şekilde. "Seni
tanıdığım ilk günden beri, Alice, seni sevdim. Aramızdaki konum farkının
asla aşkımı etkilemediğini söylememe gerek yok. Sen her
armağan ve lütufta benden çok daha üstündün, rütbe, sadece rütbe, aklıma
gelmeyecek kadar, başkaları bu konuda hafızamı canlandıracak kadar iyi olsalar da."

"Başkaları! Kimden bahsediyorsun?"

"Kardeşin Mark, mesela; ama bunları düşünmek istemiyorum.
Seni seviyordum, diyorum; ve o kadar ki, bana karşı olan her tavrın
hayatımın sevincini veya sefaletini oluşturuyordu. O zamanlar ben
tembel bir gençtim, yarı bağımlı bir durumda tembel tembel dolaşıyordum,
geriye dönüp baktığımda,
dayanabileceğimi düşünmekten utanıyorum. Tek
mazeretim ise, daha iyisini bilmemem."

"Yaptığın şeyde yakışıksız hiçbir şey yoktu. "

"Evet, vardı. Şu vardı: Belirsiz bir pozisyonu tutmaktan memnundum, başka bir adamın evinde ne efendi ne de hizmetçi olan bir şey olmaktan, çünkü
senin yanında olmak, seni görmek ve sesini duymak bana günlük mutluluk veriyordu. Bu yakışıksızdı
ve bunun en iyi kanıtı, tüm sevgime ve tüm bağlılığıma rağmen
bana değer verememiş olmandı."

"Ah, Tony! Bunu söyleme."

"Önemsemek dediğimde, değer vermekten fazlasını yapamadın; beni sevemedin."

"Sen her zaman benim için sevgili bir kardeş değil miydin?"

"Kardeşten daha fazlası olmak istiyordum ve bunun olamayacağını anladığımda, hayatıma karşı çok umursamaz, neredeyse pervasız oldum; ama bana tam dersi vermesi uzun zaman aldı. Sadece bizi konum olarak ayıran her şeyi değil, aynı zamanda zihin tonumuzu da yabancılaştıran her şeyi düşünmek zorundaydım; ve bana olan üstünlüğünün beni rahatsız ettiğini ve eğer
bir gün bana karşı bir şeyler hissedeceksen, bunun bir tür acıma duygusundan kaynaklanacağını gördüm."

"Ah, Tony!"

"Evet, Alice, bunu benden daha iyi biliyorsun; ve böylece gururumu
aşkıma karşı savaşmaya zorladım, ilk başta pek başarılı olamadım. Fakat Melazzo'daki meyve bahçesinde yaralı yatarken, zavallı annemi ve
ölümümden haberdar olursa yaşayacağı üzüntüyü düşünürken ve onun üzüntüsünü
seninkiyle karşılaştırırken, aşkta neyin gerçek olduğunu ve neyin sadece ilgi olduğunu gördüm; ve iki kutsal emanetimi çıkardığımı hatırlıyorum, dünyadaki en değerli nesnelerim, annemin bir tutam saçı ve belli bir eldiven, bir zamanlar görmüş olabileceğin beyaz bir eldiven; ve kahverengi saçlarımın küçük örgüsünün üzerinden hayatımda dökeceğimi düşündüğüm son gözyaşlarını
düşürdüm; ve işte eldiven--onu sana geri veriyorum. Alır mısın?"

Titreyen bir elle aldı; ve zayıf ama kararlı bir
söyleme sesiyle, "Sana bu zamanın geleceğini söylemiştim." dedi.

"Öyle yaptın," dedi kasvetli bir şekilde.

Alice ayağa kalktı ve balkona çıktı; ve bir an sonra Tony onu
takip etti. Yan yana korkuluklara yaslandılar, ama ikisi de
konuşmadı.

"Ama biz her zaman yakın arkadaş olacağız, Tony, değil mi?" dedi, elini nazikçe onun elinin üzerine koyarken.

"Ah, Alice," dedi, acıklı bir şekilde, "beni tekrar--yalvarırım--kaçmaya çalıştığım o yanılsama diyarına geri götürme. Seni nasıl sevdiğimi bilseydin, o sevgiyi kalbimden söküp atmanın bana ne kadara mal olduğunu bilseydin, bu acıyı benim için daha da büyütmek istemezdin."

"Sevgili Tony, bu sadece çocukça bir tutkuydu. Bir an için nasıl
başladığını hatırla. Senden daha yaşlıydım, hayat ve dünya açısından çok daha yaşlıydım, hatta bir yıldan fazla daha yaşlıydım. Kendini yetişkin bir kadına bağlamaktan çok gurur duyuyordun, sen sadece bir çocuktun; ve sonra sevgin, çünkü bunun
sevgi olduğunu kabul ediyorum, seni kendine karşı onurlandırdı. Tehlikenin olduğu yerde seni daha cesur yaptı ve sana daha nazik, daha kibar ve herkese karşı daha düşünceli olmayı öğretti. Tüm iyi ve büyük niteliklerin, günlük hayatlarımızın o küçük sevinç ve üzüntü, güneş ve yağmur iniş çıkışları olduğu kadar hızlı büyüdü; ama bunların hepsi aşk değil."

"Sevginin karşılığı olmadığı yerde aşk da olmaz mı demek istiyorsun?"

Sessizdi

"Eğer öyleyse, reddediyorum. En ufak bir umut ışığı bile benim için yeterliydi;
en ufak bir gölge, bir gülümseme, bir geçiş sözcüğü, üzengini tutarken söylediğin 'Teşekkür ederim, Tony',
seni memnun eden bir şey yaptığımda verdiğin o küçük takdir sözcüğü, --bunlar--bunlardan herhangi biri--beni eve mutlu gönderirdi,--belki de bir daha asla olmayacağım kadar mutlu."

"Hayır, Tony, buna inanma," dedi sakince; "hayır," diye ekledi aceleyle, "sana karşı yaptığım tüm haksızlıklardan kendimi aklayamam. Hayır; ben hata yaptım,--çok büyük hata yaptım, bütün yakınlığımızın
sonucunu görmeliydim; Doğanızda en iyi olan her şeyi geliştiremeyeceğimi bilmeliydim, ancak sizi minnettarlığa --yani,
aşka-- yöneltmeden kendime; ama gerçeği söyleyeyim mi? Üzerinizdeki
gücümü abarttım. Sadece seni sevmemi değil, aynı zamanda beni sevmemeni de sağlayabileceğimi düşündüm;
ve bu dersin her birimize ne kadar acıya mal olabileceğini hiç düşünmedim."

"Beni ilk başta savurganlığa sürüklemek daha adil olurdu," dedi,
şiddetle.

"Yine de, Tony, bir gün farklı düşünecek kadar cömert olacaksın!"

"Şu anda kesinlikle o cömertliğin hiçbir dokunuşunu hissetmiyorum."

"Çünkü bana kızgınsın, Tony, -çünkü bana karşı adil olmayacaksın; ama beni kız kardeşin olarak düşünmeyi öğrendiğinde ve gelip, Sevgili Alice, bana bu konuda tavsiyede bulun, bana şu konuda tavsiyede bulun diyebildiğinde,-o zaman sana kendi doğanda olan büyük hazineleri öğretmek için yaptığım her şey için bana karşı hiçbir kötü niyet olmayacak."

"Böyle bir gün çok uzak," dedi, kasvetli bir şekilde.

"Kim bilir? İçimizdeki değişimler zamanla ölçülemez; bir keder günü yılların işini görür."

"İşte! Zirvedeki o fener benim gitmem için işaret.
Kaptan bana haber vereceğine söz verdi; ama eğer 'Kal!' dersen öyle olsun.
Hayır, hayır Alice, eğer tekrar kendimi
aldatmak istemiyorsan elini koluma koyma."

"Bana yazacak mısın, Tony?"

Olumsuz bir anlam çıkarmak için başını salladı.

"En azından Bella'ya?"

"Sanmıyorum. Söz vermeyeceğim. Neden vereyim ki? Az önce kopardığımız ipleri tekrar
koparmak için mi düğümlemeye çalışıyorsun?"

"Ne kadar da cimrisin!"

"Bir süre önce bana uygarlaştıran şeyin sana olan bağlılığım olduğunu hatırlatmıştın; vahşiliğe geri dönmem doğal değil mi, çünkü sadakatim
reddedildi?"

"Savaşta olduğu gibi aşkta da Garibaldian olmak istiyorsun," dedi gülümseyerek.

Körfezin üzerinde bir silahın derin gümbürtüsü duyuldu ve Tony irkildi.

"Bu son işaret,--elveda." Elini uzattı.

"Elveda, sevgili Tony," dedi. Yanağını ona doğru tuttu.
Tereddüt etti, yüzü bir kadın gibi olana kadar kızardı, sonra eğildi ve onu
öptü. O anda kapıda Skeff'in sesi duyuldu; ve Tony
onun yanından koşarak geçip merdivenlerden aşağı indi ve sonra çılgın bir hızla iskeleye
doğru koştu, tekneye atladı ve yüzünü elleriyle örterek
yan yana gelene kadar başını hiç kaldırmadı.

"Geç kalmaya çok yakındın, Tony," diye bağırdı M'Gruder, yana
geldiğinde. "Ne seni alıkoydu?"

"Başka bir zaman anlatırım,--şimdi aşağı ineyim;" ve
merdivenden aşağı kayboldu. Ağır kürekler yavaşça çırpındı, sonra
daha hızlı; ve büyük kütle hareket etti ve açık denize yöneldi.

BÖLÜM LX. GÜVERTEDE YÜRÜYÜŞ

Tony güvertede göründüğünde vapur denize açılmıştı.
Sakin, yıldızlı bir geceydi,--serin ama soğuk değildi. Ancak, birkaç yolcu
aşağıdaki ranzalarını aramıştı ve güvertede kalan tek kişi M'Grader ve büyük bir tekne pelerinine sarılı,
pistonun yanında derin uykuda yatan bir başkasıydı.

"Uykuya daldığını düşünüyordum," dedi M'Grader Tony'ye, "çünkü
yukarı
çıkmamıştın."

"Bana bir ateş ver; sigara içmeye çok ihtiyacım var. Bir şeylerin ters gittiğini hissettim, ama ne olduğunu bilmiyordum. Bu Rory mi?"

"Evet, derin uykuda, zavallı adam."

"Bahse girerim ki ikimizden de daha hafif bir kalbi var, Sam."

"Benimkinden daha hafif olabilir," diye iç çekti M'Grader, ağır ağır.

Tony de iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi ve yan yana yürüdüler,
o kısa sarsıntılı adımlarla güvertede yürüyen adamlar, bir tür arkadaşlık hissediyorlardı, ama aralarında hiçbir kelime geçmedi.

"Geç kalmak üzereydin," dedi M'Grader, sonunda "Seni kıyıda tutan ne?"

"Onu gördüm!" dedi Tony, kısık ve boğuk bir sesle.

"Onu gördün! Neden, bana onu görmemeye kararlı olduğunu söylemiştin."

"Öyleydim ve öyle olmasını istiyordum. Tamamen tesadüf eseri oldu. O garip adam, Skeffy, benden bahsettiğini duydun, beni
odaya
itti ve onunla konuşmaktan başka yapılacak bir şey yoktu."

"Ee?"

"Ee! Konuştum," dedi yarı sert bir şekilde; ve sonra, sanki tonunun sertliğini
düzeltmek istercesine, "Tam da söylediğim gibiydi; tam da sana
söylediğim gibiydi. Beni bir kardeş olarak yeterince seviyordu ama beni hiçbir zaman başka bir şey olarak görmedi. Bana olan tüm ilgisi arkadaşlıktandı. Bunu kibirle söylemedi, hiç değil; kendini benden çok daha yaşlı hissettiğini söyledi; kendini daha iyi hissetmesinin yeterli olduğunu söyledi ama bunu asla ima etmedi ama birbirimize göre olmadığımızı oldukça açık bir şekilde hissetmemi sağladı; ve ders pek hoşuma gitmese de bunun doğru olduğunu görmeye başladım."

"Gerçekten mi?"

"Evet," dedi derin bir iç çekerek. "Ona duyduğum tüm sevginin ancak yarı şefkatli, yarı nazik bir duyguyla geri ödendiğini gördüm; bana olan ilgisinin benden bir şey yapma arzusundan kaynaklandığını; yani, beni kendimi zorlamaya ve bir şeyler yapmaya zorlamak için, büyük bir evde asalak olarak yaşamaktan başka bir şey. Benim de bir fikrim var, -Tanrı bilir bunda bir şey var mı,- ama bir fikrim var, Sam, eğer beni şimdiye kadar hiç tanımamış olsaydı, -eğer beni
o belirsiz pozisyonda, av bekçisi ile aşağılık beyefendi arasında bir yerde, boş boş otururken hiç görmemiş olsaydı, daha iyi bir şansım
olabilirdi."

M'Gruder yarım yamalak bir onayla başını salladı ve Tony devam etti: "Sana nedenini söyleyeyim
bence öyle. Bana seferi ve yaralanma şeklimi ve gördüklerimi sorduğunda, sesinde oldukça bir değişiklik oluyordu ve
benim söylediklerimi, ona olan sevgimden bahsettiğimde duyduğundan çok farklı bir şekilde dinliyordu."

"Onları bilmenin bir yolu yok! "Onları bilmenin bir yolu yok!" dedi M'Gruder,
kasvetli bir şekilde; "ve nasıl bitti?"

"Öyle bitti."

"Ne şekilde?"

"Sana söylediğim gibi. Bana her zaman bir kız kardeş gibi olacağını ve daha
yaşlanıp daha
bilge olduğumda aramızda daha yakın bir bağın asla olmaması gerektiğini göreceğimi söyledi. Kullandığı kelimeleri tekrarlayamam ama bu bir şeydi, --bir kadın bir erkeğe hayat çizgisi hakkında ders veriyorsa ve ondan bir şeyler çıkarmaya çalışıyorsa, kendi tembelliğinin akışına aykırı olarak, aniden dönüp aşık olamaz, _erkek_ ona _aşık_ olsa bile."

"Omuzlarında iyi bir kafası var, öyle," diye mırıldandı M'Gruder.

"Biraz daha yürekli olmasını tercih ederdim," dedi Tony, huysuzca.

"Öyle olabilir; ama sonuçta haklı."

"Ve neden haklı? Neden beni şu anki halim gibi görmesin ve bana eskiden olduğum gibi bakmaya devam etmesin?"

"Sadece onun mizah anlayışı olmadığı için sanırım; en azından daha iyi bir sebep bilmiyorum."

Tony aniden arkadaşından uzaklaştı ve tek başına iki veya üç tur attı. Sonunda, "Bana hiç söylemedi ama sanırım gerçek şu ki, tüm bu zaman boyunca beni çok küstah _düşünüyordu_; ve annesinin bana kelimelerle söylemekten çekinmediği şeyi Alice sık sık kendi
yüreğine söylemişti."

"Artık onun eşiti olabilecek kadar zenginsin."

"Ve ben eskiden olduğum kadar fakir olmayı ve beni terk eden umutlara sahip olmayı tercih ederim."

M'Gruder derin bir iç çekti ve arkasını dönerek sipere yaslandı ve
yüzünü sakladı. "Ben kötü bir teselliciyim, Tony," dedi sonunda ve zorlukla konuşarak. "Sana söylemek istemedim, çünkü senin de kendine ait yeterince derdin var, ama sana
söyleyeyim de oku." Konuşurken bir mektup çıkardı ve ona uzattı; ve Tony,
piston lambasının yanına eğilerek iki kez okudu.

"Bu benim için açık ve net," diye haykırdı ayağa kalkarken. "Anlayabileceğim
başka bir kızdan; ama Dolly,--Dolly Stewart, hayatında hiç sözünü tutmamış,--küçük bir çocukken yalan söylediğini hiç görmedim. Bununla ne demek istiyor olabilir?"

"Sadece söylediği şey--orada--benimle evlenebileceğini düşündü ve
evlenemeyeceğini anladı."

"Ama neden?"

"Ah! Bana söylemekten hoşlandığı şeylerden daha fazlası bu,--belki de, herhangi birine söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Bununla ilgili bir ipucun var mı?"

"Hiçbir ipucu yok,--en ufak bir ipucu bile yok. "

"Kayınvalideniz de içinde mi? Dolly'nin kızabileceği bir şey söyledi mi veya yazdı mı?"

"Hayır; sonunda ne dediğini işaretlemiyor musun? 'Bana yükleyeceğin hiçbir suçu, beni
etkilemiş biri olduğunu düşünerek hafifletmeye çalışmamalısın. Tüm hata benim. Kendim senden af ​​dilemeliyim.'"

"Son mektuplarında herhangi bir soğukluk var mıydı? Sevgi
değişimine yorumlayabileceği herhangi bir şey var mıydı?"

"Hiçbir şey,--hiçbir şey."

"Babası buna ne diyecek?" dedi Tony, bir duraklamadan sonra.

"Kendisi de bundan korkuyor. Sözlerine dikkat ediyor musun?--'Senden af
alırsam , başkalarından af
almayacağım ve hatam, pek de mutlu olmayan bir kalpte ağır bir cezaya çarptırılacak.' Zavallı şey! Onu affediyorum,--tüm kalbimle affediyorum; ama bu büyük bir darbe,
Tony."

"Eğer kaprisli bir kız olsaydı, bunu anlayabilirdim, ama
asla öyle olmadı."

"Hayır, hayır; her konuda doğru ve dürüsttü."

"Babasıyla ilgili bir şey olabilir; yaşlı bir adam ve başarısız. Belki de onu
bırakmaya dayanamıyordur ve bunu söylemeye
kendisini getirememiş olabilir. Bunun böyle olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bana umut verme, Tony. Sevgili dostum, eğer sonrasında bir tatmin olmayacaksa, bana bir ışık bile gösterme."

Konuştuğu duygu tonu Tony'nin birkaç dakika boyunca cevap vermesini engelledi. "Bunu söylemeye hakkım yok, doğru," dedi nazikçe;
"ama yapabileceğim en yakın tahmin bu: Biliyorum, çünkü kendisi bana
bunu söyledi, eğer elinden gelse tekrar gidip mürebbiye olmazdı."

"Ah, eğer haklıysan, Tony! Ah, eğer şüphelendiğin gibi olursa;
çünkü onu dışarı çıkarıp bizimle burada yaşamaya ikna edebiliriz! Bolca
yedeğimiz var ve onu uzun emek hayatından sonra mutlu ve dinlenmiş görmek bir zevk olacaktır. Hadi mektubu birlikte okuyalım, Tony, ve
bu düşünceyle ne kadar uyuştuğunu görelim;" ve şimdi ikisi de ışığın yanına çömeldiler ve baştan sona okudular. Burada ve orada
ciddi bir şekilde düşündükleri pasajlar vardı ve bazılarını iki kez, hatta üç kez okudular ve bu göreve bir spekülasyonu doğrulama arzusu getirseler de, mektubun tonunda umutları için pek az zemin veren bir şey vardı. Baştan sona o kadar kendini suçlayıcıydı ki, kendisinin bile yüce bir görevi yerine getirme düşüncesiyle kendi kalbine hiçbir teselli vermediği açıktı.

"Hala aynı fikirde misin?" diye sordu M'Gruder, üzgün bir şekilde ve sesinde pek az umutla; ve Tony sessiz kaldı.

"Görüyorum ki değilsin. Bana böyle bir umut veremeyeceğini görüyorum."

"Bunu henüz cevapladın mı?"

"Evet, yazdım; ama gönderilmedi. Okuyup, sert veya zalimce hiçbir şey olmadığından emin olmak için yanımda tuttum, soğukkanlılıkla söylemeyeceğim hiçbir şey yoktu; ah, Tony! Onu affetmenin zor olduğunu itiraf edeceğim; hayır, bunu kastetmiyorum, ama onu sonsuza dek kaybettiğime inanmak zordu. Bir süre yapabileceğim en iyi şeyin, onun ne kadar sahte olduğunu düşünerek kendimi rahatlatmak olduğunu düşündüm ve ikiyüzlülüğüne beni ikna etmek için tüm mektuplarını çıkardım; ama sizce ne buldum? Hepsi bana, o zamana kadar hiç görmediğim bir şeyi gösterdi, o sadece bir tür istifa sonucu karım olacaktı; zavallı babasının onu dünyada parasız bırakmasının verdiği acı ve endişe onun kaldırabileceğinden fazlaydı; ve ona son birkaç gününün rahatlığını vermek için her türlü fedakarlığı yapacaktı; ve tüm
mektuplarda, daha önce hiç görmemiş olsam da, beni mutlu etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığına vurgu yaptı, ancak kendisinin mutlu olduğuna dair tek bir kelime bile yoktu."

Belki Tony, arkadaşının yaptığı gibi buna aynı vurguyu yapmadı;
belki de aklına bununla ilgili hiçbir açıklama gelmedi; her halükarda,
yorum yapmaya çalışmadı ve sadece şunu söyledi,--

"Peki cevabın ne olacak?"

"Ne olabilir?--elbette onu serbest bırakmak."

"Ay, ama nasıl söyleyeceksin?"

"İşte yazdıklarım; dördüncü denemem ve henüz pek beğenmedim,
ama daha iyisini yapamam. "

Ve bir kez daha M'Gruder mektubunu okurken ışığa döndüler. Nazik ve duygu dolu bir mektuptu; tek bir sitem sözcüğü içermiyordu ama aldığı eve ve çok mutlu olmayı
umduğu yere bir daha asla ayak basmayacağını söylüyordu. "Görmeliydin, Tony," dedi sesinde bir titremeyle. "Her şey çok temiz ve rahattı; Dolly'nin kendisine ait olmasını istediğim küçük oda
çerçevelerle kaplıydı ve orada kış boyunca büyüyecek olan birkaç portakal ağacı ve mersin ağacı olan küçük bir teras vardı, çünkü Monte Nero'nun altında korunaklı bir yerdi; ama artık hepsi
bitti."

"O mektubu gönderme. Yani, yazmadan önce onu görmeme ve onunla konuşmama izin ver. Umarım Çarşamba günü evde olurum ve Burnside'a giderim, ya da daha iyisi, annemin Dolly'den bize gelmesini istemesini sağlarım. Dolly onu kendi annesiymiş gibi seviyor ve eğer onu etkileyebilecek biri varsa o da o kişi olacaktır."

"Ama ikna yoluyla ikna olmasını istemem, Tony. Dolly kendi iradesine sahip bir kız ve bana o mektubu yazmayı hiç düşünmeden aklına getirmedi."

"Belki de anneme nedenlerini söyler. Belki de sözünden neden
vazgeçtiğini söyler."

"Onu buna sürüklemek istediğimi bile bilmiyorum; "Bu pek adil olmayabilir."

Tony purosunu sabırsızlıkla fırlattı; sinirlenmişti, çünkü
kendi durumunu ve Alice'in aklından geçenleri
öğrenmeyi başarabilseydi, böylesi incelikli endişelerin ona müdahale etmemesinin
mümkün olduğunu düşünüyordu.

"Eminim," dedi M'Gruder, "benimle aynı fikirdesin, Tony; ve eğer o,
'Beni sözümü tutmaya zorlama,' derse, nedenini sormaya hakkım yok."

Tony'nin cevabı sadece omuzlarını hafifçe silkmek oldu.

"Benim için bir kelime söylemene itiraz etmem, Tony, eğer bundan bir umut varsa, - iyi düşündüğü bir arkadaş hakkında sıcak bir dostun söyleyebileceği şeyleri söylemek. Benimle aynı çatı altında yaşıyorsun ve
benim doğam, yollarım ve huyum hakkında çoğu erkekten daha fazla şey biliyorsun,
ve belki de ona söyleyebileceğin şeylerin bir ağırlığı olabilir."

"Bunu biliyorum ve buna inanıyorum."

"Ama sadece beni düşünme, Tony. _O_ benden daha fazla dikkate alınmalı; ve eğer bu pazarlık onun için mutsuz olacaksa, bu sadece ikimiz için de sefalet olur. Kendi sevgilinle onun isteği dışında evlenmezsin?"

Tony bu söze ne katıldı ne de karşı çıktı. Büyük olasılıkla bu kolayca çözülemeyecek bir teklifti ve bunun üzerinde
düşünmek istiyordu.

"Hayır; Seni bundan daha iyi tanıyorum," dedi M'Gruder bir kez daha.

"Belki de değil," diye belirtti Tony; ancak ses tonu kesinlikle kararlı bir kararın olumlu bir güvencesini vermiyordu. "Her durumda, senin için ne yapabileceğime bakacağım."

"Eğer evlenemediği başka birini seviyorsa, babasının hoşlanmadığı veya çok fakir olduğu biriyse, tek bir kelime bile söylemem; çünkü hayatında ne gibi değişiklikler olabileceğini kim bilebilir ve şu anda bir eşe bakamayan bir adam, bir veya iki yıl sonra
çok zengin ve başarılı olabilir? Ve eğer gerçekten başka birini seviyorsa, bunun olası olduğunu düşünmüyor musun? Ben de düşünmüyorum; ancak bunu burada söylüyorum çünkü sorunun her düşüncesini dikkate almak istiyorum; ancak tekrar ediyorum, eğer öyleyse, buna karşı tek bir kelime bile söylemem. Annen, Tony, bunu hepimizden daha fazla
öğrenme olasılığına sahip; ve eğer Dolly'nin
kalbinin çoktan verildiğini söylerse, bu yeterli olacaktır. Onu daha fazla rahatsız etmeyeceğim veya
eziyet etmeyeceğim."

Tony, arkadaşının elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı, o sırada bu paçavracının sevdiği kadınla ilişkilerinde kendisinden, Tony'den daha cömert olduğuna dair belirsiz bir şüphe
içinde uçuşuyordu.
Daha az mı seviyordu, yoksa aşkı daha mı fazlaydı? Tony bunu
anlayamıyordu; ayrıca her iki şekilde de çözmek çok kolay değildi. Gün ağarırken, vapur birkaç yolcu indirmek ve diğerlerini almak için Leghorn'a girdi; ve Tony'den ayrılırken M'Gruder, zeytin ağaçlarının arasında yükselen kırmızı kiremitli bir çatıyı işaret etti; tepesindeki şirin küçük güvercinlik, kocaman bir S harfine benzeyen bir rüzgar gülüyle taçlandırılmıştı.

"İşte orada," dedi, sesi titreyerek; "o, onun evi olacaktı. Senden haber alana kadar yanına gitmeyeceğim ve sen de ona bunu söyleyebilirsin. Ona orayı gördüğünü ve eğer sakin bir kalp getirebilirlerse, mutluluğu arayabilecekleri tatlı bir yer olduğunu söyle, Tony. Ve her şeyden önemlisi, Tony, bana açıkça ve dürüstçe yaz ve eğer vicdanın sana bunlara hakkım olmadığını söylüyorsa, bana hiçbir umut verme."

Ellerini sıkıca kavrayarak ve birbirlerine uzun uzun bakarak
sessizce, M'Grader teknesine doğru yanaştı ve vapur
Marsilya'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM LXI. TONY TEKRAR EVDE

Tony, Rory'yi eve kadar eşlik etmesi için ikna etmeye hevesli olsa da, zavallı adam arkadaşlarını ve akrabalarını görmek, "dava" için
yaptıklarını ve çektiklerini anlatmak ve kazandığı rütbeyi göstermek için öylesine hevesliydi ki, Tony sonunda pes etti ve onu yalnızca Noel'ini Geçit'te geçirmeye söz vererek bağladı; ve şimdi annesini görmek için ateşli bir sabırsızlıkla gece gündüz koşturuyordu ve kalbinin daha önce hiç bu kadar özlemediği o sevgiyi özlüyordu.

Alice olmadan, hayatındaki tüm iyi şansının
değersiz olduğunu hissettiği zamanlar oluyordu; ve
kendisini her türlü eğlence aracıyla çevrili olarak mı göreceği yoksa her sabah bir iş çağrısıyla karşılaşmak için mi kalkacağı tamamen önemsizdi. Ve sonra
onları ayıran büyük boşluğu düşündüğü zamanlar oluyordu,--durum olarak değil,
zevkler, alışkanlıklar ve gereksinimler olarak. O, süslediği o neşeli ve
şık dünyadandı,--bu dünyaya göre yaratılmış ve onu sevmesi sağlanmıştı;
hayranlığı ve hürmeti aradığı şeylerdi.
Böyle bir toplumda yaşamak zorunda kalsaydı ne yapardı?
Onun zevki,
açık havada yaşamanın özgürlüğüydü,--saha sporlarının zor işi,
onlara şevk veren belli bir tehlikeyle
birleşmişti. Bunlarda
hiç kimsenin kendisinden üstün olmasına izin vermiyordu; ve bu çok bilinçli güçte
onu ayakta tutan gurur yatıyordu. Ancak onu başka bir şekilde yaşamaya zorlayın,
onu mevki sorumluluklarıyla ve
belirli törenlerin talepleriyle kuşatın, o zaman perişan olurdu. "Belki de
tüm bunları gördü," diye mırıldandı kendi kendine. "Onun o harikulade
hızıyla, benim kendi asi ve dikkatsiz alışkanlıklarım dışında
tüm alışkanlıklara ne kadar uygunsuz olduğumu önceden tahmin edip etmediğini kim bilir? Ve her zaman
bir beyefendi olmayı umsam da, gerçekte bu durumun beni çok şaşırtan bazı biçimleri var.

"Ve sonuçta, bakmam ve mutlu etmem gereken sevgili annem yok mu?
Ve onu sevdiği ve önemsediği küçük nesnelerle
çevrelenmiş görmek hayata ne büyük bir çekicilik katacak! Ne güzel bir bahçesi olacak!"
İklim ve toprak, elbette, fethedilmesi zor rakiplerdi,
ama para ve beceri onlarla savaşabilirdi; ve küçük kızlar için o okul - balıkçıların kızları - her zaman planladığı ve
her zaman Sir Arthur Lyle'ın hiç düşünmediği, şimdi ona sahip olmalıydı ve ayrıca güzel bir bina da olmalıydı. Tam da ona uygun yeri biliyordu ve eğer annesi hala orada yaşamak isterse, kendi küçük kulübelerini ne kadar güzel yapacağını biliyordu. Bunu
kesinlikle mükemmel bir sakinlik ve kayıtsızlıkla düşünmemişti. Lyles'lara bu kadar yakın yaşamak ve onlardan uzak yaşamak büyük bir
hoşnutsuzluk kaynağı olurdu, ve yine de Alice ile kendisi arasındaki her şey bittiğine göre, orada ilişkilerini nasıl yenileyebilirdi? "Ah," diye düşündü sonunda, "dünya zorluklarını çözmesi için benim gibi aptal adamları beklemek zorunda kalırsa dururdu. Olayların olmasına izin vermeliyim ve
karşıma çıktıklarında elimden gelenin en iyisini yapmalıyım;" ve sonra annem orada olurdu,
annem ona akıl verir ve öğüt verirdi; annesi onu bu konuda uyarır ve
onu bununla uzlaştırırdı; ve böylece geleceğe dair iyi bir neşesi olurdu,
ancak şu anda onu çok zorlayan şeyler vardı.

Yıldızlı, keskin bir Ekim akşamının karanlığından yaklaşık bir saat sonra,
seyahat ettiği gezi arabası, küçük patikanın kulübeye döndüğü
noktaya kadar geldi ve Jeanie orada feneriyle onu bekliyordu.

"O bagajınız yok mu, Maister Tony?" diye bağırdı, adam dördüncü sandığı yola
bırakırken.

"Annem nasıl?" diye sordu sabırsızlıkla,--"iyi mi?"

"Neden iyi ve sağlıklı olmasın ki?" dedi kız, bu soruyu nankörlük olarak algıladı, ne gibi nimetler
talih
üzerlerine yağmıştı.

Aceleyle yürürken, Jeanie onun yanında koşuyordu,
kırık ve bağlantısız cümlelerle, yerin olaylarını anlatıyordu, --tüm mahallenin
yeni servetini duyduğunda duyduğu sevinç;
ülkenin o kısmını terk etmemesi yönündeki umutları; Craigs
Mills'li Bayan Blackie'nin, Bayan Dumphy'nin vaftiz töreninde, bebeğe Tony adını verdiğinde ve Anthony demediğinde söyledikleri; ve Dr. M'Candlish'in "bir Şabat günü söylevini yapmaktan daha fazla Kutsal Kitap metniyle" iki güzel saat için fırsatı nasıl iyileştirdiğini; ve evet, Maister Tony, hepsine
sahip olacağım, eğer bir insan yaratığını, bir tür uşak gibi, beslemeyeceğinizi düşünebilseydim; dünyada onlar kadar israfçı beden yoktur ve ülkenin en iyi beyefendisinden daha fazla törene ihtiyaç duyarlar."

Tony, evdeki hiçbir değişikliğin kendisini yerinden etmemesi için ona güvence vermeyi bitirmeden önce, küçük kapıya ulaşmışlardı; annesi, kapıda dururken, onun sesini duydu, onu karşılamak için dışarı koştu ve kısa süre sonra kollarına sarıldı.

"Umduğumdan daha fazla mutluluk, daha fazla, çok daha fazla," ona sarılırken söyleyebildiği tek şey buydu. Kapıda ışık tam üstüne düştüğünde, bir sonraki sözleri sevinç çığlığıyla söylendi, "sen sadece
babansın, Tony; karşımda duran kendi babanın kendisi,
eğer yüzünde bu kadar çok saç olmasaydı."

"Eğer bundan hoşlanmazsan, anne, ondan hemen kurtulurum."

"Bırak olsun, Efendim Tony,--bırak olsun," diye haykırdı Jeanie; "ilk başta beni biraz korkutsa da, alışınca o kadar da kötü olmuyor."

Bayan Butler, Tony'nin onu terk ettiği günden itibaren gerçekleşen her olayı düzenli bir anlatım sırasına göre anlatmasını sağlamaya karar vermiş olsa da, anlattığı olaylardan daha az bağlantılı, daha az ardışık hiçbir şey olamazdı. Şimdi onun haberci
günlerini, kendisine çok
iyi davranan o görkemli Sir Joseph ile tanışmasını; sonra da onun haberlerini çalan o alçak herifi; bir paçavra tüccarı olarak hayatını veya Garibaldi ile geçirdiği günleri anımsayacaktı. Rory de
hatırlandı; ve annesine Garibaldi'nin kendisine bahşettiği
terfiyi mütevazı takipçisine nasıl aktardığını
dindarca bir sahtekarlıkla anlattı.

"Bunu fazlasıyla hak etti, hatta daha fazlasını; ben yaralandığımda beni sırtında Melazzo'daki meyve bahçesinden geçirdi ve kendisi bir kurşunla vurulmuş olmasına rağmen, yanımdaki çimenlere düşene kadar vurulduğunu asla kabul etmedi; annem, okumayı hiç öğrenmemiş olmasına rağmen muhteşem bir adamdı." Ve bunu söylerken sesinde bir ironi vardı, bu da öğrenmenin acılarının
hala zihninde nasıl sızladığını gösteriyordu.

"Ve Lyles'la hiç tanışmadın mı? Ne kadar garip!" diye haykırdı.

"Evet, Alice'le tanıştım; en azından," dedi, kütüğü ateşe koymak için eğilirken, "Napoli'de olduğum son akşam onu ​​gördüm."

"Bana her şeyi anlat"

"Hepsi yok. Onunla tanıştım, yaklaşık yarım saat kadar konuştuk,
ve ayrıldık; her şey var. "

"Sanırım senin iyi talihini duymuştu?"

"Evet, Skeff onlara hikayeyi anlatmıştı ve sanırım bizim
zenginliğimizden en iyi şekilde yararlandı; Lyles gibi zengin insanlar bizim
talihimizden pek etkilenmezdi."

"Bu doğru olabilir, Tony, ama zengin insanlar diğer zengin insanlara sempati duyarlar ve kendi durumlarına benzeyenleri sevmeleri
haklı değildir. Alice ne dedi? Sana yaşam tarzınla ilgili iyi
bir tavsiyede bulundu mu?"

"Evet, bolca; tavsiye vermeyi sever."

"O her zaman senin iyi bir arkadaşındı, Tony. Mektuplarını okumak için buraya
geldiğinde çok üzülüyorum. Hep aynı yorumu yapardı: 'Tony iyi kalpli bir çocuk; ve dünyanın baskısıyla biraz şekillenip biçimlendirildiğinde, iyi kalpli bir adam olacak."

"Kuşkusuz çok nazikti," dedi keskin, kısa bir tonla; "ve çok şey umduğu o aynı "baskıya" biraz katkıda bulunacak kadar iyiydi."

Annesi sözlerini açıklamak için ona baktı ama başını
başka tarafa çevirdi ve sessiz kaldı.

"Bana ev hakkında bir şeyler anlat, anne. Stewart'lar nasıl? Dolly nerede?"

"İyiler ve Dolly burada; ve çok iyi bir kız.
Ah, Tony! Senin yokluğunda bana ne kadar büyük bir teselli verdiğini bilsen, - sulu kar, kar ve fırtınada buraya gelip beni bir kız gibi
bakımını yaptı."

"O iyi kalpli adam Sam M'Gruder'a nasıl davrandığını öğrenene kadar onu daha çok seviyordum. Ona nasıl davrandığını biliyor musun?"

"Her şeyi biliyorum. Mektuplarını okudum, hepsini."

"Ve onun davranışlarını savunduğunu mu kastediyorsun?"

"Eğer sevmediği bir adamla evlenirse ve bunu ona
söylemeyecek kadar dürüst değilse, onu savunmaya çalışmam.
Demek istediğim bu, Tony."

"O zaman neden ona söz veriyorsun, neden kabul ediyorsun?"

"Asla yapmadı."

"Ah!" diye haykırdı, iki elini kaldırarak.

"Ne dediğimi biliyorum, Tony. Bay M'Gruder'in Dolly'ye evlenme teklif ettiği
mektuba cevap veren doktordu. Kızı üzerinde hiçbir nüfuz kullanamayacağını, kullanmayacağını söyledi; ama Bay M'Gruder'in karakteri hakkında öğrendiği her şeyden, evlenmeye özgürce rıza göstereceğini söyledi."

"Peki, o zaman, dedi Dolly--"

"Biraz bekle, Dolly'e geliyorum. Bana, önce kendisine yazmadığı için üzgün olduğunu ve evlenmek istemediğini açıkça söyleyeceğini yazdı; ama şimdi, babasına hitap ederken -sağlığı bozulan yaşlı bir adam, her şeyden önce kendisi gittiğinde onun başına ne geleceği konusunda endişeliydi- durum daha da zordu, çünkü onun teklifini reddetmek, babasının iradesine karşı gelmek demekti -ki bu hayatı boyunca hiç olmamıştı. "Bundan göreceksin ki," dedi, "sadece babamın endişelerini gidermek için seninle evlensem bile, sana hakkın olan o sevgi ve şefkati getiremezdim. Karınızda bundan daha fazlası olmalı ve ben size daha fazlasını veremem; bu nedenle bu davada ısrar etmeyin veya en azından ısrar etmeyin.'"

"Ama bana Dolly'nin sadece M'Gruder'in evinden ayrılmamı veya mahalleden ayrılmamı beklediğini yazdığını hatırlıyorum, evleneceği günü belirlemek için. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Onu o mektubu yazmaya zorlayan babasıydı: sağlığı bozuluyordu ve sinirliliği o kadar artmıştı ki bazen neredeyse aklından korkuyorduk, Tony; ve Dolly'nin bana yazdıklarını göstermek için geldiği geceyi de çok iyi hatırlıyorum. Şu anda oturduğun
sandalyede okudu ve bitirdiğinde dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü kucağıma saklayarak zavallı kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak ağladı."

"Yani aslında bu eşleşmeye her zaman karşıydı?"

"Her zaman. Yurt dışından hiç mektup almadı ki, bunu
kırmızı gözlerinden ve şişmiş göz kapaklarından anlamış olmam mümkün değil, zavallı kız!"

"Ben diyorum ki, 'zavallı adam!' anne; çünkü ilan ediyorum ki, bir kadınla rızası dışında evlenen
erkek en kötüsünü yaşar. "

"Hayır, hayır, Tony; tüm acılar en çok çaresizlere düşer. Sonunda
dayanamayacağı zaman geldiğinde, cesaretini topladı
ve babasına eğer M'Gruder ile evlenirse bunun hayatının
en büyük sefaleti olacağını söyledi. İlk başta bunu çok kötü karşıladı; ona
çok acımasız şeyler söyledi; ve aslında, ancak
benim kızcağızın tarafını tuttuğumu ve onun yaptıklarını onayladığımı gördükten sonra, o da boyun eğdi ve pes etti. Ama artık eskisi gibi değil, Tony. Yaşlılık, derler ya, insanları bazen daha sert ve katı yapar. Düşünmesi
çok üzücü bir şey, dünya altımızdan kayıp giderken biz daha dünyevi olacağız; peki sence o ne yapıyor? Dolly'nin M'Gruder'e o mektubu yazdığı gün, Dr. M'Candlish'e, doktorun kendisinin gibi nitelikli genç bir kişiye açık olduğunu söylediği Hindistan'a gidecek bir aileyle birlikte mürebbiye olarak bir iş yapabileceğini söylemesini ister. 'Burada 'ihanet' yüzünden 'kalbinin kırılacağını' söyleyemezsin, kızım,' dedi babası, evlilik hakkında gözyaşları içinde söylediklerine alay ederek." 

"Bunu çekmemelisin, anne; Dolly'ye burada kendinle birlikte bir yuva teklif etmelisin." 

"Ben de bunu düşünüyordum. Tony; ama seni görüp seninle konuşana kadar bu konuda hiçbir adım atmak istemedim." 

"Elbette yap, yarın yap." 

"Yarın değil, Tony, hatta ertesi gün bile değil; Dolly ve doktor
bunu birkaç gün Articlave'deki M'Candlishes'le geçirmek için bıraktılar ve
Cumartesi'nden önce dönmeyecekler; ama
planı beğenmene çok sevindim, --senden geldiği için de çok mutluyum."

"Bu, yeni zenginliğimizin bize verdiği ilk zevk, anne;
iyi bir kehanet olsun!"

"Bu, putperestçe bir kelime, Tony ve Tanrı'nın nimetleri için şükran
duymak için kullanılmaya hiç uygun değil."

Tony bu azarlamayı iyi karşıladı ve konuyu değiştirmek için, gülerek
Garibaldianların hiç aç kalmadıklarını düşünüp düşünmediğini sordu, çünkü o geldiğinden beri akşam yemeği hakkında hiçbir şey söylememişti.

"Jeanie, hazır olduğunu söylemek için üç kez geldi ve son seferinde
bir daha gelmeyeceğini söyledi; ama gel ve
bizim için ne olduğunu görelim."

BÖLÜM LXII. SKEFF DAMER'IN SON "ÖZEL VE ​​GİZLİ"

Yaklaşık dört beş gün neredeyse bir rüya gibi geçtikten sonra - eski tanıdık nesnelerin ortasında dururken, Tony'nin geleceğe dair tüm düşünceleri yeni ve garipti - Skeff Darner'dan Bella ile yaklaşan evliliğini duyuran uzun bir mektup geldi - "Tilney'nin sevgili yaşlı kadını" "güzel" davranmıştı. "Buradan
ayrılalı çok kısa bir zaman oldu, cesur Tony'm, büyük olaylar oldu. Kral tahtını kaybetti ve Skeff Darner bir mülk kazandı. Onu kurtarırdım, çünkü Kraliçe'yi gerçekten seviyorum; ama inatçılığı
bu kadar fazlaysa, kurtarma sadece bir erteleme olurdu, bir af değil. Sicilya'da, bizim için, yani İngiltere için, kendimin Vali olmamı kastettim. Stromboli'deki gümüş madenleri Tiberius'un zamanından beri hiç işletilmedi;
anlatılmaz bir zenginlik içeriyorlar: ve mercan balıkçılığına gelince,
istatistikler dişlerinizi sulandıracak şekilde elde ettim. Size hesaplamalarımı
sert rakamlarla gösterebilirim ki, sekiz yıl ve dört ay içinde
Avrupa'nın en zengin adamı olacağım,--adanın toprağını tamamen satın alabileceğim, eğer İngiliz Hükümeti beni ve hanedanlığımı orada kurmaları gerektiğini
görmeyecek kadar aptal olsaydı. Bunlar artık sadece
görüntüler,--büyük ve görkemli görüntüler, doğru--ve sevgili Bella
bunlara değindiğimde gözyaşlarına boğuluyor.

"'Ofis'le bir tartışmam oldu;' monarşinin çöküşünden beni sorumlu tutuyorlar, ama bana onu kurtarmamı hiç söylemediler. Sana itiraf edebilirim ki, Cava'da geçirdiğim iki gün bu Bourbon'a
tacına mal oldu. Sevgili Tony, bu dostluğa övgüden pişman değilim.
Caraffa'nın ifade ettiği gibi, o süre zarfında felç olmuşlardı. 'Damer nerede?' 'Skeff'i kim gördü?' 'Ona ne oldu?' 'Kiminle pazarlık ediyor?' her taraftaki sorulardı; ve heyecanın tam ortasında, 'vaftiz babam' diye bağırmakta ısrar ettiğin o küçük, ateşli yüzlü M'Caskey geri geldi ve benim Garibaldianların kampında olduğumu ve General'in kendisiyle anlaşmalar ve şartlar koyduğumu söyledi. Kraliçe Anne bunu duyduğunda güçlü bir histerik bir şekilde uzaklaştı; Kral tek bir kelime bile etmedi, o zamandan beri hiç konuşmadı ve sevgili Kraliçe sadece 'Darner bize asla ihanet etmeyecek' dedi.

"Bu ayrıntıları Francardi'den öğrendim. Bu arada Garibaldi, karargahındaki varlığımın muazzam önemini görerek, başkente doğru ilerliyor ve İngiltere'nin onayı ve muvafakati ile Napoli'ye giriyor! Hiç şüphem yok ki, bu olayın başka bir versiyonunu duyacaksınız. Kahramanca cesaret ve çılgınca halk coşkusu hakkında size bir sürü yalan söylenecek. Gerçeği dostça göğsünüze emanet ediyorum, ancak uzak bir gelecek nesil dışında asla açıklanmayacak.

"Bir itiraf daha ve bitirdim, siyasetle sonsuza dek bitirdim.
Garibaldi'yi cesur, açık sözlü, saf, şüphelenmeyen, her türlü entrikadan nefret eden bir adam olarak duyacaksınız. Bu tamamen yanlış. Tüm cesaretine rağmen, bu onun zanaatı için hiçbir şey değil O, Avrupa'nın en derin politikacısı ve en incelikli devlet adamıdır ve benim düşünceme göre, aklınızda bulunsun, size verdiğim tahmin, kendi dönemindeki herhangi bir adamdan daha fazla Machiavelli'dir. Bunu aklınızda tutun ve gelecekte onu göz önünde bulundurun. Birbirimizi okuyana kadar beş dakika bile birlikte olmamıştık. Latin hicivcisinin iki 'Augur'uyduk ve gülmesek bile, aynı derecede önemli bir takdir alışverişinde bulunduk. Size şunu söylemeliyim ki, siyasi hayattan vazgeçmem konusunda oldukça çılgına dönmüş durumda ve emekliliğimin Cavour'un servetini yapacağını söylüyor, çünkü onunla tanışabilecek başka bir adam kalmadı. Beni istifamı geri çekmeye ikna etmek için bir ayartma, bir rüşvet
vermedi; ve kişisel avantajların benim için hiçbir ağırlığı olmadığını gördüğünde, "Sözlerime dikkat edin, Mösyö Darner; bu emekliliğinizden pişman olacağınız gün gelecek. Avrupa'nın büyük kıtasının bir uçtan bir uca sarsıldığını ve artık olayların gidişatını etkileme ve halkın iradesini yönlendirme pozisyonunda olmadığınızı gördüğünüzde, bu adımdan acı bir şekilde pişman olacaksınız." Ama kendimi daha iyi tanıyorum. Soyluluk, Garter, Kabine'de bir koltuk benim için ne yapabilirdi? 'Gösteri'nin parıltısıyla büyülenmek için sahnelerin çok uzun ve çok gerisinde kaldım. Dinlenmek, bir yuva, hırslı bir adamın mahrum kaldığı o ev hayatının cazibelerini istiyorum. Bella'nın, gerçekten de, büyüklük olmadan yaşamanın - eylemde büyüklük ve gelecekte büyüklük - benim için acı bir sınav olacağı konusunda endişeleri var; ama ben ona, tıpkı sana söylediğim gibi, sevgili dostum, olayları
harekete geçiren ve en büyük kayıplara baharı
veren adamların, huzuru ve barışı nimetlerin ilki olarak kabul etmeye en hazır olanlar olduğunu söylüyorum. Tilney'deki eski karaağaçlarımın gölgesinde - Reeves ve Tucker'ın işleri
çizdikleri için, onlara
zaten
benim diyebilirim - anılarımı yazacağım - tarihin son yüzyılda aldığı en
ilginç katkılardan biri ortaya çıktığında. Korkusuz olmayı göze alabilirim ve olacağım; ve eğer bazı asil lordlar, lekelenmiş onur ve azalmış şöhretle
sonraki nesillere geçerlerse, keşfi bir Darner'ı
küçümsedikleri güne kadar tarihlendirebilirler.

"Şimdi küçük bir anahtar için. 'Talisman'da çok neşeli bir hayat yaşadık;
mükemmelleştirmek için sadece sana ihtiyacımız var. Leydi L. gelmemenizden dolayı 'kendinden geçmişti'; aslında, servetinize kavuştuğunuzdan beri, doğanızda çok sevimli ve özellikle çekici nitelikler keşfetti ve doğru insanların arasına düşerseniz -umarım amaçlanan kazayı takdir edersiniz- çok daha üstün bir
ürün olacaksınız. Bella, her zamanki gibi samimi bir arkadaş;
ve Alice hiçbir şey demese de, sizden iyi konuşan
kişiye nankör gözükmüyor. Bella bana gizlice -aklım, gizlice- Alice ile aranızdaki her şeyin koptuğunu ve bunun ikiniz için de daha iyi olduğunu söyledi; inatçı bir çift
miz olduğunuzu ve ikinizden birinin tek şansının sizi mükemmel olarak düşünmeye razı olacak biriyle veya bir şeyle müttefik olmak olduğunu ve yine de sizi 'mutlak bilgelik' denen şey değilmişsiniz gibi yöneteceğini söyledi.

"Bella ayrıca, 'Tony fakir kalsaydı Alice'le bir şansı olabilirdi; ailesinin muhalefeti, onun lehine etkilemiş olurdu; ama şimdi evlilik piyangosunda bir ödül olduğu için, onun olabilecek herhangi bir kusurunu görmeye ve bunları onun lehine söylenecek her şeye karşı koymaya oldukça hazır. Son olarak, dul olarak bağımsızlığını seviyor. Maitland'ın sizin önünüzde onun lehine olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordum; ama Bella öyle olmadığını söylüyor. Bu arada, Maitland'ın her zaman beklediği talih size denk geldi; Sir Omerod annesiyle evlenmiş veya bazılarının dediği gibi evlenmemiş ve Maitland'ı evlat edinmiş, Maitland da on veya on bir yılda yaşlı adamın birikimlerinden yaklaşık seksen bin harcamayı başarmış. Garip bir adam ve sonuna kadar gizemli. Hükümetin devrilmesinden bu yana, şehre Gizli topluluk
Camorra, karşılıklılık içinde boğaz kesen bir Napolili Haydutlar grubu; ve gemiye bindiğimizde bu alçakların muhafızları tarafından geminin botlarına kadar eşlik edildik. Bella, çetenin şefinin Maitland'dan başkası olmadığına yemin ediyor, tabii ki çok kılık değiştirmiş; ama onu dişlerinden tanıdığını söylüyor, çünkü kazara gülümsüyor. Elbette, orada olması hayatını riske atarak olacaktı, çünkü Mahkeme ile ilgili her şey keşfedilirse, insanlar tarafından parçalara ayrılacaktı. 'Vaftiz babam' geçen Salı günü kıl payı kurtuldu. Toledo'da tam üniformasıyla, ona bir stiletto giydirmek yerine onu tıslamakla yetinen tüm insanların arasında gezindi ve o serseri giderken küstahça bir meydan okumayla sırıttı ve Piazza'ya ulaştığında, "Sen o kadar da kötü değilsin _canaille_,
sonuçta; Meksika'da daha kötülerini gördüm." dedi. Körfezdeki bir
gönderme teknesine bindi ve komutana onu Gaeta'ya götürmesini emretti; ve en tuhafı, subay, daha iyi adamların
olduğu gibi, alçakların küstahlığı karşısında güçsüzleşerek, itaat etti. Ah, Tony,
sana,--kendine, kalbinin en gizli dolabına, kilitlenmeye hazır,
içinde benim sırrım varken,--sana, itiraf ediyorum ki,
o alçağın yanında geçirdiğim gece,
varlığımın en karanlık sayfasıdır. Beni hakaretle boğdu ve ben buna katlanmak zorunda kaldım, tıpkı
denize atılsaydım
dalgaların savurduğu darbelere katlanmak zorunda kalacağım gibi. Eğer yapabilseydim onu ​​hemen orada boğardım, ama
eğer bunu deneseydim
o hayvan beni parça parça ederdi. Zaman
bu acının şiddetini azaltabilir, ama itiraf ediyorum ki,
şu ana kadar, yaşadıklarımı düşündüğümde, aşağılanmam beni alt ediyor.
Umarım bu günlerden birinde onunla tanışırsın. Senin de kendine ait küçük bir hesabın var, sanırım, onunla halletmen gereken; her halükarda,
hesap günü gelirse, bakiyemi ekle ve sonsuz
minnettarlığıma güven.

"Alice ve Bella bana yazdıklarımı okutmak için geldiler;
elbette itiraz ettim. Bu 'kesinlikle özel ve gizli' bir şey. Biz mavi kitaplar için yaptıklarımızı, Usta Tony, farklı bir şekilde yapıyoruz. Alice, belki de çekingenliğimin sebeplerinden şüpheleniyordur, 'Çizgi'de dediğimiz gibi, 'çekingenliğimi takdir ediyor.'

"Her halükarda, bana ona yazmanı söylememi söylüyor. 'Tony,' dedi, 'sadece onu kendi kalbine daha iyi tanıttığım ve kendi güzel niteliklerinden bazılarını geliştirmeye teşvik ettiğim için bana aşık olduğunu anladığında, bizim mükemmel arkadaşlar olabileceğimizi ve olmamız gerektiğini görmeye başlayacak; ve bir gün, bir Bayan Tony olduğunda, eğer aklı başında bir kadınsa, onların arkadaşlığına itiraz etmeyecektir.' Bunu o kadar ölçülü ve sakin bir şekilde söyledi ki, neredeyse
kendime güvenerek onu kelimesi kelimesine bildirdiğimi söyleyebilirim. Bana
çok nazik bir _conge_ gibi geliyor. Buna ne diyorsun?

"Lyle'lar ay sonunda geri dönüyorlar, ama Alice
Kahire'de kışı geçireceğini söylüyor. Bu dullarda küstahça bir bağımsızlık var, Tony, bu da ölüme bir korku daha katıyor. Hareket özgürlüğünü bu keyfi şekilde kullanabilen kadını rahatsız etmek istiyorum.

"Sevgili Bella, düğünümüze gelmen konusunda ısrar ediyor; bu kesinlikle Tilney'de, tamamen gizli bir şekilde gerçekleşecek. En yakın akrabalarımız dışında kimse, hatta
Dullchester Dükü veya Howard'lardan hiçbiri. Bunu hissedecekler; ancak
elinden gelen bir şey yok sanırım. Cincinnatus da bahçeciliğe başladığında bağlantılarını
kesmek zorunda kalmıştı. Ancak sen beni terk etmemelisin; ve
Rory olmadan seyahat edemiyorsan, onu da yanına al.

"Buradan uzaklaşmak ve belirsiz bir
inziva yerinin güvenliğini aramak için sabırsızlanıyorum; çünkü istifamı geri çekip kalmam durumunda maruz kalacağım zulmü biliyorum. Buna asla izin vermeyeceğim. Bunu sana
elimden veriyorum, Tony ve bunu daha resmi bir şekilde veriyorum, çünkü tarihi olmasını istiyorum. Onların nasıl sızlanacaklarını çok iyi biliyorum, tıpkı bir bildiride önümde görmüş gibi. 'Kraliçeye
ne söyleyeceğiz?' haykırış olacak. Benim onurlu cevabım şu olacak:
'Ona, en yetenekli hizmetkarlarından birinin makamını onurla tutmasını imkansız hale getirdiğini söyle. Ona ayrıca, Skeff
Darner'ın onur için yeterince şey yaptığını; şimdi mutluluk için bir şeyler yapmaya çalıştığını söyle.' Tekrar makama dönmeyeceğim. Ülkeme beş yıl ve iki ay boyunca ücretsiz hizmet verdim ve İngiltere, yetenekli oğullarının ödüllendirilmeyen emeklerini kabul etmekten utanmıyor! Benim
çok
'olağanüstülerime' itiraz edildi. Size şeref sözü veriyorum,
Avrupa'nın en tehlikeli kral katillerinden bazılarını tedavi ettiğim şampanya ve ıstakozlar için benden kupon istediler,--dilleri tüylerinizi diken diken edecek ve
duyguları onları dinlerken kanınızı donduracak adamlar.

"Onları, yaşamın sosyal olanaklarının bizim dar görüşlü konumumuza kadar uzandığına inandırmak umuduyla -boş bir umut!- sunduğum zarif misafirperverliklerin, Ofis'in bunlarla hiçbir ilgisi olmadığını beyan ettiği; ve bana küstahça, 'Parlamento'ya bedelini ödemek istediğim başka zevklerim var mı?' diye soruyor.

"Talleyrand'a sorun, Metternich'e sorun, kendi halkımızdan herhangi birine sorun, -B., veya S., veya H.--ne zamandan beri yemek pişirme ve bale diplomasinin yasal silahları olmaktan çıktı?

"Sevgili Tony, bütün bunların hesaplaşma günü geliyor. İlk başta, Meclis'teki bazı arkadaşlarımı, F. O. ile benim aramdaki yazışmalar için harekete geçmeye ikna etmeyi düşündüm. Bunlar, kamu dergilerinin dilinde Damer belgeleri olarak adlandırılacaktı. Böylece müthiş bir tartışma başlatacaktık. Ancak, yeniden değerlendirme bana anılarımın, 'Bir Diplomatın Hizmetteki Beş Yılı'nın daha uygun bir yer olacağını gösterdi. Bu ciltlerin sayfalarında, kötülük için en çılgın hayal gücünün bile hayal edemeyeceği kadar şaşırtıcı ifşaatlar, daha alçakça resmi hileler ve daha Makyavelist siyasi entrikalar bulacaksınız. Böyle bir ifşayı görmektense ne vermezlerdi ki? Kitabıma 'Bir Diplomatın Olağanüstüleri' adını vereceğimi düşünüyorum. ' Sansasyonel ve ikisini de alıyorum, bu başlık! Daha hafif bölümlerden birinde -hafif bölümler olmalı- vaftiz babamla yaşadığın o küçük macerayı araya sıkıştırırsam tahrik olmamalısın."

"Adam kahretsin!" diye mırıldandı Tony ve öyle içten bir öfkeyle ki
annesi onu yan odadan duydu ve
kimin veya neyin onu tahrik ettiğini sormak için aceleyle içeri girdi. Tony kaçamak bir cevap verdi ve sonra, "Birkaç dakika önce orada duyduğum Dr. Stewart'ın sesi miydi?" dedi.

"Evet, Tony; önemli bir iş için Coleraine'e giderken aradı. Zavallı adam, kendisine az önce yapılan, deniz aşırı uzaklara gitme ve günlerini, denebilir ki, dünyanın sonunda
tamamlama teklifiyle çok
tedirgin. Görünüşe göre, Yeni Zelanda'ya yerleşen ve Wellington Geçidi adını verdikleri bir yere yerleşen bu kırsal kesimden bazıları, onu dışarı çıkıp aralarında hizmet vermeye davet etmiş; ve hayatının ileri bir döneminde bu değişikliği yapmaya yanaşmasa da, kemiklerini uzak bir diyara bırakmaya da yanaşmasa da, Dolly'nin hatırı için - zavallı Dolly, götürüldüğünde arkadaşsız ve evsiz kalacak - belki de teklifi kabul etmenin görevi olduğunu düşünüyor; ve bu yüzden Dr. M'Candlish'e ve yaşlı Bay Mc Elwain'e ve birkaç başka aklı başında adama danışmak için şehre inmiş." 

"Dolly neden evlenmesi gereken adamla, yani ona iyi davranacak ve ona nazik davranacak iyi yürekli bir adamla evlenmiyor? Söyle bana,
anne."

"Bu mümkün olabilir,--bu mümkün olabilir," dedi yaşlı kadın, çok etkilendiğinde,
bilinçsizce sık sık İskoç lehçesini kullanırdı.

"Davranışının bir nedeni var mı?"

"Bir nedeni var," dedi kararlı bir şekilde.

"Ve sen bunu biliyor musun? Sana ne olduğunu söyledi mi?"

"Bu konuyu seninle konuşma özgürlüğüm yok, Tony. Ne biliyorsam,
bunu bana şerefle emanet edilmiş bir şey olarak biliyorum."

"Sadece, senin kendin memnun olduğun bir neden olup olmadığını sordum."

"Öyleydi ve öyle," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Bildiklerine dayanarak, Dolly'nin benim ona yapabileceğim herhangi bir
sunumu dinleyeceğini mi düşünüyorsun? Çünkü M'Grader'ı çok iyi tanıyorum ve
ondan bir arkadaşın konuşmaktan hoşlanacağı şekilde bahsedebilirim."

"Hayır, hayır, Tony; yapma! "Bunu yapma!" diye bağırdı, onu tamamen hayrete düşüren bir duyguyla, çünkü gözlerinde yaşlar yüzüyordu ve konuşurken dudakları titriyordu. Adam ona dik dik baktı; ama o başını
başka tarafa çevirdi ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Gel, anne," dedi Tony, sonunda ve en nazik sesiyle, "senin
kendine ait iyi bir kafan var; zavallı yaşlı doktorun sürgüne gitmesini
önlemenin bir yolunu düşün."

"Ona nasıl yardım edebiliriz ki itiraz etmesin?"

"Ya Dolly'yi evlat edinme planına girişsen? Uzun zamandır onu kendi kızınmış gibi
seviyorsun ve o da senin sevgine karşılık verdi."

"Evet, öyle," diye mırıldandı yaşlı kadın gözlerini silerken.

"Bu yeni servetimiz, kendimizden başka kimseye fayda sağlamıyorsa
ne işe yarar, anne? Doktorun her şeyi seninle konuşmasını sağla ve ona de ki, 'Dolly konusunda endişelenme; o asla eğilimlerine aykırı olarak evlenmeye zorlanmayacak, sadece geçimini sağlamak için; evi burada, bizimle olacak ve o da bağımlı olmayacak.' Ben bununla ilgileneceğim." 

"Bu sözleri babana ne kadar da benziyorsun, Tony!" diye bağırdı, ona hem sevgi hem de gurur dolu bir bakışla bakarak; "Bu ses onun sesiydi." 

"Zavallı M'Grader adına onunla konuşmak istemiştim, ona söz vermiştim; ama bana söylersen faydası olmaz--" 

"Sana daha fazlasını söylüyorum, Tony, sana bunun zalimce olacağını söylüyorum; "Bu zalimlikten daha kötü olurdu," diye haykırdı hevesle.

"O zaman yapmayacağım ve bugün ona yazacağım ve bunu söyleyeceğim,
ancak, Tanrı bilir, kendimi açıklamakta çok zorlanacağım; ama
o gerçek bir adam olduğu için, elimden gelenin en iyisini yaptığımı hissedecek ve
eğer onun davasına hizmet etmediysem, bunun irade eksikliğinden olmadığını!

"İstersen Tony, Bay M'Gruder'e kendim yazabilirim. Benim gibi yaşlı bir bedenden gelen bir mektup, bazen talihsizliği genç bir elden gelen bir mektuptan daha iyi bir şekilde ortadan kaldırmanın bir yoludur. Yaş, üzüntüyle daha doğal bir şekilde başa çıkar belki."

"Sevgili annem," dedi, onu kendine doğru çekerken, "ve bizden iyiliği hak eden iyi bir adama."

"Ayrıca, sana gösterdiği nezaket ve ilgi için ona teşekkür etmek istiyorum, Tony;
o yüzden sadece adresini şu zarfın üzerine yaz, ben de hemen
yapacağım."

"Ben akşam yemeğine kadar dolaşmaya gidiyorum, anne," dedi Tony, şapkasını alarak.

"Manastıra mı gidiyorsun, Tony?"

"Hayır," dedi hafifçe kızararak.

"Çünkü, eğer yapsaydın, bana taze çiçekler getirmeni isterdim.
Dolly bizimle yemeğe geliyor ve masanın ortasında
çiçekler görmekten çok hoşlanıyor."

"Hayır; Manastırda yapacak bir şeyim yok. Portrash'a doğru gidiyorum."

"Neden Burnside'a gidip Dolly'yi getirmiyorum?" dedi umursamazca.

"Belki de yapabilirim, yani eğer kendimi o bölgede bulursam; ama
öncelikle derin bir düşüncelilik veya güzel bir
sigara içmeye niyetliyim,--benim için de aşağı yukarı aynı şey, sanırım. Öyleyse bir süreliğine elveda."

Annesi, gözyaşları onları köreltene kadar sevgi dolu gözlerle ona baktı;
ama sevgilere, çiçeklere düşen çiy gibi düşen gözyaşları vardır ve bunlar da o kadardı.

"Kendi babası, kendi babası!" diye mırıldandı, o güçlü figürü uzakta kaybolana kadar takip ederken.

BÖLÜM LXIII. YOLUN YANINDAKİ KÜÇÜK EVDE

Bayan Butler'ın yazışmaları konusunda Skeff Damer'ın yazışmaları için kullandığımdan daha fazla ihtiyatlı davranmalıyım. O sabah yazdıkları
burada kaydedilmeyecek. Sadece mektubunun
sadece nazik bir mektup olmadığını, aynı zamanda onu okuyan kişiyi, görüşünün akıllıca ve doğru olduğuna ve Dolly'yi daha fazla zorlamanın veya ona ait olmayan bir sevgiyi istemenin
hem yararsız hem de cömertlik dışı olacağına ikna ettiğini söylemem yeterli olacaktır.

Onunla ilgili nadir bir olaydı bir mektup yazmak zorundaydı. Bu da
çok kolay bir iş değildi; ama eğer kolay ifade etme yeteneği yoksa, amacı için daha iyi bir başkası vardı: bir görevi yerine getirmeye kararlı dürüst bir doğa. Konusunu da biliyordu ve ona hem samimiyetle hem de nezaketle yaklaşıyordu.

O yazarken, Tony purosunu tüttürerek veya yeniden yakarak yürüyordu, çünkü puro her zaman sönüyordu ve geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek üzerine kendi sisli
üslubuyla hayaller kuruyordu, ta ki gerçek ve ideal o kadar iyice karışana kadar, birini diğerinden ayırt edemiyordu. Düşündü -aslında biliyordu ki- çok mutlu olması gerektiğini
düşündü. Bir kariyer ve geçim kaynağı konusundaki tüm endişeleri sona erdiğinde, önünde çok keyifli bir yaşamın uzanabileceğini hissetti; ama
bir şekilde,--nankör olmadığını umuyordu,--ama bir şekilde
talihinin onu yapmış olması gerektiğini düşündüğü kadar mükemmel bir şekilde mutlu değildi.

"Belki daha sonra gelir; belki aktif ve meşgul olduğumda;
belki de paranın bir insana kazandırdığı şeylerle ilgilenmeyi öğrendiğimde; belki de unutabildiğimde,--ah, işte bu
en zor dersti." Birbirinin içinden geçen bu geçici düşüncelerin hepsi, yeteneklerini
aydınlatmaya pek de katkıda bulunmadı; ve kayaların ve sarı kıyıların üzerinden, yamaçlardan yukarı,
ve eğrelti otlarıyla kaplı vadilerden, nereye gittiğinin hiç farkında olmadan dolaştı.

Sonunda aniden durdu ve Lyle Manastırı'nın çalılıklarında olduğunu gördü, adımları eski alışkanlıktan dolayı uzun yıllardır takip ettikleri aynı yolu
izlemişti. Yer, en son gördüğü gibiydi. Ağaçlar İrlanda'nın kuzeyinde pek de harika bir ilerleme göstermiyor ve Tony'ninkinden daha uzun bir
yokluk onları eskisi gibi bırakacaktı. Her şey
temiz, düzenli ve iyi bakılmıştı; ve kuru yaprak ve çalı çırpı yığınları, Alice ile birlikte en son oradan yürüdüğünde gördüğü gibi orada duruyordu. O zamanlar fakirdi, bir kariyeri yoktu,
ya da neredeyse bir kariyer umudu; ve yine de mümkündü, mümkün olabilir miydi,
o zamanlar şimdi hissettiğinden daha mutlu olması? Aşk herkese yetiyor muydu ve bu kadar dolu olan kalbin, taptığı
onunkinden başka düşüncelere yer açmaması mıydı? Kesinlikle onu çok sevmişti.
O,--sadece o, yaşadığı dünyayı oluşturuyordu. Gülümsemesi,
adımları, kahkahası, sesi,--ay, işte hepsi önündeydi. Ne bir
rüyaydı! Sonuçta sadece bir rüya; çünkü onu hiç umursamamıştı.
Onu, yarı kaprisle, yarı zavallı bir çocuğa karşı bir tür şefkatli ilgiyle,--ona çocuk derdi--kendisinden daha üstün birine karşı duyduğu tutkunun onu kendi gözünde
yükselteceği ve yücelteceği kesin olan bir ilgiyle, onu sevmeye yöneltmişti. "Çok nazik, şüphesiz," diye mırıldandı, "ama çok da acımasız.
Bu aynı rüyanın çok
zorlu bir uyanış yaşayacağını hatırlamış olabilir. Neredeyse tüm umutlarımı bir tanesine bağlamıştım ve o, bunun asla gerçekleşmeyeceğini çok iyi biliyordu. Bunu yapmanın en nazik yolu olmayabilirdi, ama en merhametli yol olacağını ilan ediyorum, bana annesinin yaptığı gibi davranması, o da iddialarımı hemen reddetti.
Yüzlerce şekilde bana olan üstünlüğünü tanımam sorun değildi; ama belki de bunu sürekli olarak aklında tutmamalıydı, bana karşı daha sıcak bir his duymasına
bir tür bariyer olarak. Sanırım
bu, meselenin zarif hanımefendi görüşüdür. Bu, genç adamların, kendi aşırılıklarıyla eğlenen ve sonra onları aldattığı için minnettarlıklarını
dileyen bir kadına duydukları tutkuyla, dedikleri gibi, uygarlaştırılmaları gerektiği teorisidir.

"Vurulacak "Eğer minnettarsam," dedi, purosunu gölete atarken. "Şaşkınım - şaşkınım - şimdi her şey bitti" (burada sesi biraz titredi), "aptalca kibrimin beni onu düşünmeye yöneltmiş olması ya da bana karşı olan o küçümseyici tavrını iyi niyetten daha fazlasıyla karıştırmış olmam. Ama, sanırım, aynı deneyimleri yaşayan onlarca kişi var. İşte onun için yaptığım koltuk," diye mırıldandı, rustik bir bankın önüne geldiğinde. Bir an için vahşi bir düşünce geçti içinden, onu parçalara ayırıp, parçaları göle atacaktı, bir gün orada "başkasıyla" oturabileceğinden duyduğu bir tür kıskanç öfke; ama kendini tuttu ve, "Daha iyi olmaz;" dedi. daha iyi ona uygarlaşma sürecinin bir şeyler başardığını ve oyunumu kaybetmiş olsam da yenilgimi layıkıyla karşılayabileceğimi göstersin."

O anda orada olmasını dilemeye başladı. Aşk yeminlerini yenilemek veya sevgisini tekrarlamak için değil; ona ne kadar
sakin ve makul olduğunu -ay, en sevdiği kelime makuldü-
göstermek için, onu ne kadar
sükûnetle dinleyebildiğini ve ne kadar sakin bir şekilde cevap verebildiğini. Giriş kapısına doğru yürüdü. Kapı açıktı. Hizmetçiler, hafta içinde gelmesi beklenen
efendilerinin gelişini
hazırlamakla meşguldüler. Hepsi Efendi Tony'yi tekrar gördüklerine çok sevinmişti ve bu
sözler bir şekilde kulaklarını tırmaladı. Bu, ona karşı çok
kin beslediği o aynı
"çocukluğun" bir hatırlatıcısıydı. "Küçük oturma odası penceresinden dışarı bakacağım, Bayan Hayles," dedi hizmetçiye, tebriklerini kısa keserek ve yukarı doğru aceleyle çıktı.

Bu doğruydu, manzarayı görmek için yukarı çıktı; ama Fairhead'e kadar olan kıyı şeridi için değildi,
ne kadar güzel olsa da. Alice'in Grant tarafından yapılmış, gerçek boyutlarda,
tam boy bir portresiydi. Atının yanında duruyordu, Tony'nin onun için eğittiği Arap.
Bir tutam saçı düşmüştü ve onu düzeltiyordu,
bir eliyle de sarkık binicilik elbisesini tutuyordu.
Havada ve tavırda, ikilemden mizahi bir zevk alma duygusuyla birlikte belli bir utancı ifade eden bir şey vardı. Aslında, hayattan bir taslak,
resmin fikrini vermişti ve olayın gerçekliği
şüphesizdi.

Tony bakarken koyu bir kızıl renge büründü ve mırıldandı, "Elveda derkenki gülümsemesi. Şimdiye kadar onu hiç tanımadığımı merak ediyorum. "

Pencerede onun en sevdiği mersin ağacı duruyordu; bir dalını kopardı ve
iltisine taktı, sonra yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve çimenliğe çıktı. Çok ciddi düşünceler ve yavaş adımlarla
kulübeye doğru geri döndü. Geçmiş hayatının çoğunu kendi kendine
götürdü ve çok genç adamların böyle geçmişe dönüp baktığında sıklıkla göreceği gibi,
kendisine gerçekte olduğundan çok daha az olumlu baktı.
Yapması
gerekiyordu --Tanrı bilir ne. Olması gerekiyordu --hiç olmadığı, belki de asla olamayacağı
bir sürü şey. Her durumda, asla hayal etmemesi gereken bir şey vardı, Alice Lyle --o her zaman onun için Alice Lyle'dı--ona karşı muamelesinde ailesinin diğer üyelerinden daha çok ona doğru çekiliyordu. "Farkı yaratan şey, sadece doğasının karışık nezaketi ve kaprisiydi; ve eğer
kendimi beğenmiş bir aptal olmasaydım, onu görürdüm. Şimdi görüyorum ama;
resmindeki gülümsemesinden bile okuyabiliyorum. Emin olun,
son geldiğimden beri çok şey öğrendim;
birçok yanılsamayı aştım. Bir zamanlar bu cüce ve cılız çalılığın bir orman olduğunu hayal etmiştim.
Manastırın bir kraliyet sarayı gibi olduğunu hayal etmiştim; ve Sicilya'da bir taburumuz, sayısız odalı süitlere açılan bir salonda kamp kurduk. Eğer dünyaya sadece bir bakış bile böylesine şaşırtıcı gerçekleri ortaya çıkarabiliyorsa, daha uzun bir deneyimden ne çıkmazdı ki?"

"Ne kadar yorgun ve bitkin görünüyorsun, Tony!" dedi annesi, kendini bir sandalyeye
atarken; "kendini aştın mı?"

"Sanırım öyle," dedi yarım bir gülümsemeyle. "Daha fakir günlerimde, bir günde iki kez -hatta üç kez- Manastır'a gidip gelmeyi hiç düşünmezdim; ama belki de şu anda taşıdığım bu altın ağırlığı benim için çok
ağır."

"Zamanına iyi vakit ayırdığın için daha minnettar görünmeni isterim, Tony," dedi ciddi bir şekilde.

"Nankör değilim, anne; ama şimdiye kadar bu konu üzerinde pek düşünmedim. Ancak, sanırım ben asla rahat ve keyifli bir hayat için tasarlanmadım Dr. Stewart'ın bir gün ne dediğini hatırlıyor musun? "Bahçeye bir yabani ot ekebilirsin, etrafını kazıp sulayabilirsin ve o sadece
büyük bir yabani ot olur."

"Tony'den daha iyisini umuyorum, çok daha iyisini," dedi sertçe. "M'Carthy'nin mektubuna cevap verdin mi? Avukatlarla nerede buluşacağını ayarladın mı?"

"Dublin'de dedim. Buraya gelemezlerdi, anne; bu beşikte onlar için yerimiz yok."

"Bunun için ona 'beşik' dememelisin. Babanı bir zamanlar barındırdı ve çok yüksek bir başı vardı, Tony."

"Ve tam da bu nedenle, sevgili anne, bundan sonra onu kendi evimiz yapacağım, sen olmasan Nore'daki o eski malikanede yaşamayı tercih ederdim; Bana güzel olduğunu söylüyorlar."

"Babanın doğduğu yer orasıydı ve onu görmeyi çok istiyorum," dedi, duyguyla. "Kapıdan içeri giren kim, Tony?"

"Dolly," dedi ayağa kalkıp onu karşılamak için kapıya doğru giderken.

"Sevgili Dolly," diye bağırdı, onu kucaklayıp yanaklarından öperken; "bu beni hemen eski zamanlara götürüyor."

Başka bir şey olmasa bile, Tony'nin görünümündeki toplam değişiklik onu utandırdı; bronz tenli ve sakallı adam, olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu,
son gördüğü Tony'ye hiç benzemiyordu; bu yüzden onun kucaklamasından yarı geri çekildi ve kızarmış bir yanakla ve neredeyse kısıtlanmış bir tavırla, onu tanıdığını belirten birkaç kelime mırıldandı.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun," dedi, ona bakarak, şapkasını çıkarırken, "ve güzel parlak saçların yeniden uzadı ve yemin ederim ki
daha parlak ve her zamankinden daha ipeksi."

"Parlak ten ve ipeksi saçlar hakkında duyduğum tüm bu iltifatlar ne?" dedi yaşlı kadın, baloya gülerek çıkarak.

"Usta Tony, yabancı zarafetini benim pahasına sergiliyor, hanımefendi," dedi Dolly, gülümseyerek.

"Onu tekrar tanır mıydın, Dolly? O büyük tüylü yaratığın bizim Tony olduğunu düşünür müydün?"

"Bence değişti, çok değişti," dedi Dolly, ona bakmadan. "İlk başta pek hoşuma gitmedi; ama kısmen alışıyorum
şimdi; ve Albay üst dudağında hiç sakal bırakmamış olsa da, Tony şimdi her zamankinden daha çok ona benziyor." Yaşlı kadın, baba ve oğul arasındaki benzerlik noktaları ve belirli tavır ve ses özelliklerinin
nerelerde ortak olduğu hakkında gevezelik etmeye devam etti; ve ne Tony ne de Dolly onun sözlerine fazla kulak asmasa da,
konuştuğu için ona eşit derecede minnettardılar.

"Peki doktor nerede, Dolly? Onu akşam yemeğinde görmeyecek miyiz?"

"Bugün değil, hanımefendi; bizim bu planımızla ilgili bazı düzenlemeler yapmak için M'Laidlaw'a gitti, sürgün diyor."

"Ve Dolly, böyle bir adımı ciddi ciddi düşünebilir mi?" diye sordu Tony, ciddi bir şekilde.

"Evet; ve çok ciddi bir şekilde."

"Ve sen, Dolly; sen buna ne diyorsun?"

"Ona, bir zorluğa sık sık söylediğim şeyi söylüyorum, eski İskoç atasözünün 'yiğit yürekli sığırın sırtına' dediği şeyi."

"Ve daha rahatlatıcı sözler bulabilirdin, lassie, - rüzgarların kırkılmış kuzuya nasıl yumuşatılabileceğini," dedi yaşlı kadın, neredeyse azarlarcasına; ve Dolly sessizce başını eğdi.

"Bence bu kötü bir plan," dedi Tony, cesurca ve sanki annesinin sözlerini
duymuyormuş gibi. "Doktor yaşındaki bir adamın dünyanın diğer ucuna gidip yeni bir ülkede yaşaması ve hayatının bu döneminde yeni arkadaşlıklar kurması, eminim ki bir hatadır."

"Bu, bir seçeneğimiz olduğunu varsayar; ama babam hiçbir seçeneğimiz olmadığını düşünüyor."

"Bunu göremiyorum. Bir adamın otuz beş veya kırk yıldır katlandığı şeye -o kadar uzun süredir Burnside'da- daha uzun süre katlanabileceğini göremiyorum. Bununla ilgili olarak onunla kendim konuşmalıyım." Ve bilinçsizce -tamamen bilinçsizce- Tony son kelimeleri yüksek sesli bir önemle söyledi, bir adamın dünyasal zenginliğinde hiçbir kafa veya kalbin niteliklerinin asla sağlayamayacağı bir özgüven deposu olduğundan o kadar emindi ki; ve Dolly eski oyun arkadaşının kendinden emin ses tonuna ve kendine güvenen tavrına neredeyse gülümsedi.

"Babam seni gördüğüne sevinecek, Tony,-senin kampanyaların hakkında her şeyi duymak istiyor; iki gece önce seni haritada takip etmeye çalıştı,
ama o kadar kötüydü ki denemekten vazgeçmek zorunda kaldı."

"Benimkini sana vereceğim," diye haykırdı yaşlı kadın, "Tony'nin bana getirdiği harita. Sadece vermem, sana ödünç veririm; ve savaş olan her yerde bir haç ve Tony'nin yaralandığı her yerde kırmızı bir haç var."

"Hadi canım, anne! Dolly'yi bu konularda endişelendirme; o savaşlardan ve savaş alanlarından daha hoş temalar duymayı tercih eder. Ve işte bir tane daha, Jeanie, 'akşam yemeği' diyor."

"Mersin dalını bu saatte nereden buldun?" diye sordu Dolly, Tony onu
akşam yemeğine götürürken.

"Manastırdan aldım. Bugün oraya doğru yürüdüm," dedi yarı şaşkın bir şekilde. "Alır mısın?"

"Hayır," dedi kısaca.

"Ben de öyle," diye bağırdı, düğme deliğinden çekip
atarak.

Salondan yemek masasına kadar atılan birkaç adımda hayatta ne kadar uzun bir yolculuk yapılabilir!

BÖLÜM LXIV. SON

Dr. Stewart'ın danışacağı birçok arkadaşı ve yapacağı birçok ziyareti olduğundan -bazılarının, hayal ettiği gibi, veda ziyaretleri- Dolly, eve dönene kadar kulübede kalmaya ikna edildi, ancak zorluk çekmeden değil. Ve çok keyifli bir haftaydı. Yaşlı kadın için neredeyse mükemmel bir mutluluktu. Sevgili Tony'yi tüm tehlikelerinden ve kaçışlarından sonra geri almıştı, güvende ve sağlamdı ve daha önce hiç görmediği bir ruh halindeydi. Artık parlak yüzünü hiçbir bulut, hiçbir gölge karartmıyordu; her şey neşeliydi ve kendisi ve Dolly için düşünceli bir nezaket vardı. Ve zavallı Dolly de, kalbinde bazı endişeli kaygılarla, birçok kişiyi ezecek bir yük, o kadar iyi dayandı ki diğerleri kadar neşeli göründü ve Tony'nin gelecekteki evi, bahçeleri ve ahırları hakkında oluşturduğu tüm planlara dahil oldu, sanki onunla kağıtta hevesle çizdiği noktalar arasında yüzlerce fersah okyanus yakında yuvarlanmayacakmış gibi. Bir akşam her zamankinden daha geç oturdular. Tony, kalemini çok iyi kullanan Dolly'yi, küçük bir süs kulübesi için bir taslak çizmeye ikna etmişti, o yaşanmaz küçük çiftliklerden biriydi, ki bunlar tamamen farkına varamayacakları tüm konforları fazlasıyla ima ediyordu; ve Dolly çizerken onun üzerine eğildi, kolu sandalyesinin arkasındaydı ve yüzü bazen o kadar yakındı ki neredeyse yanındaki ipeksi saç örgülerine değiyordu. "Oraya bir veranda yapmalısın, Dolly; orada oturmak çok hoş olurdu
ayaklarının dibinde vadinin aşağısındaki o asil manzara ve Nore'un üç belirgin
kıyısı görünür."

"Evet, bir veranda yapacağım; hatta seni orada dinlendireceğim Bak,
mükemmel bir mutluluk olacak!"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu duman demek, efendim; tütünün cennetsel lüksünün tadını çıkarıyorsun,
manzarayı daha az yoğun bir şekilde engellemese bile."

"Hayır, Dolly, buna izin vermem. Beni oraya koyarsan,
sigara içmeme izin verme; şu anki gibi yanında oturmamı sağla, sen çiz, ben de sana bakayım."

"Ama ben bir ressam olmanın yanı sıra bir peygamber de olmak istiyorum, Tony. Eğer bu kulübeyi inşa edersen, kesinlikle gerçekleşecek bir şeyi
öngörmek istiyorum."

"Yemin ederim ki yapacağım,-kararlıyım."

"Peki, o zaman, emin olduğun kadar ve o küçük hanımeli kaplı verandada oturduğun kadar emin olduğun kadar sigara içeceksin."

"Ve neden dediğim gibi yapmıyorsun? Neden seni çizim yapmaya zorlamıyorsun--"

"Çünkü çizim yapmayacağım; çünkü, kulüben
bittiğinde, muhtemelen bir Maori şefi veya Raki-Raki'de kamp kuran bir savaş
grubu çiziyor olacağım."

Tony kolunu çekti ve sandalyesine yaslandı, neredeyse
üzerine hafif bir hastalık
hissi yayıldı.

"İşte köpekler de," diye devam etti. "İşte görkemli yüzüyle Lance, işte sivri burnu ve delici
gözleriyle Gertrude ve işte küçük Spicer, onu renksiz yapabileceğim kadar küstah ve küstah; çünkü birinin gözünün köşesi için biraz kırmızı, burnunun ucu içinse hafif bir renk olmalı. Tüm 'amblemlerini', dedikleri gibi, ekleyeyim mi ve oltaları duvara, kepçeyi, silahları ve keseleri koyayım mı?"

Akıl almaz bir hızla çizim yapmaya devam etti, çizim neredeyse onun sözleriyle aynı hızdaydı.

Ancak Tony artık resme daha önce gösterdiği ilgiyi göstermiyordu,
ama derin ve zor bir düşünceye dalmış gibiydi.

"Burada nehrin üzerinden bir köprü yapalım mı -sadece bir tahta yeterli olur-
Tony? Ve sonra bu zikzak yol kulübeye kadar kısa bir yol olacak."

Onun sözlerini hiç duymadı, ama ayağa kalktı ve odadan çıktı. Evin önündeki küçük bahçeye
bayıldı ve kapıya yaslanarak
karanlık, durgun geceye baktı.

Zavallı Tony! O karanlık ne kadar geçilmez olsa da,
düşüncelerinin etrafında toplanan yoğun sisten daha zor değildi.

"Tony mi o?" diye bağırdı annesi kapıdan.

"Evet," dedi, asık suratla, çünkü kendi düşüncelerine bırakılmak istiyordu.

"Buraya gel, Tony ve arkadaşın Bay M'Gruder'in benimkine cevaben ne kadar güzel, erkeksi bir mektup yazdığını gör."

Tony bir anda onun yanındaydı ve mektubu okumak için neredeyse
yırtıyordu. Çok kısaydı, ama onun hakkında
söylediklerinin hepsini fazlasıyla hak ediyordu. Belki de bu kadar eğitimli ve iyi yetişmiş bir adamda pek de aranmayacak bir incelikle,
sorgulamaya hakkı olmadığı bir sırrın varlığını takdir ediyor gibiydi; ve bu kararlılığın ona ne kadar pahalıya mal olduğunu acı bir şekilde
bildirdi, Dolly'nin sevgisine
artık hak iddia edemeyeceğini.

"Onu pek anlamıyorum anne; ya sen?" diye sordu Tony. "Anlaması çok zor değil, Tony," dedi ciddi bir şekilde. "Bay M'Gruder, Dolly Stewart'ın ona bir erkeğin karısının vermesi gerektiği gibi sevgi ve şefkatini veremeyeceğini ve onu bunlar olmadan almaktan utanacağını görüyor."

"Ama neden veremedi? Sam'in bunun nedeni konusunda bir tür şüphesi var gibi görünüyor ve ben tahmin edemiyorum."

"Eğer şüpheleniyorsa, onurlu bir adamın hoş hislerine sahip ve bunu sorgulamanın onun gibi birinin işi olmadığını görüyor."

"Eğer herhangi bir adam bana, 'O mektubu oku ve bana ne anlama geldiğini söyle,' deseydi, yazarın evlenmek istediği kızın başka birinden hoşlandığını düşündüğünü söylerdim."

"Eh, bir çıkarımın ötesinde bir nokta var, Tony; nişan sona erdi ve o özgür."

"Sanırım bundan çok mutlu."

"Zavallı Dolly'nin şu anda mutluluk için pek yüreği yok. Akşam yemeğinden biraz önce doktordan bir not geldi, danıştığı tüm arkadaşlarının ona dışarı çıkmasını tavsiye ettiğini ve yolculuğu yapması için her şekilde ona yardım etmeye hazır ve istekli olduklarını söylüyordu. Ocak ayı bu denizlerde fırtınalı bir ay olduğu için, hepsi ona mümkün olan en kısa sürede yelken açmasını tavsiye ettiler; ve zavallı adam çok duygulu bir şekilde, 'Yarın, belki de, kırk sekiz yıldır altımda oturanlara veda vaazım olacak,' dedi."

"Neden bahsettiğim gibi bir teklifte bulunmadın, anne?" diye sordu, neredeyse huysuz bir şekilde.

"Bunu yapmaya çalıştım, Tony, ama o duymadı. Yaralanması çok tehlikeli olan kendine özgü bir gururu var ve beni hemen durdurdu, 'Umarım kastettiğin şeyi yanlış anlıyorumdur; ama yanlış anlamamak için eski dostluğumuz adına bundan daha fazla bahsetme.' dedi."

"Böyle bir gurura düpedüz duygu eksikliği diyorum. Bu tam bir bencillikten başka bir şey değil."

"Ona bunu söyleme, Tony, yoksa tartışmada daha kötü bir sonuç alırdın. Doktorun
bilge, derin bir kafası var."

"Keşke biraz yüreği olsaydı," dedi Tony, somurtkan bir şekilde ve tekrar bahçeye döndü.

Jeanie onu iki kez çaya çağırdı, ama o bu çağrıya hiç aldırmadı; Gerçekten de düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, sigara içmeyi bile unuttu ve alışkın olduğu otunun olmaması da diğer utançlarına eklenmişti.

"Bayan Dolly, çok çalışkan, Efendi Tony," dedi hizmetçi sonunda,
"ve hanımefendi sizin de onunla gitmenizi istiyor."

Tony salona girdiğinde, Dolly yola çıkmaya hazırlanıyordu. Cilve yapmak
kesinlikle onun en küçük başarısıydı, ama yine de, bir başlık yerine, zengin kiraz renginde, yumuşak bir kumaşla kaplı, yüzünün etrafında bir çerçeve oluşturan ve tüm özelliklerini en büyük avantajla ortaya çıkaran başlığında neredeyse buna yakın bir şey vardı. Gözleri hiç bu kadar mavi veya daha koyu görünmemişti, yüzünün yumuşak güzelliği hiç bu kadar parlaklıkla aydınlanmamıştı. Tony, sabit bakışları altında kızardığını görene kadar ona ne kadar büyük bir coşkuyla baktığını asla bilemedi.

Bayan Butler ile Dolly arasındaki vedalaşma her zamankinden daha şefkatliydi; ve ayrıldıktan sonra bile yaşlı kadın onu geri çağırdı ve tekrar öptü.

"Annem seni terk ettikten sonra nasıl dayanacak bilmiyorum," diye mırıldandı Tony, Dolly'nin yanında yürürken; "sana her zamankinden daha düşkün."

Dolly bir şeyler mırıldandı, ama duyulmayacak şekilde.

"Kendi adıma," diye devam etti Tony, "bu adımın gerekli olduğuna inanamıyorum. Sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz birinin yaşlılığında, deyim yerindeyse, servetini aramaya gitmesine izin vermek tüm mahalle için tarifsiz bir utanç olurdu. O bize ait ve biz de ona. Yıllardır birbirimize bağlıyız ve ayrılma düşüncesine
dayanamıyorum."

Tony için bu çok uzun bir konuşmaydı ve bitirdiğinde neredeyse yorgun hissetti; ancak Dolly sessizdi ve bunun onun üzerinde nasıl bir etki yarattığını tahmin etmenin hiçbir yolu yoktu.

"Anneme gelince," diye devam etti, "burada daha fazla yaşamak istemezdi, biliyorum. Kendimden bahsetmiyorum, çünkü kimsenin veya hiçbir şeyin umurunda olmadığımı düşünmek bir alışkanlıktır, insanların benim hakkımda
böyle bir değerlendirme yapması ve buna elimden geldiğince katlanmam gerekiyor."

"Bu hiç de adil değil, Tony," dedi Dolly ciddi bir şekilde.

"Ah, eğer adalet isteyeceksem, Dolly, en kötüsünü ben çekerim," dedi gülerek, ama neşeyle değil.

Bir süre iki tarafta da tek kelime etmeden yürüdüler.

"Ne kadar sakin bir gece!" dedi Dolly, "ve yıldızlar ne kadar da büyük görünüyor! Bana
güney enlemlerinde uçsuz bucaksız göründüklerini söylüyorlar."

"Burayı terk ettiğin için üzgün değil misin, Dolly?" diye mırıldandı kasvetli bir şekilde; "Öyle mi?"

Cevabın tamamı çok hafif bir iç çekişti.

"Eminim ki kimse seni suçlayamaz," diye devam etti. "Buraya kimseyi
bağlayacak pek bir şey yok, belki de benim gibi yarı vahşi biri hariç,
buranın engebeliliğini hoş bulan biri."

"Ama artık burada pek fazla kalmayacaksın, Tony; Butler Hall'a yerleşmen daha olası, değil mi?"

"Nereye yerleşirsem yerleşeyim, sen ayrıldıktan sonra burası olmayacak," dedi enerjik bir şekilde.

"Sir Arthur Lyle ve ailesinin birkaç gün içinde geri döneceğini duydum."

"Öyle olabilir; benim için pek önemli değil, Dolly. Sana bir sır vereyim mi? Koluma gir, Dolly,--buradaki yol engebeli,--bana yaslansan iyi olur. Birlikte daha fazla yürüyüşe çıkmamız pek mümkün değil. Aman Tanrım! Eğer sen
benim kadar üzgün olsaydın, bu ne kadar da üzücü bir yürüyüş olurdu!"

"Senin sırrın ne, Tony?" diye sordu, zayıf bir sesle

"Ah! Benim sırrım, benim sırrım," dedi, düşünceli bir şekilde: "Neden buna
gizli dediğimi bilmiyorum,--ama demek istediğim şu. Hatırlarsın, Dolly, eskiden
Abbey'de nasıl
yaşadığımı. Tıpkı
evim gibiydi. Sanki kendi hizmetçilerimmiş gibi bütün insanlara emirler veriyordum ve aslında, onlar da efendilerininkinden çok benim emirlerime uyuyorlardı.
İtaat edilme ve takip edilme alışkanlığı bende o kadar güçlendi ki,
sanırım kendi gerçek durumumu unutmuşumdur. Sanırım kim ve ne olduğumu
kaybetmiş olmalıyım ki, oğullardan biri -Hindistan'da hizmet veren genç bir adam- geri dönüp,
aslında hiç bilmesem de, aslında bir bakmakla yükümlü olduğum kişinin hayatını yaşadığımı keşfetmeme izin vermeyi başardı. Bunun beni nasıl
acıttığını söylemeyeceğim ama
acıttı -kendimin inandığından daha da çok- bana
gülmeyin -ama gerçekten kızlardan birine -Alice'e- aşık olduğumu hayal ettim. O zamanlar o Alice Trafford'du."

"Bunu duymuştum," dedi Dolly, zayıf bir sesle.

"Eh, o da beni aldatmadı--tam olarak kardeşi kadar duygusuzca veya saldırganca değil, ama aynı derecede açıkça--ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayır; bana daha açık anlat," dedi hevesle.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Uzun bir hikaye, yani ben
uzun süre bir yanılgı içindeydim ve o da uzun süre buna boyun eğiyordu.
Bana söylendiğine göre, güzel hanımlar, benim gibi genç barbarları uygarlaştırmak için
bir kaprise kapıldıklarında bu tür şeyler yaparlar."

"Bu konuya cömertçe bakmanın bir yolu değil, Tony."

"Cömert olmak istemiyorum,--atasözü der ki, insan adil olmakla
başlamalıdır. Skeffy--kimden bahsettiğimi biliyorsun, Skeff Darner--bunu yeterince açıkça gördü--beni uyardı. Ve ne kadar da zeki bir adam! İnanır mısın, Dolly? Aslında ben aşık olduğumu
düşündüğümde aslında aşık olmadığımı her zaman biliyordu. Bunun romantizm, hırs ve çocuksu kibirden oluşan bir şey olduğunu ve kalbimin, gerçek kalbimin asla bunda olmadığını biliyordu." 

Dolly başını salladı, ancak itiraz ederek veya üzüntüyle söylemesi kolay değildi. 

"Sana daha fazlasını anlatayım mı?" diye bağırdı Tony, kolunu kendine doğru çekerken ve elini eline alırken; "sana daha fazlasını anlatayım mı, Dolly? Skeff beni okudu, tıpkı benim kendimi okuyamamam gibi. Bana dedi ki, 'Tony, bu bir aşk vakası değil, çok genç bir adamın sadece en güzel değil, aynı zamanda toplumun en çok övülen kadınıyla ayırt edilmek için duyduğu pohpohlanmış kibir. _Sen_,' dedi, 'ona gösterilen tüm saygıyı ikinci elden alıyorsun. ' Ama tüm bunlardan daha da önemlisi, Dolly; sadece Alice Trafford'a aşık olmadığımı değil, kalbimin uzun yıllar boyunca kiminle bağlı olduğunu da gördü." 

"Kız kardeşi, kız kardeşi Bella," diye fısıldadı Dolly. 

"Hayır, ama seninle, benim kendi Dolly'imle," diye bağırdı; ve döndü ve Dolly bunu engelleyemeden onu kollarına aldı ve onu tutkuyla öptü. 

"Ah, Tony!" dedi hıçkırarak, "güvendiğim, bana böyle davranman için güvendiğim sen." 

"Yüreğim patlıyor, Dolly, bu uzun süredir bastırılmış aşkla,
çünkü artık seni hayatım boyunca sevdiğimi biliyorum. Bana kızma, sevgili Dolly; senden öfkeli bir söz duymaktansa ayaklarının dibinde ölmeyi tercih ederim. Bana değer verip veremeyeceğini söyle; ah, söyle bana, eğer
sevebileceğin ve sevebileceğin her şey olmaya çalışırsam,
benim olmayı reddetmezsin."

Kendini onun kolundan kurtarmaya çalıştı; titredi, derin bir
iç çekti ve başını onun omzuna koydu.

"Ve sen benimsin," dedi, onu tekrar öperek; "ve şimdi geniş
dünyanın benimki kadar mutlu bir kalbi yok."

Hikayemin mutlulukla karşılaşan karakterleri hakkında daha fazla bir şey söylememek daha iyi. Benden daha kurnaz bir zanaatkar, insan hayatını
ne kadar az izlersek, ondan o kadar neşeyle bahsedeceğimizi söyledi.
Varsayalım ki bu haksız bir varsayım değil, Tony'nin hayatı, varoluşu keyifli kılan armağanların cömert bir payıyla çevrili olduğu için, ne nankör ne de onlara karşı ilgisizdi. Dolly hakkında
umarım hiç şüphe yoktur. "Guid dochter, guid karısı için en iyi teminattır:" dedi baba ve doğruyu söyledi.

Bir İspanyol gerilla şefinin günlüğünde, Malta'da kendisiyle buluşan ve Calabria'ya çıkarma olasılığını ve orada başarılı bir ayaklanma şansını görüşen "asil bir İngiliz"den bahsediliyor. İspanyol, bu adamdan rütbeli, eğitimli ve yetenekli, Mahkeme'nin güvenini kazanmış ve davayla açıkça sıcak bir şekilde ilgilenen biri olarak bahsediyor.
Çıktıktan sonraki üçüncü gün Piedmont birlikleri tarafından esir alındı ​​ve defalarca kabul etmesi onursuzluk olmayacak koşullar altında yaşam hakkı teklif edilmesine rağmen, askeri mahkemede yargılandı ve vuruldu.

"Asil İngiliz"in Maitland olduğuna inanmak için sebepler var.

Yazdığım pencereden Pincian Tepesi'ndeki gezinti yolunu görebiliyorum; ve eğer gözlerim beni yanıltmıyorsa, bazen grupların dağıldığını ve şezlongların birinin geçmesine izin vermek için geriye düştüğünü görebiliyorum. Gardiyanı arayıp bu ilginç durumu açıkladım ve
bu kadar saygıyla kabul edilenin kraliyet ailesi olup olmadığını sordum. Gülümsedi ve
şöyle dedi: "Hayır. Sarayın baş uşağı saygıyı hak ediyor, görüyorsunuz. Roma'da istediğini yapabilir. Antonelli'nin kendisi bile Kont M'Caskey'den daha büyük değil."

Okuma yazma bilmeyen bir rehberin yolcuyu bir uçurumun kenarına götürmesi gibi,
aşağıdaki muhteşem manzaranın görülebildiği,
kıvrımlı nehrin,
kubbeli meskenlerin, ve şişkin ovanın ve uzak dağların hepsinin gözün zevk alması için
altında yayıldığı gibi, ben de sizi,
değerli okuyucumu,
geleceğin görülebileceği o noktaya yerleştiriyorum ve
sakin bir şekilde çekilip huzur içinde bakabilmeniz,
kendi hayallerinizi istediğiniz gibi örebilmeniz ve önünüzdeki sahneyi en uygun imgeler ve ilgi alanlarıyla
doldurabilmeniz için.

_Benim_ görevim bitti: _Sizin_ için bir şey önerdiysem,
"Tony Butler"ı yazmış olmam tamamen boşuna olmayacaktır.

Charles James Lever'ın yazdığı Tony Butler'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TONY BUTLER ***

***** This file should be named 33604.txt or 33604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/0/33604/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
