*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mother of St. Nicholas (Aziz Nikola'nın Annesi)
Yazar: Grant Balfour
Yayın Tarihi: September 2, 2010 [EBook #33607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mother of St. Nicholas, by Grant Balfour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mother of St. Nicholas
       A Story of Duty and Peril

Author: Grant Balfour

Release Date: September 2, 2010 [EBook #33607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTHER OF ST. NICHOLAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "Nasıralı'nın ayak izlerinde korkunç haçını taşıyor."]

ST. NICHOLAS'IN ANNESİ.

(NOEL BABA)

Görev ve Tehlike Hikayesi.


GRANT BALFOUR,

"The Fairy School of Castle Frank" kitabının yazarı.

TORONTO:

THE POOLE PRINTING COMPANY, LIMITED,

YAYIMCI.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz doksan dokuz yılında Tarım Bakanlığı ofisinde A. BALFOUR GRANT tarafından girilmiştir.

İÇERİK

Bölüm

I. Avı Gözlemlemek
II. Hizmet Eden Bir Melek
III. Hala Nöbette
IV. Amfitiyatro
V. Etki Çalışması
VI. Tharsos'un Öfkesi
VII. Carnion'un Şaşkınlığı
VIII. Kurbanı Beklerken
IX. Arenada
X. Aslan
XI. Hançerli Adam
XII. Disiplin
XIII. Gece
XIV. Gündüz
XV. Aziz Nikola

AZİZ NİKOLAS'IN ANNESİ

(NOEL BABA).

BÖLÜM I.

AVI GÖZETLEMEK.

İsa'dan sonraki üçüncü yüzyıla geri dönün, doğuya doğru ünlü Akdeniz'e doğru seyahat edin, Küçük Asya'nın güzel güneybatı kıyılarını inceleyin ve gözlerinizi Patara şehrine sabitleyin. Ona iyi bakın.
O zamanlar hayat dolu, şimdi ölü ve ıssız olan şehrin kutsal ve efsanevi bilgilerde harika bağlantıları vardır - Yahudi olmayanların büyük reformcusunu gördü ve Noel sevincinin beyaz saçlı adamını doğurdu.

Zulüm daha önce Patara'yı da ziyaret etmişti, Roma İmparatorluğu'nun diğer bölgeleri gibi; ve benzer bir felaketin tekrar gelebileceğine dair ilk
mırıldanmalar gibi uğursuz işaretler vardı.
Sıradan insanların önyargıları ve kötü niyetleri, saldırgan Hıristiyanlığın sessiz, ısrarcı saldırılarına karşı tehlikeli bir şekilde harekete geçirildi.

Şaşkın ve öfkeli yetkililer, bireysel Hıristiyanlara yönelik saldırılara göz yummaya, onları makul bir
sebeple yargılamaya ve onlara pek merhamet göstermeye meyilliydi. Eğer
elebaşlarını, özellikle rütbeli veya zengin insanları, ister erkek ister kadın olsun, herhangi bir yanlış veya çok şüpheli bir şeyle tutuklayabilirlerse,
örnek bir ceza uygulayabilirlerdi, o zaman sinirlenen çoğunluk tatmin olabilirdi
ve şehirde barış yeniden sağlanabilirdi.

Pazar yerine doğru giden yoğun bir caddenin köşesindeki bir girintide, iki adam durmuş, belirli bir kişinin geçmesini bekliyor ve izliyordu. Bunlar, ofisi veya görevi modern bir dedektifinkine benzeyen Demonicus ve Timon'du.

Demonicus, dizlerine kadar uzanan kahverengi bir _chiton_ veya tunik giymişti, güçlü yapılı, esmer bir adamdı, büyük bizon benzeri omuzları ve kalın boynu, dikenli kaşları ve vahşi, açgözlü
gözleri vardı. Ona göre, çekişme veya altın şansı olan yerde hiçbir şey çok tehlikeli veya çok aşağılık değildi. Bir güreşçi ve güçlü bir kılıç ustasıydı, sıklıkla stadyumda veya sirkte dövüşmüştü ve ünü Roma'ya kadar ulaşmıştı, sonunda oraya gitti ve bir süre için büyük ölçüde kendini gösterdi.

Benzer şekilde giyinen Timon, sadece sıradan bir güce sahip bir adamdı; ancak kıvrak, iradeli ve kurnazdı, bir miktar nezaket ve sempatiye sahipti.

Develer, öküzler, atlar, katırlar ve arabalar geçiyordu - asfaltlanmamış bir sokakta gürültülü, tozlu hareketlerin olduğu pitoresk bir tren - arada sırada bir araba veya sedye beliriyordu, yolcuları ya kibirli ya da kadınsı olarak kabul ediliyordu.

"Arabası geçmiş olmalı," dedi Demonicus vahşice.

"Olamaz," diye cevapladı Timon medenice; "hanımefendi, geleneklere bağlı olmasa da, nadiren arabasını kullanır; genellikle sabah yemeğinden kısa bir süre sonra yaya olarak geçer ve ben de bol vaktim olduğunda buraya göz kulak olmak için geldim."

"Bugün onu bir bahaneyle tutuklamalıyız," diye mırıldandı Demonicus. "Her yerde onun izini süreceğim ve iyi bir bahane bulamazsam bir tane uydururum. Rüşvet," diye ekledi sabırsız bir hareketle, "daha fazla gecikme için çok cazip."

Timon da açgözlü olmasına rağmen, Demonicus'la gönülden ve ruhen aynı fikirde değildi. Nöbetteyken tek başına düşünmek için zaman bulmuştu ve daha iyi doğası ara sıra kendini gösteriyordu, çünkü elinde asil bir eser olan güzel bir figür
görüntüsünün üzerinden gizlice geçiyordu. Ödülü istiyordu ama onu kazanmak için acele etmiyordu ve akıllıca görünse de
ertelemeyi önermek de hoşuna gitti. Kısa bir sessizlikten sonra
şöyle dedi--
"Bu gece Üçlü Kemer Kilisesi'nde Hıristiyanlar için özel bir toplantı olacak. Piskopos Myra'da. Ama çoban Orestes orada olacak ve sana söz veriyorum ki bize makul bir destek sağlayacak bir şey söylenecek; sözleri açık, hatta
olduğu Toros Dağı'nın kayalıkları kadar cesur. O zamana kadar beklememeli miyiz, Demonicus?"

"Beklemeyeceğim," diye cevapladı, ağır, sandaletli ayağını
vahşice yere vurarak; "bu bizim son şansımız olur ve kadın orada olmayabilir."

"Hanımefendi kesinlikle öyle olacak," diye karşılık verdi Timon, "o tüm hareketin ruhu."

Demonicus düşünerek etrafta dolandı ve sakinleştikten sonra mırıldandı, "Göreceğim ama daha önce hiçbir fırsatı kaçırmayacağım."

Timon şimdi dışarı çıktı ve sokağa baktı, sonra hemen arkadaşına dönerek tereddütlü, yarı pişman bir bakışla fısıldadı,

"Geliyor!"

Demonicus'un yüzü kötü bir alevle parladı, kendini güvenceye almak için hızla ilerledi. Hizmetçisi, özgürleştirilmiş bir kadın köle olan hanımın yürüyerek yaklaştığı görüldü ve her iki adam da girintiye çekilip bekledi.

BÖLÜM II.

HİZMET EDEN BİR MELEK.

Zengin bir tüccarın en büyük kızı olan Pathema, hizmetçisi Miriam ile birlikte kalabalık sokakta, tehlikeden habersiz veya habersiz bir şekilde yürüyordu; sonra örtülü yüzüne doğru yöneltilmiş iki çift gözün yanından geçerek, Xanthus nehrine doğru uzanan kısa ve sessiz bir sokak olan Stenos'a dik açıyla döndü.

Acele etmeden, yine de ilerlemesi istikrarlı ve iyiydi, gevşek İyonik elbiseyle serbest bırakılmış doğal bir zarafetle - beline kuşaklı ve omuzlardan ayaklara birçok kat halinde inen krem ​​rengi bir _chiton_ ve üstünde beyazla çevrili altın-kahverengi kısa bir manto.
Yüksek düzeyde bir çalışmayla dolu, koyu gözleri ve incelikle oyulmuş ağzı
hayırsever bir amaçtan bahsediyordu, güzel yüzü ise Doğu'ya özgü bir ciddiyet ve düşünce gösteriyordu.

Pathema kendine emek, risk ve özveri dolu bir hayat bağışlayabilirdi. Moda, zevk ve rahatlık dolu bir hayatın tadını çıkarabilirdi. Bunun yanı sıra, güzelliği ve başarıları
eğer isteseydi ona kolayca bir ev ve refah sağlayabilirdi. Fakat
o, daha yüksek bir hayat yaşamış olan ve bu da onu "itibarsız" bir adam yapan
Biri ile kaderini birleştirmişti. Pathema bir
Hristiyandı ve bu nedenle kendini kararlı ve kötü niyetli düşmanlar kümesi haline getirmişti. Onun Hristiyanlığı yanıltıcı olamazdı. Bunda
sadece bir biçim, sıradan görev eylemleri, histerik geceler, tatsızlık ve uzlaşma yoktu, tanrılar gitmeliydi. Bu, çocuklukta beliren ve yıllar boyunca giderek daha parlak yanan, açık, istikrarlı, günlük bir ışıktı. Bilgiyi seven ve akıl yürütmeyi seven biri olmasına rağmen, inanç ve işler hakkında boş yere gevezelik ederek zaman kaybetmedi, ancak her ikisini de günlük hayatında örneklendirdi. Ebeveynleri tarafından teşvik edilerek ve onların ve diğer hayırseverlerin aracısı olarak hareket ederek, hem putperest hem de Hristiyan olan geniş bir hasta ve fakir çevresinin ihtiyaçlarıyla ilgilendi. Rabbinin kendisi gibi, iyilik yaparak dolaştı. Hiç kimse
Hristiyan topluluğunun üyelerini daha fazla neşelendirip rahatlatmadı, hiç kimse
daha büyük bir ilham kaynağı olmadı ve hiç kimse daha mütevazı olmadı.

Xanthus'un sol yakasında, Pathema'nın babasının iş arkadaşı olan
zengin bir adama ait büyük bir konut duruyordu. Önünde
Apollo Agyieus'a ait bir sunak ve herhangi bir tanrının heykeli yoktu, sahibinin
Hristiyanlığa karşı belirgin eğilimleri vardı. Göze çarpan tek şey bir Victor'un Defne ağacıydı, evin arkasında, genişliğinden çok daha fazla derinlikte olan, nar, portakal ve incir gibi ağaçların bulunduğu bir bahçe vardı. Pathema o eve gitti. Basamakları çıkıp kapıyı çaldığında, bir hamal (köpeğiyle birlikte) onu ve Miriam'ı kulübesinin yanından geçirip dar geçitten ilk peristile, yani kısmen açık bir avluya götürdü. Burada hanımın görünmesini bekliyorlardı. Dört tarafta sütunlu geçitler vardı, bunların altında bir ziyafet odası, bir resim galerisi, bir kütüphane, hizmetçi ofisi, oturma odaları ve birkaç yatak odası vardı. Ziyaretçilerin uzun süre beklemesi gerekmedi.

"Size huzur olsun!" dedi hanım, zarif bir gülümsemeyle.

"Sana mutluluklar!" diye cevap verdi.

Sağdaki bir odaya giren Pathema, ebeveynlerinin gururu ve şefkatli ilgisiyle, sakat bir çocuk olan Crito'nun yatağına nazikçe götürüldü. Crito iyi bir eğitim almıştı ve iyi olduğu zamanlarda aktif, nüktedan ve zekiydi. Ancak spor salonunda daha büyük bir çocukla güreşirken içten yaralanmıştı ve bir süre hayatı tehlikedeydi. Pathema onu gördüğünden beri birkaç gün geçmişti ve şimdi derin uykudaydı. Konuşmadı, ancak bir süre ona ciddi ve endişeli gözlerle baktı. Sonunda yüzünde bir umut ışığı belirdi ve Crito, sanki uzaklaşan bir gücün farkındaymış gibi aniden gözlerini açtığında yavaşça ayrılmak üzereydi.

"Selam! Pathema; kendini çalma," dedi gülümseyerek.

"Ben sadece bir umut mücevheri çalıyorum - kesinlikle daha hafif bir yük," diye güldü.

"Ve yine de onu göğsümde bıraktın, dalgın hırsız."

Eğilerek, Pathema onun göğsünü öptü ve "Ve onu orada bırakmaktan
memnunum." dedi.

"Ve umutsuzca mı devam edeceğim?" diye sordu.

"Evet," dedi, sahte bir ciddiyetle başını sallayarak ve Kriton
güldü.

Mecazları bırakarak, Pathema umut için iyi bir zemin
olması nedeniyle sevincini dile getirdi. Sonra, Helen halkının Robinson Crusoe, Shakespeare ve İncil'i bizim kullandığımız gibi
kullandığı İlyada ve Odysseia hakkında canlı bir sohbete başladılar. Ayrılmadan önce, günümüzde İnciller olarak adlandırılan Havarilerin Anıları hakkında konuştular.

"Nasıralı'nın ahlaki cesaretini seviyorum," dedi Kriton.

"Evet," diye cevapladı Pathema, "örneğin, bir grup bilginle akşam yemeğine davet edilmek ve kişisel bir kışkırtma olmadan onları ikiyüzlü olarak suçlamak zorunda hissetmek, onun cesaretinin ciddi bir sınavı olmuş olmalı."

"Yaralarla ve kan kaybıyla yüzleşmek, itibar kaybıyla yüzleşmekten daha kolay görünüyor," diye karşılık verdi Kriton.

"Öyle, ama elbette, asıl sınav her ikisiyle de yüzleşmektir. Yoldaşlarının, tüm ordunun ve ulusunun alkışları, kuşatılmış bir şehrin çatık kaşlı duvarlarına tırmanan cesur askerin ruhunu ateşler;
ama Nasıralı, çarmıhta acımasız bir ölümün kesinliğiyle yüzleştiğinde tek bir ruhun alkışını bile almadı; daha da kötüsü, alay konusu oldu
ve hatta Tanrı'nın kendisini terk ettiğini haykırdı."

"Çarmıh çok şey ifade ediyor," dedi Kriton düşünceli bir şekilde.

"Bizim için sevgiyle katlanıldı," diye cevap verdi.

"Sevgi büyüktü," diye belirtti çocuk.

Pathema şimdi gitmek için ayağa kalktı ve Kriton çok üzgündü; ama biliyordu ki
onu karşılamak için bekleyen birçok yoksul ve sıkıntılı insan daha vardı ve
kendini istifaya zorladı.

"Yarın geri gel," dedi, "ve daha uzun süre benimle kal; senin için çok
yorgunum."

Elini saygıyla öptükten sonra, çocuk bir cennet meleği gibi
ayrılırken ona hasretle baktı.

Sonra, tek hizmetçisi küçük bir torunu olan yaşlı bir adamın mütevazı meskenine giren Pathema, hizmetçisiyle birlikte hemen
ortamı düzene koymaya başladı, zayıf olana en ağır işlerde yardım etti. Çocuk her zaman iyi işler başarmıştı, ama
daha güçlü kollar elbette daha iyisini yapabilirdi ve her şey kısa sürede özel bir
giysiye büründü. Sonra Pathema büyükbabayla ve sadık küçük hizmetçi kızla rahatlatıcı bir konuşma yaptı ve ona bir Orman Perisi hakkında büyüleyici bir hikaye anlatarak bitirdi. Ayrılmadan önce yaşlı adamın titreyen eline bir gümüş para koydu; ve ayrılırken, çocuk sokakta bir mesafe boyunca onun sempatik eline tutunurken, adam sadece "Tanrı seni korusun" diyebildi.

Böylece Pathema, hizmetçisiyle birlikte, bir merhamet habercisi olarak evden eve gitti. Acı ve yoksunlukla dolu hasat tarlası her zamanki gibi beyazdı; ancak biçiciler azdı ve modern biçme aletlerinden -hastaneler ve "evler"- hiçbiri yoktu. Hristiyanlık ne kadar çok şey yaptı, ama ne kadar çok şey yapacaktı!

_maza_, arpa ekmeği ve incirden oluşan sade bir öğle yemeği yiyen,
kalbi Hıristiyanlığa açılan saygıdeğer bir putperest dul kadınla birlikte,
bu zavallının ihtiyacını da karşıladı ve yolculuğuna
dinlenmiş bir şekilde devam etti.

Şehrin surlarının Üçlü Kemeri'nin altından geçip, çok da uzakta olmayan korunaklı bir yere doğru yola koyulduklarında, öğleden sonra epey ilerlemişti.
Zeytin ağaçlarının arasında ve berrak bir pınarın yanında,
yalnız ve korumasız, annesiz çocukların yaşadığı bir kulübeye geldiler,
paralı asker bir gün önce ayrılmıştı. Daha da üzücü olanı, maddi yardımda bulunabilecek kadar yaşlı olan ve elinden geldiğince yardım eden tek kişi, on iki yaşında bir kız olan Biona, veremden ölüyordu. Pathema'nın manzarası çok üzücüydü, ama hasta olanın ihtiyaçlarını hemen karşıladı, yüzünü ve ellerini yıkadı ve ona biraz yiyecek verdi, Miriam ise küçük çocuklarla ve evle ilgilendi.

Biona biraz canlanmıştı ve Pathema yanına oturup ara sıra sadece bir iki teselli edici söz fısıldadı. Kız minnettarlığını kısaca dile getirdi, bunu daha çok büyük, boş ama parlak gözlerinde gösterdi ve bu gözler ziyaretçisinin hassas yüzünde bir süre huzur içinde dinlendi.
Bu huzur kısa sürdü, çünkü Biona çok güçsüzdü. Küçük odanın sıcak havasında başını ve ellerini huzursuzca hareket ettirdi ve sonunda alçak, hüzünlü bir sesle haykırdı: "Ah! Nefes almak ve dinlenmek için, dinlenmek."

"Seni babanın yaptığı gibi dışarı çıkarayım canım, ve zeytin ağaçlarının arasına koyayım," dedi Pathema, hastan ın emek izleri taşıyan ince, beyaz elini tutarken, keskin bir şekilde hissederek.

"Bunu yapamazsın," diye yanıtladı Biona kısık bir sesle ve minnettar gözyaşlarıyla,
kendi kendine düşsel bir fısıltıyla ekledi - "Babam, zavallı baba!"

Ama Pathema sırım gibi ve dayanıklıydı, kırılgan yükü kolayca taşıyabilirdi
ve bir kelimeyle hastayı ikna ettikten sonra onu uzun beyaz bir _chiton_'a sardı ve büyük bir şefkatle onu dışarıya, daha serin hoş karşılanan havaya, ferahlatıcı pınarın yanına taşıdı.

"Dinlenmek ne kadar da hoş!" dedi ölmekte olan kız, zeytin dallarının arasından berrak mavi gökyüzüne bakarken.

"Dinlenmek için bolca yer var, sevgilim, hatta Tanrı'nın halkına kalan dinlenme bile."

Biona sessizce uzandı, bir miktar huzurun tadını çıkardı. Evcil beyaz güvercini, sarkan bir daldan uçarak yanına indi; yastığın üzerine
atladı ve nazik kanadıyla solgun yanağını hafifçe okşadı. Başını ona doğru çevirdi ve şefkatli yaratığa sevgiyle bakarak, bir süreliğine yorgunluğunu unuttu - kısa bir süre. Sonra başını huzursuzca hareket ettirmeye başladı, sık sık ve özlemle 
bak baba kelimesini fısıldadı.

Dikkatli hizmetçi yorgun olanın pozisyonunu değiştirdi ve ona tekrar dinlenme fırsatı verdi. Bu, gerektiği kadar sık ​​yapılıyordu ve bu ihtiyaç
bir son bulmuyordu. Pathema, acı çekenin iyileşmesi veya
serbest kalması için içtenlikle dua etti. Sesi, kalbin melodisiydi, yumuşak ve rahatlatıcıydı, eğer
yatıştırmak mümkünse.

Büyük, sempatik bir adam olan baba, bu sırada yardım için kısa bir aramadan sonra eve dönerken, sınırdaki zeytin ağaçlarına ulaşmıştı. Giysileri çok basit ve sade idi: koyu renkli bir _exomis_ (kısa kolsuz bir elbise) ve çivilerle süslenmiş deri ayakkabılar.
Genellikle olduğu gibi başı açıktı. Felaketin yakın olduğuna dair hüzünlü bir önsezi vardı. Öküzleri sabahın erken saatlerinden beri ahırlarında boş duruyordu. Çocuğunun çoktan koruda olduğunu ve yanında merhametli birinin uzandığını şaşkınlıkla fark ederek, biraz daha yaklaştı ve fark edilmeden durdu.

"Ah! Dinlenmek için, dinlenmek için," diye bağırdı kızı hafifçe; ve güçlü adam
duyguyla sarsıldı. "Ah! Keşke dinlenebilseydim!" diye tekrar bağırdı, sanki son bir çabaymış gibi, "ama ne kadar zor, ne kadar zor! Küçük kardeşlerimi ve zavallı yalnız babamı bırakmak."

Yaklaşan Pathema, Biona'nın yorgun başını kaldırdı ve şefkatle kendi göğsüne koydu. Yaşam kıvılcımının düşük olduğunu hissederek (çünkü
küçük eller üşüyordu) ve kelimelerin işe yaramadığını
hissederek gözlerini kapattı ve sessizce dua etmeye başladı.

Kısa bir ara ve sonra, yalvaran bir yüzle, çocuğun basit sözleri--

"Cennetteki Baba, babamı ve kardeşlerimi şefkatle koru;"

Ve sonra, huzurlu bir gülümsemeyle--

"Ah anne, geliyorum!"

Baba nazikçe ve yumuşak bir şekilde arkadan öne çıktı ve aşağı baktı,
gözleri yaşlarla doluydu. Çocuk uyuşuk gözlerini kaldırdı ve gülümsedi,
garip, özlem dolu bir cennet gülümsemesi; sonra derin bir nefes aldı ve
uyuyakaldı--dinlenmesi, uzun son dinlenmesi gelmişti.

Zavallı babanın kederinin üzerine örtünün şefkatle çekilmesine izin verin.
Sevgilisinin ve evi için, Pathema ve sadık hizmetkarı ayrılmadan önce yapılabilecek her şeyin yapıldığını söylemek yeterlidir.
Yas tutanın derin ve dolu minnettarlığı, onların tesellisi ve ödülüydü.

"Hanımım," dedi Miriam, yalvaran ve saygılı bir sesle, yorgun ve hüzünlü bir sessizlik içinde şehre doğru dönerken, "dinlenmeye çok ihtiyacın var; evine gitmeyecek misin, yoksa halkımızın toplanması biz geçmeden dağılacak?" Miriam akıllı ve iyiydi, hanımını hararetle seviyordu ve bir arkadaş olarak güveniliyor ve ona özgürleştirilmiş bir köle olarak değil, bir arkadaş olarak davranılıyordu.

"Kapıdan geçiyoruz, Miriam, ve bir kenara çekilip hayat veren Sözü dinlemek dinlenmek olurdu," diye cevapladı Pathema, sadık kadının yorgun yüzüne şefkatle bakarak; "ama senin hatırın için, senin ihtiyaç duyduğun
kurtuluş için, seninle devam edeceğim."

"Hayır, hanımım, hayır,--isteğin iyi ve doğru."

Üçlü Kemer Kilisesi çok uzakta değildi ve ikisi şehre doğru sabırla ve güvenle geri döndüler, gelebilecek herhangi bir tehlikeyi düşünmeden. Günlük işleri bitmişti - zor ve yürek sızlatan, yine de güzel ve bir merhamet egzersizi olarak, hem özneye hem de nesneye faydalıydı, çünkü "dağılıp çoğalan vardır." Tüm insanlık mümkün ve gerekli payını yaparsa, dünya için iyi olurdu. Ay, gökyüzünün yıldızlarla dolu tapınağında yüksek ve berrak bir şekilde parlıyordu. Gece sakindi ve sessizliği bozan hiçbir şey yoktu, sadece arkalarında gülen bir sırtlanın uyumsuz, alaycı çığlığı ve önlerindeki şehirden ara sıra gelen, uzaktan gelen bir haykırış. Zeytinlikten çıktıklarında, hızlı kanatlı bir gece şahini tarafından takip edilen evcil beyaz güvercin, yaklaşan bir belanın habercisiymiş gibi, bir ok gibi izlerini sıyırdı. BÖLÜM III

HÂLÂ GÖZETİMDE.

Demonicus ve Timon, şehir duvarının Üçlü Kemeri'nden çok da uzak olmayan
Hristiyan kilisesinin açık kapısında durup çoban Orestes'in sesini dinliyor ve onu ve diğerlerini yakalayabilecekleri bir şey için hevesle bekliyorlardı. Fakat Demonicus, dalkavuk, polis memuru ve gladyatör, hepsi bir arada, ödül henüz gelmediği için sinirlenmişti; ve zaman geçtikçe kaplan doğası, daha sakin arkadaşına alçak sesle homurdanarak kendini gösterdi.

"Başka bir gün," diye hırladı, "ve dava başka ellere geçecek."

"Umutsuz değilim," diye cevapladı Timon, "ama yine de, dürüst olmak gerekirse, neredeyse pişmanım - böyle bir kadına el koymak utanç verici görünüyor."

"Sen, cesur Timon'um, aynı zamanda uysal ve güzel bir Hristiyan mı oluyorsun?" dedi Demonicus alaycı bir şekilde.

Bu tondan rahatsız olan Timon kararlı bir şekilde cevap verdi: "Hanımefendinin hayatı Patara için bir
lütuftur. "

"Yumuşak olan, zayıf olan, korkak!" diye tısladı Demonicus.

"Hanımefendi bir tanrıça!" diye haykırdı Timon, meydan okumaya hazır bir şekilde, "ve
korkak olan, ona pis ellerini uzatacak olandır."

"Çek! Kendini savun!" diye kükredi Demonicus ve iki adam kılıçlarını çekmiş ve gözlerini dikmiş bir şekilde karşı karşıya geldiler.

Bu sırada, Pathema ve Miriam sahneye çıktı ve
tereddüt etmeden ilki nazikçe ve içtenlikle birbirlerini öldürmemeleri için yalvardı. Sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, öfkeli adamlar kılıç uçlarını indirip kınlarına çevirdiler. Demonicus
hoş bir şekilde şaşırdı ve hemen sakinleşti - sonuçta
istenen ganimet onun önündeydi. Timon istemiyordu - hanımın sesi ve cesareti kalbinin doğru yolda eğilmesini sağladı ve o da sessizce uzaklaştı. Demonicus bir kenara çekildi; kaba kalbi bile belli bir saygı derecesine kadar hareket ettirilebilirken, Pathema solgun ve üzgün bir şekilde kiliseye sessizce girdi ve Miriam ile birlikte en yakın boş koltuğa oturdu.

Çoban samimi ve basit hikayesini bitirmişti kurtuluş,
bunu çok iyi bildiği şeye atıfta bulunarak örneklendirdi--lekesiz,
pasif kuzu. Şimdi dikkatli dinleyicilere kuzunun
bir kil parçasının aslan olacağını, tüm insan hükümetlerinin
parçalanacağını ve İsa Mesih'in dünyayı
doğruluk ve barış içinde yöneteceğini söylüyordu. "Belki de," diye ekledi vurgulayarak, "o
umut veren gün yakındır!"

Alçalmış Demonicus böyle devrimci doktrinleri duymaktan
sevindi. Pilatus'un önündeki Yahudi bahanesi gibi, bu yeterliydi ve
kazanç aşkı onu teşvik etti. Bir an bile beklemedi, ama
cesaretle kiliseye
acele etti. Pathema'yı isyana katılmakla suçlayarak,
kolundan yakaladı ve ayağa kalkıp kendisini takip etmesini emretti.

Bu kesinti karşısında irkilen halk etrafa bakarken, Orestes
durdu ve hızla Pathema'nın yardımına gitti, tüm sadeliğiyle
bir hırsızın veya delinin kiliseye girdiğini düşündü. Gladyatör
güçlüydü, ancak çoban daha güçlüydü ve ilki
kılıcını çekemeden meşe bir elle yere çakıldı.
Gösteri, yere kapanmış devlerin boğuşmasına benziyordu.

"Sen isyan ve şiddetten suçlusun!" diye bağırdı Demonicus.

Resmi tarikatından diğerleri oradan geçip sesi duyunca,
hızla yardımına koştular, suçlama tekrarlandı ve çoban
uysalca boyun eğdi--asla yasaya meydan okumak istemiyordu.

Miriam gözyaşları içinde sevgili metresini yalvardı, ancak o tutuklanamayacak kadar önemsiz olduğu için kaba bir şekilde
bir kenara itildi.

Sonra Pathema, Orestes ve diğerleri kiliseden çıkarılıp sokağa çıkarıldılar. Sessiz, küçük bir topluluk oluşturdular, etrafı heyecanlı ve alaycı bir kalabalık tarafından sarıldılar ve takip edildiler. Ve kalabalık güçlendikçe, "Nefret edilen Hıristiyanlara ölüm!" diye gürültülü ve sık sık haykırış duyuldu.

Eğik başı ve yorgun yüreğiyle ve utanma duygusuyla, acı bir şekilde şok olmuş bir şekilde, Pathema diğer Hıristiyanlarla birlikte gece için
aşağılayıcı bir güvenli saklama yerine geçti.

Ertesi gün yargılanmaları gerçekleşti, ancak bu bir alay konusuydu. Fanatik nefret ve rüşvet kötü işlerini yaptı - hiçbir adalet yoktu ve
ölüm cezası verildi!

Roma'ya bir çağrı yapıldı.

Pathema ve diğer tutuklular sonunda o büyük şehre
nakledildiler ve orada hapsedildiler.

Patara ve çevresinin fakirleri, hastaları ve ölmekte olanlar arasında, uzaklardaki bir Roma hapishanesinde
çürüyen ve ağlayan şefkatli kızdan daha fazla özlenen ve yas tutulan kimse yoktu - kendi haksızlıkları için değil, başkalarının kederleri ve acıları için ağladı.

"Ey Tanrım, Sana yalvarıyorum--
Sonsuz gece, kederli bir cübbe,
Biçimimi sarıyor ve görüşümü örtüyor
Çiçeklerden, derelerden ve sevdiğim her şeyden--
Esaretlerim kırılıyor, ey Tanrım!

"Eğer artık
Kriton'umu, Tanrım, ona bakmazsam
Gözlerini dik tut ve ışığını gönder,
Gücünü geri ver ve onu Senin kıl;
Ona olan sevgimi gör. "Biona'nın şefkatli bakımı
Tanrım, koru ve kötülükten koru;
Babanın yarası, merhametle iyileştir.
Tüm terk edilmişleri hatırla
Ağladığım ve dua ettiğim kişiler için.

"Annem, babam, Tanrım, destek ol;
Kederlerini yatıştır; Ruhun gönder
Ve ölümlü insandan daha fazla acı çekeni öğret
Beni ölümden kurtarmak için - Mesih, gücüm.

"Yine de, Tanrım, ölmek ne kadar zor
Çok erken. Ah! Güneşi seyretmek,
Havayı solumak, çiçekleri kucaklamak,
Sevgilim, şimdi on kat sevdiğimi kucaklamak;
Ama, Tanrım, Senin isteğin olsun!"

BÖLÜM IV.

AMFİ TİYATRO.

Roma'daki Kolezyum veya amfitiyatro devasa, pahalı bir yapıydı, oval şekilliydi, 100 fit yüksekliğindeydi, 1900 fit çevresi vardı ve 100.000 seyirciyi ağırlayabiliyordu - İmparatorluk gücünün ve şeytani zevk sevgisinin yumurtladığı devasa bir yumurtaydı. Dış duvarı, Dor, İyon ve Korint olmak üzere üç sıra sütundan oluşuyordu ve her sırada 80 kemer bulunuyordu ve Korint pilasterleri ve küçük kare pencereleri olan sağlam bir duvarla kapatılmıştı. Çatısı yoktu, güneşten veya yağmurdan korunmak için _velarium_ adı verilen hareketli bir tente kullanılıyordu. Daha yüksek kemerler heykeller ve arabalarla süslenmişti ve ışık ve havayı içeri alıyordu. Uçlardaki bodrum kemerlerinden dördü büyükler için girişlerdi, kalan yetmiş altısı ise sıradan insanlar içindi. Alçak bir duvarın veya balkonun tepesinden yükselen,
yerde birçok ayak içeriye doğru duran, _gradus_ veya oturma eğimi,
yüksek çevreleyen kabuğun yarısına kadar uzanıyordu. En yüksek
oturma yerleri kadınlara ayrılmış bir sütunlu sütun veya revaktı. Revakın altındaki eğimde,
duvarlarla ve birçok merdiven için iniş yerleriyle ayrılmış üç _maeniana_ veya galeri vardı.
Ahşap bankları olan en üstteki galeri, _pullati_ veya sıradan insanlar içindi;
bir sonraki, _popularia_ içindi; ve en alttaki, taş veya
mermerden ve yastıklı, atlı tarikat üyeleri içindi. Bunun altında, _podium_ adı verilen iç duvar veya balkon (yukarıda bahsedilen) vardı,
İmparator ve ailesi, senatörler,
baş yargıçlar, bakire bakireler ve seçkin ziyaretçilerin oturduğu şeref yeri. İmparator, _suggestus_ adlı bir pavyonu işgal ederken, diğerleri
yastıklı sandalyelere oturdu veya kanepelere uzandı. _Podyum_ yerden yaklaşık 15 fit yükseklikteydi, kenarı metal kafes işiyle çevriliydi ve
önü, korktuklarında veya öfkelendiklerinde vahşi hayvanların
çıkmasını önlemek için mermerle kaplıydı. Arena, içindeki muazzam alandı, yaklaşık 281 fit x 176 fitti ve savaşçıların kaymasını önlemek ve kanlarını emmek için kumla kaplıydı. Burada, İsa'nın şehitlerinden bazıları, korkunç merakı tatmin etmek ve
aslanların açlığını gidermek için hayatlarını ortaya koydular.

İsa'dan sonraki üçüncü yüzyılın ikinci yarısında belirli bir günde,
ve pagan Roma imparatorluğu hala güçlü bir şekilde hüküm sürerken, binlerce insan bir dizi kan donduran manzara ve dövüşe tanık olmak için amfitiyatroda toplanmıştı. Bu üzücü manzaralar arasında, engebeli Likya eyaletinden gelen tanınmış bir Hristiyanın çektiği acı da vardı.

Patara şehrinin büyük gladyatörü Demonicus düşmüştü, sol yanağı kuma gömülmüştü, kaslı üst kolu kırık kılıcının yanında gevşekçe uzanıyordu ve yaşam kanı akıyordu. O,
mücadelenin sevgisine kapılacak ve masumların ayak izlerini
parıldayan altın için
artık izlemeyecekti. Onun fatihi, Rhaetia'dan sakallı, iri bir savaşçı olan Telassar, sağ ayağını gladyatörün boynuna dayamış,
ve etrafını saran heyecan düşkünü, kalpsiz seyircilerden gelen alkışları
içerek dik ve gururlu bir şekilde duruyordu.

Şiddetli ve uzun bir savaştan sonra, birkaç başka gladyatör garip bir şekilde hızlı bir şekilde kumu
sürmüştü. Burada, yüzü aşağı dönük,
uzun kalkanıyla bir Samnit vardı; orada başı çıplak bir
_retiarius_ ağı ve üç uçlu mızrağıyla yatıyordu. Demonicus'tan yirmi fit uzakta, zırh ve miğfer giymiş bir atlı sırtında yaralı ve ölmek üzere uzanıyordu, yuvarlak kalkanı ve mızrağı da yanındaydı. Yakışıklı siyah atı anında döndü ve şimdi boynunu güzel bir sadakatle eğmiş bir şekilde onun üzerinde duruyordu, efendisinin özenine ve nezaketine bir övgüydü. Diğer savaşçılar, katledilen adamlar için kasvetli bir kap olan _spoliarium_'a kütükler gibi kancalanıp çekiliyorlardı; ölen atlının sırası yakında gelecekti. Rakibi de sendelemiş ve yere düşmüştü, bu da kavgada daha önce aldığı ağır bir yaranın sonucuydu. _lanista_ adı verilen bir görevlinin yardımıyla, galibin ayağa kalkma ve ayağa kalktığında ayakta kalma mücadelesi son derece acınasıydı. Binicisinden mahrum kalan, kendisi de hafifçe yaralı olan canlı gri atı, korkmuş bir antilop gibi arenada dörtnala koşuyordu. Ve dörtnala koşmak ve tekerlek çevirmek için 900 fitlik bir çevre olduğunu düşünürsek, takipçilerine azımsanmayacak derecede sorun çıkardı.

Bu durum, trajik dramanın bir sonraki perdesinden önceki olağan nefes alma süresiyle birleştiğinde, izleyici kalabalığına biraz sohbet etme ve hatta eğlenme fırsatı verdi.
İnsan hayatıyla böylesine korkunç bir sporun varlığında, putperest kalp, "Kayıp Cennet"in düşmüş melekleriyle akrabalığını ortaya koydu.
Yine de, o Roma karmaşasında istisnalar vardı - farklı bir yapıda birkaç kalp, sessiz bir etki iş başındaydı,
dünyayı yeniden şekillendirmek için görkemli ellerdeydi.

BÖLÜM V.

İŞE YARAYACAK ETKİ.

Kadınlara ayrılmış sütunlu koridorda, Küçük Asya yerlileri olan iki Yunan hanım vardı: Yüksek rütbeli bir matron olan Myrtis ve orta boylu, mükemmel yapılı, bol miktarda örgülü kızıl saçlı genç arkadaşı Coryna. Matron, göğsünün altında geniş kıvrımlarla
kuşanmış uzun bir tunik olan _stola_ ve omuzlarının üzerinde gevşekçe duran beyaz bir _palla_ giyiyordu. Arkadaşının üzerinde geniş mor bir bordürlü beyaz bir cübbe ve üzerinde altın yıldızlarla
örülmüş masmavi bir _palla_ vardı. Her iki hanımın da zarif duyguları ve zarif tavırları vardı.
İlk kez Kolezyum'daydılar.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Myrtis'im?" diye sordu Coryna, sempatik
yüzünde belirgin bir acı ifadesiyle.

"Düşün," diye cevapladı Myrtis, heyecanını bastırmaya çalışarak; "Savaşçıların
el becerisine korkunç bir ilgim vardı, ama
yere kapanmış, ölmekte olan adamlara bakamıyorum"; ve yumuşak hislere sahip, iri yapılı ama yakışıklı kadın, güzel başını aşağıdaki korkunç manzaradan
uzaklaştırdı.

"Korkunç," diye belirtti Coryna, arenaya gizlice bir bakış
atarak.

"Kalamam," dedi Myrtis, "ama Titanus ne derdi?" ve
aradaki galerilerin üzerinden, ünlü Romalı kocasının
oturduğu _podyuma_ baktı.

Yanında, Coryna'nın kardeşi Tharsos, zarif bir şekilde beyaz bir _lacerna_ veya pelerin giymiş, seçkin bir genç subay vardı.

Titanus'un arkasında, on iki yaşında, simsiyah saçlı bir çocuk olan küçük oğlu Carnion duruyordu. Üzerinde mor geniş kenarlı beyaz bir giysi olan _toga praetexta_ ve boynunda özellikle soyluların çocukları tarafından giyilen yuvarlak bir altın süs olan _bulla_ asılıydı. Elinde, Coryna'ya hediye olarak verilmiş küçük bir zambak salkımı tutuyordu.

Amfi tiyatroya girerken vermeyi unuttuğu Coryna, "Carnion'un ne kadar rahatsız olduğunu görün!" diye gözlemledi; "sevgili çocuk başını
baştan çeviriyor ve hemen altında ölen atlıya
bakmıyor."

Anne, çocuğunun tavrını memnun gözlerle gördü, aslında sık sık ona bakıyorlardı.

"Yüreği şefkatli olsa da, Carnion'um cesur ve güçlü," dedi gururlu bir gülümsemeyle.

"O bir asker, her zerresiyle," diye ekledi Coryna. "Ağabeyi Dinarchus'tan ne kadar da farklı!"

"Evet, Dinarchus'um harika bir okuyucu, genç bir filozof, bir münzevi,
sevgili oğlum. Şu anda Hıristiyan kitaplarının derinlemesine incelenmesinde. Keşke
Carnion'um bugün evde onunla olsaydı, ama
vahşi bir hayvanın dövüşünü görmeyi bekliyordu."

"Kocana ve kardeşime bak--ne kadar sakin baktıklarına bak!"

"Onlar asker, Coryna ve bildiğimiz gibi
yara ve kan gösterisine alışkınlar. Onlara göre, kılıç ve mızrak çarpışması geçtiğinde, arena bir savaş alanına göre hiçbir şey olmamalı."

"Ah, korkunç, iğrenç olmalı!" diye haykırdı diğeri, parçalanmış ölü yığınlarının zihinsel görüntüsünden acı duyarak; "ve sevdiklerimiz bu görüntüden nefret ediyor."

"Onlar da önlerinde gördüklerinden hoşlanmazlar," dedi Myrtis. "Onlar beceriyi severler, ancak insan hayatıyla keyfi oyunlar oynamayı sevmezler."

"Keşke tüm Roma böyle boş kasaplıktan nefret etse," diye belirtti Coryna içtenlikle, ancak oldukça yüksek sesle.

Latince konuşulan bu sözleri duyan bir grup kadın alaycı bir şekilde gülümsedi. Geniş, yatırım yapan terası bir parlaklık ve güzellik çelengi haline getiren herkes veya hemen hemen herkes acınacak haldeydi.
En fazla yaralı bir gözde veya ölmekte olan bir kahraman için pişmanlık duyabilirlerdi.

"Keşke tüm imparatorluk senin aklında olsaydı, Coryna, ve sonra böyle üzücü bir manzara bizim sevgili, daha insani topraklarımızı lekeleyemezdi.

"Hristiyanlık tüm bu kötü işlerin ölümcül düşmanıdır.
Başarılı olsun!" dedi genç hanım hararetle.

"Burada sivil veya askeri Hristiyanlar yok diyebilirim," diye yanıtladı Myrtis. "İnsancıl İsa'nın hiçbir takipçisi, haksızlığa uğramadığı ve yönlendirilmediği veya kahramanca bir eylemde bulunmadığı sürece bu duvarların içine girmez. Ama biz, yüzlerce tanrıya tapanlar, tanrılarımıza hiçbir iyi etki için teşekkür
edemeyiz. Tanrılardan nefret ediyorum: beni affetsinler!" ve düşünceli hanım kendi cüretkar şüpheciliğine gülümsedi.

"Kardeşimin söylediğine göre bunlar efsane," diye ekledi Coryna, kararlı ve rahatlamış bir ifadeyle.

"Tharsos neredeyse bir Hristiyan," diye belirtti Myrtis, "ve ben de ona
güçlü bir şekilde sempati duyuyorum."

"Öyle. Ama bak, kocana bir şeyler söylüyor ve Carnion'un sözlerini ne kadar ciddiyetle izlediğine bak. Kesinlikle garip veya
şaşırtıcı bir şey daha olacak. Hristiyan'ın ortaya çıkacağı zamanla ilgili belirsizlik ortadan kaldırılmalı, ancak kardeşimin
işareti bunu gösterecek."

VI. BÖLÜM.

THARSOS'UN ÖFKESİ.

Tharsos derin ama bastırılmış duygularla konuşuyordu.

"Kızı duydum," diye devam etti, "ve onu memleketimde gördüm. Yoksullara ve acı çekenlere yaptığı iyilikler sayısızdı. Tüm hayatı çalışmak, acıma ve
özveriydi. En yüksek ahlaki güzelliği temsil ediyor."

"Tuhaf," diye belirtti Titanus sempatik bir şekilde, "kızın bu kadar uzun süre hapishane hayatına dayanması."

"Uysal ve mütevazı olmasına rağmen," diye cevapladı Tharsos, "inanılmaz bir zorluğa katlanan bir
cesarete sahip. Neredeyse inanıyorum, hatta inanıyorum ki,
gücünün Nasıralı İsa dedikleri O'ndan gelmesi gerektiğine."

"Kanunlarımız kötü," dedi Titanus düşünceli bir şekilde, "yoksa böyle bir kadın
günlük görevden başka hiçbir zorluğu bilmezdi. Ama sen Hıristiyan oluyorsun,
Tharsos, yine de seni suçlamıyorum--bütün insanlar öyle olsa iyi olurdu."

Bu aşamada binicisi olmayan at, kendisini savunmak için kaldırdığı elinin avucuna, takip eden bir muhafızı tekmeledi ve seyirciler
gönülden güldüler. Carnion'un dikkati ciddi konuşmadan biraz uzaklaştı ve birkaç adım uzaklaştı.

"'Kötü' dedin! Putperest sistemimiz yozlaşmış ve lanetli, cahil kötülüğün
çok hazır bir aracı. Başka hiçbir sebepten
başarılı kızın düşmanları onu bu arenaya sokamazdı"; ve
Tharsos, ciddi suçlamasını haklı çıkaran düşüncenin altında kıvrandı.

Titanus, bu kadar sadık ve düşünceli,
şimdiye kadar bu kadar sessiz ve kendine hakim bir adamın şimdi öfkeyle titrediğini görünce şaşırdı.

"Sakin ol dostum, meseleleri düzeltemezsin ve sen
görevini yaptın. Bana, erteleme veya serbest bırakma talebinde bulunmak için Praefect'e aceleyle gittiğini ve bu ileri gelenin, herhangi bir olası güce sahip olan tüm alt düzey yargıçlarla birlikte
Kolezyum'a gittiğini söylemedin mi?"

"Keşke haberi daha önce alsaydım," diye cevap verdi,
derin bir üzüntü, hatta umutsuzlukla dolu alçak bir tonda.

"Memnuniyetle, sevgili Tharsos, elinden gelenin en iyisini yaptın; ve hızlı ölümün, zalim ve iğrenç olsa bile, uzun süreli hapishane zorluğu ve aşağılanmadan daha iyi olduğunu düşünmeye çabalar."

Tharsos döndü ve arkasındaki canlı yüzlerin sıkışık kitlesine baktı, öfkesi artık kontrol altına alınmıştı, ancak kimseyi göremedi - sadece
sevgili kız kardeşinin güzel yüzü; ve
yüreğinde bir şimşek çaktı--"Ya kurban o olsaydı!" Rengi değişti ve dudakları gerildi. Garip bir düşünce
içine
dolaştı ve yerinden kalktı.

"Elbette bekleyip kızı göreceksin, değil mi?" dedi Titanus şaşkın ve sorgulayıcı bir bakışla.

Ama Tharsos tüm boyuyla ayağa kalktı ve Titanus'a doğru
söndürücü bir bakış attı, sanki--"Ne, kendi kız kardeşim gibi birinin
katliamına tanık ol!" der gibiydi. Kibirli bir şekilde topuklarının üzerinde dönerek iki
adım geri yürüdü merdivende, içinde Aslan kelimesinin geçtiği bir şeyler mırıldanıyordu ve bir anda aşağı inip görüş alanından çıktı.

BÖLÜM VII.

CARNION'UN KARMAŞIKLIĞI.

Kahkahalar ve sesler arasında, Carnion'un hızlı kulağı
sihirli kelimeyi yakaladı--Aslan!

Eski yerine dönerek, "Sonunda bir aslan mı geliyor,
babam?" diye sordu hevesle, koyu gözleri duyguyla parlarken.

"Evet, oğlum."

"Tharsos'un gitmesine çok üzüldüm," dedi çocuk,
merdivenin kusmuk deliğine bakarak.

"Gitmişti, gitti--daha doğrusu gitmeyi tercih etti; belki de daha iyidir,"
dedi Titanus sıkıntılı ve dalgın bir bakışla.

"Ne tür bir aslan geliyor baba?" diye sordu Carnion, asıl ilgisi o yöndeydi.

"Libya'dan büyük bir aslan, oğlum, vahşi ve aç bir hayvan."

"Ve hangi hayvanlarla savaşacak? Yaban domuzları mı,
ayılar mı, kaplanlar mı, filler mi? Hepsinin arasında büyük bir
savaş görmek ne kadar hoşuma giderdi! Söyle bana, baba, hayvanlar ne olacak."

Ve güzel oğlan heyecandan titriyordu.

Baba bir an bile konuşmadı. Kaşları büyük kahverengi gözlerinin üzerine düştü, yakışıklı
yüzünde utanç ve öfkenin kızıl bir dalgası geçti, ardından bastırılmış bir acıma dalgası geldi ve sonra ateşli çocuğu
şaşırtan bir tonda konuştu.

"Leş," dedi, "aslanın savaşacak bir şeyi olma ihtimali çok düşük."

"Neden olmasın, baba?" diye sordu oğlan, oldukça hayal kırıklığına uğramış hissederek. "Sadece
arenada dolaşıp kükreyecek mi?"

"Eğer hepsi bu kadar olsaydı, oğlum, çok mutlu olurdum."

Çocuk şaşkına dönmüştü: "Ne demek istiyorsun, baba?"

"Yani oğlum, aslan avını savunmasız, erdemli bir
kadın biçiminde bulacak!"

Çocuk şaşkına dönmüştü ve gözleri deliciydi. "Babam," dedi titrek bir şekilde, "Tharsos'un bahsettiği kadın mı?"

"Evet, Carnion."

"Ah baba, ne kadar zalim!" diye haykırdı çocuk büyük bir sıkıntıyla. "Kimse onun için
savaşıp onu kurtarmayacak mı?"

"Eğer arenaya atlayan en korkunç
canavarla yüzleşecek kadar cesur bir adam bulunursa - işte bu, ve ancak bu onu kurtarabilir," diye cevapladı Titanus. "Ama koşullar zor, o kadar zor ki davanın neredeyse umutsuz olduğunu söyleyebilirim ve bunu üstlenecek adam ya aşırı açgözlülükle hareket eden bir aptal ya da tanrısal bir özveriyle dolu olacaktır. Ne kalkan, ne mızrak, ne kılıç - savunucusu olarak sadece bir bronz hançer kullanılmasına izin verilmeyecek, eğer biri öne çıkarsa
ve o da beline hafif bir kuşak dışında çıplak olacak."

"Dövüşmeye zorlanan bir adam yok mu, ey baba?"

"Hiç kimse, oğlum. Savunma gönüllü. Hem Demonicus hem de
Telassar gönüllü oldu; ilki öldü ve ikincisinin geri çekileceğinden korkuyorum. Başka kim cesaret edebilir, bilmiyorum. "

"Baba," dedi çocuk titrek bir tonla, ama yine de kararlı bir tonla, "bir süreliğine yokluğuma izin verir misin?"

"Elbette oğlum: sana sokağa bakmanı
biraz zaman ayırmanı söylemek için ağzımdan çıkmıştı; ya da eğer annenle bir kelime konuşmak istiyorsan
sadece adımı _göstericiye_ (koltuk görevlisine) söyle.
'Titanus' yeter."

Carnion kayboldu.

BÖLÜM VIII.

KURBANIN BEKLENMESİ.

Tharsos'un gidişinde Myrtis dönmüş ve demişti ki--

"Kardeşinin işareti, bana söylediğin gibi, Coryna. Gel! Hadi gidelim."

"Öyle ama--henüz değil, sevgili Myrtis," yumuşak ve kararlı bir sesle cevap verdi.

"Ve kardeşinin güçlü arzusu karşısında, zarif ve iyi bir hanımın iğrenç işkencesine ve ölümüne tanıklık etmek için bekliyorsun--hemşerimiz de!"

"Bunu görmeyeceğim," diye cevapladı genç kız koyu ela gözlerinde samimi, umutlu bir ışıkla: "cesur bir adam belirecek; ama gelmezse,
o zaman sırtımı dönerim ya da kaçarım"--Bitirmeye cesaret edemedi ve
Myrtis ekledi--

"Aslan sıçradığında. Ah! Coryna'm, hadi gidelim. Bu iblislerin işi."

"Yapamam, Myrtis, yapamam. Burada sonu daha çabuk öğreneceğim."

"Sadece bir son olabilir, sevgilim. Zalim, kurnaz yöneticiler, Tharsos'un sana bildirdiği gibi, kızdan daha fazla gecikmeden kurtulmak için rüşvet aldılar, bunu iyi planladılar. Sadece bir hançerle hangi adam bir aslanı öldürebilir? Çıplak bir adamı bile. Coryna, bütün bu iş aşağılık, aşağılık!"
Ve Myrtis'in koyu mavi gözleri, arenaya
bakıp hızla etrafı tararken alaycı bir şekilde parladı, ta ki dikkati endişeyle doğu ucuna odaklanana kadar.

"Romalılar etkiyi sever," diye cevapladı Coryna acı bir şekilde, farkında olmadan uzun altın kolyesini başparmağının etrafına dolarken,--"Yalnızca yapılacak mücadele, daha önce yapılmış olan mücadeleyle çarpıcı bir tezat oluşturacak."

"Hiçbir mücadele olmayacak canım. Kim bir kadın, hem de bir Hristiyan için böyle bir risk alır ki? Ama ben seninle bekleyeceğim, Coryna, ve zavallı kıza bir göz atacağım ve Tanrı'nın ona yardım edeceğini umalım."

Coryna konuşmadı, ancak ifadeli yüzü ona minnettarlık ve
umut ifade ediyordu.

Konuşma, başka bir korkunç eylemin başlayacağını belirten yüksek sesli trompet sesiyle sona erdi; ve seslerin büyük uğultusu
sona erdi. Kum, sanki çıplak, geniş, oval bir
masa gibi her şeyden arınmıştı ve tüm yüzler arenanın doğu ucuna doğru dönmüştü, hastalıklı bir şekilde daha fazla beceri ve kan sahnesi için açlık duyuyorlardı.

BÖLÜM IX.

ARENADA.

Pathema, uzun süredir kapalı kaldığı hapishaneden alındı; ve sorumlu memur onu içeri almak için arenaya açılan küçük bir kapıyı açmak üzereyken, asil ebeveynlerin oğlu olan koyu saçlı bir çocuk, asil yüzünden yaşlar akarak öne çıktı ve ona bir beyaz zambaklar. Çiçekleri
konuşmadan ama zarifçe kabul eden, mahkûm bakire dolu dolu bir
yüreğe eğilip onu öptü. Zambaklar ona acı çekerek
mükemmelleştirilen O'nu hatırlattı ve ona yenilenmiş bir güç verdi.

"Adın, sevgilim?"

"Leş," diye cevap verdi, kırık ve alçak.

Eğilen Pathema, titreyen kolunu çocuğun omzuna koydu ve
onu tekrar öptü ve dedi ki--

"Sevgilim, Tanrı seni korusun!"

Üniformalı gardiyan kapıyı açtı ve masum kurbanı
büyük arenaya götürdü.

"Bak, bak, orada," dedi Coryna dikkatle ona doğru bakarak.

Myrtis konuşmadı, ama görmek için gözlerini zorladı.

Hristiyan bakire, imparatorun oturduğu köşkün önüne yerleştirilene kadar muhafızların başında yavaşça yaklaştı, mor bir cübbe ve başında bir defne tacı vardı. Muhafız onu orada bırakarak, bekçinin vahşi hayvanın girip onu yemesi için ağır bir demir kapıyı açması için gecikmeden geri çekildi. Pathema, o geniş duvarların arasında, uçuşan giysiler içinde zarif bir şekilde tek başına duruyordu. Alaycı bir şekilde, bir vestal bakirenin beyaz cübbesine bürünmüştü, yine de İsa Mesih'in iffetli bir bakiresiydi. Beyaz bir fileyle bağlı, zengin siyah saçları, bol uzunlukta, parıldayan
dalgalar halinde uzanıyordu. Yumuşak koyu gözleri mütevazı bir şekilde yere doğru bakıyordu;
sadece bir kez kalktılar ve sonra yeryüzünden daha saf bir bölgeye.
Yüzü solgun ve yıpranmıştı ama fazlasıyla güzeldi, düşünceli alnında cennetin ışığı vardı. Her tarafta, insanlık dışı bir merakla bakan binlerce insan gözü, başlı başına utanç verici ve rahatsız edici bir görüntüydü. Ama bakışlarının tek nesnesiyle, zihinsel enerjinin akışı, ruhsal duyguların kanalında düzgün ama güçlü ve
tüketiciydi. Çelişkili duygu akışlarıyla gizli mücadele, zindanın acısı ve yakarışlarıyla
tamamlandı. Acı geçmişti ve
Pathema teslim olmuştu.

"O hüzünlü tatlı yüz beni büyülüyor," dedi Myrtis, derinden etkilenmiş bir şekilde.
"Ah Coryna, gidiyorum ama yine de gidemiyorum! O ışık ve huzur nereden?"

Coryna hayır dedi, çünkü yapamazdı. Fakat hemen aşağıdaki _pullati_ veya yoksul insanlardan bir tür cevap geldi. Likya dağlarından gelen bir çobanın yumuşak sesiydi. Orestes, Pathema hapishaneden çıkarılırken çevik bir şekilde kaçmıştı; fakat tekrar yakalanma riskini göze alarak amfi tiyatroya girmişti, tıpkı Petrus gibi, meraktan değil, Hristiyan sevgisinden, umutla sonunu görmeye kararlıydı. Binanın kabuğundaki _vomitoria_ veya giriş kapılarından birinin yanındaki bir koltuğun ucuna oturdu. Kıyafeti kirli ve yıpranmış olmasına rağmen, yüzü Toros'un engebeli kayaları gibi düşünceli, insancıl ve kararlıydı. Sözleri başka kulaklara yönelik değildi, fakat yoğun bir zihnin yarı duyulabilen, kesik cümleleriydi.

"Dinle!" dedi Coryna kendine gelerek, "kendi
dilimizde konuşuyor; ve onlar şu ifadeleri duydular--

"Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru.
Dayanıklı--dayanıklı! Hayat en iyi ihtimalle geçici bir nefes.
Bozuk--bozuk! Etrafındaki bu çirkin manzara bunun kanıtı değil mi?
O, aşağılık
görünen kalabalık için değersiz olan bir insan adı için
yaşamak istemezdi--ne zevk için ne de sadece yaşamak için, Mesih'e sadakat pahasına. Yine de yaşayacaktı--bu insanların şehvetli vahşi zihnin çukurundan--ışığa, görkemli ışığa--yükselmelerine alçakgönüllülükle yardım edebilmek için yaşayacaktı. Ama reddedildi ve hor görüldü. Efendisi gibi, o da--zulüm ve utanç içinde--feda edilmeli. Eğer mümkünse, bu kâseyi ondan geçir, yalvarırım Sana, ey Tanrım!"

Pathema, yukarıdaki büyük kalabalığın içinde birinin olduğunu bilmiyordu - hemşerisi ve iş arkadaşı, Boğa Dağı'nın mütevazı çobanı - tüm yoğun acıma duygusuyla hayatı için yalvarıyordu.
Ona göre, merhamet o canlı duvarların arasında yabancıydı, yine de uysalca eğilmiş başıyla, sarsılmaz bir güvenle, Nasıralı'nın ayak izlerinde korkunç haçını taşıyarak duruyordu.

BÖLÜM X.

ASLAN.

Büyük demir kapı açıldı. Arenaya gururla, kızıl kürkü ve ağır yelesiyle, ormanın aç kralı, parlayan gözlü dev bir hayvan
atıldı.

Bütün gözler ona çevrilmişti, ama Pathema kıpırdamadı.

"Şimdi Tanrı ona yardım etsin!" diye haykırdı Myrtis, başını eğip yüzünü ellerinin arasına gömerek; ama Bu gerginliğe dayanamayarak ayağa kalktı
ve gitti, arkadaşını dalmış ve acı içinde, kocasını ise
podyumda, büyülenmiş ama utanmış bir şekilde bırakarak.

Vahşi bir hayvan savaşçısı ortaya çıkmadığı için - heyecan arzusunu tatmin edecek kimse olmadığı için - büyük bir hayal kırıklığı uğultusu kısa sürede
yükseldi ve amfitiyatronun etrafında
yuvarlandı.

Aslan, meydan okurcasına devasa başını kaldırdı ve
güçlü, canlı bir kükreme çıkardı.

Seslerin uğultusu durdu.

Pathema'nın kalbi, kararan fırtınanın ilk nefesi önündeki bir direk dalı gibi, dengede titredi. Sınırlı yapı kesinlikle
yol açacaktı. Ancak titreme değişen derecelerde devam ederse, tereddüt
sadece bir anlığına tünemişti. Metal bir kordon gibi örülmüş uzun süreli alışkanlık, sık sık okunan şu sözcüklerde anlatılan erdemi ortaya çıkardı: "Ne zaman korkarsam, sana güveneceğim." Yukarıdan güçlenerek, sakin bir şekilde başını çevirdi ve sanki meydan okurcasına gözlerini uzaktaki vahşi hayvana dikti.

Aç aslan insan formunu gördü - ah! Bu garip bir seçim oyunuydu.
Kuyruğu sallanarak öne doğru yürüdü - süründü - alçaktan çömeldi - yakında sıçrayacaktı - ve ilahi olanın o güzel sureti yıkılacak, parçalanacak, kanayacak ve parçalara ayrılacaktı!

Acıyacak göz yok muydu, kurtaracak göz yok muydu?

"Ah, bir asker olsaydım, bir gladyatör olsaydım - hayır, sadece bir adam, bir adam!" dedi Coryna, atan kalbinin derinliklerinden, "o zaman onu kurtarmaya
çalışır ve onu kurtarırdım ya da ölürdüm!"

Çoban bu görüntüye dayanamadı ve gitmek için ayağa kalktığında yüzü korkunç beyazdı. Boş gözlerle _scalaria_ veya _balteus_ veya arkadaki duvardaki kapıya doğru yürürken, dirseğinin dibindeki bir ses Yunanca şöyle dedi: 

"Al! Bu gerçek hançeri al, dostum." 

"Neden?" diye cevapladı çoban, şaşkın bir şekilde. 

"Şartları bilmiyor musun?" diye cevapladı Yunanlı. 

"Ben bir yabancıyım. Hangi şartlar?" diye sordu Orestes hevesle. 

"Ah, kadının yardımına gitmeye karar verdiğini sanıyordum," diye cevapladı adam, hayal kırıklığına uğrayarak. 

"Hançeri bana ver," dedi çoban, yanağına kırmızı bir
kırmızılık
dolaştı. Şimdi durumu bir bakışta kavradı ve
silahı törensiz veya başka bir söz söylemeden ele geçirerek üç veya dört basamak çıktı ve duvarın kusmukluğundan geçerek binanın alt kısmına inen merdivenlere ulaştı.

Coryna sevinçle duydu ve gördü, ancak gerilimin verdiği dayanılmaz acıyla,
çünkü çoban için çok geç olabilirdi (bunu düşünmeye cesaret edemedi)
muhtemelen çok geç olacaktı!

Kısa, korkunç bir durgunluk oldu.

Aslan, o sakin göksel gözler tam olarak üzerinde parıldarken
atlamayacaktı ve o da güçlerini koruduğu sürece atlamayacaktı. Ama
Pathema'nın başı eğilir veya yana dönerse veya yaşamsal gücü
giderse ve uzun süre dayanamazsa, o zaman kesin ve
ölümcül sıçrama olacaktı.

Bu kritik duraklama sırasında Carnion geri döndü. Arenaya doğru yarı beklentili, hevesli bir bakış attı. Sadece vahşi bir hayvan savaşı olsaydı - aslan bir Kızılderili kaplanıyla karşı karşıya olsaydı - çocuk için manzara doğal olarak muhteşem olurdu; ama şimdi
şaşırtıcı ve acı vericiydi. Kurtuluş umudunun
kırıldığını gördü - canavar zayıf ve güzel bir kadına dik dik bakıyordu ve henüz
ortada bir adam yoktu. Bir kenara dönerek başını genç subayın boş
sandalyesinin arkasına eğdi ve gözyaşlarını
sakladı, kendi kendine umutsuzca şöyle dedi -

"Çok geç olmadan cesur bir adam gelmeyecek mi?"

BÖLÜM XI.

HANÇERLİ ADAM.

Bir başka kapı aniden pat diye açıldı ve işte! Neredeyse çıplak, basit bir hançerle silahlanmış sarışın bir genç
cesurca
arenaya adım attı. Seyircilerden büyük bir haykırış yükseldi, çünkü en ufak bir gecikme olmadan öne doğru koşup aslanla hedeflenen kurbanın arasına girdi.

Coryna, olası kurtarıcıya şaşkın, delici bir bakış attı,
sonra hemen başını eğip ölüm gibi beyaz bir yüzünü soğuk terle yapış yapış elleriyle sakladı.

"Baba, baba, onu tanımıyor musun?" diye bağırdı Carnion, patlama ve haykırışla
irkilerek ve keder ve neşeyle karışık bir şekilde titreyerek.

Her zaman zayıf bir umut ışığı eksik olmayan Titanus, dövüşçünün kimliğini anladığında yine de yıldırım çarpmışa döndü; ve hayranlıkla
dolmasına rağmen, gözle görülür şekilde rahatsızdı.

Aşağıdaki cesur genç dik ve kararlı bir şekilde dururken,
hayranlık ve ani engellenmeyle
rahatsız olan canavar, bacakları ve karnı üzerinde sırt üstü uzandı. Eskiden Davut'un devle karşılaştığı zamanki gibi, genç adam İsrail'in Tanrısına güvenerek öne çıktı.

"Kimdir o cesur ama pervasız maceracı?" diye sordu imparator.

"Praetorian muhafızlarından Tharsos, ey hükümdar. "

"En asil ve en zengin memurlarımdan biri!" diye haykırdı imparator;
"Ama bırakın gitsin--nefret edilen Hıristiyanlara meyilli," diye ekledi kibirle.

İmparatorun putperest sırdaşı, ancak Tharsos'un düşmanı olan Servilius gizlice sevinmişti. "Ondan yakında kurtulacağız ve
Emerentia benim olacak," dedi kendi kendine, aşağıdaki kendini feda eden asilzadeye son bir kez bakmak için eğilirken.

Pathema hayrete düşmüştü, ancak savunucusunun güzel formunun hızla yere düşeceğini, parçalanacağını ve
yutulacağını düşünmek tarifsiz bir şekilde üzülmüştü!

Tharsos savunmada durmadı: savaşa ilk adımı attı; ve halk sağır edici bir onay çığlığı attı. Yavaş ama kararlı adımlarla
müthiş aslana doğru ilerledi. Gizemli
ışık kararlı insan gözü dayanılmazdı--şüpheli canavar
ayağa kalktı ve gizlice uzaklaştı, kuyruğunu sarkıtarak ve başını düşmanını gözetlemek için
kısmen döndürerek. Tharsos, eğer başına ölüm gelirse, bunun
çok sınanmış, perişan kızın gözlerinden olabildiğince uzakta olmasını amaçlayarak, kararlı bir şekilde tutundu.

Arenanın imparatorun tam karşısındaki tarafına yaklaştığında, aslan
korkuyla uludu ve balkona doğru on fit sıçradı,
gözbebekleri Titanus ve hevesli oğlunun hemen altında parlıyordu.

Hızla ayağa kalkan Titanus elini kılıcının kabzasına koydu.
Sevgili dostunun yardımına atlamak isterdi.
Bir an gözleri buluştu; ve solgun ve ciddi olmasına rağmen, Tharsos gülümsedi.

Atlayışında şaşkına dönen hayvan, kararlı takipçisiyle yüz yüze sertçe döndü ve korkunç bir öfke kükremesi kopardı. Mesele yakında karara bağlanacaktı ve kalabalık insan topluluğu nefesini tutarken, Pathema başını çevirip, tarladaki hayvan üzerinde gücü olana sessizce dua etti.

Tharsos şimdi yavaşça geri çekildi, gözlerini öfkeli aslana doğru tutarken.
Birden bakışlarını geri çekerek döndü ve hızlı ve sıçrayan adımlarla arenanın doğu ucuna doğru koştu, şaşkın seyirciler ise arkasından aşağılamalarını haykırdılar.
Sonra adam garip bir şekilde sallandı ve sakin ve kararlı kadının birkaç dakika önce girdiği kapının önünde sendeledi.

"Korkak rolü yapıyor, bayılıyor, lanet olsun ona!" diye bağırdılar,
sonunda kollarını kaldırıp düştüğünü gördüklerinde.

"Suçlama yanlış, yanlış!" diye haykırdı dik, öfkeli bir figür, kadınların arasında
solgun bir yüzle. Bu Coryna'nın sesiydi, ama
tüm bu gürültünün arasında, hemen etrafındakiler dışında kimse duymuyordu.

"Duyun şu deli kadını!" diye bağırdılar, alay edip gülerken.

Hayal kırıklığına uğramış ve hatta utanmış olan imparator, alaycı bir sessizlik içinde oturdu.

Ama kötücül bir zevkle heyecanlanan Servilius, düpedüz güldü.

Sonra Titanus ayağa kalktı ve parıltılı kılıcını çekti.

Balkonun en ucuna kadar yürüdü, Carnion yanındaydı ve insanların
gözleri onu görünce, küfür fırtınası anında sona erdi.

"Çok geç, çok geç ve düzen dışı!" diye haykırdı Servilius, haksız yere nefret ettiği adamın kurtarılmasından korkarak.

"Arkadaşım Tharsos'a korkak diyen!" Titanus net
çınlayan bir sesle haykırdı, "ölecek. Bir sonraki karşılaşmamız için ona meydan okuyorum
o arenanın kumunda!"

Ve Coryna tarifsiz bir şekilde rahatlamıştı.

Ancak hiçbir adam bu meydan okumayı keyfi bir şekilde kabul etmezdi, çünkü Titanus çevikti
ve güçlüydü ve Roma ordusundaki en usta kılıç ustalarından biriydi.

Ancak, bu cüretkar müdahale ve
yüksek rütbesi herkesçe bilinen
yere kapanmış adamın isminin duyurulması büyük bir heyecan yarattı.

Öfkeli Titanus haklıydı--korkaklık yoktu. Kalabalık
cesur Tharsos'un taktiklerini tamamen yanlış değerlendirmişti. Düşmüş adam sırtüstü sessizce yatıyordu, yüzü hafifçe aslana dönüktü ve
hançeri güçlü sağ elinde sıkıca tutulmuştu.

Coryna'nın duyguları en üst seviyeye ulaşmıştı. Onun gerginliği
acıydı, ama cesur kardeşinin başka bir yerde olmasını istemiyordu.

Şaşkına dönen ya da kışkırtmadan kurtulan vahşi hayvan,
aniden sakinleşti. Bir anlığına arka ayakları üzerinde oturdu ve kaçan adama baktı. Sonra ayağa kalktı ve dik bir şekilde olmaktansa düşmüş bir şekli tercih ederek, hafif ve görkemli adımlarla onu takip etti. Yattığı yerden
yirmi fit kadar uzaklaştı ve tekrar arka ayakları üzerinde oturarak
durdu. Ayağa kalkıp, iki kez etrafından dolandı ve ona sürekli merakla
baktı. Sonunda kolay bir avı olduğunu anlayınca,
bir kedi gibi yumuşakça ilerledi. Durup, hareketsiz, beyaz, çaresiz gibi görünen figürü koklamak ve yan tarafını yakalamak için eğildi.

Harekete geçme zamanı gelmişti. Tharsos hızla kolunu çekti ve
müthiş bir güçle hançeri tam da yiyicinin
kalbine sapladı!

Aslan güçlü bir çığlıkla havaya sıçradı ve
yıkıcısının gövdesine ağır bir şekilde
düştü - bir iki tehlikeli mücadele ve
öldü!

Sonra strateji anlaşıldı ve kendini feda eden galibin
adı ve rütbesiyle birleştiğinde,
amfitiyatroyu
gürleyen bir alkış
çığlığı doldurdu.

"Aferin! cesur Tharsos," dedi İmparator etrafındaki seçkin soylulara gururla, hepsi çok memnundu, Servilius hariç, Servilius derin hoşnutsuzluğunu gizlemeye boşuna çabaladı.

İmparator kasıtlı olarak arenaya baktı, Titanus'un gözünü yakaladı
ve gülümsedi. O yiğit subay ayağa kalktı ve hükümdarını
yakışır bir vakar ve zarafetle selamladı.

"Ah baba, ne büyük bir mücadele," diye haykırdı Carnion, "ve Hıristiyan hanım özgür!"

"Evet, oğlum," diye cevapladı güvenilir asker, bir an için sandalyeye yaslanarak, tarif edilemez bir memnuniyetle, çünkü arkadaşının onuru korundu ve erdemli kız kurtuldu.

Büyük kalabalık, sansasyonel olma hissinden büyük bir memnuniyet duydu. Yine de, başka türlü asla etkilenmeyecek olan birkaç kişi daha iyi düşüncelere ve yüksek kararlara yöneldi. Böylece, Tanrı'nın takdiriyle, insanın gazabı, amacını ve övgüsünü gerçekleştirir.

Alkışlar zirvedeydi. Ama gariptir ki, Tharsos kıpırdamadı. Yardımına giden yetkililer, devasa ölü aslanı vücudundan çıkardılar. Tharsos yine de kıpırdamadı. Bir şeyler ters gidiyor gibiydi ve büyük gürültü durdu. Seyirciler öne eğildiler ve endişeli
baktılar. Korkusuz yıkıcının kendisi mi yok edildi? Hizmetçiler onu şefkatle çevirdiler - ne yazık ki! çıplak tarafında korkunç bir
yarık vardı ve kan serbestçe kuma akıyordu. Yüzü ve dudakları bembeyazdı, sanki ölümdeymiş gibi bir huzur ifadesiyle.

Titanus derin bir endişeyle ayağa kalktı ve bulabildiği en iyi
hekimi almak için aceleyle uzaklaştı. Gözden kaybolurken yukarı, sütunlu
divana baktı ama kız kardeş Coryna gitmişti.

Carnion yaralı adamı ve ortada, sessiz, fark edilmeyen ve yalnız solgun kadını daha fazla görmek için kaldı.

Hizmetçiler hemen ama nazikçe Tharsos'u kaldırıp onu arenadan
taşıdılar. Ve o onların görüş alanından çıktığında geniş izleyici kitlesi pişmanlıkla
susmuştu.

BÖLÜM XII.

DİSİPLİN.

Pathema da onların hareketlerini ve ayrılışını izledi, yaralı gencin öldüğünden korkuyordu. Kalbi onu kaygıyla özlüyordu. Kimdi o, onun için bu kadar cesurca savaşan ve kanını döken? Adı
Tharsos'tu ve cesur, kendini feda eden bir asilzadeydi - söyleyebildiği tek şey buydu. Bu yeterliydi. Kendini feda etmek,
daha büyük, mükemmel ve herkes için başka bir fedakarlığı canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Duyguların
sel kapısı kapalı tutulamıyordu. Zambakları sarkık elinde tuttu, kaldırdı, bir an şefkatle baktı, sonra
yüzünü onların içine gömdü ve ağladı.

Şimdi bir haberci Pathema'ya yaklaştı ve resmen serbest olduğunu duyurdu, aynı zamanda kanayan kahramanı
getirdikleri açık kapıyı işaret etti. Ancak şehvetli, ayırt edemeyen kalabalığa göre,
Pathema bir kahraman değildi. O sadece bir kadındı; ve putperestliğin hüküm sürdüğü o günlerde, kadınlar şu anki kadar onurlandırılmıyordu. Ayrıca, Pathema onlar için bir fanatik, nefret edilen bir Hıristiyan ve en iyi ihtimalle inatçı, tavizsiz, genç bir kadındı. Onun, hassas bir bitkinin dokunuştan çekindiği gibi, reklamdan çekinen üstün nezaketini ve mütevazılığını bilmiyorlardı. Ona acımasız bir ölüme bile cesaret etme gücünü veren şeyin, Başına duyduğu yoğun sevgi ve sadakat olduğunu bilmiyorlardı.

Pathema arenadan ayrılmak için döndü, ancak gerginlik, kargaşa ve tepki artık kırılgan vücudunu hızla etkiliyordu. Uzaklaşırken, zayıflığı o kadar büyüktü ki, düşmekten kendini
korumakta çok zorlanıyor ve bu çok belirgindi; ancak mücadele etmeye devam etti.

Şimdi konuşkan olan kalabalıkta, bir başka kanlı sahne için ağlayan hiçbir sempati belirtisi yoktu. Ona kayıtsızca davrandılar; o, trajedide
sadece çok ikincil bir aktördü. Yine de, onu tanımasalar da, o sadece o gün değil, geçmişteki günlük fedakarlık hayatında daha büyük bir galipti. Bir aslanı öldüren veya bir şehri alan kişiden daha büyüktü!

Kayıtsız kalabalığın arasında parlak bir istisna vardı. Carnion, o zamanlar bir Hıristiyan olmasa da, güzel
sözleri yerine getiriyordu: "Sevinenlerle sevinin ve ağlayanlarla ağlayın." Pathema başı eğik ve sendeleyen adımlarla uzaklaşırken, çocuk balkonun kenarına geldi ve ipek mendilini sallayarak, "Tanrın seni korusun!" diye seslendi. Ve acı çeken çocuk, çocuğun tatlı, güçlendirici sesini duydu ve mücadele etmeye devam etti.

Kalpsiz kalabalık tarafından yanlış anlaşılıp dikkate alınmasa da, Pathema'nın disiplini ve zaferi Tanrı'nın eseriydi ve onlar, hatta en büyükleri bile, sadece istekli, suçlu araçlardı. O,
en gerçek güzellikte ve
en yüce onur için acı çekerek şekillendiriliyordu - sonsuza dek süren kutsallığın güzelliği.
Uysalca ve acı içinde yürüdü, küçük kapıya ulaştı ve sonra
onların suçlu huzurundan geçti, taçsız da olsa bir kraliçe.

BÖLÜM XIII.

GECE.

Bilincini kaybetmiş subayın yarası aceleyle ama ustaca sarıldı ve
kanı durduruldu, bir _lectica_ veya sedyede kaldırıldı ve büyük bir özenle
konağına taşındı. Evin en sessiz odasında, nadir ahşaptan, fildişi ayaklı ve altınla tuhaf bir şekilde işlenmiş mor örtülü pahalı bir yatağa yatırıldı.

Titanus elinden geleni yaptıktan sonra, Carnion ile birlikte gitmişti, çok üzgündü, imparatorun emriyle hemen Roma'dan ayrılmak üzere yabancı bir göreve başlamıştı.

Coryna, doktor ve sadık
zeki bir köleyle birlikte kardeşinin yanında bırakıldı. Duygularının derinliği duyulamıyordu, ancak
bir tür kalıcı güç vardı. Keder, hayranlık ve endişe
bir kaya iradesinin etrafında dalgalanıyordu. İçeride, dönen bir fırtına: dışarıda, soluk bir
sükunet. Kartal avını beklerken o da bilincin ilk belirtilerini bekliyordu.

Tharsos sanki ölümdeymiş gibi yatıyordu, erkeksi yüzünde ve klasik kaşlarında hala dinginliğin yumuşak ışığı vardı. Sonunda hareket etti ve gözlerini açtı.

"Hristiyan kız nerede?" dedi düşsel bir güçsüzlükle, ifadesi endişeli bir ifadeye dönüştü.

Gerginlikten çok rahatlayan Coryna yumuşak bir şekilde cevap verdi--

"Biri onu hemen götürdü, kardeşim, ama kölelerimizden birkaçını şehrin üzerinden onun konaklama yerini bulmak ve
sağlığını sormak için gönderdim."

Yüzünü parlak bir sevinç kapladı ve bir süre sessiz kaldı.
Sonra sessiz bir ciddiyetle konuştu:--

"Kız kardeşim, onun değerini biliyorsun. Ona iyi bak, yalvarırım,
kendi iyiliği için ve O'nun iyiliği için. Ama"--ve
burada durdu, acı içinde derin bir nefes almaya çalıştı.

"Konuşma, kardeşim," dedi Coryna yatıştırıcı bir şekilde.

Sakinleşerek devam etti--"Aramayı hızlandır, Coryna; kıza
ölmeden önce gelip beni görmesini söyle. Ona
ziyareti bir nezaket ve onur olarak kabul edeceğimi söyle. Sevgili kız kardeşimle konuşmak, seni onun bakımına vermek istiyorum ve sonra huzur içinde öleceğim." Tharsos bu son sözleri çok zayıf bir şekilde söyledi ve sonra gözlerini
kapatıp bilincini
kaybetti.

Coryna'nın kalbi parçalanmıştı ama umudunu yitirmeyecekti.

* * * * *

Pathema'nın nereye gittiğini bulmak zordu, mütevazı Hristiyan
arkadaşları onu uzak, belirsiz ama rahat bir eve götürmüştü.
Ancak bir haberci aynı gece geç saatlerde onun nerede olduğunu öğrendi ama aramak için çok geçti. Ertesi gün kapıyı çaldığında aradığı kişinin arkadaşları aracılığıyla Tharsos'un kritik durumu hakkında iyi bilgilendirildiğini ve
kendi el yazısıyla yazılmış kısa, güzel bir tablet mektubunun bilinçsiz yastığının yanında yattığını bilmiyordu.

Zalim deneyiminden zayıflamış olan Pathema, yanında bir kanepede sessizce dinleniyordu küçük bir açık pencere, kalbi Tanrı'ya kurtuluşu için
minnet ve insan kurtarıcısı için endişeyle dolu.

"Burada Pathema adında bir kız mı kalıyor?" diye sordu haberci Marcellus.

"Var efendim," dedi küçük bir Romalı kız, ev sahibinin kızı, sokağa baktığında ve büyük bir tahtırevanın yanında duran kırmızı üniformalı altı köleyi gördüğünde çok heyecanlanmıştı.

"Efendim Tharsos, ölmek üzere, ama ölmeden önce
Hristiyan kızını görmek istiyor."

Pathema bu sözleri duydu ve hemen ayağa kalktı. Bedeni zayıf olsa da, aklı kararlıydı ve ilahi bir
gecenin uykusunun tadını çıkarmıştı. İşleri yoluna koymakta gecikme olmadı ve _lectica_'ya sakin bir şekilde ama acı dolu bir çileden geçmek üzereymiş gibi adım attı.

Sokaklarda dirseklerini savurarak ilerledikten sonra, Marcellus önderliğinde, köleler sonunda yüklerini genç asilzadenin malikanesinin kapısının önündeki antrede Caractacus heykelinin yanına bıraktılar.

Her zamanki Roma konutları gibi, dış cephesi pek de etkileyici değildi; ancak
Marcellus kapıyı açtığında, olası manzara tuhaf bir şekilde
muhteşemdi. Ardışık avluların kapıları ve perdeleri
bir kenara çekilerek aktif çeşmeler, görkemli heykellerle dolu mermer sütunlar ve yukarıda mavi İtalyan
göklerine bakan bir çimenlik ve çalılık ortaya çıktı.

Pathema mermer basamakları çıktı ve kaplumbağa kabuğu kakmalı zengin yaldızlı kapıdan geçerek bir an _ostium_ veya giriş holünün
mozaik zemininde durdu. Başının üstünde, parlak tüylü bir papağan onu "Sevinç seninle olsun" selamıyla karşıladı. Birkaç adım düz devam ederek, Tharsos'un daha iyi bir kalıbı olan Coryna'nın onunla buluştuğu ve dokunaklı bir sessizlik içinde elini öptüğü sütunlu bir avlu olan _atrium_'a geçti.

Önde giden Coryna, daha büyük bir Korint sütunlu avlu olan _cavaedium_'dan geçti. Bu avlunun ortasında, kristal akışını açık gökyüzüne doğru
fışkırtan
bir çeşme vardı. _Tablinum_ veya arşiv odasını geçtikten sonra, _peristylium_'a, daha da büyük bir enine avluya veya yeşil çalılıklara ve
temiz, yükselen bir çeşmeye
sahip çimenliğe doğru ilerlediler.

Burada zarif bir şekilde giyinmiş ve zengin mücevherlerle donatılmış bir Romalı kadın vardı.
Esmer yüzü çarpıcı derecede güzeldi, ancak kibirli bir
bakışla gölgelenmişti. Çimenlikte bir panterin uyanık
zarif hareketleriyle dolaştı. Açıkça büyük bir heyecanla çalışıyordu ve Coryna ile Pathema içeri girdiğinde, siyah
gözleri ölümcül bir alayla parladı.

İçten içe rahatsız olmasına rağmen, hanımın bakışlarını bir gülümsemeyle karşılayan Coryna,
mermer sütunların arasından _exedrae_ veya
sohbet odalarından birine doğru döndü. Pathema'yı rahat bir koltuğa yönlendirerek,
ilk kez konuştu ve şöyle dedi,

"Evimize hoş geldin!"

"Bu şeref için sana teşekkür ederim," diye cevapladı Pathema, "ve gelmekten memnunum, ama çok da acı çekiyorum."

"Kardeşim doğru olanı yaptı," diye sessiz bir cevap verdi.

"Kardeşinin yaptığı için, lütfen kabul et," dedi Pathema gözyaşları içinde, "en derin şükranlarımı. "

"Tharsos bunu şahsen kabul edecek," mutlu cevaptı.

"Umudunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Pathema parlayan gözlerle.

"Benim umudum var, ama hekimlerin çok azı var ya da hiç yok."

Ziyaretçinin tüm kalbinin önündeki asil karaktere çekildiği biraz daha sohbetten sonra, Coryna _peristylium_'daki arkadaşına veda etmek için bir anlığına özgürlük istedi.
Dışarı çıkarken, Pathema'yı beklemek ve ona gereken her türlü ilgiyi göstermek için bir kadın köle içeri girdi. Köle, sevgili efendisinin başına gelen felaketi ağladığında, onun huzurunda uzun süre kalmadı.
Sonra _peristylium_'daki genç hanımın çok
üzüldüğünden bahsetti.

"Emerentia," diye devam etti, "onu çok seviyor ve o da karşılığında onu seviyordu. Annesi ve babası bugün imparatorluğun uzak bir şehrine gidiyor ve o da onlarla birlikte gidiyor."

Pathema üzüldü ve asilzadenin, hem kendisinin hem de sıkıntılı hanımın iyiliği için iyileşmesine dair ateşli umudunu dile getirdi.

"Emerentia," diye ekledi köle, "cömert ve yetenekli biri - bu yüzden efendi onu seviyor - ama iyiliği gururu ve kıskançlığı kadar güçlü değil. Hanım duygularında sert. Hıristiyanlardan nefret ediyor ve şimdi her zamankinden daha fazla."

Birkaç dakika sonra Coryna geri döndü, ölçülü ve sessizdi ama güzel yüzünden aşağı doğru süzülen bir gözyaşı iziyle.

"Kardeşim," dedi tereddütle, "bir süre gelip benimle kalmanı içtenlikle istiyordu. Bu mümkün mü? Umarım öyledir."

Pathema şaşırmıştı. Evi, sevgili anne babası ve Patara'nın yoksulları yüreğinde çok yer etmişti. Babası özgürlüğünü elde etmek için Roma'ya bir kereden fazla gitmişti ve uzun zaman önce Hristiyan arkadaşları tarafından taşındığı geçici meskeni ona sağlamıştı. Bu şimdi onun vizyonunu kapladı. Ancak hemen ardından başka bir resim geldi: artık misafir olduğu malikanenin asilzadesinin fedakarlık eylemi. Ve ölüyordu, doktorlar bundan korkuyordu. Görev, minnettarlık, teselli, her şey onun varlığını gerektiriyordu. Cevabı tereddütsüz ve anındaydı: "Seninle kalacağım."

Ve Coryna eğildi ve onu öptü, bu duygu ona sıcak bir şekilde geri döndü.

Tharsos kimseyi tanıma aşamasının ötesindeydi. En iyi tıbbi beceriye rağmen, ateş hızla yükselmişti ve savaş başladı
hayat ve ölüm arasında ciddi.

Şimdi bir kadının askerliği için fırsat vardı --en yüksek türden askerlik--sadece kadının üstün gelebileceği yer. Silahlar deneyim,
zihinsel varlık, sabır, dayanıklılık ve şefkattir. Tüm bunlarla
Pathema mükemmel bir şekilde silahlanmıştı, değeri hızla fark edildi ve
çatışmada mütevazı bir asker oldu.
Günler ve geceler endişeli bir ilgi ve gözlemle geçti, en üst düzey icra edildi ve hiçbir şey yapılmadan
kalmadı. Yine de Tharsos, kasvetli düşmanın kasvetli kapısına doğru kaynaksız bir şekilde yürüyor gibiydi. Bu düşünce
ölçülemeyecek kadar acı vericiydi, ancak Pathema'ya asil düşünceli adamın
ölmesi gerektiği gibi geldi!

Ateş üstündeyken cümleler halinde Nasıralı, gizemli, ilahi! ve adanmış mürit Pathema hakkında konuştu. Dili şimdi bastırılmış ve saygılı, şefkatli ve dokunaklıydı, sanki dünya dışı varlıkların huzurunda duruyormuş gibi; sonra öfkeli, vurgulu, hatta vahşi, sanki tekrar zalim ve meraklı kalabalıkla çevriliymiş gibi - sağlıklı sessiz ve çekingen bir adamınkinden tamamen farklı bir vahşilik. Ayağa kalkıp duvarları işaret ederek haykırırdı - "Aman Tanrım! Şeytanlar, deli, kötü huylu, kana susamış, Tartarus'un şeytanları, insanların bedenlerinde senin güzel dünyana girdiler."

BÖLÜM XIV.

GÜN.

Tharsos ölmedi. Aslanın pençeleri bükülmüş veya biraz daha derin yırtılmış olsaydı veya yetersiz bir emzirme olsaydı, hiçbir umut olmazdı. Ancak hayvan hayati organları kaçırdı ve sadık hemşire kalanın çoğunu en iyi şekilde değerlendirdi - sevgi dolu ama acı verici görevinde kolayca hayatını feda ederdi. Yakıcı ateş tamamen geçip gittiğinde ve ölüme benzer uyku ve akıllıca beslenmeyle biraz güç kazanıldığında, hasta adamın aklına garip ama büyüleyici birinin sürekli yanında olduğu geldi. Ve hizmetçisinin Pathema olduğunu öğrendiğinde, ruhuna ifade edilemeyen bir huzur geldi.

Uzun bir süre sonra Tharsos gücünü geri kazandı, ancak bir daha asla aynı olmadı. Günlerce onu yatağında tutan zayıflık nöbetlerine maruz kaldı ve ordudaki görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Yine de daha sonra yıllarca yaşadı ve imparatorun hizmetinde yapılması imkansız olan asil bir iş yaptı, İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak saklanamayan bir iş.

Zamanı gelince rahatlayan Pathema, Küçük Asya'daki evine geri döndü.
Birçok pahalı hediye taşıdı, ona yağdırdı ve boşuna reddetti. Ama daha da iyisi, Tharsos'un bitmeyen bağlılığını, Coryna'nın yakın kardeşçe sevgisini ve değerini gerçekten bilen herkesin iyi niyetini
götürdü.

Patara'daki ebeveynleri onun dönüşüne çok sevinmişti ve şehirdeki ve çevresindeki birçok kişi de öyleydi - birçoğu şefkatli ilgiyi bekliyordu ve boşuna beklemiyorlardı.

Tharsos Roma'daki malikanesini sattı ve Pathema'yı Patara'ya kadar takip etti. O şehirde güzel bir konut satın aldı ve Xanthus nehrinin yukarısında tepelerin arasında bir tane daha inşa etti. Ve Pathema karısı oldu.
Yılın farklı mevsimlerinde bu iki evde dönüşümlü olarak kalarak hayatlarının geri kalanını geçirdiler. Hiçbir iki varlık birbirini bu kadar sevmedi veya daha yararlı ve hayırsever bir iş yapmadı. Şehirdeki evleri Hıristiyan ışığının ve misafirperverliğinin merkeziydi, kırsaldaki sığınakları ise kırsal kesimdeki insanların birçok neşeli ve öğretici toplantısına sahne oldu. Bu meskenlerde, hangi ırktan veya kabileden olursa olsun, arkadaşsız gezgin yorgun başını koyabilir ve orada teselli ve dinlenme bulabilirdi.

BÖLÜM XV.

AZİZE NİKOLAS.

"Şu tepenin eteğindeki zeytin ağaçlarının arasındaki ev - kimindir, dostum?" diye sordu bir paganın gezgini.

"Misafirperver Tharsos ve Pathema'nın evi," diye cevap verdi.

"Tanrıya şükür!" dedi gezgin, geçerken.

"Revakta birlikte oturan bu iki adam kim?" diye sordu bir Hıristiyana, evin önüne geldiğinde.

"Köşkün sahibi Tharsos ve ötedeki vadiden çoban Orestes."

"Kardeş gibi konuşuyorlar," dedi gezgin, kaşlarını kaldırıp geçerken.

Yan kapıya doğru giderken, kapıyı çalmak üzereydi ki, gür sarmaşıkların arkasından bir kadın yaklaştı, elinde bir zeytin dalı vardı. Kadın ona doğru sessiz bir zarafetle yürüdü, yüzü tüm saygıyı ve güveni uyandırıyordu.

Başını eğerek eğilen gezgin şöyle dedi: "Benim adım Timon. Çok uzaklara seyahat ettim, ayaklarım ağrıyor ve ihtiyacım var."

"İçeri gir," dedi Pathema nazikçe, "diğerleriyle birlikte şu masaya otur,
ve ayaklarını yıkamak için suyun olacak."

İçeri giren eski dedektif, altın saçlı ve koyu mavi gözlü, Tharsos ve Pathema'nın ilk oğlu olan güzel bir çocukla karşılaştı. Çocuk, onu yemeğe ve dinlenmeye götürmek için güneş kahverengisi elini nazikçe tuttu. Yorgun yabancı, nazik parmakları kavradı ve güvenen, düşünceli yüze bakarak şöyle dedi:

"Soylu bir annenin çocuğu, beni mutlu ettin."

"Gel," dedi küçük olan sevgiyle, "gel."

"Bana adını söyle, canım."

"Benim adım Nicholas," diye cevapladı çocuk.

"Sen küçük bir azizsin," diye karşılık verdi yabancı umutla, "ve sen
birçok kişiyi mutlu edeceksin."

Uzun zaman öncesinin harika çocuğu!
Gel de söyle--
Yaşlı bir adam gibi, kar sakallı
Ve bembeyaz saçlı, sana ne verdi,
Yıllar boyunca, şöhretin parıltısı?
Büyüsünü açıkla

Seni bekleyen sayısız çocuğun üzerinde
Çeşitli evlerde,--
Uzaklarda, deniz kenarında,
Yalnız bir kulübede ve kalabalık bir kasabada,--
Gece yarısı elbisesiyle sık sık gözleyerek,
Senin gelmeni. Sen bencil, kurnaz bir çocuk muydun?
Ah hayır, ah hayır!
Gelenek senin yapısında alaşım bulmaz
Ama sana verir
Cömert bir kalp, alçaklıktan uzak,
Kar gibi.

Dışarıda ve içeride beyaz, saf bir veren,
Kalbi sıcak, --
Bu! senin büyün, doğrudan ve emin,
Erkek ve kız üzerinde; iyi olduğunu düşünen
Yüzünü komik bir ruh haliyle boyamak için --
Zarar vermez.

Ama sevgi dolu, saygılı bir tavırla giyinmiş
Gelenek verir--
Sen, bunda, yaşlılar tarafından görülen,
Birinin hayatıyla tanışmak için
Aziz Nikolaos'un annesi:
O sende yaşıyor.

Project Gutenberg'in Grant Balfour'un Aziz Nikolaos'un Annesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTHER OF ST. NICHOLAS ***

***** This file should be named 33607.txt or 33607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/0/33607/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
