*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Firebrand
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: September 1, 2010  [eBook #33602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Firebrand, by S. R. Crockett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Firebrand


Author: S. R. Crockett



Release Date: September 1, 2010  [eBook #33602]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIREBRAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

THE FIREBRAND

by

S. R. CROCKETT

Londra
Macmillan and Co., Limited
New York: The Macmillan Company
1901

Tüm hakları saklıdır

William Clowes and Sons, Limited,
Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.

S. R. Crockett tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı alınmıştır, 1901.

İÇERİK

I. BİR KANUN KURTULUŞU

II. ARKADAŞI OLMAYAN ADAM

III. KUZEYİN HOROZU

IV. KÜÇÜK BİR TARAK KESME

V. MONTBLANCH MANASTIRI

VI. KARDEŞ HILARIO

VII. BAŞRAHİBİN YEMEĞİ

VIII. KULU

IX. YIKICI'NIN GÖLGESİ

X. BİR ADAM VE FİYATI

XI. KARŞITLIK KARTEL

XII. KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN AĞLAMASI

XIII. DON TOMAS BİR MEZAR KAZIYOR

XIV. MASUMLAR

XV. ROLLO MÜDAHALE EDİYOR

XVI. DON LUIS İSTEKLİ

XVII. CİDDİ BİR DÜZENSİZLİK

XVIII. KIRMIZI VE BEYAZIN ÇIRPINARI

XIX. FIRTINA İŞARETLERİ

XX. TORTOSA KASABI

XXI. GÜNEŞ DOĞARKEN VURULMAK!

XXII. ANNESİNİN TESBİHİ

XXIII. DEĞİRMEN EVİNİN YANMASI

XXIV. NASIL ASKER OLUNUR

XXV. SENORITA CONCHA'NIN GÖREVİ

XXVI. DERİN ROMANYA

XXVII. ÇAVUŞ VE LA GIRALDA

XXVIII. ÖLÜLER VE DİRİLER

XXIX. EVDE KÜÇÜK BİR KRALIÇE

XXX. SARAY HIRSIZLARI

XXXI. KRALIÇE'NİN ÖN ODASI

XXXII. DÜŞEN BİR YILDIZ GİBİ

XXXIII. CONCHA SABAHI BEKLİYOR

XXXIV. KURTARMAYA GELEN ROLLO'MUZ

XXXV. SALAMANCA'NIN CELLATI

XXXVI. ÖLÜM ARABASI

XXXVII. ÖLÜLER NÖBETÇİ DURUYOR

XXXVIII. CONCHA AMİN DİYOR

XXXIX. BİR AVUÇ GÜL

XL. TÜM ZÜMRÜTLER KORKAK DEĞİLDİR

XLI. ROLLO BİRAZ İKNA EDİYOR

XLII. BOŞUNA AÇILMAYAN BİR TUZAK

XLIII. NAVARRE'NİN KIRMIZI BOİNALARI

XLIV. "ROLLO'NUN ADI İÇİN"

XLV. EN UZAK UMUTLAR

XLVI. ÇAVUŞUN SON SELAMI

XLVII. MENDİZABAL

XLVIII. BİR ONUR NOKTASI

XLIX. YAZ OTLARINDAN GEÇEN ATEŞ GİBİ

L. AVE CONCHA IMPERATRIX

ATEŞLİ

BÖLÜM I

BİR KAÇAĞIN OLUŞU

El Sarria adlı Ramon Garcia vahşi bir hayvan gibi çömelmiş yatıyordu. Ve o
vahşi bir hayvandı. Yine de öğle sıcağında gözlerini kırpıştırırken gülümsedi,
çapkın kaşlarının altında, onu gölgeleyen büyük kireçtaşı kayasının altındaki ininden.

El Sarria avlanmıştı ve ellerinde bir adamın kanı vardı - daha da spesifik olmak gerekirse, sol elinde. Çünkü El Sarria, Rafael de Flores'i görür görmez sert ve hevesli bir şekilde vurmuştu - genç karısının kuzeni,
en azından kuzen sevgisi olan güzel çocuk Rafael. Komşular böyle söylüyordu, rahibin hizmetçisi Manuela hariç.

Ramon, Manchegan bıçağını yeleğine vurdu ve sildi,
sol taraftaki kapağın altındaki yere, daha önce sık sık sildiği yere.
Bir koyunu öldürdüğünde yaptığı gibi aynı hareketi yaptı.

Ramon, kireçtaşı mağarasında sahneyi kendi zihninde canlandırıyordu. Bu yüzden dudaklarını yavaşça yaladı ve gülümsedi. Bir kaplan bunu
doyurucu bir yemekten sonra boynundaki gevşek deriyi seğirerek hareket ettirdiğinde
ve aşırı beslenmiş bir şekilde esnediğinde yapar. Ve Ramon, avlanmış olmasına rağmen
aynısını yaptı.

Küçük Dolores ile evlendiğinde, Ramon Garcia bu kadar çok şeyin olacağını hayal etmemişti. Zengin bir adamdı; evi,
bahçesi, asmaları, beş zeytin ağacı vardı ve
köyün arabulucusu, rahibin hizmetçisi olan yaşlı Manuela tarafından oldukça iyi karşılanıyordu,
ellerinde birçok hizmetçinin kalbi vardı.

O, Don Ramon Garcia, bunlara sahipti (o zamanlar Don olarak adlandırılırdı) ve şimdi--bıçağı ve mağaranın en kurak yerindeki dayanaklara yerleştirilmiş uzun, dengeli tüfeği vardı.

* * * * *

O günü iyi hatırlıyordu. Evden, Cerdagne'deki Porta'ya, sığır satın almak için gelmişti ve beklediğinden daha hızlı bir şekilde eve dönmüştü, sığırları çobanın bakımında onu takip ediyordu, güzel Dolores'in atının ayaklarını daha hızlı hareket ettireceği düşüncesi, dudaklarında bir şarkı, Sarria de la Plana köyüne ve kendisinin ve onun evi olan eve yaklaşmıştı.

Hızla düşen bir İspanyol alacakaranlığıydı, hatırladığı kadarıyla, gökyüzü, turuncu ve pembe şeritlerle genişçe, yüksekçe yığılmış evlerin arkasında görülüyordu. Uzun cephenin beyazlığından noktalar ve lekeler parlıyordu. Camsız pencere boşluğunun siyah dikdörtgenleri beyaza sıçradı. Burada ve orada canlı bir renk ipucu neredeyse meydan okurcasına kendini dışarı fırlattı - bir kadının kırmızı eteği bir ipte kuruyordu, varlıklı bir pencere panjurunun yeşil çıtaları. Ramon Garcia'nın kulaklarına, geniş kemerli kapıların yarı karanlığından kastanyetlerin tıkırtısı ve hafifçe uğuldayan gitarların yumuşak tın-tın sesi geldi. Bir veya iki sevgilinin "demir yediğini" gördü, elleri metresinin dinleyen kulağının olduğu parmaklıkları kavramıştı.

Ve bu köyün her yerinde huzur ve alışılmış bir hoşnutluk vardı.
Ramon gülümsedi. Burası onun eviydi.

Ama Aragon ve Katalonya arasındaki sınır bölgelerindeki Montblanch kayalarının arasında gülümsediği gibi değil.

Çok memnun bir şekilde gülümsedi ve çok da uzun zaman önce olmayan, kendisinin de "demir yediği" ve küçük Dolores'in pencere parmaklıklarına ayak ucunda tutunduğu, ona utangaç bir ilgi gösterdiği, tüm akrabalarının uyuduğu evin içinde en ufak bir kıpırdanmada fare gibi kaçıp gittiği gecelerde ona baktı.

Onun gibisi yoktu, küçük Dolores'i! Tanrı onu onun gibi kaba saba yaşlı bir adama vermişti, öküzlerin sürdüğü harman yerinin çiğnenmesine katlanan birine.

Küçük Dolores, bütün erkekler onu nasıl da çılgınca arzulamıştı ama o sadece Ramon Garcia'yı sevmişti! Bunu Manuela Durio, rahibin hizmetçisi, arabulucu söylemişti ve eğer birileri biliyorsa, biliyordu. Gerçekten de, itirafta bilmediği çok az şey söylendi. Ramon yine gülümsedi, kötü, bilmiş bir gülümsemeyle. Çünkü Manuela, Sarria de la Plana'nın Papazlık Meclisi'nde bir yer edinmesini sağlayacak meşru elli yıla sahipse, gözleri ve dudakları resmi yaşını yalanlıyordu. Her neyse, rahibin vicdanını korudu ve daha da önemlisi, küçük Dolores'in Ramon Garcia'yı ve sadece Ramon Garcia'yı sevdiğine yemin etti.

"Caballero! Don Ramon!"

İrkildi. Tam o anda kadını düşünüyordu ve
onu çağıran sesi vardı. Arkasını döndü. Geniş gül parıltısı
batı tepeleri boyunca
oyalanırken, İspanyol alacakaranlığının dumanlı yakutuna dönüşmüştü. Bunlar, parlayan karanlığa rağmen, Siena resmindeki
uzak manzaranınki gibi berrak ve yarı saydam bir turkuazla parlıyordu.

"Don Ramon! Bekle--seninle konuşmak istiyorum!"

Gerçekten de onu çağıran rahibin Manuela'sıydı ve kalbi
Dolores'e doğru hızla ilerlese ve bir köpeğin duvardan
atlaması gibi sınırları
aşsa da, yine de Manuela'yı reddedemezdi. Onları ilk başta bir araya
getirmemiş miydi?

"Ah, Manuela, çok naziksin--evde iyi haberler var, değil mi? Küçük olana hiçbir kötülük olmadı mı?"

"Seni bu kadar çabuk eve getiren ne?" diye bağırdı kadın, sesinde sabırsız bir hevesle. "Bunu tıraşsız ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde ona
yaparsan Dolores'i korkutursun. Bildiğin
zamanda hiç mi aklın yok----?"

"Neyi bilmek? Hiçbir şey bilmiyorum!" Ramon hevesle geveleyerek konuştu.
"Bilinecek ne var?"

Manuela güldü--biraz gergin bir sesle, sanki sarsılmış bir sakinliği
kazanıyormuş ve henüz emin değilmiş gibi.

"Sen, bu kadar uzun süredir evlisin--beş, altı ay, öyle değil mi--ve henüz
bilmiyorsun! Ama bir aptal her zaman aptaldır, Don Ramon, bir bağa ve on kat fazla iyi olan
güzel bir genç eşe sahip olsa bile!"

"Tanrı'nın gerçeği!" diye soludu Ramon, en sevdiği yeminle, "ama bilmiyordum. Ben bütün eşeklerin babasıyım. Ama ne yapacağım, söyle bana,
Manuela? Sana itaat edeceğim!"

Kadının yüzü aniden aydınlandı.

"Hayır, Don Ramon, vaat edilene - kutsanmış olana - eşek demeyeceğiz. Bir baba! Evet, Don Ramon, ama _borricos_'un babası olmayacak. Hayır, hayır!
Navarra'dan Katalonya'ya senin ve Lola'nınki kadar cesur bir bebek
olmayacak. Ama sessizce, çok sessizce gitmeliyiz. Yavaşça başlayan kişi
uzun yürür. Yumurtaların üzerine basan kişi _bolero_ dansı yapmaz. Sen
burada kalacaksın ve kutsal Baba ile konuşacaksın ve ben kendim Yumuşak Kalpli ve Ağır Tırnaklı Ramon'un
evine gideceğim ve küçük çocuğu ihtiyatla uyaracağım. Çünkü onu tanıyorum - evet, Manuela onu tanıyor. Ben bir dul kadınım ve
çocuk doğurdum--ay, onları mezara da götürdüm ve eğer ben olmasaydım, henüz anne olmayan genç eşlerin kalplerini bilirdim!"

Konuşurken hafifçe kolunu okşadı ve Aragon köylüsü
Sarria'lı Ramon'un büyük, pürüzlü kalbi içinde hafifçe parladı.
Manuela'nın duygularını bir dağ gölü dibinde saklı bir taş gibi
saklayan kara gözlerine baktı. Manuela ince, esnek dudaklarıyla, rahat, ince gülümsemesiyle gülümsedi. Artık yolunu görüyordu ve adaletini sağlamak için
her zaman ücretini kazanmak için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Aşıklar aşık olurdu, diye savundu, Tanrı öyle yaratmıştı. O,
Padre Mateo of Sarria'nın hizmetçisi Manuela kimdi ki,
İlahi Takdir'in tasarımlarının engellenmesi için müdahale etsin? Ve kuzenler de--genç, çok
cesur, çok
yakışıklı ve--parasıyla çok cömert olan şövalye. Bir gece Manuela'yı kandırmaya geldiğinde onu öpmemiş miydi? Ondan sonra ona kim karşı koyabilirdi ki? Ve _rejas_'ın arasından uzatılan bir el neydi? Izgaranın parmaklıkları kırılırsa ne bir öpücüktü. İçilen bir bardak, yıkandığında eskisi gibi temizdir. Ve o büyük Aragonlu budala Ramon Garcia, küçük Dolores'i öptüğünde, belediye başkanının oğlu güzel Don Rafael de Flores'i nereden biliyordu? Çocukluktan beri sevgiliydiler ve hiçbir zararı yoktu. Onları zamanından önce ayırmak kesinlikle üzücüydü. Rafael, büyük manastırın gelirlerini
çiftleştiren Montblanch'ın bağcısının kızı olan zengin Donna Felesia ile evlenecekti. Güzel küçük Dolores ile evlenemezdi! Yazık oldu - evet, ama - bu Manuela'nın, rahibin hizmetçisinin, bir kalbi vardı ve bu iş dünyanın başlangıcından beri
kazançlı bir işti.

"Padre--Padre Mateo!" diye bağırdı, sesini uzun deneyimlerle hesaplanmış bir perdeye
çıkartarak çalışma odasındaki babaya ulaştı. "Hemen
aşağı inin. İşte Don Ramon, saygıyla konuşmak üzere!"

"Don Ramon--hangi Don Ramon?" diye gürledi merdiven başından gelen bir ses, zengin bir bariton org, günlük yağ ve şarapla yağlanmamış, bir de
efendilere layık bir tabakta iyi tereyağlanmış alabalıktan ve ona tını ve zenginlik katmak için
Carthagena'nın koyu kırmızısıyla
renklendirilmiş rappee'den bahsetmiyorum bile. Bu, Sarria kasabasında
en dindar ve İsa'nın rahip vekili olan Don Mateo Balin'in sesiydi.

"Don Ramon Garcia, en saygıdeğer peder!" dedi Manuela, biraz sabırsızca. "Enfiye kutunu biraz daha az sıklıkta tıklarsan,
sana söyleyeceklerini daha çabuk duyabilirsin!"

"_Don_ Ramon, gerçekten!--işte ilerleme," diye homurdandı rahip,
merdivenlerden birer birer neşeyle inerken. Bunu yapmak için
vücudunu biraz yana doğru tuttu ve sanki
Martorel taşından, St. Peter'ın sunak basamakları kadar sağlam olan
Presbiteryenlik merdivenlerinin sağlamlığından emin değilmiş gibi kendini aşağı bıraktı.

"İyi, iyi!" diye düşündü kendi kendine, "Manuela bu kıkırdayan kafadan bir şey istiyor ki, ona Don-ing'e gidiyor ve bahse girerim, onu
Lent'ten sonraki ilk gün yaşlı bir karının yemek pişirmesi kadar yağlı iltifatlarla şımartıyor. Sadece tavadaki yumurtalar tereyağlanır ve bu aptala neden
tereyağı sürdüğünü merak ediyorum." Sonra yüksek sesle konuştu. "Ah, Ramon, geri dönmüşsün bile!
Cerdagne'da sığır eti aldığını sanıyorduk. Sanırım
küçük Dolores seni geri sürükledi. Ho, ho, siz genç evli erkekler!
Kalpleriniz ayaklarınızı aptal yerine koyuyor. Sadece bekarlık, Kutsal Ana Kilise'nin en kutsal ve en akıllı kurumu, insanın özgürlüğünü koruyabilir - elbette Manuela, enfiye kutumu kaldıracağım, elimde olduğunun farkında değildim! Ve yeni
soutane'ime bir daha düşürmeyeceğim, ki dediğin gibi, sıradan bir günde giymem
gerekmiyordu."

Don Mateo böyle konuşurken ve sürekli konuşurken, verandasında böylesine kaba bir adam için hafifçe ileri geri hareket ederken, Manuela yüzünün alt kısmına
örtülü mantillasını hızlıca geçirerek köy sokağından yukarı doğru hızla ilerledi.

"Bu taraftan, Ramon - bu taraftan! Bir veba bu örümcek bacaklı sandalyeleri ele geçirdi.
Hepsi dürüst bir adamın ayaklarının yoluna çapraz olarak yerleştirilmiş. Manuela
her şeyi o kadar kesin tutuyor ki, hiçbir şey en uygun
olacağı yerde bırakılmıyor. O en iyi ruhlardan biri değil, bizim iyi Manuela ve
değerli bir inci--evde tam bir Martha, tamamen yakutların üstünde bir kadın! Tamamen gitti mi? O zaman otur, Ramon, işte
şarap tulumu, soldaki koltuğun altında ve bana yolculuğunu anlat,
erkek erkeğe rahatça konuşarak. Bu bir itiraf değil, bu da bana, efendim, Paskalya'dan beri görevine gelmediğini hatırlatıyor. Ah, yine
evli adam! 'Karısının işlerini düşünür,' diyor kutsal havari, bence çok haklı olarak."

Ramon, rahibin verandasının bir köşesindeki bir sandalyeye oturmuştu - üzerlerinde derin bir yaprak örtüsü vardı. Sivrisinekler ve
tatlılar dans ediyor, konuyor, vızıldıyor ve ısırıyordu, ama ne rahip ne de
Ramon onlara hiç aldırış etmiyordu. Bunlar Sarria'lı adamlardı, Aragon sınırındaki sazlarla çevrili köylerde yetişmişlerdi, hem duvarın içindeki yabancıya hem de Kapı'nın Müritlerinin derisine
çok
zarar veren gri sırtlı, beyaz karınlı sivrisineklerin kanıyla besleniyorlardı.

Ama rahip, iyi huylu dedikodusunu bir kaya güvercininin _ku-ku_ sesi kadar tekdüze ve rahatlatıcı bir sesle haykırırken, aniden arkasındaki gül ve asma yapraklarının karmaşasından, Don'un Ramon'un doğuştan hakkı ona hiçbir dokunulmazlık sağlamadı.
Acıdı ve kaçtı.

"Eve git, aptal!" diye tısladı kulağına bir ses, alacakaranlıkta sessizce ve büyülenmiş bir şekilde otururken, "eve git, utanmış olan. Karın sevgilisiyle birlikte ve Manuela onları uyarmaya gitti!"

İyi rahip mırıldanmaya devam etti, parmaklarını ördü ve tekrar ördü ve dudaklarını büzdü.

"Dediğim gibi, parası olmayan bir kadınla evlenmenin bir faydası yok. Bu,
pastırması olmayan _olla_'dır. Ama kendi zevki için, bir erkek de
aşk olmadan evlenmemelidir. Karanlıkta tüm kadınların aynı olduğunu söyleyen yalan bir atasözüdür bu. Güzel bir kız, onu öpmek için kesinlikle bir metelik mum değerindedir. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, bir katip ve yılların ve bedensel varlığın adamıyım. Ama akıllı bir adam
kendisine rağmen birçok şey öğrenir. Rahip olmanın ve bilmemenin ne faydası var? Ama inan bana, eğer para pastırma ve sığır etiyse, aşk yemeğin baharatıdır, bilge bir adamın _olla_sının _pimientos_ ve Ronda pippins'idir!"

Bu rahipsel meditasyon boyunca tıslayan fısıltı kendini
tekrar yükseltti. Ramon hareket etmemişti. Büyük eli taş korkuluk boyunca uzanıyordu. Bir sivrisinek tüylü
bilekteki bir damarı tıka basa yiyordu.

"Alt pencerede kırık bir çubuk var, aptal Ramon! Orada birbirlerini öpüyorlar ve tatlı isimler takıyorlar - bu ikisi, sevdiği kuzeni - güzel çocuk Rafael ve senin karın yaptığın küçük Dolores - ""Tanrı'nın kanı, bunun için canını alacağım!" diye bağırdı Ramon o kadar aniden ki, saygıdeğer rahip haç çıkarmaya bile vakit bulamadan geriye doğru yuvarlandı. Ve Ramon, elinde uzun bıçağıyla siperin üzerindeydi. Ramon Garcia onu yakalasaydı hain ona kötü davranırdı. Ama o ayağa kalkmışken, çalılıklardan kötü bir
nefes gibi nefes verdi, gecenin içinde kayboldu, Ramon'un balkonun kenarından bir adamın elinden kaçan bir sinek gibi
acele etmesiyle uçup gitti.

"Yalancıyı dünyanın sonuna kadar takip edeceğim!" dedi Ramon dişlerinin arasından, öfkeyle ve genç ormanda bir filin
hücum etmesi gibi karmaşanın içinden geçti.

Ama o giderken bile engereğin sözleri beyninde mayalandı ta ki
çıldırıncaya kadar.

"Kırık bir parmaklık var - bundan daha olası ne olabilir! Ev eski - babamın babasının. Büyükbabamın kız kardeşinin bir hikayesi vardı - gerçekten intikamı alınmış
ama yine de alacakaranlıkta fısıltılarla anlatılan bir hikaye. Tanrı'nın gerçeği,
Dolores, küçük Dolores için de böyle olabilir miydi, onu Tanrı'nın annesi Meryem'den sonra şeref ve saflıkta
sonra tuttum?"

Böylece düşündü, düşmanını bulmak için oradan oraya koşturdu.

"Ah, aptal! Bir kadına güvenmek üç kere aptallıktır! 'Karısının boynunu jaluzilerden uzattığını
gören, onu
büküp
işini bitirse iyi olur!' atasözü ne kadar da doğruymuş!"

Gidecekti! Evet, bilecekti. Eğer bu şey yanlışsa (Tanrı'ya dua ettiği gibi), diz çöküp onun küçük beyaz ayaklarını öperdi. Pembeydiler - evet, ayaklarının üst kısmı bir deniz kabuğunun kalbi gibi pembeydi. Ve o,
Ramon, kavisli ayağını boynuna koyar ve ona,
kendisinin --en saf--tek olanından şüphelenen inançsız bir tazı için onu ezmesini söylerdi!

Ama, o kuzen, Rafael de Flores--ah, zengin genç. Genç bir adamken, babasının öküzlerini
sürerek pazara gittiğinde, Rafael'in meyve bahçesinde Dolores ile
koştuğunu gördüğünü hatırladı. Yıllardır birlikteydiler, kuzenlerden çok kardeş gibiydiler.

Muhtemel değil miydi? Başka türlü nasıl olabilirdi? Artık her şeyi biliyordu.
Gözleri açılmıştı. Şeytan bile bazen gerçeği söyleyebilir. Bir yol biliyordu, Manuela'nın hayal ettiğinden daha hızlı bir yol -- uçurumun kenarından yukarı,
bahar yağmurlarında devrilen çam ağacının yanından. Gidip onları rezilliklerinde birlikte alacaktı. Bu onun
eve dönüşü olacaktı.

* * * * *

"_Sen köpeklerin köpeği!_"

Gecenin karanlığında Ramon, altta çok sayıda çember gibi dışa doğru bükülmüş olan
parmaklıklı bir pencere gördü, bunlardan biri kurnazca
bir kenara kaydırılmıştı.

"Chica, canım--sevgilim!"

Konuşmacının yüzü içerideydi, bedeni dışarıdaydı.

Arkasından, bundan sonra El
Sarria, haydut olacak olan Ramon Garcia'nın büyük gövdesi yükseldi.

Albacete hançeri kürek kemiklerinin arasına derinlemesine saplanmıştı.
Genç, kıvrak beden, bir çakı tekrar açılıp kapanırken
kasılarak kendini toparladı. Ramon'un elinde sıcak bir şey fışkırdı ve yavaşça kolundan aşağı doğru aktı, gittikçe soğuyordu. Eğilmiş demirden yapılmış _rejas_'ın içinden bir çığlık geldi.

* * * * *

Ve bu şekilde bağcı, zengin adam Ramon Garcia,
El Sarria oldu, evsiz, arkadaşsız, tepelerin kanun kaçağı.

BÖLÜM II

ARKADAŞSIZ ADAM

Yine de Rafael ve küçük Dolores Garcia tarafında söylenecek bir şeyler vardı. Ramon, her şeyi bilseydi, "El Sarria" olmak zorunda kalmazdı,
veya belediye başkanının oğlu genç de Flores'in, avlusu ve tek incir ağacı olan yüksek eve, sağ kürek kemiğinin altından bir bıçakla beyaz kız gibi vücudunun bir yanından diğer yanına saplanmış bir şekilde taşınması gerekmezdi.

Ramon'un evine "demir yemek", "hindiyi yolmak", "duvarı tutmak" için gittiği doğruydu. Ama bunu Ramon'un karısı Dolores bilmiyordu, ama Ramon'un karısına ilk evlendiklerinde verdiği hizmetçi ve yoldaş olan güzel Endülüslü Concha. Concha, rahibin Manuela'sının yeğeniydi, ince, erik gözlü, nüktedan bir şeydi,
yüreği ve ayakları kuzeyden esen bir esintiyle bir ortak alanda uçuşan bir kaz tüyü kadar hafifti. İki elinin parmaklarıyla sayabileceğinden daha fazla sevgilisi olmuştu, bu hoş ve uyumlu genç kız ve Concha'nın eğitime ihtiyaç duyduğu mutlu ve kurnaz eyaletin öğretilerinden çok azı vardı, sağlık ve değişiklik için
Sarria'nın dağlık köyündeki Ramon ve Dolores Garcia'nın evine geldiğinde.

Bunlar tüm Sarria'nın en güzel iki kadınıydı - hayır, tüm o sınır ülkesinde, saf dağ akarsularıyla sulanan, bereketli Katalonya'nın sert ve ıssız Aragon'la buluştuğu ve Doğu Pireneler'in eteklerinin ikisini de karlardan uzaklaştırdığı.

Aşıklarının onun gibisi olmadığını söylemeleri iyi olurdu - bu Concha Cabezos, gençliğini Sevilla'daki tütün fabrikalarında annesinin ayaklarının dibinde bir sepet içinde geçirmiş ve hiç babasını tanımamış. Şam'a bakan Lübnan kulesi kadar uzun, göğüsleri dolgun, gözleri dönüşümlü olarak vaat eden ve tehdit eden, iten ve kandıran, beyaz boğazının tek bir ölçülü
kalkışıyla, Ramon'un evinden Concha, Minerva'nın kendisi için bir
küçültme eki icat etmiş olan İspanyol konuşma tarzıyla "küçük" olarak adlandırılırdı, Sarria'ya ateş ve yıkım
getirdi. Orman yangını doğudan batıya doğru parıldarken, güzelliğinin
şöhreti de yayıldı. Ayrıca cevaplarındaki nüktedanlık--Pedro Morales'e (kendisine Don Jaime gibi "El
Conquistador" diyen) eski tüm evlerinde imzalanmış bir pasaport getirmesini nasıl emrettiği; köyün gençliğinin yarısının "sopalarını" nasıl "attığı", hor görülen copların yere çanak çömlek parçaları gibi saçıldığı. Ve böylece
küçük Concha'nın ünü daha da uzaklara yayıldı.

Yine de, belediye başkanının oğlu Rafael, aysız gecelerde pencereye geldiğinde, Concha oradaydı. Onunki, güneyin tam kanı, hızlı koşan ve cömert olanıydı; insanda, kendi cinsiyetlerinde hor görecekleri bir narinlik ve kadınsılık
seven.

İki sevgili, incir ağaçlarının geniş yapraklarının altında fısıldaştıklarında, her koyu yaprak, parlayan gökyüzünün kırmızısıyla
çerçevelendiğinde, zengin altın alacakaranlıklar çoktu. Ve bağcının kızıyla
evlenecek olan ve bu yüzden herhangi bir hizmetçiyi memnun etmek için "demir yememesi" gereken Rafael, tüm Kutsal Yazılardan daha çok Concha'nın sözüne itaat etti ve kuzeni Dolores uğruna Ramon'un evine gittiğini varsaydı.

Bunun için Manuela'ya, Concha'nın ve teyzesi Manuela'nın kurnazlığından yararlandığı bazı fırsatlar sağlaması için ödeme yaptı. Çünkü
o masum hizmetçi hanımını sırdaş edinmişti--yani, kendi türünden. Çok üzücüydü, diye yalvardı. Bir sevgilisi vardı--iyi,
cömert, onunla evlenmek için can atan, ama ailesi buna izin vermedi ve eğer nazik hanımı ona fırsat vermezse ölecekti. Evet, Concha
ölecekti. Endülüs'ün hizmetçileri sıklıkla aşk için ölürlerdi. Sonra gözyaşları
yanaklarından aşağı akardı ve küçük Dolores arkadaşlık için ve
yalnız kaldığı için ağlardı.

Böylece, belediye başkanının oğlu olan bu aptal Rafael, kaderine doğru yumuşakça ıslık çalarak yürüdü. Geniş sombrero'su sola doğru çekilmişti
ve yana doğru kıvrılmıştı. Kordovan eldivenleri püsküllü bastonuyla birlikte sağ elinde gevşekçe tutulmuştu. Gözü kaldırımlı sokağa dikilmişti, kartal gagaları gibi oyulmuş uçlarıyla cilalı ayakkabılarını kirletmemek için. Yürürken Aragon'un jotasını ıslıkladı ve şakalaştığı ve güldüğü büyük, iyi huylu dev Ramon'u tamamen unuttu. Oyun arkadaşı olan küçük Lola'ya karşı hiçbir niyeti yoktu. Kız kardeşinin balkonunu kuşatmayı veya kendi annesinin penceresinin altında "hindiyi yolmayı" düşünebilirdi. Ancak Ramon Garcia'nın evinin onurunu zedeleyecek bir şeyle karşılaştığında açıklama bekleyen bir adam olmadığını unutmamalıydı. Böylece Rafael de Flores, Felesia Grammunt ve şarap fıçılarıyla evleneceğinden ve Endülüslü Concha, Rafael'in sevgilisi olarak bilinmenin diğer aşklarına müdahale edebileceğinden,
hafif ve pervasız kalplerle boşuna Ramon Garcia'nın karısının adını aldı.
Bu gerçekten de yiğitçe bir aptallıktı, ancak Concha'nın çokça bilgeliğiyle daha iyisini bilmesi gerekirdi. Ancak bir kadının deneyimi, en azından Concha gibi bir kadının deneyimi, yalnızca bir erkeğin kendisiyle ilgili olarak ne yapacağıyla ilgilidir. Ramon Garcia'nın karısı Dolores konusunda ne yapabileceğini hiç düşünmedi.

Concha o devin soğuk, aptal ve erişilemez olduğunu düşündü. Barselona'dan (umut verici bir maceranın erken bir felaketle sonuçlandığı yerden) ilk kez dağ eteklerinin temiz havasına geldiğinde, Ramon'a en iyi hilelerini
denedi.

Kadın, yorgun bir şekilde eve geldiğinde, iki elinde bir leğen su ve kirpiklerinin alçakgönüllülükle aşağılanmış saygısıyla onunla karşılaşmıştı. Adam, ona hiç bakmadan, sadece parmak uçlarını suya daldırarak yanından geçti. Köşedeki nar ağaçlarının gölgesinde, kendini bilerek, tamamen bilinçsiz bir şekilde gitara dokunmuş ve memleketi Endülüs'ün dansını, daha önce hiç başaramadığı bir şevk ve coşkuyla dans etmişti. Sonra Ramon, kendisini yakındaki bir çardakta bulduğunda ve performansı için onu tebrik ettiğinde - eğer orada olduğunu bilseydi, asla, asla cesaret etmeyeceğini, asla girişimde bulunmayacağını ve onu affedemeyeceğini söylediği gözyaşlarıyla dolu itirazlarının tam ortasında - bilinçsizce uzaklaşmıştı. Ve onu uygun ve doğru bir şekilde affetmek yerine, gidip karısını, _bolero_ dansını Endülüs tarzında izlemesi için getireceğini söylemişti. Dona Dolores'e çok zevk verirdi.

Her şeyi yapabilen böyle bir adamla mı? Bütün insanların birbirine benzememesi bir lütuftu, dedi Concha surat asarak. Ve gerçekten de deniz kıyısındaki Cadiz'den kuzeydeki dağlara kadar, başka türlü - her zaman
başka türlü, bu masum, çok deneyimli küçük Concha.

* * * * *

Bu arada avcılar, Montblanch'ın üstündeki tepelerde haydut Ramon'a
yaklaşıyorlardı. Bir belediye başkanının oğlunu, bunun için acı çekmeden öldüremezsiniz (ya da öldürmek kadar iyi) ve hükümet, her taraftan güçsüzlükle suçlandığından ve Don Carlos veya Zumalacarregui'yi yakalayamadığından, Ramon'u "El Sarria" adıyla bir örnek yapmaya karar vermişti.

Yani başlangıçta, Ramon'un sahip olduğu her şeye el koymuştu - ev ve çiftlik, bağ ve zeytinlik, şarap presleri ve olgunlaşan yarım yirmi rekolte şarabıyla dolu iyi marangozlanmış fıçılar. Bunlar, en Hıristiyan naip Dona Maria Cristina'nın hükümeti adına usulüne uygun olarak kamulaştırıldı. Fakat ürünün ne kadarı askeri vali General Rodriguez'in ve o zamanlar Cristinos'un elinde olan eyaletin büyük bir bölümünün yöneticisi Senor Amado Gomez'in parmaklarına yapıştı, kim bilir? Bu beyefendiler tatmin olduktan sonra, Madrid'deki naip hazine sandığı için geriye pek bir şey kalmadığından korkulmalıdır. Bu arada Ramon kaya çıkıntısında yattı ve merak etti - küçük Dolores'in
başlıca nerede olduğunu ve sık sık oraya geri döndüğünü. O gece vakti olsaydı onu öldürür müydü? Bazen öyle düşünüyordu ve sonra tekrar--peki, o çok küçüktü, çok zarifti, tüm nazik tavırlarla ve
çekicilikle ve--cehennem ve öfkeyle doluydu, hepsi aldatmacaydı! Başından beri onu
aldatıyordu! O yukarı bakışlar, o utangaç, tatlı
güvenler, kalbinin aniden, karşı konulamaz ifşaları, hepsinin
kendisi için olduğunu düşünmüştü. Aptal! Üç kere aptal! Şimdi daha iyisini biliyordu. Bunlar kocasına uygulanıyordu ki sevgilisinin önünde daha iyi davranabilsin. Tanrı'nın gerçeği, aşağı inip onu şimdi bile öldürecekti,
tıpkı diğerini öldürdüğü gibi. Neden beklememişti? Kendisine
saldıran askerleri, o cehennem kedisi Manuela'nın
getirdiği askerleri kolayca öldürebilirdi--ah, onu hayatı boyunca işaretlediği için mutluydu.

* * * * *

"_Ping! Ping!_" İki tüfek mermisi, haydutun kayalık sığınağında yatarken başının hemen yanından geçti.
Arkasındaki nemli
taşa çarptığını duydu ve kireç taşı pullar halinde düştü. Gevşek bir taş
aşağı doğru yuvarlandı ve sonunda uçurumun üzerinden sisin içine sıçradı.

El Sarria'nın mağarası, Montblanch'ın, kutsal beyaz dağın yamaçlarında, daha doğrusu Basella Zirvesi olarak adlandırılan dış bir çıkıntısındaydı. Altında, üç bin fit aşağıdaki ovaya baktığında, sisler parıldayan beyaz Sierras'lara yığılmıştı ve
üzerinde güneş, uzaktaki Pireneler'in kış karları üzerindeymiş gibi parlıyordu.

Güneş güçlendikçe Ramon, dağlık bölgesinin bu aldatıcı bulut kıtaları tarafından fırtınaya tutulacağını ve sarılacağını çok iyi biliyordu.
Yükselecek ve öğle sıcağının hafif mavimsi pusunda dağılacaklardı.

Zaten Şeytan Körfezi denen yarık çok aşağıda belirmişti, Basella Zirvesi'nin altında esneyen, yukarı doğru bir çeşmeden fışkıran beyaz su püskürtme jetleri, onu yakında dünyadan
dışlayacak olan o yaklaşan sis istilasının habercileriydi.

Ama Ramon bir an bile boşa harcamadı. Çekirgenin işaret parmağından
sıçraması kadar hızlı, El Sarria'nın tüfeği için attığı yay da o kadar hızlıydı. Kartuşları tabaklanmamış deri kemerindeki elinde hazır duruyordu. Derin ve vahşi gözleri, avlananların anlık endişesiyle her yere bakıyordu.

_Ping! Ping!_

Yine mermiler tıslayarak yanından geçti. Ama Ramon bu sefer mağarasının
daha gerisindeydi ve başının üzerinden ıslık çalarak geçtiler.
Kırılgan kireçtaşı parçaları sert taş zemine metalik bir şıngırtıyla düştü.

El Sarria düşmanlarından en azından birinin nereden ateş ettiğini gördü.
Montblanch'ın karşı yamacındaki bir mağaranın ağzından küçük bir beyaz koku yükseliyordu. Bunu iyi biliyordu ama şimdiye kadar bunu sadece bir kişi düşünmüştü, Sarria'lı arkadaşı Luis Fernandez. Ama aynı anda, genç sarmaşıkların tırmandığı, nisan çimenleri kadar yeşil, gri bir kayanın köşesinde, kırmızı kenarlı mavi bir ceket gördü. Renk kontrastı, görüşüne yardımcı oldu, tıpkı şimdi nişan almasına yardımcı olacağı gibi.

"Filonun Çocukları!" diye mırıldandı sertçe. Ve sonra, onunla birlikte dar ve acı geçide geldiğini anladı.

Çünkü bu adamlar, şehirlerden askere alınmış veya ayaklarında karık-kili ağır olan saban kuyruğundan alınmış sıradan askerler değildi. Bunlar, kendisi gibi adamlardı; genç, haydut ve kaçakçı hayatı için eğitilmişti. Şimdi "Migueletes"tiler - "Mozos de la Escuadra" - "Filonun Çocukları", kaçakçılığın tüm zanaatında yetenekli,
kendisi kadar iyi nişancı ve muhtemelen ülkeyi oldukça iyi tanıyorlardı.

El Sarria, kendisi için savaşan bir arkadaşı olduğunu bilerek gülümsese de, bu onların övündükleri izci zanaatını boşa çıkaracaktı. Miguelete veya kırmızı pantolonlu asker, gerilla veya kaçakçı, hiçbiri onu kazan gibi kaynayan o yükselen sisin içinden takip edemezdi. Ramon, ekşi dumanının ilk nefesini sigara dumanı gibi burun deliklerinden, belli bir zevk ve takdirle üfledi.

"Beni buldular, gerçekten, nasıl, bilmiyorum. Ama henüz Ramon Garcia'yı almadılar!" diye mırıldandı, tüfeğinin kilidini incelerken.

Derin ve gizli bir yarık, Puig'deki mağarasından, eteğinde büyük ve ünlü Montblanch Manastırı'nın bulunduğu uçurumdan geçerek, Puymorens'in kayalıkları ve uçurumları arasında başka ve daha güvenli bir yere giden eski bir su yolunun yolunu biliyordu. Bunu sadece arkadaşı ve kardeşi biliyordu, ruhuna diğerlerinden daha değerliydi, sadece küçük Dolores hariç - Luis Fernandez, üzüm bağının onunkine komşu olduğu güzel günlerde - üzüm bağının olduğu zamanlarda. O, o eski günlerde bile Dolores'e bir kardeşten daha fazla özen gösteren sağdıçtı. Gizli geçidin sırrı onunla güvendeydi. Ramon bu düşünceyi genel enkazın ortasında ruhuna sakladı. En azından bu bir arkadaş doğruydu. Bu arada orada bir Miguelete vardı - bir taşın arkasında - beceriksiz bir taş. O, El Sarria, ona mesleğinin temellerini öğretecekti. Açıkta kalan dala bir boncuk çekti. Parça çatladı ve sahibi bir çığlık atarak koruyucu kayasının arkasına geri döndü. Sonraki bir saat boyunca tek bir sap sapı görünmedi, tek bir ardıç dalı bile sallanmadı. El Sarria sertçe güldü. Gözü hâlâ doğruydu ve tüfeği her zamanki gibi sağlamdı. Güvenebileceği bir başka arkadaşı daha vardı.
Kahverengi cilalı kundağı,
akşamları kapıda oturup keçi çobanı Jose'yi,
kahverengi derili ve dolgun memelerinden oluşan şangırtılı sürüsünü kurumuş su yollarının yetersiz yaz otlaklarından
yukarı çıkarmasını izlerken yaptığı gibi okşadı.

Ah, sonunda! Sis, dev bir uykuda dönen
gibi, güçlü ve yine de bilinçsiz, kocaman omuzların
inişli çıkışlı hareketiyle oldukça hızlı bir şekilde yükseldi. Her yönden sis birdenbire yukarı doğru dönüyordu
ta ki mağara ağzı gri işkence görmüş köpük kaosuyla boğulana kadar,
bir gök gürültüsü bulutunun karanlığı gibi. Sonra tekrar inceldi ve çok uzaktaki dağların şekilleri bir
rüyadaymış gibi görüldü. Ancak Ramon bu serabın ne kadar yanıltıcı olduğunu ve bu görünen
dağ zirvelerinin en uzağına bile bir düzine adımda ulaşılabileceğini biliyordu - yani,
yolda boynunuzu kırmazsanız, ki bu en olası varsayımdır.

Ramon sis en yoğun haline gelene kadar bekledi, derinliklerden tıslayan köpük bulutları halinde yükseldi. Sonra, bir yüzücü gibi, ciğerlerine uzun süre nefes çekerek, mermilerin geldiği Montblanch'ın yüzündeki mağaraya doğru yola koyuldu.

Ancak oraya varmasından çok önce, şimdiye kadar oldukça düz olan, kış donlarıyla parçalanmış ve bahar yağmurlarıyla gevşemiş sayısız kayalık parçayla dolu olan zemin, aniden bir dizi uçuruma dönüştü. Aşağıya doğru sadece bir yol vardı ve El Sarria sanki oradan inecekmiş gibi yaparak, bunun yerine büyük bir kayayı
zıplayarak ve kükreyerek
geçitten aşağı gönderdi.

Adamların bağrışlarını, çok aşağıda düşen parçaların
çatırtısını ve dağılan gök gürültüsünü duydu. Bir silah patladı. Öfkeli seslerden oluşan bir koro, onlara göre yoldaşlarından birini vurma şansı El Sarria kadar
olan sahibini aforoz etti.

Ramon bunu duyduğunda güldü ve ikinci büyük taşı gevşeterek ("mavi ve kırmızılı beyefendileri eğlendirmek için" dedi) onu ilkinin ardından gönderdi.

Sonra, etkiyi belirlemeyi beklemeden, Ramon aniden
sarkan bir kayanın üzerinden atladı ve görünüşe göre kendini uzaya fırlattı.
Ayaklarını tekrar görünmeyen bir çıkıntının üzerinde buldu, parmakları bir çatlakta kancalanmış halde, parmak uçlarında yürüyordu ve işte! kaya yüzü tam olarak ikiye ayrıldı ve
orada onun yarığı vardı, sanki dağ ikiye kesilmiş gibi, bir gelin pastası gibi ve biraz ayrılmış gibi pürüzsüz ve gerçek.

El Sarria'nın kalbinde, uzun zaman önce, çocukken eski şarap ambarının
gezgin mahzenlerinde saklandığı, arkadaşlarının her fıçı ve fıçı arkasında yüksek sesle ve
faydasız araştırmalarla kendilerini tükettikleri zamanlarda hissettiği aynı sevinçli meydan okuma vardı.

Ve gerçekten de oyun her açıdan aynıydı. Çünkü
çok uzun olmayan bir zaman diliminde, Ramon takipçilerinin bağırışlarını duyabiliyordu. Yarıkta aşağısı karanlıktı, ama bir keresinde
yukarıdaki mavi gökyüzünü gördü ve yine bir kekik dalının kokusu burnuna geldi. Koku ona avantaj sağladı ve
boğazında bir şey acı verici bir şekilde koyulaştı. Dolores o kokuyu tüm tatlı şeyleri sevdiği gibi sevmişti.

"Bu arının çiçeği," diye iddia etmişti bir gece, mantillasının altında kolunu tutarak, ateşli İspanyol alacakaranlığının altında şarap kırmızısı tepelere bakarken, "arılar bal yapar ve ben onu yerim!"

Bunun üzerine ona "açgözlü küçük domuz" demişti, en sevdiği şeye bir sevgilinin düşkünlüğüyle
hakaret etmişti ve sivrisinekler onları takip etmeye vakit bulamadan
önce Ramon'un içeri girmesi için bir an ayırdığı
ağların arkasına hızla girmişlerdi.

Bunu düşünmek Ramon'u tespit ettiği diğer gerçeğin önemini düşünmekten alıkoydu. Yukarıda mavi gökyüzünü gördü, iki burun arasında karaya oturmuş Akdeniz kadar koyu mavi.

Sonra aniden sisin geçmiş olması gerektiğini fark etti. Şimdi gitse
akşamın berrak güneş ışığında ortaya çıkacaktı. Eh, önemli değildi, gün batımını yarıkta bekleyecek ve sonra kaçacaktı. "Filonun Çocukları"nın, içlerinden biri El Sarria'nın kurşununu uyluğunda tattıktan sonra, kovalamacada çok ateşli ve istekli olacaklarını biliyordu. Onların eline düşerse, kısa bir süre serbest kalacak ve hiç yargılanmayacaktı. Çünkü o günlerde ne Carlist ne de Cristino aman dilemedi veya vermedi. Ve aslında, Carlistlerin bile, eli her adama, ister Kral'ın adamı ister Kraliçe'nin adamı olsun, karşı olan El Sarria'yı esirgeyecekleri şüpheliydi. Akşam hızla karardı. Ramon yavaşça yarık dibine doğru ilerledi. Altında, tuğla kırmızısı ve sıcak geniş bir _arroyo_ vardı, burada ve orada dolaşan keçi izleriyle geçen kuru kemiklerden oluşan bir vadi ve
nohuttan bir katedrale kadar her boyutta kayalarla
doluydu.

Orası çok sessizdi.
Göklerde dingin bir şekilde sürüklenen bir imparatorluk kartalı, gölgesinin vadinin geniş marmel çukurunda yavaşça süzülmesine izin verdi. Artık korku olamazdı.

"Pekala," diye düşündü Ramon, felsefeyle, "beklemeliyiz - burayı kimse bilmiyor. Burada, Cennetindeki Tanrı kadar güvendeyim. Hadi bir sigara saralım!"

Böylece, yalnızca bir İspanyolun yapabileceği gibi, El Sarria bekledi,
parmaklarını güneşe doğru uzattı ve bir kaplanın pençeleriyle yaptığı gibi onları içeri çekti ve bu arada öğleden sonra akşama doğru ilerledi.

Sonunda zamanı gelmişti.

Çok dikkatli bir şekilde, çünkü şimdi ölüm kalım meselesiydi, ancak hiç kimsenin güvenli yolunu bilmediğinden emin bir şekilde Ramon ilerledi. Artık çenelerin içindeydi. Dışarıdaydı. Başını omuzlarının arasına çekmiş, silahını sol elinde, bıçağını sağ elinde tutarak hızla ilk büyük kayaya doğru koştu.

Ancak geçidin tam ağzından altı adam peşinden atıldı ve daha fazlası ona doğru koştu ve koşarken onu çevirdi.

"Onu canlı yakalayın! El Sarria'yı canlı yakalayan adama yüz duro!"

Migueletes subayının sesini duydu. Kısa, iş gibi kılıç süngülerinin etrafında alevler gibi dans ettiğini gördü. Üniformalar kayalarla karışmıştı. Her şey bir rüya gibi garip ve tuhaftı.

Ancak kristal berraklığında gördüğü tek bir yüz vardı. Tek bir adam kaçınılmaz olarak yolunu
kesiyordu. Silahını düşürdü. Silahsız daha iyi koşabilirdi. Onlar
bunun için fazlaydı ve buna gerek yoktu. Kendisine ödül için hevesle yaklaşan bir
iki adamın arasından yolunu açtı.

Ama tüm karmaşanın arasında, yüzünü tanıdığı adama doğru hızla
hızla atıldı. Bu sefer bıçağı yanılmadı. Çünkü kesinlikle hiçbir düşman, ama bir
dost bunu yapmamıştı - hatta kalbinin kardeşi Luis Fernandez bile.

Ve yaralıları gri kayaların ve bağıran adamların tüm
kargaşasının arasına saçılmış halde bırakarak, avlanan Ramon, yara almadan kurtuldu ve Montblanch'ın ıssız vahşi doğası onu yuttu. Yine de hiçbir vahşi doğa
bu adamın bıçağı hala ıslakken aşağı aşağı kaçarkenki kalbi gibi değildi. Silmek için vakti yoktu ve koşarken damlıyordu.

_Çünkü bu adamın artık ne karısı ne de arkadaşı vardı. _

III. BÖLÜM

KUZEYİN HOROZU

"_Carai! Caramba! Car----!_ Bu cüce, kendi gübre tepemizde bizi geçecek! Yakında, Pedro! Demir tükürüğü ona indir, Jose!
Uzun koluna Tanrı lanet etsin! Bizi bıçakla, kılıçla veya tabancayla dövüşmeye davet eden bir yabancı!"

San Vicencio'daki venta'nın mutfağından, Montblanch'ın ilk sıçrayışını yaptığı yerden, bu ve benzeri haykırışlar geldi. Uzun ve dar bir daireydi - binanın tüm uzunluğunu kaplayan
sadece zemin kattaki bir odanın üst kısmı.

Alanın bir kısmı atlar ve katırlar için tasarlanmıştı ve gerçekten de o gece biraz fazla kalabalıktı. Bunlar kargaşa ve bağırışlardan endişelenerek, kısa, batmamış başlarının izin verdiği kadar dikiliyorlardı ve özellikle de aralarına dağılmış çeşitli _maço_ veya katırlarla ayaklarıyla oynuyorlardı. Bunlar memnuniyetle karşılık veriyorlardı, bu onların rahatlama biçimiydi ve kişneme, tepinme, kişneme ve kaldırım taşlarından kıvılcımlar
çıkarmanın yarattığı kaosun içinden, yarıdan fazlası çıplak olan yirmi kahverengi cinle çarpışıyorlardı, her biri bir cop veya kalın bir değnekle silahlanmışlardı ve bu sopalarla kendilerine emanet edilen hayvanları zarar görmeyecekleri bir yere
itiyor ve vuruyorlardı veya aynı iyi niyetle, topuk veya dişlerindeki üstünlükleri telafi etmek için
bir komşunun hayvanına sivri bir mahmuzla sinsice dürtüyorlardı.

Ama bütün adamlar birlikte dairenin mutfak tarafına koşmuşlardı. Ahırın bittiği yerde, hayvanların ve insanların meskenleri arasındaki tüm ayrımlara rağmen, bir basamak yukarı çıkmıştı. Bu basamakta, kavgaya bu şekilde aceleyle girenlerin çoğu, kontrolsüzce tökezledi. Ve çoğu durumda, tökezlemeleri, örümceklerin, ateşin bu tarafa ve o tarafa doğru sallanırken üzerinde oynaştığı geniş ve parlak şeyden şüphesiz korku içinde, alçak kirişli tavana neredeyse ulaşacak kadar uzun bir gencin koluyla tutulan uzun bir kılıcın düzlüğünden, aplik üzerine veya omuzlara gelen bir darbeyle düşmeye dönüşmüştü. Kavgaya ilk girenler, başarısız bir kovalamacadan dönen ve kendi ırklarından birinin kendilerine yaşattığı başarısızlığın ve rezaletin intikamını bir yabancıdan almaya hevesli bir düzine Miguelete'ydi. Sonra, her biri kendi nazarında zaten birer _toreador_ olan, mezbahalardan gelen bir veya iki genç kasap geldi. Geri kalanlar çoğunlukla _arrieros_ veya taşıyıcılardı, güneyden gelen başıboş bir çingene, bir Mağribi kadar esmerdi; ama her adam uzun, kavisli kın bıçağının kullanımına bir katedral rahibinin dua kitabı kadar aşinaydı.

Bu arada uzun kılıçlı uzun boylu genç adam sessiz değildi. İspanyolcası akıcıydı ama zarif değildi ve daha saygın yerlerde değil de Sevilla'nın _majos_'ları ve Aragon'un katır kırpıcıları arasında edinilmiş olduğundan, eleştirel kulağa hitap eden konuşması, (kendisini içinde bulduğu şirkette) dilbilgisi doğruluğu eksikliğini telafi eden belirli bir zengin kişilik imaları ve sıfat erkekliğiyle tatlandırılmıştı.

Konuşmasının ana bölümünü oluşturan İspanyolca aforozlarla birlikte, yabancı bir dildeki bazı diğer kelimeleri de karıştırdı; bu kelimeler güçlü ve gırtlaktan geliyor ve San Vicencio'daki Venta'da _Carais_ ve _Carambas_ kadar işe yarıyordu. "_Onursuz köpek annelerinin köpekleri!_ Hadi gelin, Robin Fleming'in Grassmarket'ten aldığı iki
inçlik kılavuz çeliği boğazınıza
çarpacağım! Bir grup geveze kaz - onu alın! Bakireleriniz ve azizlerinizle! Ah, yapar mısınız? İşte, bu sizin bir veya iki gün oturmanızı mahvedecek, oğlum! Evet, scart, sadece size iyi geliyor mu?"

Sol elinde bir bıçak ve sağ elinde uzun, sallanan bir kılıç, ağzında acı
ve bazen bilinmeyen ve gizemli sözcükler, bu genç düşmanlarını çok başarılı bir şekilde uzak tutuyordu, bıçaklarıyla altışar kez karşılaşıyordu ve o kadar hafifçe yürüyor ve dönüyordu ki, bu yana ve o yana hamle yaparken, karşı saflar arasında sürekli bir düzensizlik vardı, çünkü biri ve diğeri onun uzak menzilli noktasından kaçmak için geri çekiliyordu.

"O şeytandan - şeytanların şeytanı!" diye haykırdılar. "Hepimiz yok olacağız," diye feryat etti yaşlı bir kadın, şöminenin köşesine doğru daha da geri çekilerek ve ellerini ovuşturarak.

Bu arada genç adam kılıcını uzattı.

"Benim güzel Robin Fleemin'im - dövülmüş tek Toledan çeliği kadar yol gösterici! Leith Links için ne düşünüyorsun? Ve beni ya bir bakan ya da bir fıçı çırağı yapacaklardı!"

Konuşurken baş rakiplerinden birinin silahını elinden aldı, o da öfkeyle bir tabanca kaptı ve tam ortasına ateş etti. Atış, eşitsiz mücadelenin genç kahramanını şüphesiz yere serecekti, eğer o ana kadar duvara yaslanmış olan tıknaz, kırmızı yüzlü bir genç, tabanca ateş aldığı anda sahibinin kolunu devirmeseydi.

"Ha' done!" diye bağırdı yeni gelen İngilizce; "Yirmi bire bir yeterince kötü, özellikle de o aptalsa. Ama bir evde tabancalar
bir utançtır! Orada durun, olur mu?"

Ve bacanın köşesinden kapılmış uzun uçlu bir işçi çatalından daha iyi bir silahı olmadığı için, genç İskoç'la omuz omuza oturdu ve şehvetle ona sarıldı.

O acımasız toprağın oğlu, kendi adına bu müdahaleye minnettar olmak yerine, ilk başta buna kızmaya meyilli görünüyordu.

"Bilinmeyen bir adam uğruna boynunu tehlikeye atmanın ne anlamı vardı?" diye bağırdı huysuzca. "Carles'ın derilerini bir bilmece kadar delik deşik etmeme izin veremez miydin?"

"Ben tehlikede olan bir vatandaşı ayakta görecek adam değilim!" dedi
diğeri, arkadaşının kılıcının geniş savuruşları ve kendi üç çatallı mızrağının enerjik hamleleri düşmanı saygılı bir mesafede tutarken.

Birdenbire İngiliz'in aklına bir düşünce geldi. Çatalı elinden düşürmeden
şömineye koştu, tüm şirketin _ollas_ ve _pucheros_'ları
kaynayıp buharlaşıyordu, bir eliyle en büyük tencereyi yakaladı ve içindekilerin hepsini küller ve yerdeki
_enkaz_ arasında devirmekle tehdit etti.

"Onların dilini kötü konuşuyorum," diye haykırdı arkadaşına; "ama onlara John Mortimer'dan söyle, eğer gürültülerine son vermezlerse, bu gece nefeslerini
kokuşturacak bir soğan veya bir sarımsak dalı
olmayacağını garanti edeceğim. Ve eğer bu onları korkutmuyorsa, hiçbir şey korkmaz - Araf'ın kendisi bile!"

Genç adam bunu kendi tarzında iletti ve saldırganları arasındaki her adam kendisi kadar cesur olsa da, İngiliz'in tehdidi etkisini kaybetmedi. _Arrieros_ ve Aragonlu at kırpıcıları geri çekilip danışırken, tüm karışıklığa neden olan İskoç,
ucunu yere bıraktı ve pelerinini savunma koluna daha sıkı sarmakla yetindi. Belli ki bir süredir kırsaldaydı, çünkü Navarra'nın koyu _capa_ ve _kırmızı _boina_'sını giymişti ve şimdi öne çıkan heyete
hazırlık ve soğukkanlılıkla cevap verdi. Kim pes ederse, o kesinlikle o olmayacaktı. En azından, tavrının verdiği izlenim buydu.

"Elbette, kesinlikle," dedi. "Sizden herhangi biriyle
herhangi bir yerde karşılaşmaktan mutluluk duyarım. Herhangi bir dilde veya herhangi bir şeref alanında, bir başbakanın halısından sizin cehennem tozlu _campos_larınızdan birine, herhangi bir silahla, tabancadan ve kılıçtan bir kürdana kadar, herhangi bir İspanyol veya Fransız veya şarap
kepçesini kaldırmış melez bir çocukla konuşulan sözlerime karşı duracağım."

"Beyefendilerle konuşmanın yolu bu mu? Bunu size söylüyorum, caballeros?"
heyetten biri, iri yarı, kemikli bir Galiçyalı, öfkeyle bağırdı.

İskoç, konuşmacının aksanını anında fark etti ve onu bir hizmetçiye yapılan bir jestle
göndererek, "Caballeros,
gerçekten! Bu yük taşıyan hayvanın oğlunun Caballeros'tan bahsetmesine ne gerek var? Burada doğru antik soydan gelen eski bir Kastilyalı var mı?
Eğer öyleyse, aramızda hakemlik etsin. Ben, şahsen, onun
kararına uyacağım. Beyefendilerin ve askerlerin oğulları bir askere ve bir yabancıya kötülük yapmaz!"

Sonra en karanlık ve en uzak köşeden, büyük çizgili pelerinine sarılmış bir şekilde oturduğu yerden, pelerini başının etrafına sıkıca sarılmış bir şekilde, hayatının orta yaşlarını biraz geçmiş, siyah sakalında sadece birkaç gri tel görünen, alt dudağından da bilgeliği anlatan tutamın çıktığı bir adam yükseldi.

"Genç beyefendi," dedi nezaketle, "Ben Valladolid'li Eski bir Kastilyalıyım. Kavganızın nedenini dinleyeceğim ve eğer isterseniz, davalarını
benim ellerime teslim etmeyi kabul ederlerse, yurttaşlarıma tavsiyede bulunacağım."

Daha kaba çingeneler ve katırcılar arasında buna karşı biraz itiraz oldu,
ama herkes akşam yemeği için endişeliydi ve hoş kokulu toprak
güveçler ve büyük demirden yapılmış ortadaki tencere güzel bir koku yayıyordu. Ayrıca,
kırmızı yelekli bir uşak aralarında oradan oraya koşuşturuyor,
her kavgacının kulağına fısıldıyordu; ve muhtemelen yabancının niteliği ve durumuyla ilgili olan iletişimi,
sulara yağ
atmada dikkate değer bir etki yarattı. Gerçekten de, Migueletes
Kastilyalı öne çıkar çıkmaz geri çekilmişti ve hemen
Galiçyalı, arkadaşlarına danıştıktan sonra, kendi adına, yabancının da aynı şeyi yapması şartıyla,
kavganın nedenlerini Valladolid'li asilzadeye sunmaya tamamen hazır olduğunu söyledi. karara uyacaktır.

"Ben öyle söyledim," diye sertçe ekledi İskoç, "ve benim _adetim_
sabah bozmak amacıyla
gece bir söz vermek değildir!"

BÖLÜM IV

KÜÇÜK BİR TARAK KESME

İskoç meydan okuyan aksanından, burada kişisel bir noktayı
anlattığını açıkça düşündü, ancak Yaşlı Kastilyalı hakareti
ciddi bir şekilde geçiştirdi.

"Senor davasını açıklayacak mı?" dedi, genç adama eğilerek.

"Bu venta'ya geldim, sahibi ve tüm akrabaları, Tanrı yalancılar ve hırsızlar için
kahretsin! İçeri girdiğimde Meksika'nın sikke gümüşüyle ​​bir haftalık iyi saman ve arpa için ödeme yaptım. Kırkılmamış
kötü adam, sırtım döner dönmez atımın burnunun dibinden yemi çaldı ve sonra bu gece, benim şikayetim üzerine, alçak
çavuşlarını ülkemi veya en azından benim olmasa bile, onun veya onların
ilgisi olmayan bir ülkeyi karalamak için görevlendirdi. Bunun üzerine, tüm temizlikçilere kartelimi teklif ettim, İskoçya ve Presbiteryen dininin onuru için, adlandırabilecekleri herhangi bir silahla ve herhangi bir yerde onlarla savaşmayı teklif ettim!"

Bunlardan hiçbirini duymamış olmasına rağmen, gri sakallı hakem İskoç'un ifadesine başını ciddi bir şekilde salladı, onaylarcasına başını salladı ve aynı ciddiyet ve seçkinlikle karşı tarafın temsilcisi olan Gallegan'a döndü. Ona devam etmesini işaret etti.

"Bu adam," dedi Galiçyalı, bu İberyalı oduncuların ve su çekenlerin etkisinde, sert, kekeleyen bir fısıltıyla, "bu adam
geçtiğimiz on gün boyunca _Venta_'da her şeyi kötü parayla ve
daha kötü konuşmalarla verdi. Bugün _Dueno_'yu aldatmış olurdu ve biz, gerçek insanlar olarak,
iyi patron için sopaları aldık."

"Bataklıklarda dolaşan korkakların yalan söylediğini duyun!" diye bağırdı İskoç, sertçe. "Arpa hariç, iyi ya da kötü hiçbir para ödemedim. Sahip olduğum her şey
kemerimde kaldı. Kötü para verdiysem, onu getirsin. Ve, hayvanının
kanıtı dışında, bir otele girerken kim para verir?"

"En azından bir İskoç," diye söze girdi İngiliz, söz savaşını biraz zorlukla takip etmişti.

"Sonra iyi parayı kötü parayla değiştirmediği ve
sokulan sözleri yüzünden, onu dövüşmeye davet ettik ve o da dövüştü. İşte, değerli Senor, meselenin başlangıcı ve sonu."

"Efendim," dedi İskoç, Yaşlı Kastilyalıya, "parayla ilgili bir sorun yoktu. Hiçbiri benim hesabımı bana getirmedi----"

"Hayır," diye iç çekti ev sahibi, sığındığı şişe dolu tezgahın ötesinden, "çünkü onu taşıyan adamın hayati organlarına
gün ışığı girmesine izin vermekle tehdit etti."

"Peki ülkesine hakaretler?" diye sordu yaşlı Kastilyalı, "bu nedenle bir adamın sevgilisi için olduğundan daha hızlı
savaşacağını aklınızda tutmalıydınız."

"Öyledir, Senor, inkar etmiyoruz," diye cevapladı Gallegan; "ancak bu adam, İngilizleri ve topraklarını, dilde kötü söz kalmayana kadar aşağıladıktan sonra, onunla aynı fikirde olduğumuz için bize saldırdı, cebinden para çıkardı ve sanki ombre'ye el atmış gibi 'inat kartelleri' dediği şeylerle uğraştı. Sonra, şerefinizin bildiği gibi, biraz
kötü söz alışverişinden sonra,
bıçaklarını bize doğru çeker ve gördüğünüz gibi oyun oynar. Biz zavallı adamlarız ve
kendimizi savunmaktan başka bir şey bilmiyoruz. Ve eğer kavga edersek,
bunu kasabanın yarısının önünde bir çift Albacete bıçağıyla yapmak ve
işimizi bitirmek bizim geleneğimizdir. Ama bu yabancı düellolardan, ikincilerden ve
Paris usulü şeref kurallarından yanaydı."

"Ve çok mükemmel bir şey, efendim," dedi Yaşlı Kastilyalı, İskoç'a gülümseyerek, "ama hak ettikleri yerde ve yerleri San Vicencio'nun venta'sının mutfağında bile değil. Beni dinleyin. Benim bulduğum şu. Yabancının ülkesi konusunda özür dilenip kabul edildikten sonra hepiniz el sıkışacaksınız ve bu on günü kendi beyanına göre, ki buna inanıyorum, hesap etmediği için, ev sahibi tarafından kendisine sunulur sunulmaz hesabını ödeyecektir. Anlaştık mı?"

"Anlaştık!" dedi Gallegan, elini İskoç'a uzatarak, "ve kendim ve arkadaşlarım adına, Senor'un yabancı olduğu çok seçkin ülke olan İngiltere'nin itibarını zedeleyecek hiçbir şey söylemediğimiz için üzgünüm."

İskoç, Fransız usulü omuzlarını silkti, ancak yine de elini bir miktar samimiyetle uzattı.

"Ben İngiltere vatandaşı değilim, Tanrıya şükür," dedi, "Benim böyle bir
pock-pudding toprağım yok, ancak Fife'ın iyi bölgesindeki Castle Blair'den Rollo Blair, ellerini ceplerinde hareketsizce oturup sarımsak yiyen bir Fransız'ın atalarının birçok iyi dövüş yaptığı İngilizlere
hakaret ettiğini duyduğunda zor bir gün olacak."

"Ülkem adına, olduğu gibi şampiyonluğunuz için size teşekkür ediyorum," dedi şişman İngiliz, gülümseyerek; "kesen ve saplayan veya bir patlama, benim yolumda değil. Ama eğer parmak eklemlerim bir adamın burun köprüsüne karşı iyiyse, bundan böyle ülkenizin hizmetinde olacaklar. Gerisi için, otuz günlük konşimentolar ve poliçeler daha çok ilgi alanımda."

"Ah," dedi genç İskoç, neredeyse görünmez bir bıyığını kıvırarak,
"ticaret hakkında pek az şey biliyorum. Silah mesleği için yetiştirildim. İyi babam, en iyi modern okulların uygulamalarına göre bana kılıç ve tabanca öğretti. Emireri Çavuş McPherson, bana kılıç ve süngü eğitimi verdi. 77. alayda, babamın eski alayında bir göreve atanmam gerekiyordu, ancak talihsiz bir spekülasyonun sonucu olan maddi bir kayıp, zavallı babamın kalbini kırdı ve beni Robin Fleeming'in kılıcı ve sağ kolumla servetimi aramaya gönderdi. "

"Başlamak için yetersiz bir sermaye," dedi İngiliz, söz konusu makaleyi incelerken, blöf tavrıyla; "şimdi iyi bir
el yazısı yazmıyorsun, değil mi?"

İskoç irkildi ve elini kılıcının kabzasına koydu.

"Efendim," diye bağırdı, "mesleki uğraşlarınız bir beyefendiye ne kadar
büyük bir hakarette bulunduğunuzu anlamanıza izin vermiyor!"

"Ah," dedi diğeri, "sizin için uygun olup olmayacağınızı hiç bilmiyorum.
Barselona'daki müdürümüz çok özel bir adamdır; ama o zaman
senin için iyi bir söz söylerdim ve sahibinin oğlu olarak----"

"Bu konuda daha fazla konuşma, yalvarırım," dedi İskoç, kibirli bir şekilde. "Henüz
bir ticaret
kariyeri seçme zorunluluğuna
düşünmedim."

"Ve bu senin için çok şanslı bir şey," dedi İngiliz, son derece ciddi bir şekilde.

"Eh?" dedi İskoç, biraz şaşırmış bir şekilde ve kendi düşünceleriyle ve kapıyı gözetlemekle meşgulken, İngiliz'in tam olarak ne demek istediğini anlamayarak, "Ah, bir ticaret kariyerinden bahsediyordun.
Evet, gerçekten şanslıyım ki dizelerim bir masanın üzerindeki bir deste kağıttan daha
hoş yerlere atıldı."

"Ama iyi para kazandırıyor," dedi diğeri sakin bir şekilde.

"Benim için para umurumda değil," dedi Rollo Blair. "Eh! bu ne?"

Kolunun üzerine bir dokunuşa yanıt olarak hızla döndü ve ona dikkatle bakan İngiliz (ama görünüşe göre karşı duvara dikkatle bakıyordu) onun gözle görülür şekilde daha da solgunlaştığını gördü.

Ev sahibi, uzun bir kağıda yazılmış hesapla Efendi Rollo Blair'in dirseğinin dibindeydi. Muhtemelen abartılı toplama vakıf olan birkaç hizmetçi, komşu bir kemerde kıkırdayıp fısıldaşıyordu. Gallegan ve arkadaşları bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturup dikkatli bir şekilde dedikodu yapıyorlardı, kaşlarının altından eski rakiplerine meraklı bakışlar
atarak, nasıl davranacağını görmek için. Sadece o asil beyefendi, Yaşlı Kastilyalı, çikolatasını kıpırdamadan yudumladı ve iyi görgü kurallarının mükemmelliğiyle ateşe baktı.

Kırmızıdan beyaza ve beyazdan tekrar yeşilimsi bir
solukluğa, gitti ve Genç adamın ten rengi geldi. Blair'in Blair hanedanının oğlu açıkça mutsuzdu. Elini bir
cebine soktu. Bir diğerini çırptı. Cüzdanı da ikisinde de yoktu.

"Şans eseri sizin şerefinizin arabasındadır," diye önerdi ev sahibi
kötü bir şekilde; "uşak çağırayım da getirsin?"

Rollo Blair'in Blair'in bu arada duvardaki bir sineği incelemekten hiç vazgeçmeyen İngiliz'e doğru kaldırdığı yüz ifadesi acı bir kederdi. Benzersiz bir kederle onu biraz yana çağırdı.

"Efendim," dedi, "benden gümüş saplı bir kılıç satın alır mısınız? Büyükbabamındı ve Killiecrankie'de onunla iyi dövüştü. Sahip olduğum tek değerli eşya bu----"

Burada sesine bir tür hıçkırık geldi. "Tanrı bilir, sağ
elimi satmayı tercih ederim!" dedi sertçe.

"Hiçbir etkisi olmadan böyle bir faturayı nasıl çıkardın?" dedi İngiliz, ona soğukkanlılıkla bakarak ve genç adamın kınından tutmaya devam ettiği silahını teklif etmesine aldırmadan.

"Ne olduğunu pek anlayamadım," dedi İskoç, başını eğerek, "ama sadece iki gece önce burada genç bir Fransız lordu vardı, önce kartlarda, sonra da şarap içmede benden üstündü. Bu yüzden ona karşı daha fazla ve daha iyi şeyler sipariş etmek zorunda kaldım!"

"Daha aşağılık bir hırs yoktur, özellikle de boş bir kese için," dedi İngiliz, yaslandığı duvarın köşesinden kıpırdamadan.

"Soğukkanlı bir İngiliz'e başvurmak için kendimi hiç rahatsız etmediğime lanet olsun!" genç adam haykırdı, "Şu karşıdaki Kastilyalıya
gideceğim. Sanki bir adamın bağırsakları varmış gibi görünüyor. En azından
geçtiğimiz haftaki vaazdan derlediği ahlaki kuralları sıkıntıdaki bir beyefendiye yutturmaz!"

İngiliz öne atıldı ve ateşli İskoç'un omzuna vurdu. Diğer eliyle cebinden, bandına bir
ticaret takvimi kaydırılmış, dolu dolu bir cüzdan çıkardı.

"İşte," dedi içtenlikle, "bankacı olmama izin ver. Bir İskoç'un vaazlar hakkında saygısızca konuşmasını duymak, bir sürü hesaba değer. Benim adım John Mortimer----"

"Caernarvonshire'daki Plas Gwynedd'li Mortimer'lardan mı? Neden, benim
büyükannem de o----" Rollo Blair, büyük bir hevesle bir soybilimsel incelemeye
başlıyordu ki, İngiliz onu durdurdu.

"Hayır," dedi, "en azından bildiğim kadarıyla. Babam pamuk eğirmeye başlamadan önce fare kapanı yapardı ve bir dedem olup olmadığını hiç duymadım. Ben Chorley'li John Mortimer'ım ve sizin hizmetinizdeyim. Bence siz dürüst bir çocuksunuz, beynindeki kaprisler yüzünden çok
yanlış yönlendiriliyorsunuz, ama dürüstsünüz ve uzak bir ülkedesiniz. Cüzdanıma hoş geldiniz ve borcunuzu geri ödemenize engel olacak makul bir miktara da saygı duyuyorum, eminim ki bunu yapmak istiyorsunuzdur."

"Bunu yapana kadar geceleri rahat uyuyamayacağım," diye karşılık verdi genç, kararlı bir şekilde. "Ama önce size ulusunuz hakkında kötü bir fikrim olduğunu bildirmek istiyorum - sizin büyük kişisel nezaketinize ve beni altına koyduğunuz yükümlülüğe rağmen, bu fikre bağlı kalmak zorundayım."

İngiliz umursamazca başını salladı.

"Dürüst bir adam konuşuyor, ama aynı zamanda aptal bir adam!" dedi Mortimer,
başını sallayarak; "bir iki yıl boyunca yabancı şarap ticaretini denemelisin. Bir adamın kelime dağarcığını harika bir şekilde kısıtlıyor!"

İskoç bir an dikilip baktı, açıkça kendi kendine tartışıyordu.

"Ve kılıcımı kabul etmeyeceksin?" dedi. "Sana temin ederim ki, küçük yükümlülüklerimi iki kez yerine getirmeye
yeterince değer."

"Kılıçlar şarap işinde yasal ödeme aracı değildir," dedi diğeri,
gülümseyerek, "ya da dilleri bilerek eve döndüğümde babamın gri kumaşını satmaya yardım
edemem! Kardeşim kadar sen de bu krediye hoş geldin," diye ekledi, "ve sana söz veriyorum ki geri ödemeyi ondan olduğu kadar senden de memnuniyetle kabul edeceğim."

"Gerçekten de meseleyi kolaylaştırıyorsun," dedi Rollo Blair, bir sıçrayışla moralini düzelterek. "İşte, ev sahibi, bu altın onsunu bozabilir misin,
yoksa mesele senin küçük venta'n için çok mu büyük?"

Genç adamlar,
boş yemlikler ve başucu halkaları olan
kemerlerden birinin gölgesinde, biraz geride duruyorlardı, böylece
müşteri İngiliz'in kesesinin elden ele dolaşmasını göremiyordu.

"Hizmetkarınız, Senor!" dedi hancı, İspanyol değil, Roussillon'lu bir Fransız Yahudisi, "ekselanslarınızın akşam yemeği için ne sipariş etme şerefine erişebilirim?"

"Gözümden kaybol!" diye bağırdı İskoç, buyurgan bir şekilde. "Amcam Başrahip ile akşam yemeği yemek için manastıra gidiyoruz!"

Ventanın patronu birkaç adım geri çekildi ve iki hizmetçi sırıtmayı bıraktı ve bunun yerine son derece yaltakçı bir şekilde eğildi.

"Başrahip'in yeğeni, belki de (kim bilir) oğlu!
Bu geceki işten, Don Baltasar'a her şeyi
söylerse, ki şüphesiz söyleyecektir, güzel işler çıkaracaktır."

Bu, bir hizmetkarın efendisinin kulağına fısıldadığı yorumdu.
Diğeri dedi ki--

"Tanrı aşkına, ona güzel konuş, patron! Çünkü rahipler ters davranırsa,
biz de 
hızlanırız. Bizim pipomuz bitmiştir. Ve belki de daha
kötü bir şey olabilir!"

Ve dudakları neredeyse ev sahibimin kulağına değecek kadar eğildi.

"Aman Tanrım!" diye soludu ikincisi, "ne ülke! Keşke Roussillon'daki yeşil panjurlu
kendi evime geri dönebilseydim!"

İngiliz ve İskoç şimdi hanın önünde kol kola dostça yürüyorlardı. İskoç askeri tavrını
tamamen yeniden kazanmıştı ve bıyığını bir havayla tekrar kıvırdı. Gümüş kabzalı kılıç Killiecrankie sabahında daha da parlak parlamıyordu.
Kullanılmayan
mahmuzlar melodik bir şekilde şıngırdadı.

Ev sahibi ellerini saygıyla kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Genç adamlar ona hiç dikkat etmediler, ama yavaşça ileri geri yürümeye devam ettiler.

Montblanch'ın venta'sının ev sahibi boğazını temizledi. İskoç ona tek bir alaycı bakış attı, o da bunu bir köpeğin kemik yakalaması gibi yakaladı.

"En asil lordlarım," dedi, "bu akşamki talihsiz olayın, bu evin gelecekte sizin onurlarınızın
geleceğinde bir geleneği olmasını engellemeyeceğine ve siz de bunların
en saygıdeğer Başrahip Don Baltasar'a hiçbir şey söylemeyeceğinize inanıyorum!"

"Bu konuda rahat olun," dedi İskoç; "köşeyi
döner dönmez, Pandemonium'un dışında
böylesine pireli düzenbazlar için bir sığınak olduğunu unutacağız!"

Dalkavuk patron daha da alçakça eğildi, çünkü bu onun bir beyefendinin bir hancıyla konuşma şekli fikriydi. Kötü muamele onun niteliğini gösteriyordu.

"Onurluları Manastıra kadar götürmek için bir araba sipariş edeyim mi?" dedi ev sahibi, ayrılmaya hazırlanırken. "Bir patron tanıyorum, altı arabası var!"

"Ayaklarımızın üzerinde yürüyeceğiz," diye cevapladı İskoç, utanmadan, "ah--Salamanca'da verilen bir yeminin gereği olarak!"

Ev sahibi geri çekildi, neredeyse bir doğu selamı olan bir saygı duruşunda bulundu.

"Ama Başrahip gerçekten amcan mı?" diye sordu İngiliz, yola çıktıklarında.

"Sizin kadar," dedi İskoç, "ama yine de onunla yemek yiyeceğiz, yoksa adım Fife bölgesindeki Blair Kalesi'nden Rollo Blair olmayacak!"

"Tanrı göndersin," dedi İngiliz dindar bir şekilde; "belki o durumda Priorato şarabını galon başına bir çeyrek daha ucuza satar!"

BÖLÜM V

MONTBLANCH MANASTIRI

Montblanch'ın büyük manastırı görkemli, hatta neredeyse imparatorluk onuruna sahipti. Hiçbir imparator (Yuste'deki gibi) dünyayı bir kenara bırakıp
başlığı takmamış olsa da, Aragon ve Navarra'nın kudretli kralları
duvarlarının içinde gömülüydü ve miğferli başrahiplerin uzun sırası
damarlarında tüm İspanya'nın kraliyet kanı akan birçok kişiyi içeriyordu.

Neredeyse tamamen vahşi dağlarla çevrili olmasına rağmen,
bir ovada, sanki dağların tam kalbine
girmiş gibi yer alıyordu.
Cuma günleri rahiplere kahvaltı sağlayan berrak bir alabalık deresi
zengin bir vadiden geçiyordu. Elli fersahlık bir alandaki hiçbir yerin,
çevresinde ve üstünde birçok suyun sesinin duyulduğu kadar doğru bir şekilde söylenemezdi.

Montblanch'ın sivil ve dini çeşitli güçlerinin ve üstünlüklerinin sonu yoktu. Yüz köy onun efendisiydi.
Erkekler serf, kadınlar hizmetçiydi. Ruh ve bedenleri Montblanch manastırının efendilerine bağlıydı. İzin almadan ne evlenmeye ne de gömmeye, ne çoğalmaya ne de çoğalmaya,
gelini gelin yatağına ne de cesedi tabuta koymaya cesaret edemiyorlardı.

Dinleyicinin kanını harekete geçirecek daha karanlık hikayeler de yoktu,
erkekler parlayan kömür tavasının etrafında çömelirken ve kadınlar korkuyla yeşil kafes şeritlerinin arasından Manastırın titrek ışıklarına bakarken, sessiz yıldızların altında yüksekte duruyorlardı.

Açıkça olmasa da, hayretle sesi alçaltarak ve sağa sola korku dolu bakışlarla, engizisyon İspanya'nın şehir ve eyaletlerinde ortadan kaldırıldığında, Kutsal Ofis şeflerinin Montblanch'ın gri kayalarının altında son bir sığınak buldukları ve dağın rahiplerine karşı suç işleyen veya onlara sürü veya gütmeyi reddeden, oğul veya kız, er ya da geç manastırın kapılarından içeri girip bir daha asla gün ışığında görünmeyeceği söylendi.

En azından hikaye böyleydi ve iki genç adam San Vicencio'dan yukarı doğru, derenin bir yandan aktığı bir yandan da somurttuğu dağ yolundan ilerlerken, Rollo Blair bunları İngiliz'e yarı yarıya inanmış biri gibi anlattı.

"Mümkün değil," diye yanıtladı ikincisi alaycı bir şekilde; "bu, böyle şeylerin yapılabileceği
bir yüzyıl değil. Uygarlık Aragon'a kadar
ulaşmadı mı? Günün bu saatinde işkenceden ve engizisyondan kim bahsediyor?"

Genç İskoç, omzunda sert kamış saplarından oluşan bir demetle
yoldan ıslık çalarak gelen güçlü bir köylüyü durdurdu. "Montblanch manastırının siyah odasını hiç duydun mu?" dedi, adamın mavi tulumunu baş parmağıyla parmakları arasına sıkıştırarak.

Güneş yanığı Aragonlu haç çıkardı ve sustu.

"Konuş, duydun mu?"

Diğeri başını salladı ve parmaklarıyla o "İspanya incirini" yaptı, ki bu
nazar değmesin diye; ama bol bluzunun altında sanki tedbirinden utanıyormuş gibi yarı gizlice.

"Duydum!" dedi ve sustu.

"İçeri girmek istiyor musun?" dedi Rollo.

"Tanrı korusun!" dedi adam inançla.

"Peki neden?" diye devam etti İskoç, amacını anlatmak için.

"Oraya girenler yüzünden, hiç kimse dışarı çıkamıyor."

Adam, böyle konuştuktan sonra,
ayakları, esparto otundan yapılmış sandaletlerle dar dağ yolunun bir yanından diğerine yastık gibi 
yayarak, kendini gözden kaybetmek için acele etti.

"Görüyorsunuz," dedi Rollo Blair, "amcam, saygıdeğer adam, kendi bölgesinde
hiç gözde değil."

Artık akşam oluyordu ve kuzey İberya'nın zengin turuncu parıltısı
tepelerin arkasında derinleşirken, yol kenarındaki çalılar belirsizleşti ve her iki tarafta da gizemli şekillere büründü.

"İspanya'ya gelmemdeki amacım basit," dedi İngiliz, arkadaşının bir soru sorduğu kişi. "Babam emekli olmadan ve bana Chorley'deki iplik fabrikalarını emanet etmeden önce, kendi çabalarımla bin poundluk net bir
kâr elde edeceğimi şart koşuyor. Ben, kendi adıma, bu şekilde elde ettiğim bin poundla bunu başarana kadar ne evlenmeyi ne de geri dönmeyi kabul ettim. Şarap işinde de, hakkında hiçbir şey bilmediğim diğer işlerde olduğu kadar kolay kazanabileceğimi düşündüm. Ve işte buradayım!" diye sonlandırdı genç adam.

"Tanrım," diye haykırdı Blair, "babam bana böyle şartlarda ısrar etseydi, beni hayat boyu gezgin bir Yahudi ve üstüne üstlük ebedi bir bekar yapardı! Bin pound! Yüce Aziz Andrew, ben
kendi meziyetlerimle cennete gitmeyi tercih ederdim!"

"Mükemmel bir Kalvinist gibi konuştun!" diye haykırdı İngiliz. "Ama
bu ülkeye nasıl geldin ve
iyi şarap satın almamda bana yardımcı olabilir misin, böylece
bundan kar elde edebilirim?
Şirketin kredisinin yanı sıra, yüz poundluk özel bir sermayem var, şu anda sekiz veya dokuzu bir arkadaşımın elinde!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı İskoç, "o zaman ben aptallığımla seni mutluluğundan çok daha
uzaklaştırdım. Ama tabii ki
döndüğünde seni bekleyen bir sevgilin var?"

"Evlenmek için bir kuruş bile vermeyeceğim veya
karı koca çorbası için iyi bekarlık
doğum hakkımı satacağım kadını henüz görmedim."

"Fegs," dedi Rollo Blair, kısa arkadaşına hayranlıkla bakarak ve heyecanlandığında yaptığı gibi, lehçeye dönerek,
"ayakkabı diğer ayağımı da sıkıştırdı, oğlum. Peggy Ramsay'den bahsetmiyorum, sanırım Kirkcaldy'deki Lang Toon'un tozunu silkelediğimden beri yaklaşık bir düzine kız tarafından hayal kırıklığına uğradım."

"Hayal kırıklığına mı uğradın?" diye sordu arkadaşı, "nasıl yani, dostum? Hizmetçileri memnun etmedin mi?"

"Ah, evet, o değildi," diye karşılık verdi Fife'ın uşağı, arkadaşının kolunu gizlice tutarak; "Kızlar, zevklerine uygun davranmak için, oldukça istekliydiler. Benim gibi uzun boylu bir adamda, onları, yaratıkları alan bir şey var ve onlarla aram iyidir, ancak babamın bana bir köpek kırbacıyla vurabileceğinden daha fazla eğitim almadım. Ama gerçek şu ki, iş daha da ileri gitmeden önce, kızın bir kardeşi veya din adamıyla konuştum ve belki de ona bir bıçak sapladım, ya da bir ons kurşun, merak ediyorum - mantığını geliştirmek için."

"Başka bir deyişle, kavgacı mısın?" dedi Mortimer kısaca.

İskoç, elini İngiliz'in kolundan çekti ve kendini tam boyuna çekti.

"İşte," dedi, "sizinle tartışmak istiyorum efendim! Tartışmacı olabilirim ve bu benim doğam, ancak bana kavgacı bir yapıya sahip olduğumu söyleyen adama tek bir cevabım var. Beyefendi,
kartımı alın!"

Ve büyük bir ciddiyetle cebinden hasarlı gümüşten yapılmış eski bir kart kutusu çıkardı, şişkin ve her şekli bozulmuş, açtı ve
yüksek sesle kahkaha attı.

"Hiçbir kartım kalmadığını beyan ediyorum! Hepsini oradaki Aragon köpeklerine harcadım, sanırım, yukarıdaki
_frailuchos'un_ mutfağında çorba fişi olduklarını düşünüyorlardı. Ve zaten bu cennetin gerçeği, ben
_kavgacı, nankör bir köpeğim! Ama beni affedin Bay Mortimer, bu benim doğam ve her neyse, uzun sürmüyor. Ben henüz
'o yaşta ve somurtkanlarda olanlardan' değilim, babamın dediği gibi. Umutsuz, bilge bir adam babam ve iyi okumuş! Çavuş McPherson'ı ve ahırları, her seferinde yanlış bir miktar yaptığımda omuzlarımda babamın Malakka bastonunu taşımaktansa tercih etmeseydim ondan daha çok şey öğrenirdim."

"Ama soruma cevap vermedin," dedi İngiliz. "Ben şarap satın almak için buradayım. Her şeyden önce, ünlü Montblanch Priorato'sundan bin hektolitre ve İngiliz pazarına uygun olabilecek diğer tüm şarapları İngiltere'ye götürmek istiyorum."

"Ama yüz poundla bunu nasıl yapmayı bekliyorsun?" diye sordu İskoç, beklenmedik bir yerli ihtiyat gösterisiyle.

"Ah, şirket sayesinde satın alabileceğim her şey için yeterli kredim var. Yüz pound benim kendi özel girişimim ve sizin dil hakimiyetiniz ve benim iş bilgimle, çok uygun şartlarda birkaç İspanyol şarabını Thames'e gönderebileceğimiz aklıma geldi. Elbette sana her zamanki komisyonu ödemekten mutluluk duyarım."

"Bağbozumu, komisyonlar ve gönderiler benim için çok Yunanlı," dedi
Rollo Blair; "ama altına koyduğun yükümlülüklerin ağırlığını hafifletmek için bir şey yapabilirsem, hizmetlerime güvenebilirsin.
Bazen dilim ve huyumun beni gösterdiği kadar aptal değilim!
Sen benim kavga etmeye çalıştığım ve başarısız olduğum tek hayattaki adamsın."

"Sanırım birlikte çok iyi işler başaracağız," dedi Mortimer; "normal komisyon yüzde beş, yüz pounda kadar olan tüm işlemlerde - bunun üstünde, yedi buçuk."

"Size ve komisyonlarınıza lanet olsun, efendim," diye bağırdı Blair, hararetle. "Size bir İskoç beyefendisinin şerefine elimden gelenin en iyisini yapacağımı söylememiş miydim!"

"Çok olası," diye karşılık verdi diğeri, kuru bir şekilde; "ama ben her zaman ortaklar arasında açık ve erken bir anlayışın faydasını gördüm."

Ağır patikada, biberiye, süpürge, kekik ve defne ağaçlarının kümeleri arasından kıvrılarak, çoğunluğu çevrili bahçelerle ve manastırın uçsuz bucaksız beyaz binalarıyla kaplı korunaklı küçük bir ovaya doğru tırmanıyorlardı.

Neredeyse dolunay olan ay, ancak sağ tarafında bir tıraş vardı ve bu da onu tam bir saat geç, iki maceracının sahneyi seyretmek için bir an hareketsiz durmasıyla arkalarında parladı.

Soluk kireçtaşı kuleleri, yıldızların boyutlarına ve üstünlüklerine göre parıldadığı, giderek yaklaştığı, giderek sonsuz uzaya doğru geri çekildiği
sakin çivit mavisi derinliklere doğru yükseldi.
Yukarıdaki yarıklarda, aşağıdan çok sayıda bektaşi üzümü çalısı gibi görünen siyah ağaç tutamları vardı. Bir tür üç günlük sakal,
ovanın kendisini manastır duvarına kadar kaplıyordu,
ve orada burada, liderler sırayla dolaşıp kayaların arasındaki otları biçerken, birçok keçi çanının sürekli şıngırtısı duyuluyordu.

Bir yandan diğer yana uzanan beyaz manastır, mimari güzelliği nedeniyle değil,
ama muazzam büyüklüğü, Titanik istinat duvarları ve çok sayıda penceresi nedeniyle, artık beyaz duvarlar boyunca düzensizce dağılmış karanlık dikdörtgenler gibiydi. Sadece bir uçta
şapel aydınlatılmıştı ve en soluk altın, Madonna
mavisi ve yakut kırmızısı pencerelerinden, Tarragona başpiskoposluğundaki sadıkların kullanımı için Dua Kitabı'nda duran akşam ilahisini söylemeye başlayan çocukların tatlı sesleri geliyordu--

"Rosasque miscens liliis.
Aram vetustam contegit. "

BÖLÜM VI

KARDEŞ HILARIO

Büyük giriş kapısında durdular, hangi yöne döneceklerini bilemiyorlardı, çünkü
şapelin pencerelerinden parlak bir ışık dışarıdaki gri çoraklığa parlıyordu, ardıçların koyu yeşil sarmaşıklarını ve huzursuz süpürgenin soluk sarı mızraklarını beyazlatıyordu. Ama bir tesadüf
onlar için meseleyi çözdü.

"Ah, iyi bir düşmanım," diye bağırdı tiz, hevesli bir ses, "Etienne de Saint Pierre'i ve Paris'e ilk geldiğinde Montmartre'daki yel değirmeninin altında nasıl dövüşeceğimizi unuttun mu?"

"Tanrım, o çılgın Fransız!" diye bağırdı Rollo, yine de yüzünde biraz
sevinç parıltısıyla. Dövüşme konuşması bile onu harekete geçirdi.

"O zaman siz ikinizsiniz!" dedi John Mortimer, sessizce, berrak bir akşamda
sineğini bir havuza atan bir adam gibi.

"Eh, o da ne?" İskoç öfkeyle bağırdı, ancak duvarın karanlığından fırlayan bir figürün
görünmesiyle daha fazla soru sormaktan vazgeçti.

Küçük, zayıf bir adamdı, ipeksi ihtişamını
üste çıkaran ve adeta söndüren kilise cübbesi olmasa, Sevilla Berberi'ni anımsatacak bir kostüm giymişti. Genç adamın göğsünde mücevherlerle süslenmiş büyük bir altın haç sallanıyordu ve bir belediye başkanının makam rozetini tutanlar kadar büyük halkalarla destekleniyordu.

"Ah, dünyadan vazgeçtim, sevgili düşmanım," diye haykırdı yeni gelen coşkuyla, "sen de vazgeçeceksin. Artık Etienne de Saint Pierre değilim, Montblanch Bakiresi Manastırı'nın değersiz bir rahibesi olan Kardeş Hilario'yum!"

"Ama efendim," diye haykırdı Rollo Blair, "benimle küçük bir anlaşma yapmadan dini hayata başlayamazsınız. Montmartre Tepeleri'ndeki küçük kılıçla buluşmak üzere benimle buluşmaya karar verdiniz - siz Sarria'lı Senorita Concha'nın onuru için dövüşeceksiniz ve ben de kalbimi kıran küçük Peggy Ramsay'ın hatırı için cildinizde bir delik açacağım ya da Alyth'in güzel ormanlarını terk edip bu yabancı kıyıda dolaşmaya gittiğim için!"

"İddianızı kabul ediyorum, sevgili Sir Blair," diye haykırdı Fransız, "ama ruhun ebedi kaygıları önce gelir ve ben kötüydüm - çok kötüydüm - ya da en azından sağlığımın (ki bu kayıtsızdır) izin verdiği kadar kötüydüm. Ama kutsal Başrahip - başrahip - amcam, bana yollarımın yanlışlığını gösterdi!"

John Mortimer, konuşmacıyla yüzleşene kadar doğrudan döndü.

"Odds bobs," diye bağırdı, "sonuçta bir çift var. _O da
bu adamın amcası!_"

Fransız bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra elini
kılıcının kabzasının olması gereken yere sertçe vurarak, "Bilmenizi isterim ki, Mösyö, bir Saint Pierre'in sözü
kutsaldır. Damarlarımda kralların kanını taşıyorum!" diye bağırdı.

Ve kayıp kılıç kabzasını şiddetle kavradı, ama parmakları
sadece altın telkari işlemeli büyük mücevherli haçla karşılaşınca,
ani bir his tiksintisiyle onu dudaklarına götürdü.

"Torrentes iniquitatis conturbaverunt me.
Dolores inferni circumdederunt me."

Bu sözleri ciddiyetle söyledi, bunu yaparken başını salladı.

"Ne! Hala küçük Dolores'e mi takılıyor?" diye bağırdı Blair; "Küçük
Concha'nın senin sonuncun olduğunu düşünmüştüm--Kutsal Kilise'den önce, demek istiyorum."

Küçük Fransız lambaların altındaydı ve uzun
zayıf İskoç'a tuhaf bir şekilde tatlı bir gülümsemeyle baktı.

"Ah, alay ediyorsun," dedi, "ama öğreneceksin--evet, öğreneceksin. Başrahip olan amcam sana öğretecek. Bana yaptığı gibi sana Yolu gösterecek!"

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi İskoç, karanlık bir şekilde; "Keşke ona bir
şansım olsaydı. Sanırım onun
özdeşleşme konusunda tamamen yanıldığını kanıtlayabilirdim--yani, yeterince uzun süre öfkemi koruyabilirsem. "Ama," diye ekledi, "bir çırağa ve kutsal bir adama sorulacak adil bir soruysa, sadece bir hafta önce çok bahsettiğin kralların ilahi hakkı ve özellikle de uğruna savaşmaya geldiğin Don Carlos hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, iyi kuzenim Carlos, sevgili kuzenim," diye haykırdı Etienne Saint Pierre, ellerini şiddetle havaya kaldırarak, "onun davası bu kalp için her zamanki kadar değerli ve kutsaldır. Ama şimdi onun adına, Rab'bin meshedilmişinin davasında, çekmek istediğim bedensel silah yerine Ruh'un kılıcını kullanacağım. Gece ve sabah kollarının başarısı için _dua edeceğim_."

Bu anda manastır kapısındaki konuşma, yine bir çırağın kıyafeti giymiş, uzun bir rahip cübbesi beline rahatsız edici şekilde sıkı sarılmış, biraz tıknaz bir adam tarafından kesildi. Elinde bir fener tutuyordu.

"Mösyö--Kardeş Hilario, demek istediğim--binlerce şeytan benimle birlikte kaçıyor ki
efendime böylesine bir züppelik ismi söyleyeyim--Kutsal
Başrahip sizinle konuşmak istiyor ve bu gece _olla_'nızda Zaragoza'dan bir capon mu yoksa iki Bordeaux güvercini mi
tercih edeceğinizi bilmek istiyor?"

"Gelin, bu daha ümit verici," diye bağırdı İskoç; "sizinle ve amcanızla birlikte akşam yemeği için davetinizi memnuniyetle kabul edeceğiz ve ona beni
dindar hayata döndürmek için istediği tüm şansı vereceğiz.
Memnuniyetle kabul ediyoruz--Zaragossa capon'u veya iki Bordeaux güvercinini
tanıştığımız için eminim ki memnunuz!"

"Davet!" diye bağırdı şaşkın Kardeş Hilario. "Sizi davet ettim mi?
Eğer öyleyse, korkarım ki bir cüretkarlık ettim. Durumu hatırlamıyorum."

"Sözümden şüphe mi ediyorsunuz!" İskoç, anında kaşlarını çatarak

huysuzca bağırdı. "Davetin açıkça ifade edilmese bile ima edildiğini söylüyorum ve Peggy Ramsay'in gözleriyle, bu gece amcanızın masasına birkaç örtü getirmezseniz, doğrudan Kutsal Başrahip'e gidip ona Sarria'lı küçük Concha ve onu kaçırma planınız hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım - bence son itirafınızda belirttiğinizden çok daha fazlası, yüce gönüllü rahip!"

"Bu, bedenimden vazgeçmemden önceydi," diye bağırdı Aziz Pierre, açıkça tedirgin.

İskoç dirseğinin dokunduğunu hissetti.

"Geçen cuma günü balkonunun altında bir mektupla birlikteydim, daha fazla gidemedim, efendim," diye fısıldadı kordonlu cübbeli acemi; "Kutsanmış melekler
bu saçmalığı onun kafasından çıkarmama yardım edin, yoksa bu bizim sonumuz olur,
ve bir daha asla Palais Royal'de gece kuşu gibi dolaşmayacağız!"

"Ve geçen cuma gönderdiğiniz aşk mektubunu hangi dindar ilkelerle açıklıyorsunuz!" dedi Rollo yüksek sesle. "Ya onu iyi amcanız Başrahip'in
ellerine verirsem? Eğer öyle olursa, garanti ederim ki
Montblanch kardeşlerinin
kılığında beyaz manastır katırlarından birine asla binmezsiniz!"

Şişman rahibe adayı ellerini efendisinin arkasında ovuşturdu ve kulaktan kulağa sırıttı. Fakat Saint Pierre üzerindeki etki Rollo'nun amaçladığı gibi değildi.

Genç Fransız, onun keskin zekasına şaşırıp ürkmek yerine, aniden en dünyevi ve rahip olmayan şekilde ateşlendi.

"Küçük Concha'mla kendin sevişiyordun, pis İskoç
serseri! Hayatını istiyorum, mösyö! Kendini koru!"

"'_Sizin_ Concha'nız mı diyorsunuz, Üstat Rahip?" diye haykırdı Blair; "ve dua edin, size Conchas'ı elinizde bulundurma hakkını kim verdi?
Onların önünde sahiplik sıfatı varken? Bu izin sizin keşişlik
eserlerinizde yer alıyor mu? Güzel küçük Conchas'a olan hayranlık, dua kitaplarınızda siyah ve kırmızı olarak mı yazılıyor? Bana cevap verin, efendim!"

"Önemli değil, mösyö," diye karşılık verdi Fransız; "Ben keşiş olmadan önce bir adamdım. Gerçekten de, ikinci sıfatla henüz tam olarak olgunlaşmış değilim. Ve eğer adını verdiğiniz hanıma karşı herhangi bir suç işlediyseniz veya kalbini benden çalmak için
hile yaptıysanız sizi sorumlu tutuyorum!"

"Sana söz veriyorum ki o fahişeyi hiç görmedim--ama duyduğum kadarıyla----"

"Orada dur," diye bağırdı ikinci çırak; "bu soruyu daha sonra çözmek için yeterince nazik ol. Bana gelince, hemen
Zaragoza'nın kaponu ve iki Bordeaux güvercini hakkında cevap vermeliyim!"

İskoç, Fransız'a baktı. Fransız, İskoç'a baktı.

"Senorita Concha'ya bir iltifat olarak, amcama
kaponu söyle, Francois!" dedi sevgili.

"Ve kendine bir iltifat olarak, sevgili Kardeşim Hilario,
lorduna _ayrıca_ iki Bordeaux güvercini söyle!"

"_Ve_ güvercinler, Francois!" dedi Montblanch kardeşliğinin en son üyesi, mükemmel bir ciddiyetle.

BÖLÜM VII

BAŞRAHİP'İN YEMEĞİ

Rollo Blair, gazlı sözünü tuttu. "Amcası", başrahip, en bilge, bilgili ve Hristiyan piskopos Don Baltasar
Varela ile yemek yedi.

Montblanch başrahibi, Castle Blair'in Lord'unu orada görmekten memnundu İskoçların
ülkesi. Hristiyan bir ülke değildi, kendisine bildirilmişti.

"O zaman sizin saygıdeğerliğiniz yanlış bilgilendirilmiş," diye haykırdı Rollo,
transubstansiyasyon,
consubstansiyasyon ve inancının diğer tüm "uygulamaları" konusunda yüksek din adamıyla tartışmaya susamıştı. Ancak
Başrahip, _transverberacion_ hakkında ne düşündüğünü sorarak, onu ilk saldırıda düzgün bir şekilde savuşturdu.

Rollo bunun üzerine nefesini tuttu ve hemen konuyu değiştirmek için fırsat buldu

Abbey'in meşhur şarabına, _el Priorato_'ya, küçük Fransız amcasının dinsel bilgisine hayranlıkla bakarken,
ve o bilge piskopos baş parmaklarını birbirlerinin etrafında döndürüp
genişçe konuştu, kurnaz, anlaşılmaz gri gözleri bazen bir kişiye, bazen de diğerine dikilmişti, sanki onları tek tek, yanılmaz bir zihinsel ölçüyle, kapasitelerinin ölçüsünü bir saç teline kadar hesaplayabiliyormuş gibi.

Masada pahalı şaraplar vardı. Venedik'in gümüş ve kesme camları tertemiz bir bezin üzerinde parlıyordu. Sessiz sandaletli Tarikat kardeşleri, Başrahip ve misafirlerine hizmet ediyordu. Yemekler getiriliyor, tartışılıyor
ve kaldırılıyordu. Başrahip Don Baltasar Varela'nın kendisi de az yiyordu. Ancak, misafirlerinin iştahlarını belirgin bir ilgiyle izliyordu ve
hizmetçileri neredeyse fark edilemeyen el hareketleriyle yönlendiriyordu.
Üçünü de eşit derecede kayırıyor gibiydi.

Ancak Don Baltasar gibi tarafsız bir gözlemci bile, dikkatinin büyük bir kısmının genç adam Rollo Blair'e verildiğini ve Başrahibin, nazik ve ince bir gülümsemeyle, her hızlı karşılık ve nükteli sözde kendi kendine mırıldandığını fark ederdi.

"'Bir İskoç kadar ateşli' gerçekten! Gerçek bir atasözü! Bu adam bizim istediğimiz adam, eğer öyleyse bedelini ödeyebiliriz. Diğerleri----"

Ve Don Baltasar, Chorley'li John Mortimer'ın geniş, ciddi yüz hatlarından yeğeni Etienne, Saint Pierre Kontu'nun parlak, değişken yüzüne bakarken hafifçe ve küçümseyici bir şekilde omuzlarını silkti - ancak bildiğimiz gibi, bunu yaparken iki adama çok haksızlık etti
kendi türlerine göre çok cesurdular, ancak türleri Montblanch Başrahibi'nin şu anda baktığı tür değildi.

Rollo bardağını asla boşaltmazdı (ve bunu sık sık yapardı) ama
Başrahip Baltasar'ın göz kapaklarından biri titredi ve bardak hemen tekrar
doldu.

Böylece ilhamla beslenen gencin sohbetinin akışı istikrarlı bir şekilde aktı. Tonları masaya hakim olana kadar yükseldi. Kelime dağarcığı genişledi ve Kastilyaca'sını garip yerlerde öğrendiği için, ara sıra ifade özgürlüğü, üstlerinin dikkatli gri gözlerinden korkan ve ellerinin arkasında gülümsemeye bile cesaret edemeyen laik kardeşler üzerinde biraz ağır bir yük oldu. Rollo'nun dili çözülüp kalbi genişlerken, Başrahip başparmağını seğirerek kapıların kapatılacağını işaret etti ve tekrar dönüp konuğunun sohbetine daha da ciddi ve daha nazik bir ilgi gösterdi. Blair'in ilham perisi tarihseldi ve ne yazık ki otobiyografikti. "Kılıç koluyla Killiecrankie'yi gönderdim, Toledo'da dövülmüş olanlardan daha iyi bir bıçaktır - Rollo Blair olarak her gün her adama
ve her şeye hazırım!"

"Katılıyorum," dedi John Mortimer, "tek jiletimden daha iyidir, o da cehennem kadar kötü bir metal parçasıdır ve bir domuzu bile kazımaya uygun değildir!"

"Ve _ben_ katılıyorum," diye iç çekti Etienne, "çünkü hayatımın geri kalanını kutsal şeyler üzerine tefekküre adamaya karar verdim. _Vade retro
me, Satana!_"

İskoç bir şimşek gibi ona döndü.

"_Sen_ dünyadan vazgeçtin" diye sordu - "dediğini duydum mu?"

Fransız başını salladı. "Ve onun kibirlerinden!" diye onayladı zincirini döndürerek.

"Cuma gecesinden beri, sanırım?" Yine o kader sorgulaması başladı,
bu sırada Mortimer Rollo'yu masanın altından sertçe tekmeledi. Zavallı acemi
ve monarşik ilkelere bağlı şehit gözle görülür şekilde kızardı.
Çılgın İskoç'un bundan sonra ne söyleyeceğinden korkuyordu. Ama tam o tehlike anında
Rollo dilini tuttu. Küçük Concha'nın adını dudaklarından
çıkarmayacaktı. Yine de acemi amcasının huzurunda kolayca
kaybedilmeyecek kadar
mükemmel bir oyundu.

"Tefekkür!" diye yüksek sesle güldü, "günlerini tefekkürle geçireceksin, diyorsun. Azizlerin kalıntıları sana bugünden
sonra hizmet edecek, en nazik tövbekâr. Neden, dostum, hemen Köln'e gitmelisin. Orada on bir bin bakirenin kemikleri var,
dedim. Bunlar sana bir süre hizmet edebilir!"

"Kutsal emanetlerden bahsetmişken," dedi başrahip, daha fazla
konuşma garipliğini önlemek için ayağa kalkarak, "katılmam gereken bir gece yarısı kutlaması var, ama bunun
şarabınızı bitirmenizi engellemesine izin vermeyin. Oğlum Hilario, sizi katılmaktan muaf tutuyorum, böylece
bu arkadaşlarınızı yanınızda tutabilirsiniz. Yorgun olduğunuzda, bu zile dokunun,
ve itirafçım Peder Anselmo, size Manastır'ın hazinelerini ve kutsal emanetlerini gösterecektir - ne yazık ki, eski hazineler şimdi yetersiz, çünkü sekizinci yılda kutsanmamış eritme kaplarıyla gelen yurttaşlarınız Sayın Etienne'in ziyaretinden
bu yana. Ama her zamanki kadar çok kutsal emanet var,
azizlere şükürler olsun--çoğunlukla taşlar. Montblanch'da hiçbir zaman taş eksikliği olmaz, ancak bazen biz zavallı Meryem Ana münzevileri
ekmeksiz kalabiliriz."

Konuşurken etrafa baktı, dolu masaya, patlayan incirlere, mor üzüm salkımlarına, parlayan gümüşe ve kar gibi ketene.

"_Benedicite_, iyi beyefendiler!" dedi ve başını eğip
ve uçuşan cüppenin hışırtısıyla dışarı çıktı.

"Ama şarap--şarap! Şarabı unuttunuz!" diye bağırdı John
Mortimer, Montblanch'a gelme amacını aniden hatırlayarak.

"_Ma foi!_" diye haykırdı Kardeş Hilario, "İngiliz henüz doymadı mı! Bu adalıların nasıl içtiğini duydum ama bu geçerli değil."

"Ay, Kirkcaldy'yi korkutuyor!" diye bağırdı Rollo. "Bu İngiliz gerçekten de bir usta içkici!"

"Ne?" diye sordu Fransız, hala şaşkın bir şekilde ve sürahilere doğru
yürüyerek. "Daha fazla şarap mı istiyor? Sizce ne kadarı onu tatmin eder?"

"Şu anda yaklaşık altmış bin galon alabilirim ve bir iki hafta içinde de o kadar daha fazla!" dedi Mortimer, cüzdanını çıkararak.

Fransız, Rollo'ya aydınlanmak için baktı. Bizim dar görüşlü kapasite
ölçülerimiz ona doğal olarak yabancıydı.

"Şu anda yaklaşık yirmi bin _arroba_ onu tatmin edebilir, diyor,
ama bir iki hafta içinde daha fazlasını istiyor!"

Mösyö Etienne de Saint Pierre şaşkınlıktan gevşemiş bir şekilde geriye düştü.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı, "Daha önce buna hiç inanmamıştım ama şimdi bunun doğru olduğunu görüyorum. Bir İngiliz kendini yıkar ve bitirdiğinde
banyosunun içindekileri içer. Bunun sebebi, Priorato'nun yirmi bin _arroba_'sına hazır olabilmektir! Ama şaka yapmak hoşunuza gidiyor, beyler, öyle değil mi?"

Konu açıklandı.

"Bunu amcamla ayarlayabilirim," dedi Etienne, John Mortimer'ın amacını tam olarak anladığı anda; "Şaraplar hakkında bir şeyler anlıyorum,
çünkü Fransa'daki arazilerimde birkaç kare lig uzunluğunda üzüm yetiştiriyorum. Ayrıca,
Arkadaşınızın Priorato için çok yüksek bir bedel ödememesini sağlayacağım! Ve şimdi kalıntılara geçelim! Zaten çok fazla zaman kaybettik."

Zili çaldı ve başrahibin itirafçısını çağırdı.

Peder Anselmo, ortalamadan daha uzun boylu, zayıf, ciddi bir adamdı,
gri çizgilerle kaplı siyah saçları ve sabit ve taş gibi gözleri vardı. Onunla birlikte, sürekli
parıldayan küçük gözleri ve Peder Anselmo'nun sert bakışları ona doğru döndüğünde
bir tıkırtıyla kendini yakalayan bir gülümsemesi olan daha genç ve daha neşeli bir rahip belirdi.
Bu rahip belli ki sadece bir acemiydi veya deneme sürecindeki bir rahipti, çünkü daha az önemli bir kıyafet giyiyordu ve elinde büyük bir anahtar destesi taşıyordu, sanki o sessiz yerde sesten belli bir zevk alıyormuş gibi bunları serbestçe şıngırdatıyordu.

Peder Anselmo, başrahibin masasındaki zengin eşyalara sert bir şekilde
onaylamayarak baktı ve kendisi ve arkadaşı için
herhangi bir Bir bardak soğuk suyun ötesinde ferahlık.

Fakat öte yandan, anahtar taşıyıcısının gözleri her tepsi ve sürahiyi belirgin bir özlemle inceliyordu. Bunun üzerine, vahşi İskoç, dinsel veya başka türlü hiçbir kaygıyla sınırlanmadığı için, önce amirinin arkasından ona bir kadeh şarap uzattı ve o da bunu tek yudumda, ses çıkarmadan içti, gözleri hep rahip papazının zayıf ve yuvarlak omuzlarındaydı.

Ardından dolu bir şişe şarap geldi ve anında aceminin uzun cübbesinin altına gizlendi. Bir tabak üzüm, yarım düzine armut, bir somun buğday ekmeği, hepsi tek tek ona uzatıldı ve aynı hızla ve sessizce kayboldu, hiçbiri nereye gittiğini tahmin etmeye cesaret edemedi.

"Tanrı aşkına, onu bütün bir kavunla deneyeceğim," diye mırıldandı Rollo; "Şişkin olduğu için, bir fıçı tereyağını
rahatça saklayabileceğine inanıyorum."

Ancak, anahtar taşıyıcısı Petrus'un bu neşeli oğlunu test etmeden önce, Peder Anselmo cübbesini münzevi bir şekilde toplamış ve
başrahibin konuklarına kendisini kutsal emanet odasına kadar takip etmeleri için işaret etmişti.

BÖLÜM VIII

KUTSAL ALAN

Katı günah çıkaran rahip, elinde bir mumla, ciddiyetle önlerinden yürüyordu. Rollo,
Peder Anselmo'nun, Kutsal Kilise'nin aforoz, sapkınların yakılması veya diğer aşırı disiplin
törenlerinde sürekli olarak yardımcı olma havasına sahip olduğunu düşündü. Petrus anahtarlarını taşıyan astı,
arkasında gamzeli bir şekilde, şarap şişesinin bol eteklerinde kendi müziğini yapma eğilimini gizlemek için
koğuşları şiddetle şıngırdatıyordu.

Montblanch'ın hazinesi, o en Hıristiyan ulusun seferlerinde uyguladığı kadim geleneklere göre, Fransızlar tarafından gerçekten de çok feci şekilde yağmalanmıştı ve artık sadece en çok kullanılan tabaklar gümüş veya gümüş yaldızlıydı. Geriye kalanların hepsi, itirafçının söylediği gibi, çoğu erkeğin karakterine benzeyen, uzaktan yeterince iyi görünen ve genel olarak aynı şekilde işe yarayan sade kalaydandı. Bunu söylerken genç adamların topluluğunu o kadar anlamlı bir şekilde süzdü ki, İskoç, John Mortimer'ın kolunun bir tarafına yaptığı baskı ve Kardeş Hilario'nun yüzündeki neredeyse gözyaşlarına boğulmuş yalvarma ifadesi sayesinde, orada ona meydan okumaktan alıkonuldu.

İtirafçı, desteden iki anahtar seçti ve bunları, karanlık basamakların dibindeki küçük bir demir kapının birkaç kilide yerleştirdi.

Hayal gücü kuvvetli olan İskoç, ayaklarının etrafında hafif bir yaşam kıpırtısı
alabildiğini düşündü. Buna göre bir veya iki kez yere vurdu,
küçük sürüngen haşerelere karşı içgüdüsel bir nefret duyuyordu, ki (eşek arılarıyla birlikte) cennette veya yeryüzünde korktuğu tek şeydi.

Ancak hafif kıpırtı sona erince, Peder
Anselmo ve acemiyi aynı anda anahtarları tutarken izlemekle ilgilenmeye başladı, anahtarlar
birlikte aniden dönüyordu. Sonra İtirafçı, bir perdenin arkasına gizlenmiş bir yaya dokundu ve kapı açıldı. Eski bir ziyaretçi olan Mareşal Souchy, hazinenin açılması emrini verene kadar merhum Başrahip'i başparmaklarından bağlayarak aynı ayrıcalığı elde etmişti. İmparatorluk efendisine ilettiği yazılarda bu gerçek şu şekilde görünüyordu: "Yarım saatlik bir iknadan sonra Montblanch Başrahibi hazinelerini subaylarınıza vermeye ve Majesteleri İmparator'un kurtarıcı ordularının Aragon'a varması için şükran amacıyla ciddi bir tören yapmaya karar verdi."

Ancak Montblanch hazinesindeki gümüş ve altın hazinelerinin kıtlığı, manastırın sahip olduğu olağanüstü sayıda aziz kalıntısıyla fazlasıyla telafi ediliyordu. Tam bu noktada, mahzenlerde sıradan bir şovmen gibi davranan acemi, hikayesini anlatmaya başladı.

"Kardeş Atanasio, görevini yap!" İtirafçı, sanki garotte'nin büyük
tekerleğinin ilk dönüşünü emrediyormuş gibi ciddi bir
sesle söylemişti.

Ve aceleyle birbirinin üzerine düşen kelimelerle
bekçi sayımına başladı.

"Burada Harun'un asasından bir tomurcuk var--ayrıca Harun'un bedeni; peygamber İlyas'ın cüppesinin tokası, ki Elişa cübbeyi alırken fark etmemişti--ayrıca yukarıda adı geçen İlyas ve Elişa; meleğin kutsal mezarda oturduğu taş; Aziz Petrus'un, John'un kendisinden daha hızlı koşmasına izin verdiğinde tökezlediği taş; o vesileyle söylediği, Kutsal Yazı'da yer almayan, ancak kayınvalidesi tarafından muhtemelen inat olsun diye bir mendile işlenen sözler; melek onu selamladığında Aziz Bakire'nin oturduğu taş, çarmıha gerilmeyi izlemek için oturduğu taş; Aziz Yusuf'un Mısır'a inerken dua ettiği Sina Dağı'ndan taş; Aziz Nikolaos'un evinden bir taş ve mezarından bir başkası----"

Gül yüzlü Athanasius sadece Sayımına devam ederken
bir inleme duyuldu sanki yerden ve İskoç şiddetle
bir yana sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "burada acı çeken biri var - sanırım
şu kapıdan! Aç kapıyı, karanlığın siyah-gizli süpürgesi! Sana söylüyorum, ben
gerçek bir Presbiteryen'im ve Rollo Blair'in olduğu yerde Torquemada
işim olmayacak."

Ama karanlık rahip sadece başını salladı ve ilk kez gülümsedi.

"Ünlem atan yabancı, buraya adını veren
tuhaf bir yankı tarafından yanıltılır. 'İnleme Kapısı' olarak adlandırılır ve bilge öncüllerimiz hazine odalarının girişi için burayı seçtiler,
çünkü cahil insanlara Manastır'ın mülklerinin iblisler tarafından korunduğu fikrini veriyorlardı! Ancak, bu ustaca küçük düzenlemenin uzun kılıçlı _caballero_ gibi bilge ve deneyimli birini
aldatacağını ummamıştım. Acemi, Kardeş Hilario, arkadaşına
söylediklerimin manastırda iyi bilindiğini bildirecektir!"

"Böyle söylendiğini duydum," dedi Etienne, biraz isteksizce ve
rahip isminin ima ettiği gibi hiç konuşmadan.

İnlemeler tekrar tekrar geliyordu, görünüşe göre yerden geliyordu ve Rollo, henüz tam olarak ikna olmamış bir şekilde ayağıyla oraya buraya vuruyor ve kılıcının sepetiyle duvarları dövüyordu, ta ki "Killiecrankie"nin püsküllü kabzasına bir iki çentik daha ekleyene kadar. Ancak hepsi boşunaydı, çünkü duvarlar sağlamdı ve ayaklarının altındaki zemin donuk ve gerçek çınlıyordu.

"Peter'ın Kayası kadar sağlam," dedi İtirafçı sertçe, "Kutsal Kilise'nin üzerine inşa edildiği. _Tu es Petrus, et super hanc petram----!_"

"O dizeyi biliyorum," diye bağırdı İskoç, hemen önüne geçerek;
"ama size çeyrek saat içinde Romalıların bu sözlerden çıkardıkları argümanın bir yanlış anlamaya dayandığını gösterebilirim--eğer beni takip etme şerefini bana
verirseniz----!"

"Beni_ takip edin!" dedi mezar keşişi kısaca ve yukarıyı işaret ederek
bir çan sesi hafifçe onlara doğru esiyordu. "Bu saat
gece yarısı. Çağrıya katılalım!"

Bu yüzden Rollo'nun o sırada Romalıların Petrus Kayası doktrinine karşı olan argümanı
içinde kapalıydı. Ancak, çok geçmeden
düşünmesi gereken başka konular oldu.

Rehberlerini karanlık geçitlerden oluşan bir labirentte takip ettiler, ta ki
ani bir "Dikkat!" ile onları bir kapının önünde durdurana kadar, kapının diğer tarafından sesler geldi.

Kapı açıldı ve tüm dünya aniden berrak bir
şarkı ve görkemli bir ışıkla
dolmuş gibi göründü.

En ufak bir hazırlık veya önsöz olmadan Peder Anselmo üç genci Montblanch Meryem Ana tarikatının büyük şapeline götürdü.

Rollo'ya şüpheli kalıntıların havasız kutularından ve toprak kokan geçitlerin soğuk karanlığından, görünmeyen yalvaran seslerin Tanrı'ya sürekli bir şarkıyla saldırdığı bu yere böyle taşınmak neredeyse bir terbiyesizlik gibi geldi.

Üç genç İçeri adım attıklarında aniden gelen ışığa gözlerini kırpıştırdılar ve
her biri elbiselerine baktı, kalabalık yerlerde beklenmedik şekilde bulunanların ortak içgüdüsüyle, düzensiz olması gerektiğini anladılar. Rehberlerini mekanik bir şekilde Kutsal Su leğenine kadar takip ettiler. Etienne gerekli işaretleri yaptı ve sunağa doğru alçak bir saygı gösterdi. Rollo'nun Presbiteryen ibadet biçimine olan bağlılığı, gençliğin mekana ve duruma kolay uyum sağlama yeteneğiyle arkadaşını taklit etmesini engellemedi, ancak beklenmedik bir şekilde John Mortimer konusunda bir kayaya çarptılar.

"Benim yaptığımı yap, inatçı eşek!" diye tısladı Rollo kulağına. "Bir parmağına biraz su al ve haç işareti yap--yani, bu gece
de delinmemiş bir deriyle uyumak istiyorsan!"

"Eğer yaparsam asılırım," diye mırıldandı John Mortimer, dişlerinin arasından. "Ben kendim dine pek bağlı değilim, ama babam bir İlkel Metodist ve Chorley'de onlara bir kilise inşa etti. Ve kendimi onların putperest kutsal
suyuyla
dolaştırsam bile bir daha asla yaşlı adamın yüzüne bakamam!"

"O zaman Abbot'un Priorato'sundan pek azını göndereceksin, iyi dostum," diye mırıldandı Rollo; "ama lütfen kendine!"

İngiliz topuklarını kaldırıma bastırmış ve kararlılığından
hiçbir şekilde
ayrılmayacakmış gibi ellerini iki yanına koymuştu.

"Fıçıya bir damla şarap bile koymasam umurumda değil," dedi inatla. "Babamın dinini inkar ettikten sonra Chorley'e geri dönmeyeceğim, kendi şarabım en kötü şaraplardan bile olsa."

"Bir kediyi kremayla boğmaktan daha çok öldürme yolu var!"
diye homurdandı Rollo; "Al bunu o zaman, dik kafalı İngiliz şeytanı!"

Ve sunağa doğru eğilerek ve sonra tekrar onlara uğursuz bir merakla, son derece ciddi bir şekilde bakan Peder İtirafçı'ya doğru eğilerek Rollo elleriyle bazı hareketler yaptı ve parmaklarını tekrar
lavaja daldırarak, İngiliz itiraz etmeye fırsat bulamadan arkadaşının alnına ve göğsüne haç işareti yaptı.

"Bir yemini yerine getirmek için!" diye fısıldadı Peder Anselmo'ya.
"Arkadaşım Valensiya'lı Aziz Vicente Ferrer'e, Roma'daki Aziz Petrus Bazilikası'nda bunu yapana kadar
kendisi üzerinde haç işareti yapmayacağına söz verdi.
Vicdanında hala ölümcül bir günah var."

"O zaman bana gelsin," dedi İtirafçı. "Onunla daha özet bir şekilde ilgileneceğim!"

* * * * *

Hac mevsimiydi ve keşişlerin üç günlük yasal misafirperverliğinden yararlanan birçok tövbekâr vardı. Bunlar karanlık kilisenin etrafında sakristanlar tarafından kendilerine sağlanan sandalye ve taburelerde oturuyorlardı ve John Mortimer ve Rollo hemen kendilerini bunlardan ikisinde buldular, Kardeş Hilario ise kendi seviyesindeki acemiler için ayrılmış galeriye gitti. Arada sırada bir kadın öne çıkıp sunağın üzerinde yanan binlerce mumun arasına uzun bir mum daha ekliyordu,
ya da bir adam, görevli rahiplerin ve sessizce hareket eden yardımcılarının olduğu altın çubuklardan oluşan perdenin önünde diz çöküyordu. Kilise derin gölgeler içindeydi, sadece daha yüksek ışıklar
burada bir adamın başında, orada bir kadının altın süsünde parlıyordu. Başrahip
piskoposluk cübbesiyle sağda oturuyordu, mitrası yanındaki bir minderin üzerindeydi. Bir rahip bu sandalyenin yanında elinde asayla duruyordu.

Tarzın kardeşleri cübbeleriyle kendilerine ayrılan
yerleri işgal ederken görülebiliyordu. Kilisenin çok aşağısında, genç adamların oturduğu sütunun sağında yüksekte başka bir org ve koro vardı. Bu ikinci koronun varlığı, tavan arasının perdeli korkuluğunun arkasından gelen loş bir ışıkla ele veriliyordu.

Doğasının çabuk sempatisiyle Rollo, esas olarak tartışmalı türden olan yerel Presbiteryen Kilisesine olan zaman zaman bağlılığını unutarak, müziğin muhteşem salınımına, ikiz orgların yankısına kapılmaya izin verdi, şimdi gök gürültüsünü dışarı vurarak dinleyicilerin diyaframlarını ve üstlerindeki mavi ve altın rengi perdeli çatıyı aynı anda sarsıyordu, şimdi öğle sessizliklerinde Elie çayırlarında şakıyan bir kuş kadar tatlı ve yalnızdı. Anon Rollo gözlerini kapattı ve Montblanch Meryem Ana Şapeli kontrolsüzce kayboldu. Tüm Sadıkların büyük Cemaati arasındaydı, tek başınaydı, düğün elbisesi yoktu. Durduğu yer altın rengi ışık dalgalarıyla dolu gibiydi, ama gece dışarıda, onu sarmak için istekli ve bekleyen bir şekilde yatıyordu, sonsuza dek büyük Babanın sadakatsiz gezgin bir oğlu olmaya mahkûmdu. Erken ibadetlerinden parçalar, annesinin ona öğrettiği dualar, yaşlı dadısının öğrenmesi için ısrar ettiği Mezmurlar veya belki de beşiğinin etrafında mırıldandığı şeyler gevezelikle geri geldi. Aklına gelen ilk sözler şunlardı:

"O adam mükemmel bir mutluluğa sahiptir,
Yoldan sapmayan,
Tanrısız adamların öğüdüne uymayan,
Günahkârların yolunda durmayan."

Şimdiye kadar canlı olan izlenimler bu noktada bulanıklaştı. Rollo
Blair annesinin dizinin dibinde diz çökmüştü. Neredeyse onu bir papaz ve belki de daha iyi bir adam yapan ilk sevgilisini düşündü. Dışarıda yaklaşan gece, altın ışık bariyerlerini sessizce aştı. Rollo Blair'in başı bir sütuna doğru düştü ve müzik sırayla gürlerken ve inlerken ve büyük ayin muhteşem yoluna devam ederken, vahşi dizginsiz İskoç, bir ninniyle sakinleştirilerek, gençlerin, yorgunların ve kalbi boş olanların uykusunu uyudu. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama John Mortimer'ın dirseğinden kaburgalarına gelen şiddetli bir darbeyle uyandı.

"Aman Tanrım! Bu ne? Bak, dostum, bak!"

Rollo gözlerini açtı, yetersiz uykudan kan çanağına dönmüştü ve uzun bir
an boyunca her şey önlerinde garip bir şekilde dans etti, tıpkı sivrisineklerin ay ışığında dans etmesi gibi. Mor bir sisin bulanıklığında sallanan sunak lambalarını, zengin cübbeli rahipleri, sayısız mumu, ibadet edenlerin karanlık şekillerini anlamadan belli belirsiz gördü. Ama şimdi, tüm gözler altın sunağın parlaklığına doğru çevrilmek yerine,
şapelin karanlık ucundaki kapıya doğru bakıyorlardı.

Kısık seslerin kargaşasını, çok sayıda
adamın öfkeli haykırışlarını, ayak seslerini, silahların keskin çarpışmasını ayırt edebiliyordu. Bir veya iki el
ateşi oldukça yakın bir yerden patladı.

"Onu yakalayın - katili yakalayın! Tutun onu!"

Rollo'nun beyninde artık bağırışlar netleşti ve ayağa kalkarak
sanki kendisi avlanan adammış gibi kılıcını yarı çekti. Ama
bir gülümsemeyle bıçağın geriye kaymasına izin verdi, ki bu da bir taşın suya kayması kadar kolaydı. Killiecrankie'nin kabzası
kurdele veya fiyonk olmadan hırpalanmış olsa da, Rollo Robin
Fleeming'in bıçağının ona hiçbir oyun oynamamasını sağladı. Hayatı buna çok sık
bağlıydı ve yine bağlı olabilirdi.

Manastırın şapelinde ayin, dindarlık ve sağırlığın saygısını koruduğu birkaç yaşlı ve sadık kadın dışında neredeyse hiç duyulmadan devam etti. Adamlar oybirliğiyle dışarıdaki kapıya doğru toplandılar
ve kargaşa giderek daha da vahşileşti.

Sonra, hızlı bir geminin pruvası sağa ve sola ikiz dalgalar atarken, bir adam her iki tarafa da bir dalga saçarak, sadece paçavra parçalarıyla
birlikte bir adam nefin koridorundan yukarı koştu. Saçları kıpkırmızıydı
ve alnına yapışmıştı. Bir omzunda bir kesik vardı. Sağ
kolu işe yaramaz bir şekilde yanından sarkıyordu. Çıplak ayaklıydı ama yine de sol elinde, çeliği kanla kararmış uzun bir bıçak tutuyordu.

"El Sarria! El Sarria!" diye bağırdı arkasındaki sesler. "Başında
yüz tane duro var! Al onu! Al onu!"

Ve bir an sonra tüm kilise silahlı adamların
çınlamasıyla doldu. Parlak üniformalar kapı girişlerini doldurdu. Kılıç süngüleri sütunların arkasından parlıyordu, hevesli takipçiler avlarının peşinden oradan oraya
koşup sandalyeleri devirip diz çökmüş kadınları korkutuyorlardı.

Avlanan adam koridor boyunca, ne sağa ne de sola dönmeden
hızla koştu. Yaldızlı korkuluğa çıkan basamaklarda
bıçağını yere attı ve bu bıçak bir şakırtıyla kilisenin mermer zeminine
sekti.

Bir rahip sanki küçük kapı kapısını kilitlemek istercesine öne çıktı. Ama
bir sıçrayışla El Sarria içeri girdi ve bir diğerinde kendini
yüksek sunağın en üst basamaklarına
attı ve ellerini Tanrı'nın Enkarnasyonunun yüce gizemi olan _Su Majestad_'ı
taşıyan
beze koydu.

Bunun üzerine Başrahip ayağa kalktı ve sakin bir onurla tahtından inerek, avlanan adamın takipçilerden bir an önce
geçtiği küçük altın kapıya ulaştı. Bunlar, elinde çıplak bir kılıçla onları hedef alan bir Cristino subayı tarafından komuta edilen düzenli
Hükümet birlikleriydi.

Öfkeden ve birçok yoldaşını kaybetmekten kör olmuş bir şekilde, kaçağın peşinden
koşup onu yattığı kutsal yerde bile öldüreceklerdi.

Fakat Montblanch Meryem Ana Tarikatı'nın Başrahibi gedikte duruyordu. Önce onun bedeninin üzerinden geçmeleri gerekiyordu. Sert bir meydan okuma hareketiyle altın bir haçı havaya kaldırmıştı. Asa taşıyıcısı otomatik olarak
arkasındaki yerine geçmişti.

"Buraya kadar ve daha fazla değil!" diye haykırdı Başrahip; "İnsanın kavgasını Barış Prensi'nin huzuruna
getirmeyin. Bu adam ellerini
sunağın boynuzlarına koydu ve Meryem Ana ve Tanrı'nın Ordusu adına,
güvende olacak!"

BÖLÜM IX

YIKICI'NIN GÖLGESİ

Montblanch Başrahibi Don Baltasar Varela'nın dua ve meditasyonla meşgul olması gerekiyordu. Ancak birçok rahip kardeşi gibi o da boş zamanlarını bambaşka şeylerle değerlendiriyordu.
Roma Kilisesi'nin zengin, münzevi ve bekar üst düzey din adamlarına karşı birçok şaka yapıldı.

Ancak, Roma'nın bazı kutsal papalarına ve yeğenlerine karşı bile iyi olan bu şakaların hepsi, Montblanch'ın büyük Manastırı'nın şu anki başkanı olan Don Baltasar'ın itibarının üçlü tunçlarına zararsızdı.

Kardeşlerin çeşitli uygulamalarına karşı bazı şeyler fısıldanabilirdi.
Ancak, Don Baltasar, doğrudan yetki alanının dışında, başkalarının meseleleriyle ilgilenmiyordu.

"Kendi Tanrısına karşı durur ya da düşer," dedi Don Baltasar ve sorumluluktan elini eteğini çekti.

Ancak Don Baltasar'ın bu şekilde ele almadığı bir veya iki suç vardı ve bunlardan sadece birkaçı.

Bu arada Başrahip itirafçısıyla konuşuyordu ve odasının güvenliğinde, güler yüzlü ev sahibine, liberal ve iyi okumuş bir kilise mensubu, Rollo the Scot'un çılgın konuşmalarını onaylayarak dinleyen ve İspanya'nın Don Carlos V.'i olan _el Rey Absoluto_ davasını desteklemek için memleketinden gelen zengin genç acemi Kardeş Hilario ile küçümseyici bir şekilde kadeh tokuşturan bir başka adam daha vardı.

Odanın kendisi farklıydı. İçinde, Başrahip'in oturduğu, sade ve kaba bir sandalye,
herhangi bir münzevininki gibi, bir sandalye,
papazın
itirafçısı için bir tabure, bir yatak, üzerinde yarım düzine yıpranmış cilt bulunan kaba bir raf,
metalden kilitli tokaları olan iki büyük kitap vardı--bunlar dünyadaki
Kutsal Kilise'nin en güçlü prenslerinden birinin odasının tüm mobilyalarını oluşturuyordu.

"Hiçbir faydası yok, Anselmo," dedi Başrahip, birkaç satır yazının hala ıslak olduğu açık kitaplardan birinin tokasıyla ciddi bir şekilde oynayarak, "sonuçta, burada sadece meseleyle oynuyoruz. Çare başka yerde yatıyor. Küçük sınırlarımızı sağlam tutabilir, gerçek Kral'a ve Katolik dininin ilkelerine sadakatsiz olduğu bilinen
bir tanesini bile
bir düzine fersah içinde barındırabiliriz; ancak Aragon'u bile
kesinlikle kabul etmiyoruz. Şehirler kendimize rağmen bizi boğuyor. Zaragoza'nın kendisi bile isyanla dolu, özünde çürümüş bir Jakoben!"

"Lanet olası bir hırsızlar ini!" dedi kasvetli keşiş. "Tanrı onu kendi zamanında yargılayacak!"

"Kuşkusuz--kuşkusuz. Kesinlikle katılıyorum!" dedi Başrahip yumuşak bir sesle, "ama
bu arada, elimizdeki araçları kullanarak ilahi amaçları gerçekleştirmemiz O'nun isteğidir. İspanya'nın bu topraklarını şeytanın uçurumuna
sürükleyen bir adam olduğunu çok iyi biliyorsunuz."

Rahip, karanlık bir kurnazlıkla başını amirinin kulağına daha da yaklaştırdı.

"Mendizabal," dedi, "Mendizabal, Madrid Yahudisi, sapkın İngiltere'nin sevgilisi, tefecilerin aşırı büyümüş kedi pençesi, maymunların 'özgür ilkeler' denen gevezeliğinin gevezesi, aptal bir kraliçenin kötü danışmanı."

"Öyle de olsa," diye iç çekti Başrahip. "Böyle bir Tanrı'ya bir süreliğine seçilmişlerini kırbaçlama gücü bahşeder. Onların gücü büyüktür - bir süreliğine. Yeşil bir defne ağacı gibi - bir süreliğine gelişirler. Fakat Bilge Adam Kutsal Kitap'ta şöyle demiyor mu: 'Bilgelik birçok taburdan, ihtiyatlı bir adam da savaş adamından daha iyidir'? Sen ve ben, baba, ihtiyatlı adamlar olmalıyız."

"Fakat cesur Don Carlos bizi Madrid'in bu ölü köpeklerinden kısa sürede kurtarmayacak mı?" dedi İtirafçı. "Ya büyük generalleri Cabrera ve El Serrador? Büyük zaferler kazandılar. Tanrı kesinlikle onların yanındaydı!"

Başrahip omuzlarını hafifçe ama akıl almaz derecede küçümseyici bir hareketle silkti, bu da babanın argüman çizgisinden bıktığını gösteriyordu.

"Anselmo, senden başkası, bu konuda kendi Don Carlos'umuz, kendi generallerimiz - hatta kendi Providence'ımız olmamız gerektiğini söylediğimde beni alaycı sanabilir. Açıkça söylemek gerekirse, Carlos V. - o kutsanmış ve gerçekten meşru hükümdar bir eşektir; cesur ama zalim bir gerilla olan Cabrera, bir gün tüm bu savaş açgözlülerinin yaptığı gibi, bir kurşunla vurulacaktır! - Diğer generaller de Don Carlos gibidir ve Providence'a gelince - inanın bana, saygıdeğer peder, bu son günlerde Providence bile zavallı İspanya'yı kendi başının çaresine bakmaya terk etti?"

"Tanrı Kilisesini savunacak," dedi İtirafçı ciddi bir şekilde.

"Ama nasıl?" diye mırıldandı Başrahip. "Providence, Ulusalcıları deniz kıyısından deniz kıyısına, Alicante'den Pontevedra'ya kadar süpürmek için üç lejyon melek mi gönderecek?"

"Ben, şahsen, İlahi güce ne sınır ne de limit koyarım!" dedi esmer keşiş, vecizeli bir şekilde.

"Öyleyse, koyarım," diye cevapladı Başrahip; "sağduyulu olanlar ve
dünyada olanların araçları kullanmasını talep edenler, ne kadar sıradan ve
ne kadar dünyevi olursa o kadar iyi."

Keşiş eğildi, ancak yine de üstünü yalanlamadı. İkincisi devam etti--

"Şimdi Madrid'deki güvenilir bir elden, aramızdan biri ve çıkarlarımıza kendini adamış birinden, şu anki Cortes dağılır dağılmaz Mendizabal'ın İspanya'daki tüm manastırları ortadan kaldırmayı, hazinelerine ve gelirlerine el koymayı, sakinlerini başıboş bırakmayı ve gelirle Don Carlos'u Pireneler'in ötesine sürmek ve savaşı bitirmek için yeterli sayıda yabancı paralı asker ödemeyi planladığına dair bir ipucu aldım!"

Bu konuşma sırasında, Başrahip sakin bir şekilde, altın enfiye kutusunun kapağına vurarak ve ara sıra Peder İtirafçı'ya, anlaşılmaz gri gözlerinden bakarak, Kilise'nin o kasvetli oğlu yavaş yavaş tam boyuna ulaşmıştı. Her yavaş düşen cümlede yüzündeki dehşet ifadesi derinleşti ve Başrahip
sona erdiğinde, sağ kolunu kaldırdı ve Mendizabal'a, yalnızca eski bir engizisyoncunun dudaklarının anlayabileceği bir lanet okudu, bu da
sert Torquemada'nın kıskançlığını uyandırabilir ve hatta Yahudilerin belası San Vicente Ferrer'in
kasvetli dudaklarında bir memnuniyet gülümsemesine neden olabilirdi.

Rahip onu aforozun sonuna kadar dinledi.

"_Ve sonra_?" dedi sessizce.

Karanlık rahip, sakin bir şekilde piskoposluk yüzüğünü parmaklayıp
gülümserken şefine baktı. Böylesine korkunç bir krizde
hareketsiz kalması mümkün müydü?

"Aforoz günü bitti," dedi; "Dünyayı ilgilendiren kadarıyla, kelimelerin çözme veya bağlama gücü gitti. Ama çelik
hâlâ vurabilir ve öldürebilir. Araçlar kullanmalıyız, Peder Anselmo, araçlar kullanmalıyız."

"_Ben_ araç olacağım--_Ben_, Anselmo, Kutsal Kilise'nin değersiz oğlu--bu hançerle
yıkıcıyı vuracağım! Bedeni ve ruhuyla
onu hemen çukura göndereceğim! Tek başıma gideceğim! Kendimi buna adıyorum!
Sonra beni istedikleri gibi parçalayıp işkence etsinler. Korkmuyorum;
ben
sarsılmayacağım. Ben, Anselmo, bu kadar çok şey görmüş olan ben--nasıl davranacağımı
bileceğim!"

"Şşş!" dedi Başrahip, ilk kez ciddi bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde ve
perdeli kapıya bakarak, "Sesini yumuşat
ve kendine hakim ol, baba. Bu şeyler gizlice bile konuşulmaz. Madrid Yahudisi ölecek, çünkü Rab'bin meshedilmişine karşı ayaklandı; ama senin elin çeliği çakmayacak!"

"Peki neden, Baltasar Varela?" dedi esmer rahip, "lütfen bana neden
beni yeminimi yerine getirmekten alıkoyma hakkını iddia ettiğini söyle?"

"Bırak da nedenini söyleyeyim!" dedi Başrahip sert bir şekilde. Ve
kalkmadan, odası o kadar dardı ki, tıraş olurken kullandığı küçük
duvar aynasına uzandı ve
İtirafçı Baba'ya uzattı. "Sence, böyle bir yüzün Başbakan'ın bekleme odasına girmesine izin verilmesi
olası mıdır?"

"Kendimi gizlerim," dedi rahip.

Başrahip gülümsedi. "Evet," dedi, "ve sade kıyafetler içindeki bir _sereno_ gibi,
üzerindeki elbiseyle keşişin haline üç kez bak! Hayır, hayır,
Anselmo; Kutsal Kilise sana ihtiyaç duyuyor, ama hayatını
boşa harcamanı istemiyor."

İtirafçıya bir koltuğa oturması için işaret etti ve ona enfiye kutusunu uzattı,
esmer keşiş mekanik bir şekilde bir tutam aldı, dudakları hala
fırtınadan sonraki deniz gibi, sürekli bir şekilde Latince küfürler mırıldanıyordu.

"Aletlerimi buldum," dedi Başrahip. "Şu anda Montblanch Manastırı'nın duvarları içindeler. Ve işimizi yapmak için sadece iki ayımız var."

Başrahip, üstünün çağıran kaşlarına itaat ederek,
kulağını daha da yaklaştırdı ve Başrahip birkaç dakika boyunca fısıldadı. İlerledikçe, şüphe, umut, beklenti, kesinlik, sevinç, keşişin yüzünde uçuştu. Başrahip bitirirken ellerini kavuşturdu.

"Tanrı Cennette zavallı çocuklarını korusun ve suçluyu cezalandırsın!"

"Amin," dedi Başrahip, biraz kuru bir şekilde; "ve yeryüzünde O'na
yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız. "

BÖLÜM X

BİR ADAM VE FİYATI

Bunlar, beklenmedik bir şekilde Montblanch Manastırı'nda kendilerini bulan üç genç için unutulmaz günlerdi. Manastır aşçılarıyla kaynaşmış ve Manastır mahzenlerinde iyi muamele görmüş olan Cristino askerleri, tepedeki manastırın giriş ve çıkışlarını gözetlemek için arkalarında muhafızlar bırakarak işlerine gittiler.

Sonra görkemli ve dağların çemberi kadar sonsuz görünen bir huzur Montblanch'a yerleşti. Orada yaşayan tüm erkeklerden,
keşiş ve acemi, laik kardeş ve hizmetçi, sadece ikisi, Başrahip
Baltasar ve kasvetli İtirafçı, Bakire Manastırı'nın,
altı yüz yıl var olduktan ve bu süre zarfında zenginleşip itibar kazandıktan sonra, tatlı ve keşiş hayatını yaşamak için sadece sekiz haftası kaldığını biliyordu.

Geri kalanlar için Başrahip En kayıtsızı ve İtirafçıya gelince, anında idam cezası bile yüzündeki sürekli cenaze kasvetine
eklenemezdi.

Ancak, zihin, beden veya mülkle ilgili her türlü kaygıdan tamamen kurtulmuş olan üç genç adama, bu barış günleri yeni dünyalar gösterdi. Sabah duasını düşsel bir şekilde çağıran tatlı dilli çanlar onları hücrelerinde uyandırdı. Açık pencerelerinden içeri giren yumuşak ama taze dağ havası, garip bir dilde söylenen Mezmurlar, münzevilerin mağaralarına yapılan yürüyüşler ve dağ yamaçlarına dağılmış azizlerin kutsal alanları, John Mortimer'ı babasının İlkel Metodizminin gelmesinden önce dünyada din olduğuna ikna etmekte çok etkili olmuştu. Hatta beyinsiz Rollo bile daha az tartışmacı oldu ve manastır şapeline hacca gittiğinde birkaç kez uzun kılıcı Killiecrankie'yi geride bıraktığı fark edildi.

Kardeş Hilario'ya gelince, o kadar aziz oldu ki, uşağı Francois (Palais Royal'i ve onun zevklerini acı bir şekilde özlüyordu) ona, Sarria'lı _la petite_ Concha'ya görev veya mektuplar iletme teklifleriyle son derece ihtiyatlı bir şekilde musallat oldu, ancak sadece küçümsemeyle geri çevrildi.

Koroda ilahiler söylemek, zahmetli günler geçirmek, kardeşliğin ketenlerini saymak, beyaz bir katır sürmek ve beyaz badanalı bir hücrede uyumak, bunlar gelecekte Kardeş Hilario'nun, merhum Saint Pierre Kontu'nun basit günlük zevkleri olacaktı. Bir daha asla bir hanımın penceresinin altında şehvetli bir serenat
söylemeyecek, pelerinini
ağzına atıp
bir karnaval maskeli balosunda umut vadeden bir macerayı
takip etmeyecekti.

Bu gri manastır duvarları onun hayatını sonsuza dek barındıracaktı. Basit görev yelpazesi ve tutumlu zevkleri, kayalık hücrelerinden birinin sakini olarak
sert ve buzlu bir sabahta ölü bulunacağı ve bu yeni Aziz Hilario'nun kemiklerinin
(ve oturduğu taşın)
Abbey'in kutsal emanet odasındaki diğerlerine ekleneceği güne kadar onu tatmin edecekti.

Ancak, buna en azından iki itiraz vardı. Birincisi, Kardeş
Hilario henüz yirmi beş yaşında değildi ve bir Fransızdı, damarlarında gençlik kanı çok sıcak akıyordu; ve ikincisi, beklenmedik bir şey olmazsa, manastır iki ay içinde
dünyanın yüzünde
varlığını yitirecekti.

Başrahip, üç gencin de topluluğunu yetiştirdi. Ancak, İngiliz çok az Fransızca ve İspanyolca bilmediğinden, ulusunun gelenekleri gereği, aralarındaki iletişim elbette kısıtlıydı. Yine de, Priorato şarabı işi hızla ilerledi ve pazarlık, manastırın sadaka memuruyla, tüm tarafları tatmin edecek bir oranda yapıldı. John Mortimer, Chorley'e ve onun babadan kalma iğlerine geri dönme hakkını satın almak istediği özel girişimin bakiyesi olan, bedelin teminatı olarak 90 sterlin nakit ödedi. Ancak Başrahip'in Fife'li inatçı İskoç'u tercih etmesi göz ardı edilemeyecek kadar açıktı ve kardeşler arasında Don Baltasar'ın genç bir sapkınla bu kadar çok zaman geçirmesinin amacının ne olabileceği konusunda çok sayıda spekülasyon vardı.

Hiç kimse onun böyle bir amacı olduğundan şüphe etmiyordu ve sonuçların zamanı gelince Montblanch Kutsal Evi'nin onuruna görüleceğinden de. Çünkü kardeşler tüm kardeşliklerin en değerli ayrıcalığını -Başrahip'e serbestçe homurdanma ayrıcalığını- kullansalar da, hiçbiri Don Baltasar'ın Tarikat söz konusu olduğunda kapasitesini veya kararlılığını sorgulamadı.

Başrahip genç adamın derinliklerini yokladı. İskoç ihtiyatına, amacını açıkça itiraf ederek karşılık verdi.

"Hayatımı ve tüm bu iyi ve kutsal adamların hayatlarını senin ellerine bırakıyorum, Don Rollo," dedi. "Her an burada bir Milliyetçi ordu olabilir. Karakolları bizi şu anda bile izliyor. Geçen gece bir kaçak sığınağın mihrabına kadar takip edildi! Ne! Onu gördün mü? Ah, tabii ki, hoş tanışıklığımızın başladığı geceydi. Açıkçası, hepimiz burada Karlistiz, Don Rollo. Biz Kral'ı temsil ediyoruz, tek başına Kral bizim için temsil edecek."

"Sırrın veya herhangi bir sır bende güvende," dedi Rollo görkemli bir şekilde, hızlı ve açık sözlü gözlerini Başrahip'e çevirerek. "Ne ölüm, ne de işkence, benden iradem dışında bir kelime koparamaz."

Başrahip bir an için onu düşünceli bir şekilde gözleriyle süzdü.

"Hayır, sanmıyorum," dedi yavaşça ve her zamanki gülümsemesi olmadan.

"Ayrıca, seni bir acemi olarak kaydetmek istiyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Saflarımızda savaşan çok sayıda İngiliz var, ancak sizin cesur kuzey ulusunuzdan çok az. Don Rollo, sizin gibi adamlara ihtiyacımız var. Onlara bir kariyer verebiliriz. Gerçekten de, şu anda herhangi bir cesur adamın servetini kazanabilecek bir görevim var. Doğru bir şekilde yerine getirilirse bir generalin komisyonuna değer. Yirmi iki yaşında pek çok genç adamın böyle bir şansı yoktur. Ah, haydut, haydut--Geçen gece San Vicente hanında yaptıklarını duydum ve tek kılıcınla yirmi Miguelete ve Aragonlu çingeneyi nasıl uzak tuttuğunu--hepsi bıçaklı zeki adamlar!"

"Önemli bir şey değildi," dedi Rollo mütevazı bir şekilde; "korkaklar savaşmayı kastetmediler. Onların gözünde asla böyle bir şey olmadı."

"Affedersiniz," dedi Başrahip, "Bu adamları sizden çok daha iyi tanıyorum ve gerçekten de çok büyük bir şeydi. Hayatınız bir saçın dönmesine bağlıydı!"

"Eh, o zaman saç benim lehime döndü, en azından," dedi Rollo, dürüstçe bu meseleyi hiç düşünmedi ve Başrahip'in, eğer gerçekten ciddi bir işi varsa, onu küçük bir meyhane _fracas_ ile ölçmesini istemedi.

"Ah," dedi nazikçe, "yıldızını takip ediyorsun! Uzağa gitmek isteyenler için iyi bir politika. Ayrıca, yıldızın seni yakında çok iyi bir topluluğa götürecek."

Başrahip, dalış yapmadan önce biraz durakladı. Belki de sabit nabzı bile olayın ciddiyetini hissetmişti.

Sonra konuşmaya başladı - hafifçe, hızla, neredeyse gergin bir şekilde, Don Baltasar'ın en yoğun duygularını gizlediği keskin, staccato ifadeyle.

"Bu büyük bir görev," dedi Başrahip. "Bu büyük Tarikat ve İspanya'daki tüm Tanrı hizmetkarları hayatları için sana güveniyor. Eğer
başarılı olursan, Don Carlos kesinlikle babalarının tahtına oturacak; eğer
başarısız olursan, bir son var. Ama iki arkadaşını da yanında götürmen gerekiyor. Ben, kendi payıma, sana her geçidi ve at yolunu, her mağarayı ve barınak taşını,
burayla Madrid arasındaki her yeri bilen bir rehber vereceğim."

"O zaman Madrid'e mi gideceğim?"

"Umarım Madrid'e değil, La Granja'ya, işinin seni
bekleyeceği yere. Bildiğin gibi, Guadarrama dağlarının yamaçlarında, Madrid'deki Kraliçe Naibi'nin sarayı tarafından sıkça ziyaret edilen bir saray."

"Tutuklular arasında kan dökülmeyecek mi?" dedi Rollo. "Savaşmak
çok güzel, ama silahsız adamların vurulmasına
katılmayacağım veya katılmayacağım!"

"Dostum," dedi Başrahip, şefkatli bir gizlilikle, kolunu genç adamın koluna koyarak, "sana şeref sözü veriyorum. Tek yapman gereken
iki sevimli ve Katolik hanımı buraya getirmek - Leydi Cristina ve küçük hizmetçisi. Ana Kilise ile barışmak için can atıyorlar, ama kötü danışmanlar tarafından engelleniyorlar. Hedefleri kendilerine bildirilir bildirilmez, yeterince
memnuniyetle geleceklerinden şüphem yok."

"Peki," dedi Rollo, "bu şartlarla görevi üstleneceğim; ama
sarayda onunla birlikte olanlar ne yapacak? Onlar nasıl yaşayacaklar?"

"Talimatlarınız," dedi Başrahip, "şunlardır. Önce General Cabrera'nın kampına gideceksiniz, ona bir mektup vereceğim. O, size
istenebilecek refakatçileri sağlayacak. Ayrıca, La Granja'ya vardığınızda ne yapmanız gerektiğine dair ayrıntılı emirler alacaksınız. Ve buradan İspanya Kralı V. Carlos'un hizmetinde bir albay komisyonuyla gitmenizi sağlayacağım. Bu sizi tatmin ediyor mu?"

Tatmin etti, ancak Başrahip, Rollo'ya küçük kraliçe ve annesi Naip Maria Cristina eşliğinde La Granja'da yakalanacakların kaderinin ne olacağı konusunda hiçbir ipucu vermedi.

Etienne Saint Pierre konusunda hiçbir zorluk yoktu, ancak John Mortimer enerjisini Priorato fıçılarını sevkiyat için Barselona'ya götürme görevine adamaya kararlıydı. Ancak Milliyetçi muhafızların servetinin temelini atmak için güvendiği sevgili şarabının fıçı fıçı içtiğini, içebildikleri kadarını içip kalanını yamaçta israf ettiğini gördükten sonra, somurtkan İngiliz öfkesi yükseldi ve John Mortimer'ın
koynunda hararetle yandı.

"O zaman, satın aldığım ve kapora olarak iyi para ödediğim mülkü
göndermeme izin vermezlerse, onları ülkeden kovmaya yardım edeceğim! Herkes kadar iyi tabanca atabilirim - eğer adam yeterince yakınsa!"

Böylece şu anda, bu üçü ve arkalarında bir başkası, Montblanch kapılarından çıkıyorlardı, Don Carlos ordusunda bir albaylık komisyonu, Rollo'nun göğüs cebinde, John Mortimer'ınkinde altı yıl boyunca tüm Priorato şarabının tekel vaadi ve Kardeş Hilario'nunkinde, onu tüm manastır ve diğer yeminlerden askerlik hizmeti boyunca muaf tutan bir muafiyet.

Üç kişiden hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zor.

"Bu kağıt parçası Barselona'da her gün bin pounddan daha değerli!" dedi John Mortimer zaferle, Başrahip'in Priorato ile ilgili taahhüdünü içeren cebine vurarak. "Eğer o altmış fıçıyı denize indirebilirsem, gelecek olanın teminatı olarak, tamam demektir!"

Ah, keşke, gerçekten!

Rollo elini cebine sokarken sessizce gülümsedi ve orada bulunan albayın komisyonuna dokundu.

"Komutamın dizginlerini sıkı tutmalıyım," dedi. "Bu Carlist
adamların şeytan olduğunu duydum!"

Ama Kardeş Hilario'ya gelince, manastır kulelerini gözden kaybettiğinde üzengilerinde ayağa kalkıp saf bir sevinçle haykırdığını, cep dua kitabını bir hendeğe attığını ve mücevherli haçı mavi kadife ceketinin göğsüne dikkatlice sakladığını söylemek üzücüdür - açıkça iddia ettiği gibi, Madrid'e varır varmaz rehin bırakma niyetiyle.

Elbisesine bakılırsa basit bir Gallegan köylüsü olan iri hizmetçiye döndü - Başrahip'in emriyle onları takip etti.

"Bu arada, efendim," diye bağırdı, "Sarria köyünden geçiyoruz, değil mi?"

Gallegan, bir demircinin ocağındaki kırmızı kömürler gibi uykulu bir şekilde yanan bir çift gözünü kaldırdı ve garip bir gülümsemeyle cevap verdi, "Evet, _caballero_, Sarria'dan geçiyoruz." 

Rahip'e gelince, çocuklara kutsamasını verdiği kapıda durdu ve onları gözden uzakta izledi. Peder Anselmo onun dirseğindeydi, ancak yarım adım gerideydi. "İşte gidiyorlar," dedi Başrahip. "Milliyetçiler onları
ellerinden alırsa Tanrı yardımcıları olsun. Hepsini bir düzine kez asmaya yetecek kadar yükleri var.
Ama Aziz Vincent'a ve tüm azizlere şükürler olsun, bizi tehlikeye atacak hiçbir şey yok,
ve Montblanch Meryem Ana Manastırı'nı da!"

BÖLÜM XI

KARTEL MİSALİ

Gerçekten de Ramon Garcia'ydı, iri ve tüylü bir midilli üzerinde, önünde ve arkasında bir
portmanto asılı, gerçek Gallegan hizmetkarının yarı somurtkan, tamamen aşağı bakan bakışıyla efendilerini takip eden. Galiçya usulünde iyi giyinmişti, gerçekten de Castillas veya Katalonya'daki başarılı hizmetten dönen o Dağlılardan biri gibi görünüyordu, hepsi paslı kahverengi çift kumaştandı, sınıfının _pano pardo_'su, geniş kenarlı şapkası tüylüydü ve esparto otundan _alpargata'ları kahverengi Kordovan derisinden bayram ayakkabılarıyla değiştirilmişti.

Ama gözlerinde, onları her kaldırdığında, dışlanmış El Sarria'nın dünyaya karşı öfkesi, somurtkan ve söndürülemez bir şekilde yanıyordu. Onları gerçekten de nadiren kaldırırdı ve önünde bu kadar
cesaretle at süren süvarilerden hiçbiri, Başrahip tarafından kendilerine sağlanan terbiyeli giyimli, çekingen, iyi tıraşlı uşakta, yırtık pelerini ve kanayan omzuyla, Montblanch Manastırı'nın sunağına
kendini fırlattığını gördükleri vahşi El Sarria'yı tanımazdı.

Böylece, Parisli zarif ve gerçek Meşruiyetçi küçük Etienne de Saint Pierre, hem manastır yeminlerinden hem de rahip kıyafetlerinden kurtulmuş halde ve kafası, bir süreliğine, Dolores Garcia'nın arkadaşı olan küçük aldatıcı Concha ile doluyken, Sarria köyünü ve oradan geçme şansları olup olmadığını sorduğunda, uzaklardan gelen dürüst, donuk Jaime'nin, köy venta'sında ne tür bir _anason_ bulabilecekleri konusunda spekülasyon yapmaktan daha fazla bu konuyla ilgilendiğini bir an bile düşünmedi. Başrahip'in lütfu sayesinde, bilinmeyene doğru giden üç yolcunun altında en
yiğit atlar vardı ve her bakımdan iyi donanımlıydılar, kendilerine özgü çeşitli isimler ve tarzlarda İngiliz ve Fransız pasaportları vardı, zevk için seyahat eden, yabancı toprakları ve özellikle de bu kadim, huzursuz, savaşla meşgul İspanya ülkesini
görmek için seyahat eden beyefendiler olarak.

Hizmetçileri Jaime de Lugo, uygun bir şekilde, her türlü ağırlığı taşıyabilen, efendisini asla geride bırakmayan sessiz bir ısrarla yoluna devam eden küçük, yuvarlak namlulu bir Asturias midillisine bindirilmişti.

Böylece bu üçü, en korkulan ve en korkulan General Cabrera'nın kampına doğru yola koyuldular.

Don Carlos'un tüm ordularının bu şefi o zamanlar ününün zirvesindeydi. Korkusu tüm topraklardaydı. Cesurdu, zalimdi, tamamen vicdansızdı, bu "Aragon Katili", bu "Tortosa Kasabı". Birkaç ay içinde, _gerilleros_ prensi Zumalacarregui'nin kendisinden bile daha büyük bir üne kavuşmuştu.

Bu sırada Cabrera, aralarında şefi olan Minos'un da bulunduğu yarım düzine Cristino generalini uzakta tutuyordu.
Taktikleri, Kartacalılar ülkeyi işgal ettiğinden ve yerli Keltiberler Morella dağlarına ve Aragon'un vahşi geçitlerine çıktığından beri İspanyol gerilla savaşını karakterize eden o kadim hızlı hareketler ve beklenmedik görünümlerden oluşuyordu, tıpkı Cabrera ve El Serrador'un o tarihte yaptığı gibi.

Bu arada, Montblanch'ın hoş tepelerinden güneye doğru, üç oğlumuz at sürüyordu, her birinin kalbinde kendi umutları ve korkuları vardı. Rollo
elbette grubun en heveslisiydi; çünkü sadece iş onun hoşuna gitmiyordu, aynı zamanda hem doğal hem de gerçek liderdi. O, Abbot'un amaçlarını tek başına biliyordu veya en azından Don Baltasar'ın elçisine açıklamayı akıllıca bulduğu kadarını biliyordu - ki bu da sonuçta pek de büyük bir şey değildi.

Ancak John Mortimer, Rollo'nun meydan okuyan iyimserliğinin
hırsı altında bile kendisini herhangi bir coşkuya kaptırmayı başaramamıştı.

Sonuncusu, bir veya iki hafta içinde Montblanch'a döneceklerini iddia etti. O zamana kadar
geçitler temizlenmiş olacaktı. John'un şarabı güvende olacaktı.
Başrahip'in cebindeki yedi yıllık girişim, Barselona'daki herhangi bir şarap nakliyecisinde
yüzüne bakılırsa iyiydi. Bir ay içinde o (Rollo) bir
albay olacaktı - belki bir general ve o (John Mortimer)
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olacaktı.

"Ya da ikimiz de ölmüş olabiliriz, daha olası!" diye önerdi ikincisi, kasvetli bir özlülükle.

"Öldü - saçmalık!" diye bağırdı Rollo. "Bakın, dostum, Tanrı'ya
inanıyorsunuz ya da en azından babanız inanıyor. Öyleyse, asın, en azından bir tür ikinci el ilginiz olmalı Yukarıda. Şimdi, sizin ölmeniz için belirlenmiş bir zaman yok mu? Al, şu saate bakın" (cebinden eski ve çok
şişkin yüzlü bir saat çıkardı). "Bu dakika kolu, hayaletinin binip bineceği an gelene kadar saat kolunu defalarca döndürmek zorunda. O zaman gelene kadar kalbinin kaygısız oturmasına izin ver. Bu olayı tek bir tikle hızlandıramaz veya geciktiremezsin, değil mi? Hayır mı? O zaman, bu arada topu yuvarlamaya devam et ve eğer Cabrera kampına
varırsa, orada, perdeler çekilmiş ve duaların edilmiş halde Chorley'deki yatağında olduğun kadar güvende olacaksın!"

"Bu alışılmadık küçük oyuncağın yardımıyla, kendi durumumda olayı birkaç tikle hızlandırabileceğime dair bir fikrim var!" dedi Rollo'nun bu nutuklarını açık bir sabırsızlıkla dinleyen John Mortimer. Ve sanki sözlerini kanıtlamak istercesine, tabancasını havaya kaldırarak geniş bir hareket yaptı. Rollo hemen büyük bir ilgi gösterdi.

"Aman Tanrım, dostum, o silahın yeni hazırlandığını ve tetiğin tamamen çekili olduğunu biliyor musun? Eğer kafana bir top geçirmek için can atıyorsan, ben değilim!"

John Mortimer uzun ve yüksek sesle güldü.

"Şimdi saat kadranındaki belirlenmiş tikler ne olacak, Efendi Blair?
Ölüm gününü ne hızlandırabileceğini ne de geciktirebileceğini unuttun mu? Dakika kolu kaçınılmaz ana yaklaştığında, Kaderin
tam durağı--bunu söylememiş miydin, Hades'e binip sürmelisin! O zamana kadar, biliyorsun, tamamen güvendesin."

Rollo iğrenmiş görünüyordu.

"Bir İngilizle tartışmaya çalışmanın en kötü yanı bu," dedi; "kafası bir gülle gibi, tüm mantığa kapalı. Senin öncüllerine dikkat etmiyor ve kendi öncüllerine hiç sahip olmuyor! Elbette, eğer bu yukarıdaki güçler tarafından şu anda aniden delirip hepimizi vurman emredilmiş olsaydı, bu bizim tayin edilmiş zamanımız olurdu ve sen de bu aptallığınla onu bir yıldızın gökten düşüp bu yuvarlak dünyayı sonsuz çanak çömlek parçalarına dönüştürmesinden daha fazla hızlandıramazsın!"

"_Şey!_" dedi John Mortimer, hala ikna olmamış bir şekilde, "çok olası--ama--eğer şarap fıçılarımı Liverpool'daki '_İyi Niyet_' gemisinde ve Chorley'deki dürüst William Deacon's Bank'ta yatırdığım bin poundu görürsem, bu asılmış bir görüntü dünyadaki tüm tayin edilmiş nöbetlerdeki tüm
takviyelerden daha fazla teselli olurdu!"

Ve böyle diyerek, İngiliz çok asık suratla yoluna devam etti, sanki girdikleri yolculuk ve macera hiç de hoşuna gitmiyormuş gibi, mırıldanarak ve ara sıra başını sallayarak.

Rollo ile arkadaşı Etienne de Saint Pierre arasındaki bu kaderci tartışma sırasında biraz geride kalmıştı. Onları takip eden asık suratlı hizmetçinin, Sarria köyünden geçmeleri gerektiği
sözüyle ilgilenmişti.

"Orayı iyi biliyor musun?" dedi, annesinin tarafından İspanyol kökenli olduğu için, ana dili kadar iyi bildiği Kastilyaca'da.

"Hangi yer?" diye sordu Gallegan gözlerini kaldırmadan. Etienne, adamın belirgin kötü huyundan rahatsız olmamıştı. İspanya'nın bu köşe adamlarının, bildiği gibi, bu doğal bir şeydi. Ama bu serserinin oldukça dikkat çekici boyutuna ve gücüne şaşırdı. Paslı kahverengi paltonun kadife bantlı manşetinin altında görünen kol,
ilkbahar yağmurlarında suyun kıyıyı aşındırdığı bir meşe ağacının kökleri gibi düğümlenmiş ve kordonlanmıştı. İşlemeli gömleğinin bir el genişliğinde açık olduğu göğsünde, mükemmel bir yara izi ağı, sırtlı beyaz kesikler, üçgen mor bıçak izleri, sanki delinmiş ve sadece yarısı doldurulmuş gibiydi, ayrıca iyileşmek istemeyen yaraların İspanya'daki beceriksiz cerrahların yarısının sıcak demiriyle tedavi edildiği yerlerdeki sikatrisler vardı.

Ama tüm bunlar, bıçağın hala alt sınıflar arasında tek temyiz mahkemesi olduğu ve Etienne'in bunlar hakkında hiçbir yorum yapmadığı İberya'da yeni bir şey değildi. Gerçekten de aklında daha ilgi çekici başka işler vardı.

"Mon Dieu," diye kendi kendine konuştu, "Tam bir takvim ayı geçti, güzel bir kızı öpmeyeli. Acaba nasıl bir his?"

Sarria'ya giden yol dik ve uzundu, ancak rehberleri şimdi kalıcı olarak
vanda, taş ve taş arasında yolunu buldu, şimdi _enkaz_ ile dolu bir _arroyo_'nun dar geçidinden aşağı ve sonra çocukluğundan beri yolu bilen bir adam gibi bir sonraki
arduvaz yongası yığınına doğru.

Komutan bir tepeden güneye doğru işaret etti ve onlara Cristino karakolunun süngüsünün nöbetçi devriyesi boyunca ileri geri yürürken her yarım dakikada bir parıldadığı yeri gösterdi.

Gallegan, İngiliz tehlikelerine dikkat çektiğinde hafifçe kıkırdadı ve uzun tüfeğine anlamlı bir şekilde vurdu.

"Cristino askerinin tehlikesinden mi bahsediyorsunuz," dedi, "efendilerim, sizi oradaki çocuğu o kadar gizlice vurabileceğiniz bir yere götürebilirim ki, yoldaşları onun ölümünün hangi taraftan geldiğini asla bilemezler."

Sarria köyüne yaklaştıklarında akşam olmuştu. Sarria, yıkık
Aragon eteklerinin altında paslı kırmızı çatılar ve beyaz badanalı duvarlardan oluşan bir yığın halinde uzanıyordu. Nehir yatağında neredeyse kurumuştu ve değirmen durmuştu. Sarria'nın rahat, mülk sahibi değirmencisi Luis Fernandez'in takırtılı
alttan vuran çarkını döndürmeye yetecek kadar su yoktu. Fernandez, o gece Montblanch'ın Carlist rahiplerinden sığınak aradığında haydut Ramon tarafından acımasızca yaralanmıştı. Ah, peki,
tüm bunlar yakında sona erecekti, en azından Sarria'da fısıldaşıyorlardı!
Eğer tüm hikayeler doğruysa, rahipler, manastır ondalıkları ve kutsal alan hakları, hepsi birlikte giderdi. Madrid'deki akıllı politikacılar, ülkelerinin iyiliği (ve borsadaki belirli avantajlar) için hevesliydiler, yıkım süpürgesini dini evlerin üzerinden geçirmek üzereydiler, gri rahip, beyaz rahip ve siyah rahipleri ortak bir harabeye süpürüyorlardı. Hayır, maaşlı bölge rahipleri kendilerini üzücü bir şekilde kıyıya vurmuş halde buluyorlardı ve hatta güçlü Peder Mateo bile ayakkabılarında titremeye ve olaya hazırlanmak için kemerini birer birer sıkmaya başlamıştı. En azından gürültü duyuluyordu ve Montblanch Başrahibi ve sırdaşı dışında kimse kesin bir şey bilmese de, hava söylentilerle doluydu; Carlist savaşı ve büyük değişimlerin haberi arasında, insanların zihinleri giderek daha fazla huzursuzlaşıyordu. Dürüst insanlar ve barışçıl vatandaşlar artık silahlı olarak dolaşıyordu. Adamlar _kafelerde_ daha uzun süre oturuyorlardı. Daha sonra evlerine dönüyorlardı. Karılarına neden böyle olduklarını sorduklarında daha sert konuştular.

Sarria'nın şehir vergilerinin baş temsilcisi Gaspar Perico'nun gümrük kabulünde sıklıkla oturduğu küçük köy kapısının yanında, bir grup adam uzun bir bankta oturuyordu, önlerinde şarapları ve nar şurubu vardı, yaz akşamlarında Aragon'da olduğu gibi.

Sarria'nın venta'sı Gaspar'ın yeğeni, octroi adamı, yakın zamanda bölgeye gelen biri tarafından tutuluyordu. Adı Esteban'dı ve amcası gibi ona zaten "yiğit" veya diliyle ve bıçağıyla hazır bir adam adını vermişti.

Genç Perico'nun gelmesiyle venta _El Corral_ hemen Cafe de Madrid olmuştu, tüm içkilerin fiyatları değişimi belirtmek için yükselmişti, aynı oranda kaliteleri de hızla düşmüştü. Müşteriler şüphesiz bu noktada ayrılırlardı, ancak Esteban amcasının yeğeniydi ve Yaşlı Perico
gümrük kabulünde oturuyordu.

Böylece gezginlerimiz yeni adı Cafe de Madrid olan bu yere indiler ve sessiz Gallegan dizginleri eline alarak ahırlara doğru kayboldu, çatıları venta'nın alçak cephesinin üzerinde, manastırların arkasındaki bir
katedral gibi
yükseliyordu.

"İyi akşamlar, genç süvariler!" diye bağırdı yeğeninin, venta'nın nominal ev sahibi
olarak huzurunda bile genellikle bu şerefi yerine getiren yiğit Gaspar. Genç adam, atların uygun şekilde
sağlanmasını sağlamak amacıyla Gallegan'ı ahırlara kadar takip etmişti.

"Bugün çok mu yol kat ettiniz?" diye sordu Gaspar nezaketle.

"---- Manastırı'ndan" (burada Rollo aniden Etienne'i tekmeledi) "Yani Montblanch Manastırı'nı geçtik, arkamızda böyle bir
Carlist hırsız yuvasını memnuniyetle bıraktık! Gerçek milliyetçi şehir Zaragoza'dan geliyoruz,"
dedi Kont de Saint Pierre bir nefeste.

"Hepiniz iyi ve gerçek insanlarsınız, burada, gözlemliyorum," dedi Rollo, Gaspar Perico'nun resmi
cephesinde Cristino renklerini görmüştü.

"İyi insanlar ve iyi vatandaşlar!" diye haykırdı Gaspar. "Gerçekten de, size inanıyorum! Başka birinin Sarria'da yüzünü göstermesini isterdim.
Ramon Garcia kanun kaçağı olduğundan ve benimle, eyalet şampiyonuyla yüzleşmektense köyden kaçtığından beri hiç böyle bir şey olmadı. Ah, bu asil ve denenmiş silahla karşılaşmaktan daha iyisini biliyordu!"

Ve konuşurken blunderbuss'unun kahverengi dipçiğine vurdu ve nişangahın düzgün ayarlandığından emin olmak veya belki de silahıyla ne kadar iyi şartlarda olduğunu göstermek için dipçiğe tamamen gereksiz bir şekilde baktı. Tam bu sırada, zorba Esteban, yenilmez yiğit Esteban, venta'nın ahırlarından koşarak geldi, ellerini yüzüne götürdü ve arkasında, aniden yükselip tüm kapıyı dolduran devasa Gallegan figürü belirdi. Aralarında ne olduğunu kimse söyleyemezdi. Ancak Gallegan büyük bir soğukkanlılıkla kapının önündeki çöp yığınına, akşamın serin havasına ince bir buhar
veren kol kol doğranmış ve kısmen çürümüş saman dökmeye devam etti. Bunu, aynı buharlı tepeciğe birkaç kez kötü arpa dolu büyük deri kaplı bir elek boşaltarak takip etti. Sonra Gallegan, büyük bir soğukkanlılıkla ve binayı tamamen anlayarak, ev sahibinin kendi sığırlarının tutulduğu daha küçük bir ahıra doğru yürüdü. Ayağıyla iki kez vurarak kapıyı tekmeledi ve hemen
içeride gözden kayboldu.

"Vur onu - vur onu, amca!" diye haykırdı yarı gözyaşlarıyla dolu zorba; "Kanımın
fışkırmasına burnuma vurdu! Bir Perico buna
katlanabilir mi? Vur - adımızın şerefi için!"

Ama gümrük makbuzunun yiğit adamı aynı zamanda ihtiyatlıydı.

"Öyle değil, sevgili Esteban," dedi; "bu adam yabancı bir ulusun üç asil süvarisinin hizmetkarı. Eğer yanlış yaptıysa, keseleri telafi edecektir. Hepsi zengin, bu yabancılar! Dökülen tüm yemi de şüphesiz ödeyeceklerdir. Öyle değil mi, _caballeros_?"

Ama öfkeden deliye dönen Rollo kılıcını kavradı ve şöyle dedi: "Hiçbir groat veya stiver, tek bir maravedi bile, hizmetkarımızla konuşup bu düzensizliğin nedenini kendisinden öğrenene kadar ödemem." 

Ve elini, sepeti kırmızı ipek astar ve aynı renkte püsküllerle donatılmış Killiecrankie'nin kabzasına öyle kararlı bir şekilde koydu ki, Sarria'nın yiğit adamları herhangi bir saldırı
planı yapma konusunda daha iyi düşündüler ve olayı beklemeyi tercih ettiler. 

Bu sırada Gallegan, daha küçük özel ahırdan, başının üstünde efendilerinin üç atının ve kendi yuvarlak namlulu Aragon midillisinin gece için yerleştirildiği daha büyük araziye doğru taşıdığı iyi bir ölçek saman ve arpayla çıkmıştı. Venta kapısındaki üç kişiye elini salladı.

"Artık bir kusur yok! Bu sefer iyi kalitede!" diye bağırdı.

Ve kimse bu konu hakkında tek kelime etmedi. Senor Esteban
Perico da meselenin başında burnunun aldığı
sert büfeye tekrar değinmedi. Aksine, Gallegan'a karşı zahmetli bir şekilde nazikti ve akşam yemeği vakti geldiğinde çorbasına fazladan bir parça taze kesilmiş sarımsak koydu. Çünkü genç Perico da bu şekilde yaratılmıştı.

Ve üçü beklerken herkesle konuştular. Çünkü Etienne'in aklındaki o anki meşguliyetle hiç de az ilgisi olmayan
soruları vardı.

Concha--ah evet, Endülüs'ten küçük Concha Cabezos, kesinlikle onu
tanıdılar. Tüm köy onu tanıyordu.

"Güzel bir kız ve oldukça iyi dans ediyor," dedi Esteban Perico, "ama başını onun pozisyonundaki biri için fazla dik tutuyor."

"Ben buna bir kusur demiyorum," dedi Etienne, o anda yukarı çıkan devasa Gallegan'a yer açmak için venta kapısının önündeki ahşap
yerde ilerlerken. Bunu gayet doğal bir şekilde yaptı, çünkü
İspanya'da kilise kaldırımlarında veya venta sıralarında efendi veya hizmetçi ayrımı yoktur.

"Hayır, Concha'nın kendini uzak tutması kesinlikle onun suçu değil," dedi rustik bir galliard elbisesi giymiş genç bir adam -hafif çoraplar, siyah kumaştan diz altı pantolon, kısa bir ceket ve belinde geniş kırmızı bir kuşak. Bıyıklarını, aklı olsaydı küçük Concha'nın hüzünlü hikayelerini anlatabilecek birinin havasıyla kıvırdı.

"Peki neden, efendim?" diye bağırdı Etienne, bir hindi horozu gibi bir anda diken diken olarak;
"lütfen, genç hanım size saygısının bir belirtisini gösterdi mi?"

"Hayır, bana değil," dedi yerel Don Juan, ihtiyatlı bir şekilde; "ama eğer bu soruyla ilgili endişeliyseniz, belediye başkanımızın oğlu Don Rafael de Flores'e başvurmanızı öneririm."

"Ne," diye bağırdı Fransız, "o onun sevgilisi mi?"

"Aylardır sevgilisi," diye cevapladı Don Juan, "gerçekten doğru söylüyorsun. Ve
garip olan şey, bunun için de, şimdi 'El Sarria' dedikleri o büyük budala Ramon Garcia tarafından bıçaklanmış olması. Ha! ha! ve o da her zaman senin kadar masumdu."

"Hemen Don Rafael de Flores'le görüşeceğim," diye mırıldandı Etienne. "Bu bir iftira. Concha'nın beni kandırması mümkün değil - hem de çok genç, çok masum. Ah, eğer öyleyse gerçekten acı olurdu!"

Bir an düşündü, cilalı çizmesini bir binici kırbacıyla şaklattı.

"Ve daha da acı olanı, şu ana kadar onu kandıranın ben olduğumu düşünmemdi."

Ama Sarrian _kafesinin_ genç Don Juan'ı söz almayı severdi
ve dinleyici olarak üç seçkin süvariyle birlikte, ortak ilgi duyulan bir konu bulmak bir şeydi. Ayrıca, küçük Concha Cabezos'un aleyhine bir iki hikaye duyup duymayacağını kim bilebilirdi ki, en son karnavalda ona çok
acı bir şekilde
saldırmış ve Rambla'nın açık alanında bir sürü kızın ona
gülmesine neden olmuştu.

"Böyle oldu," dedi, "El Sarria adlı hayduttan haberin var mı, her iki tarafın da başına bir
fidye koyduğu?"

"Bizim köyümüzdendi," diye bağırdı yarım düzine kişi birden. Bu, herhangi bir toplulukta tartışmasız, saygı duyulacak tek unvanlarıydı. Evden çıktıklarında tüm sohbetlerine Ramon Garcia'nın adıyla ve babasını tanıdıkları gerçeğini söyleyerek başlarlardı.

"Ve iyi bir yaşlı adamdı; çok nazik ve resmi ve çok saygındı."

"Şöyle oldu," diye devam etti genç züppe. "El Sarria bir gece geç saatlerde eve geldi ve kendi üçgen çatısına vardığında, işte, orada, iç merdivenin çıktığı
rejanın yanında, kırık bir çubuktan sevgilisiyle 'hindiyi koparan' bir genç vardı ve bu görünüşe göre büyük bir
başarıydı. Ve aptal Ramon, kafası Dolores'le doluyken, evde karısından başka güzel bir kız daha olabileceğini bir an bile düşünmedi ve bu yüzden ne '_Buenos!_' ne de '_Hola!_' beklemeden Ramon'un bıçağı
aşığın sırtına saplandı! Ne kadar da aptallardı!"

"Ve bu--bu Rafael de Flores öldü mü?" diye sordu Etienne, sahip olduğu bir umutla, eğer öyleyse intikamının engellenebileceği korkusu arasında bölünmüş bir şekilde.

"Ölmek mi? Hayır--birçok hafta geçmeden tekrar ortalıktaydı. Ama bu aptal Ramon
hemen tepelere gitti, çünkü karısının
sahtekar olduğunu ve kuzenini ve sevgilisini öldürdüğünü düşünüyordu."

Ve Don Juan bu sözleri söylerken, ince yapılı ve özellikle kıvrak bir arabaya sahip, Madrid modasının zirvesinde giyinmiş genç bir adam, şapkasını misafirlere doğru sallayarak
kafeye_ girdi.

"Bir kadeh vermut, Esteban," dedi, "ve bu beyefendilerden herhangi biri
bana katılırsa onur duyarım. Onlara kim olduğumu söyleyecek kadar nazik ol, Gaspar, dostum."

"Senor süvari," dedi Sarria'nın yiğit adamı, blunderbuss'unun dipçiğini sıkıca yere dayayarak, üzerine yaslanmak ve daha resmi bir şekilde önemli tanıtımı yapmak için, "bu, zengin ve seçkin alcalde'imiz Senor Don
Rafael de Flores'in tek oğlundan başkası değil, kendisi hakkında daha önce biraz konuştunuz."

Ve yerini bilen Gaspar, ardından gelen etkileyici nezaket için geri çekildi. Köylülerin çeneleri, üç yabancının hep birlikte şapkalarını başlarından çıkarıp, her birinin kendi türüne saygı duruşunda bulunduğunu gördüklerinde açık kaldı. Trajik İskoç Rollo, sombrero siperliğini sanki sarkık bir tüy taşıyormuş gibi büyük bir eğriyle geriye doğru savurdu. John
Mortimer kunduzunu dikey olarak çekip tekrar aşağı indirdi,
sanki tacına kin besliyormuş gibi, M. Etienne ayak parmaklarını ve dirseklerini dışarı doğru çevirirken, sert ve kibirli bir ifadeyle belinden sertçe eğildi, ancak şapkasını başından çıkarmadı.

"Görüyorum ki, bu şerefi ben yapmalıyım," dedi Rollo gülerek, "çünkü bizim için bunları yapacak yerel bir trompetçimiz yok. (Dünyanın neresinde o somurtkan köpek, en sadık Galiçyalımız?) Soldaki kişi Monsieur de Saint Pierre, o isimde bir kont. Sonra İngiltere'deki Chorley'den Bay John Mortimer ve bana gelince, Fife bölgesindeki Blair Kalesi'nden Rollo Blair, hizmetinizdeyim."

Bu noktada yukarıda adı geçen M. de Saint Pierre öne çıktı. Kartvizit kutusunu çıkarmış ve bir puro uzmanının puro seçebileceği özen ve dikkatle bir karton seçmişti.

"Senor Don Rafael'e meydan okuma kartelimi sunmaktan onur duyuyorum," dedi basitçe.

Kendisine böyle hitap edilen genç adam uzun bir süre sessiz ve sabit bir şekilde
yerin ortasında durdu, karttaki, anlamını kavrayamadan mekanik olarak kabul ettiği
oyulmuş satırlara baktı.

"Bir kartel!" diye kekeledi sonunda; "imkansız. Bu Fransız beyefendiyle
kavga etmem için hiçbir sebebim olamaz. Onu tanımıyorum bile!"

Ama Etienne, şeref meselesinin tüm bilimini parmaklarının ucunda tutuyordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "Sizi ikinci
kişiye havale ediyorum!"

Ve en yakın arkadaşına döndü, tesadüfen John
Mortimer'dı. Ancak İngiliz, durumu tam olarak anlamamıştı.

"Pekala," dedi en iyi İspanyolcasıyla, "herhangi bir miktar için anlaşmaya hazırım, yeter ki kalite benim için tatmin edici olsun. Ama unutmayın, şartlar şöyle: 'Barselona'daki rıhtımda teslim edildi.' _Chorley'li John Mortimer için artık Priorato domuzları yok._"

Son cümleyle birlikte İngilizceye geri döndü ve baş parmaklarını yeleğinin ceplerine sokarak Don Rafael'in ültimatomuna cevabını bekledi.

"Aziz Meryem, hepsi deli mi?" diye haykırıyordu genç beyefendi umutsuzluktan.
Rollo öne çıkıp nazikçe eğildiğinde.

"Kısacası mesele şu, anladığım kadarıyla," dedi. "Arkadaşım,
M. Etienne de Saint Pierre, genç bir hanımla hatırı sayılır bir dostluk içindeydi - ismini kamusal bir yerde tekrarlamama gerek yok. Ona, sizin de onun lehine benzer bir yüksek mevki iddia ettiğinizi
anlattı. Eğer öyleyse, Senor, müdürüm, genç hanımın iki
bu kadar yiğit adam arasında bir seçim yapmak zorunda kalmaması için, zorluğu bir düelloyla sonlandırmak istiyor. Bunu _oldukça_ açık bir şekilde_ belirtiyorum, değil mi? İkiniz bir hanımı seviyorsunuz. Hanım ikisini de kabul edemiyor. Siz dövüşüyorsunuz. Geriye sadece bir kişi kalıyor. Hanım
hiç zorluk çekmiyor! İkiniz de katılıyor musunuz?"

"Ben de yürekten katılıyorum," dedi Etienne, ellerini neşeyle ovuşturarak ve işaret parmağıyla havada aldatmacalar yaparak.

"Ama ben katılmıyorum--ben katılmıyorum!" diye bağırdı Don Rafael, aniden çılgına dönerek; "Ben katılmıyorum--aslında bundan çok uzak. Bilmenizi isterim ki evli bir adamım. Karım şu anda evde beni bekliyor. Gitmeliyim. Gitmeliyim, gerçekten. Ayrıca reşit değilim ve silahsız bir adamı vurmak birinci derece cinayettir. Hiçbir insana aşık değilim. Hiçbir hanımın sevgisini iddia etmiyorum. Evli bir adamım, beyler, size söylüyorum, başka hiç kimseye aşık olmadım. Bunu karıma daha bu sabah söyledim!"

"Bu köyden Dona Concha Cabezos'a değil mi?" dedi Etienne sertçe.
"Böyle bir iddiada bulunma alışkanlığınız olduğunu duydum."

"Asla, asla," diye bağırdı yiğit adam ellerini ovuşturarak. "Azizler, melekler,
ve şehitler, eğer bu karımın kulağına gelirse! Size yemin ederim ki hiçbir Concha tanımıyorum, hiç duymadım. Onunla hiçbir
işim
olmayacak! Beyler, beni mazur görün. Bir sözüm var!"

Ve bu telaşlı vedayla Madrid takım elbiseli küçük adam
kafeden fırladı ve tam hızla sokaktan aşağı koştu.

Ve üçgen çatı kemerlerinin alacakaranlığında Gallegan başını ellerinin arasına
gömmüş bir şekilde oturuyordu.

"Ne aptalsın, Ramon Garcia! Ne ölümcül bir aptalsın ki--bir an için bile olsa senin küçük Dolores'inin böyle bir şeyi sevebileceğini
düşündün!"

BÖLÜM XII

KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN AĞLAMASI

"Ve şimdi beyler," dedi Monsieur Etienne görkemli bir şekilde, "Dona Concha Cabezos'un güzel ününü
duyduğumda karalayan genç beyefendi nerede? _Ma foi_, kartelimi ona devredeceğim!"

Sonra, büyük bir vakarla, Sarria'nın octroi'sinin eski yiğit adamı ayağa kalktı, çünkü birinin belediyeyi aklaması gerektiğini hissediyordu.

"Şövalye," dedi, hem kendisine hem de toplandıkları yere aynı anda onur veren geniş bir reveransla, "aramızda çok fazla
açıkça konuşanlar olabilir ve onlar ve benim adıma, istemeden
birini kırdıysak sizden özür diliyorum. Bir
venta'da - yeğenimin affını dilerim - Cafe de Madrid gibi bir _kafede_,
insanların dilleri herhangi bir erkeğe, hele ki herhangi bir onurlu kadına zarar vermeden hızlı hızlı sallanır. Bu durumda da böyleydi ve Sarria'nın sadık kasabası adına, pişmanlığımı dile getiriyorum. Eğer bu sözler yeterliyse,
işte elim. Cafe de Madrid, efendim, mahzenlerindeki en iyilerden bir şişe kabul etmenizi rica ediyor. Fakat eğer lordluğunuz hala
kırgınsa, burada sizinle onur meydanında buluşmaya hazır yirmi adam var. Çünkü bilmenizi isterim ki, beyler, biz de
_Caballeros'uz_. Fakat bu, kullanmada biraz becerikli olduğumuz silahlarla olmalı -- sol kola sarılmış pelerin, sağ elde Manchegan
bıçağı. Ya da, eğer Aragon geleneğimiz sizin
saygılarınızı memnun etmiyorsa, söylenmiş olabilecek herhangi bir sözden kişisel olarak kendimi sorumlu tutuyorum; evet, ve yamaçta durup sizinle tamamen tatmin olana kadar atış alışverişinde bulunmaktan gurur duyarım -- ayakta, adam adama, yüz metre mesafeden. Bunu yapıyorum çünkü suç yeğenimin kafesinde işlendi ve kırk yıldır bana Sarria'nın Cesur Adamı deniyor!"

Eski Gaspar, önlerinde duruyordu, sırayla blunderbuss'unun dipçiğini okşuyor ve uzun beyaz bıyıklarının düzensiz uçlarını çekiyordu, ta ki Rollo gerçek cesareti gördüğünde tanıyabilene kadar, ona doğru
geldi ve alçak bir reverans yaparak elini uzattı, diğer el hemen toplanan topluluğun alkışları arasında tuttu.

"Sen cesur bir adamsın, gerçekten cesur bir adamsın, Senor----" diye başlıyordu.

"Gaspar Perico, Bağımsızlık savaşlarının hizmetindeyim!"
diye gururla yaşlı adamı böldü.

"Silahlarını kullanmayı unutmadın, Senor Valiente_!" dedi genç İskoç. "Şapkanı çıkar, Etienne," diye ekledi Fransızca, "ve
yaşlı adamın özürünü olabildiğince nezaketle kabul et. Ben ikincinizim ve meseleyi sizin için çoktan ayarladım!"

Etienne biraz homurdanarak itaat etti ve kendisinin yatıştırılmasına izin vermekten nezaketle memnun oldu. Rollo onun için üzüldü, çünkü kendisi de biriyle dövüşmek için can atmanın ve yine de kılıcını
denenmemiş bir şekilde kaldırmanın ne olduğunu çok iyi biliyordu. Fakat ruhuna yeni bir his gelmişti.
Omuzlarına bir dizgin atılmıştı - bu ateşli İskoç gibi ateşli birinin şevkini azaltmak için
en iyi şekilde ayarlanan şey. Bu
sorumluluktu. Çok önemli bir görevdeydi ve
bu meselenin doğruları ve yanlışları hiç umurunda olmasa da ve Don Carlos'un beyaz _boinas_'ında olduğu gibi ulusalların kırmızı ve sarısında da hizmet etmeyi tercih etse de, bir kez maceraya atıldığında, önleyebileceği hiçbir çılgınlığın başarılı bir sonuca zarar vermemesi gerektiğine karar verdi.

Böylece, kavgayı hallettikten sonra, ve amcasının emriyle, ev sahibi Esteban ve misafirleri, kötü duyguların tüm izlerini yıkayıp, üçünün hanın mutfağında sessizce
kaynayan _puchero_'nun tadını çıkarmak için oturduğu mükemmel kaçak
vermuth de Torino'dan içtiler. Onların isteği üzerine, yemek Gaspar Perico tarafından paylaşıldı, yeğeni ise amcasının bir işaretine uyarak
masada bekledi. Senor Gaspar'ın Sarria köyündeki Cafe de Madrid'in gerçek patronu olduğunu anlamak zor değildi.

* * * * *

Karısının kuzenini bıçaklamasının sebebinin, kılık değiştirmiş küçük Dolores'i
hiçbir şekilde ilgilendirmeyen bir şey olduğunu anladığı anda, karısını aramaya çıktı, büyük bir acıma ve büyük bir pişmanlık, yüreğini aç Murcia akbabaları gibi parçaladı. O, o saf yaratıkla konuşmaya bile layık değildi. Aceleci kıskançlığı
hayatlarını mahvetmişti. Şansını boşa harcayan, mirasını
kaybeden, Cerde'nin fısıldayan
kamışlarının ardındaki küçük evlerini parçalayan oydu. Evet, bunların hepsini yapmıştı ama--_onu_ seviyordu. Bu yüzden onu aramaya
çıktı ve gece etrafında kapandı, gri ve ciddi, havada bir miktar soğukluk vardı. O, evine gelip mahvoluşunu karşılamak için
geldiğinde ve evinin kafesli _reja_'sına o tek darbeyi vurmak için
bir tür kan kırmızısı pusun içinden gizlice yaklaştığındaki gibi sıcak ve boğucu değildi.

Ramon artık saklanıp gizlenmiyordu. Uzun saçları kesilmiş, sakalı tertemiz tıraşlı, Gallegan elbisesi ve tüylü
şapkasıyla sokakta yürüyordu, kasabalıların hiçbirinin onu tanımayacağından emindi. Ve,
en azından yarı karanlıkta, tamamen güvendeydi.

Orada, Dolores'in güvercinlerini beslediği çatıdaki küçük beyaz kulübeyi görebiliyordu ve evlenmeden önce Valencia
tumblers, pouters ve hızlı uçan taşıyıcılar gibi çeşitli cinsleri beslemeyi alışkanlık haline getirdiğini ve arkadaşlarıyla birkaç real bahse girdiğini hatırlayarak gülümsedi.

Ama bu bekar günlerindeydi. Dolores geldiğinde hikayenin farklı olduğunu düşünerek tekrar gülümsedi. Hiç bu kadar küçük bir ev hanımı olmamıştı. O, esrarın tamamen taraftarıydı. Kadın,
bir veya iki bardak hariç, balkonundan beslediği
güzel türlerinden ayrılmasını isterdi. Penceresinden onları dönerek,
dönerek ve adeta havada oyun oynayarak görmeyi severdi. Geri kalanlar için,
en çok yumurta bırakan, en büyük yavruları
büyüten ve
söğütlerin arkasında onun için özel olarak yetiştirdiği tarladan yeşil olan öğütülmüş mısır ve Hint mısırıyla beslendiğinde en tombul göğüsleri alan en sıradan türlerdi - bunlar karısının özel zevkiydi.

Ramon, karısının sık sık onu karşılamak için koştuğu üç büyük incir ağacının altındaki küçük kapıyı açtı. Kapı, alışılmadık
menteşelerinde gıcırdıyordu. Direğin üzerindeki beyaz kareli tabela gözüne çarptı.
Çok karanlıktı, net bir şekilde göremiyordu, yoksa El Sarria bunun bir kanun kaçağı olan Ramon Garcia'nın
ev ve eşyalarının satış faturası olduğunu anlardı. İçeriye adım attığında ayağı, bir zamanlar çok temiz tuttuğu patikada neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan çürümüş incirlerin arasında kaydı. Öfkeli eşek arılarının vızıltısı yükseldi. Ancak, mayalanan meyveyle sarhoş olmuşlardı ve yeni şarapla sarhoş olmuş adamlar gibi oradan oraya savrulup duruyorlardı. Önündeki yol, sarmaşıklarla ve bakımsız asma dallarıyla çaprazlamasına dolanmıştı. İhmal edilmiş enginarlar filizlenmişti ve parlak tohum topları çenesine kadar devasa devedikenleri gibi yükseliyordu. Işık ve sevgi dolu karşılamayla dolu olan ev, önünde tamamen karanlık, bir cenaze
mahzeni gibi bomboş ve çirkin bir şekilde uzanıyordu.

Yine de Ramon, tüm bu ıssızlık belirtilerine rağmen, kendini daha fazla suçluyordu.

"Küçük Dolores," diye düşündü, "kendini terk edilmiş hissetti. Yaralı bir geyik gibi gözden kayboluyor. Şüphesiz evin arkasından gelip gidiyor. Tatlı küçük Dolores----" Ve gülümsedi. Onun ve kendisinin olan evden kovulacağı hiç aklına gelmemişti. Orada yaşamaya ve onu beklemeye devam edecekti. Ve şimdi ne kadar da şaşıracaktı. Ama ona her şeyi anlatacaktı ve o da onu affedecekti. Ve bu adamın ve ulusunun tipik özelliği, "El Sarria", kafasına ödül konmuş parasız bir kanun kaçağı olmasının Dolores için zerre kadar fark yaratacağını bir an bile düşünmemiş olmasıydı. Sonuçta kanun kaçağı olmak ne demekti? Eğer bu hizmeti Başrahip ve Don Carlos için yaparsa -ki bu zor bir şeydi, kesinlikle- Navarra ordusuna kabul edilecek ve hemen bir subay olabilirdi. Ya da
denizleri aşıp Dolores için yeni bir ülkede bir yuva kurabilirdi.
Bu arada onu bir kez daha görecekti, çünkü o gece en azından onu
kollarında güvende tutacaktı.

Ama bu sırada, kamışların sürekli hışırdattığı küçük dar patikadan
çatıyı dolaşmıştı.
Kırık _reja_'nın olduğu
pencerenin önünden geçti ve Don Rafael'in köy sokağından aşağı
uğradığı utanç verici kaçışını
düşündüğünde gülümsedi. Hızlanmış adımlarla ve
kalbi kulaklarında güm güm atarak, Concha'nın yakacak odununu sakladığı
küçük kamıştan yapılmış kulübenin etrafından dolandı ve arka kapıda durdu.

Kapalı ve geçirimsizdi. Hiçbir ışık huzmesi içeri sızmıyordu. "Belki de
Concha dışarı çıkmıştır ve küçük olan korktuğu için karanlıkta tek başına
oturuyordur ya da yatakta başının üzerine giysilerini çekmiştir."

Dolores'in ona yapışmaya veya hayali bir tehlikeden dolayı göğsüne atlamaya alışkın olduğu hoş korkuları her zaman sevmişti - kepenk aralığından kaçan bir kırkayak veya nehrin kıyısındaki kayalarda ayağını ona vuran bir erkek keçi. Ve şifalı bir merhem gibi bu düşünce aklına geldi. Venta'daki tüm o konuşmalara rağmen - Concha şundan bundan, sevgililerden ve adaylardan - Dolores'i hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. "Ne aptal, Ramon! Ne akıl almaz bir aptal!" diye mırıldandı kendi kendine. "_Sen_ ondan şüphe ettin, ama o kadar küstahça
serbestçe konuşan sıradan köy sesi, bir an bile bunu yapmadı!"

Kapıyı çaldı ve ona eskiden ona duyduğu aşk adıyla seslendi, "Lola--sevgili
Lola--aç! Ben--Ramon!"

Yumuşak bir sesle seslendi, çünkü sonuçta o bir kanun kaçağıydı ve Migueletes
ilk evine dönerse onu bekliyor olabilirdi.

Ama, ister yüksek sesle söyle ister yumuşak söyle, Dolores'le çok mutlu olduğu küçük evden hiçbir cevap gelmedi. Çakmakla bir ışık yaktı ve taşıdığı
karanlık feneri yaktı.

Arka kapıda başka bir fatura daha vardı ve şimdi elindeki fenerle
yukarıdan aşağıya doğru okudu. Birkaç ay önce yazılmıştı
ve Sarria _alcalde_'sinin yetkisi altındaydı ve bölgeyi yöneten Cristino subayı
General Nogueras'ın emriydi.

"Bu ev, tanınmış isyancı, kanun kaçağı ve katil Ramon Garcia'ya ait olup, El Sarria adıyla anılır ve tüm içeriğiyle birlikte
Kraliçe-Naip hükümetinin yararına satılacaktır----" Ve burada, Dolores'in Lerida'da narin olduğunda dinlenmesi için satın aldığı büyük sandalyeyi, ikisinin de uyuduğu yatağı, ev tekstilini diktiği ve Concha ile nakışları üzerinde dedikodu yaptığı çalışma masasını tanımak için kalbinin durduğu bir liste vardı.

Ama konu hakkında hiçbir şüphe yoktu. Dolores gitmişti ve El Sarria'nın gözü, bir kalemle kabaca basılmış ve kapıyı açmadan bir ziyaretçiyi incelemenin mümkün olduğu küçük kare kapağın bir köşesine yerleştirilmiş bir duyuruya
takıldı.

"Bu evde son zamanlarda ikamet eden kişiler için mektup, paket veya başka iletişimleri olan herkesten, bunları Sarria Değirmeni'ne taşıma zahmetine girmeleri rica olunur. Burada, imzası bulunanların içten teşekkürlerini ve minnettarlıklarını alacaklardır. "LUIS FERNANDEZ."

Ramon her şeyi gördü. Artık arkadaşının gizli saklanma yerinin ağzında onun ölümünü neden ayarladığını biliyordu. Handa Dolores hakkında neden hiç konuşulmadığını anlamıştı. Dolores, belediye başkanı hariç, köyün en güçlü adamının koruması altındaydı. Ramon küçük Dolores'ten şüphe etmiyordu. Bu hatayı ikinci kez yapmayacaktı.

Ama onun üzerinde nasıl çalışacağını çok iyi biliyordu, ona öldüğünü, Luis Fernandez'in tek arkadaşı olduğunu söyleyeceklerdi. Sıcak bir utanç ve öfke hissiyle, hainden "ikiz kardeşi" olarak bahsettiği kendi konuşmalarından bazılarını hatırladı. "kalbinin dostu" ve hatta bir keresinde, Sarria'dan iş için birkaç hafta
uzaklaşacağı zaman Dolores'i Luis'in iyi niyetine nasıl emanet ettiğini anlattı.

Mavi kağıda kabaca çizilmiş küçük duyuruya bir kez daha lambayı çevirdi. Bir örümcek ağını
üzerine örmüştü. Birçok sinek
kanatlarını orada bırakmıştı. Bu yüzden, tarihsiz olmasına rağmen, Ramon bunun kesinlikle
yeni olmadığına karar verdi.

"Ah, evet, Don Luis," diye düşündü kasvetle, "işte Sarria'daki değirmen evine
bırakması gereken bir mesajı olan biri."

Ancak yola çıkmadan önce Ramon Garcia küçük çalı çırpı evine girdi ve
kendisinin kestiği bir çalı çırpı yığınının üzerine
oturarak tabancalarının şarjlarını çekti ve oldukça
olağanüstü bir özenle yeniden doldurdu.

Sonra fenerini söndürdü ve geceye doğru adım attı.

* * * * *

Ventada üç maceracı kendi başlarına yemek yediler. Gallegan
hizmetçileri, Mons. Etienne'in üzüntüsüne rağmen, görünmedi.
Etienne, sadakatsiz ama şüphesiz büyüleyici Dona Concha'nın ikametgahını bulmak için onu işe almak istiyordu.

Ancak, Gallegan bütün gece geri dönmedi. Aslında, bir zamanlar arkadaşı olan Don Luis
Fernandez'in evine bir mesaj iletmek için gitmişti. Vadinin dibine vardığında, Cerde'nin suları neredeyse akmayı bırakmıştı, sulama için o kadar boşaltılmış ve köy çeşmeleri için o kadar kanıyordu ki, çamaşırcı kadınların giysilerini mavileştirmesi veya sert küçük toynaklarının nehir yatağının sıcak ve kaygan taşlarında kastanyetler gibi tıkırdadığı başıboş göletlere doğru yürüyen kahverengi keçilerin içmesi için zar zor yeterli su kalmıştı. Bu arada El Sarria birkaç şey düşünüyordu.

Birincisi, Luis Fernandez'in yarasından kurtulmuş olması ve kendi güvenliğinden o kadar emin olması ki, arkadaşının karısını ve tüm sorumluluklarını devralabilecek kadar parası olması. Ramon, kuru nehir yatağından aşağı bir gölge gibi gizlice
dolaşırken dişlerini gıcırdattı. Bu aylar boyunca birçok ders almıştı ve uçurtmanın gölgesi, El Sarria'nın eski değirmen evine doğru yaptığı gibi, ıssız bataklığın üzerinde sessizce uçmuyordu. O da burayı biliyordu, taş taş, havuz havuz, çünkü eskiden Luis ve o, şafaktan karanlığa kadar sık ​​sık orada oynarlardı.

Sarria'daki değirmen evi, terk ettiği meskenle özellikle keskin bir tezat oluşturuyordu. Luis her zaman zengin bir adamdı, özellikle de amcası öldüğünden beri; o, Ramon, her zaman zengin olmaktan öteye gidememişti. Ama burada
dergiler ve ambarlar, ahırlar ve kurutma odaları vardı. Ayrıca, pencerelerin nehre baktığı
hoş bir açıda, yeşil pencere kepenkleri ve beyaz perdeleri olan bir konut vardı, beyazlığı ve yeşilliği Sarria'nın zengin belediye başkanı Senor de Flores'in muhteşem avlusunda bile görülmüyordu.

Ramon yaklaştığında bu aydınlandı ve nehir vadisinin karanlığından, dağlardan sellerin indiği zaman Cerde'nin dişleri olan büyük kayalardan birinin arkasından, aydınlatılmış pencerelerine baktı. Nasıl yuvarlanıp homurdanıp inliyorlardı ve
birbirlerine çarpıyorlardı! Ramon, düşüncelerinin tüm karmaşası içinde,
bir gece Dolores'i görüp, sırılsıklam
olarak penceresinin altında durduğunda, büyük suların tehlikesini bile göze aldığını hatırladı.

Ama şimdi her şey berrak, parlak ve durgundu. Yıldızlar yukarıda ve
değirmen evinin hemen hemen her penceresinde parlıyordu, daha büyük, daha yumuşak bir
yıldız yanıyordu. Bir _festa_ gecesi olabilirdi, pencereler perdeli olmasaydı ve ışıklar beyaz bir dantel perdeden, bastırılmış ve yumuşak bir
şekilde parlasaydı.

Eve doğru süründü. İçeriden gelen sesleri duydu. Bir
ekipman hızla öne doğru geldi. Luis Fernandez'in evine bir arabayı ne getirebilirdi?

Ramon'un aklına çılgınca bir fikir geldi. O kadar uzun süre yalnız kalmıştı ki
hızla sonuçlar çıkardı. Bu yüzden
düştüğü düşünce zincirini takip etti, tıpkı alevin
zemine serilmiş bir barut treni boyunca
yayıldığı gibi.

Uzun zamandır onu ikna ediyorlardı--tüm bu aylar boyunca dağdaydı ve şimdi onu sahte arkadaşı Luis Fernandez ile evlendirmişlerdi. Düğün ziyafetinin arifesiydi ve misafirler geliyordu. Bıçağı onu ikinci kez aldatmıştı.
Doğru vuramamıştı. Eski becerisi neredeydi? Orada--görme yeteneği onu kesinlikle
yanıltmıyordu--Luis Fernandez kendi evinin içinde bir arkadaşıyla kol kola gidip geliyordu. Dolores'e yalan söylemişler ve Migueletes'in ödülü almak için kesinlikle yapacağı gibi, onun öldüğünü söylemişlerdi.
Balkonda siyah giyinmiş bir yabancı vardı; o ve Luis
açık bir
pencereye geldiler, dışarı eğildiler ve gizlice konuştular.
Yabancı bir portakal soyuyordu ve kabuğu neredeyse El Sarria'nın
başına fırlattı.

Ramon, tabancasının dipçiğini parmaklayarak, şimdi ateş edip etmemesi gerektiğini merak etti.
İki adam tekrar içeri girdiler ve o an için
sorunu çözdüler. Dahası, kanun kaçağı henüz karısının değirmen evinde olduğundan
kesin olarak emin değildi.

Keşif yapıp öğrenecekti. Bu yüzden tüfeğini dikkatlice kuru bir
yerde bir taşın altına sakladı ve bahçeden eve gizlice girdi,
içgüdüsel olarak yolunu buldu, çünkü tüm ışıklı pencereler artık diğer taraftaydı.

Ancak El Sarria asla durmadı, asla tökezlemedi, asla şaşırmadı. Şimdi, Cerde alçaktayken, yukarıdan alttan geçen tekerleği güçlendirmek için
yapay bir kanalda akan küçük derenin üzerinden geçti.
Bir adım daha ileri gitti ve keskin bir şekilde sola döndü, bir zakkum karmaşasını
araladı ve evin önündeki geniş alana baktı.

La Bisbal'dan taa oradan gelen bir doktor arabasıydı orada duran.
O zaman bir düğün değildi; biri hastaydı, çok hastaydı ya da
_Sangrador_ bu kadar uzaktan gelmezdi, ya da her konuda dikkatli bir adam olan Don Luis'e bu kadar pahalıya mal olmazdı. Ayrıca, Ramon'un
basit İspanyol zihnine göre _Sangrador_ ve cenaze levazımatçısı aynı
arabayla geldiler. O gece uçurumda Don Luis yerine başka birine
vurabilir miydi? Kesinlikle hayır!

Ve sonra ruhunda büyük, keskin bir acı dolaştı. Dolores'in adını
çağırdığını duydu! Yüksek, keskin, berrak--sanki sonsuz bir acıdan
çıkmış gibi, ona geldi. "_Ramon, Ramon--bana yardım et, Ramon!_"

Bir an göğsünü tutarak durdu. Bağırış tekrarlanmadı. Ama
her şeye rağmen, hiçbir hata olamazdı. Bu onun sesiydi ya da cennetten gelen bir
meleğin sesiydi. Onu çağırmıştı ve diri ya da ölü onu
bulacaktı. Bıçağını çekti ve bir yay ile yola çıktı. Duvar boyunca
meskenin kapısına doğru hızla ilerledi: kapı açıktı ve önünde uzanan geniş koridor boş, belirsiz ve karanlıktı.

Ramon dinledi, üst dudağı kalkıktı ve beyaz dişleri biraz görünüyordu. Bıçağını elinde tutuyordu, yine de temiz ve jilet gibi keskindi. Yukarıda karışık seslerden oluşan bir karmaşa vardı; Luis Fernandez'in tonlarını ayırt edebiliyordu. Ama Dolores'in sesini bir daha duymadı. Önemi yoktu, bir kez duymuştu ve gidecekti - evet, düşmanlarının ortasına. Kaçmak ya da yakalanmak, Carlist ya da Cristino artık önemli değildi. O masumdu; onu seviyordu; adını söylemişti. Ne Tanrı ne de şeytan onu şimdi durdurmamalıydı. Zaten merdivendeydi. Sessizce yürüdü, çünkü ayakları çıplaktı, nehir yatağında soyunmuştu ve kahverengi kordovanlarını tüfeğinin yanında bırakmıştı. Ama çıplak ayağı ikinci basamağın çukuruna değmeden önce, onu durdurabilecek evrendeki tek ses kulağına ulaştı - ve o ayak asla yere basmadı. _El Sarria yeni doğmuş bir çocuğun ilk çığlığını duydu._

BÖLÜM XIII

DON TOMAS MEZAR KAZIYOR

Hiçbir Cristino kurşunu adamı bundan daha fazla durduramazdı. Tekrar kaldırımlı salonun zemininde durdu, solgun, titrek kavak yaprağı gibi, tüm canlı ruhu altüst olmuş ve içinde dehşete düşmüştü.

Ve genç çocuğun üstünde bir trompet gibi çınlıyordu.

El Sarria şimdi dışarıdaydı. Bıçağı göğsünde saklıydı.
En azından şimdilik buna gerek yoktu. Kapıdan dışarı, beyaz ve tozlu otoyola baktı. Salon gibi, belirsiz ve boştu,
ayak bileklerine kadar sıcak tozla doluydu,
tırmandığı _çay deresinin_ keskin taşlarından sonra ayaklarına minnettar hissettiriyordu.

Ahırın altında, bir köşede kurulmuş küçük bir çadırın yanında bir ateşin yanında çömelmiş bir kadın, arkadaşlarının yokluğunda _tan_ ile ilgileniyordu. Gördüğü kadarıyla Çingenelerdi ve buranın yabancılarıydı. Belki de ona bir şeyler söyleyebilirdi. Kadın ona yüksek sesle seslendi,
ve o da gidip onun yanına oturdu, isteksiz değildi.

"Gallegansın, anlıyorum!" dedi kadın, Ramon'a fazla dikkat etmemiş gibi görünerek bir tencerede tuzlu bir şeyler karıştırmaya devam ederken.

"Lugo'dan bir Galyalı -evet- ama ben uzun zamandır buralardayım," diye cevapladı El Sarria, aksanına dikkat ederek.

"Ve biz Granada'lılar -gördüğünüz ve duyduğunuz gibi!" dedi yaşlı çingene,
Romanların yabancıya olan küçümsemesiyle başını sallayarak.

"Orada neler oluyor?" dedi, başparmağıyla değirmen evini işaret ederek. Ve konuşurken, kadın ilk kez
tencereyi karıştırmayı bıraktı ve gözlerini ona çevirdi.

"Bundan sana ne?" diye sordu konuşmasında ani bir ateşli heyecanla.

El Sarria'nın kalbindeki tutku ne kadar şiddetli ve güçlü atıyorsa da,
yine de kendine emretti ve cevapladı, "Hiçbir şey!"

"Yalan söylüyorsun!" dedi; "bir cadıdan, bir
cadı kadından bir kalp sırrını saklamayı düşünme. Ya ölümüne seversin ya da ölümüne nefret edersin. Her iki durumda da, _öde_! Öde ve sana tüm arzularını,
elimin çaprazlamasına göre söyleyeceğim!"

El Sarria kesesinden altın bir çift _duro_ çıkardı ve solmuş
elinin içine koydu.

"İyi," dedi, "iyi bir geçiş! Yemin edebileceğin gerçeği söyleyeceğim, öpüşmek mi yoksa öldürmek mi aklında? Bir kadın ölümcül derecede hasta veya yakınlarda. Çok az istenen bir bebek doğdu. Tia Elvira onunla birlikte. Kadın yaşasın ya da ölsün, Tia elinin geçişine göre karar verecek. Ve bebek - iyi,
anne yakında gelin olacaksa, hayatı uzun olmayacak gibi görünüyor! Bu kadar kısa bir yolculuk için zorlu bir geçiş, biliyorum. Günaydın, cesur adamın
oğlu! Ve sana, beyefendi, bıçak darbeleri gelene veya dudaklar buluşana kadar güvenli bir yolculuk!"

Cadı kadının tenceresinin üzerinde şarkı söyleyerek oturduğu gizemli ifade El Sarria'yı çok etkiledi. Dolores'in Luis Fernandez'in evinde yattığından ve kendi ilk oğlunun ağlamasını duyduğundan bir an bile şüphe etmedi. Kararsızca ayağa kalktı, sanki
sağlam toprak altında sallanıyormuş gibi.

Çömleğini odun küllerinin üzerinde kaynamaya bırakarak, çingene kadın Ramon'un ardından bahçenin köşesine geldi. Geniş yapraklı incir ağaçları orada yoğun bir
yeşil karanlık oluşturuyordu. Zeytinin soluk gri alt kısımları gecenin hafif
soğuk esintisinde tüyler gibi çırpınıyordu.

"İşte--gir içeri!"

Eliyle bahçedeki küçük, sütunlu bir yazlık evi işaret etti.
Sarmaşıklarla kaplıydı ve Luis içine bir çeşme
yerleştirmişti, ancak bu çeşme yalnızca Cerde'deki sular yükseldiğinde
çalışırdı.

"İster yaşlılardan nefret et, ister gençleri sev, orada kal," diye fısıldadı;
"Tia Elvira'nın tüm altını almasına gerek yok.
Elimi tekrar çaprazla, sonsuza dek senin hizmetkarın olurum."

Ramon ona altın bir _duro_ verdi.

"Ben zengin bir adam değilim," dedi, "ama senin iyi niyetin için
hoş geldin!"

"Çıplak ve kanayan ayaklarla tozda hevesle koşuyorsun," dedi. "Koynunda çıplak bir bıçak taşıyorsun. Bu yüzden benim için
yeterince zenginsin. Ve eğer yapabilirsem Tia Elvira'ya inat edeceğim. Bana
tüm
kazandıklarının bir _ochavo_'sunu bile vermez. Neden onu
düşüneyim ki?"

Ve Ramon'u kartal pençeleri gibi pençelerle kolundan kavradı ve
ona yaslanarak kulağına nefes verdi.

"Ah, Gallego, yaslanmak için güçlüsün. Bir erkeği çok seviyorum," dedi. "Bir zamanlar La Giralda göğsünü omzuna yaslamış olsaydı bile bu kadar gevşek ve umursamaz durmazdın - ah, şimdi hepsi solmuş - ve bir elek ağzı kadar sert. Ama bu genç dul kadını da seviyorsun. Bana El Sarria'nın dul eşi olduğunu söylediler, Miguelete'lerin Şeytan Kanyonu'na girerken öldürdüğü kişi. Ne hoş bir adammış o, _Caramba_! Ve bu yüzden
sen de şimdi öldüğüne göre onunla evlenmek istiyorsun. Eğer dul ve genç olsaydım seni seçerdim, çünkü sen uzun boylu ve şişmansın, evet - baştan aşağı düzgün bir erkeksin. Eski kollarımı göğsünde nadiren bulabiliyorum.
Yine de kadın kadını asla tanımaz ve Don Luis'i tercih edebilir. Ama
bebek onların yolunda - bu gece ağlayan bebek. Luis bunu
istemiyor. Bu kadından kendi çocuklarını istiyor ve El
Sarria'nın veledi onu şımartabilir mirası. Tia sırrı
bardaklarında açığa çıkardı!"

Durup kollarını çözdü.

"Ah," dedi, "Don Luis'i sevmiyorsun. O kadınla ilişkisi olduğunu
söylediğimde bunu hissettim. Bunun asla olmayacağını biliyorum. Senin
bıçağın veya tabancan (bunlardan iki tane var) ondan önce onunla görüşecek. Ama, eğer bu çocuğun yaşamasını istiyorsan--babasının senin gibi düzgün bir adam ve birçoklarının katili olması dışında--neden yaşaman gerektiğini anlamıyorum--yazlık evinin gölgesinde dur ve
eğer bebeği getiren olursa, vur! Eğer bir erkekse, sert vur, ama eğer
Teyze Elvira ise, _hax_, on kat daha sert vur. Çünkü o, etekli
şeytandır ve benimkini yapabilseydi, birçok hayatı yeminle feda etmiştir. Hayatım boyunca ona hiç kötülük
istememiş olan ben! İşte, bir anlığına kolunu bana dola--öyleyse. İşte altınını geri al. İstemiyorum. Diğeri daha iyi. Daha sıkı! Beni bir an daha
yakından tut. Ay-ah, canım, bir kez daha güçlü bir adamın kollarının birinin üzerinde olduğunu hissetmek çok tatlı - evet - bir başkasını sevmesine rağmen - ve o, ilk doğan oğlunu bile bir _Sangrador_ olmadan kurtaramayan küçük, hırıltılı bir kadın. Hadi - hadi, kapıya geliyorlar. Görüyorum ki - yukarıdaki odadan ışıklar kayboluyor. Tia'ya vurmayı unutma - kasıklarından vurmak en iyisidir. Yukarıda muskalar ve tılsımlar takıyor ve sen
hedefini kaçırabilirsin!"

Böylece, çok şaşırmış bir şekilde ve elinde altın paralarla, Ramon onu
küçük, kabaca tamamlanmış çıta ve alçı tapınağında buldu. Çeşmenin
kuru havuzuna oturdu ve asma yapraklarını elleriyle ayırdı.
Duvardaki bir kapıdan sadece birkaç metre uzaktaydı - yakın zamanda kırılmış, iki taş basamakla doğrudan bahçeye açılan bir kapı.

Arkasında duvar ve çingeneyle konuştuğu
incir ağacı vardı. Baktığında hala orada, gökyüzüne karşı karanlık, şüphesiz La Giralda kadını olan bir figür hayal etti, bıçağının Tia'ya doğru yere
çarpıp çarpmadığını görmek için bekliyordu.

Ramon dinledi ve karanlığın içinden bebeğin keskin, ısrarcı, ancak kulağına tatlı gelen ağlamasını seçebildi, hemen
sırttaki bir dizi şaplakla
kesik kesik bir melemeye dönüştü ve sonunda kendini yavaş yavaş belirsiz bir sessizliğe
döndürdü.

Sonra bahçeye açılan kapı dikkatlice açıldı ve bir adam beceriksizce
aşağı indi. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve bir süre
aydınlanmış odaya bakarak durdu. Sonra yumruğunu aydınlatılmış camlara doğru sallayarak
yazlık eve doğru ilerledi. El Sarria kendini keşfedilmiş sandı,
ve ciğerlerini göğsünü büyük bir
eğriyle yukarı doğru süpüren bir dolulukla
bıçağını çekti ve en karanlık köşede dikildi.

Adam sendeleyerek ve homurdanarak açıklığa geldi.
İçeri giden basamağı inmedi, bunun yerine
kapının arkasındaki bir şeyi bulmak için açık pencerelerden birinden el yordamıyla geçti.

"Kutsal San Isidro şimşekleriyle kardeşimi vursun!" diye mırıldandı. "Bana bütün kötü işleri veriyor ve onları yaptığımda
acılarım için pek az teşekkür ediyor!"

Eli kör bir şekilde oradan oraya dolaşıyordu, karanlıkta neyin gizlendiğinden habersizdi.

"Ramon Garcia'nın Şeytan Geçidi'ndeki bıçağından bu gencin mahvolmasına kadar her şey zavallı Tomas'a geliyor. Ve şimdi, değirmen evini bana bırakabilecekken, bu dul Garcia ile evlenmeli ve beni mirasımdan
hemen seçmeye başlamalı! Ona ve tohumuna
pis bir bela!"

Bu hoşnutsuzluk mırıldanmasını, karanlıkta aradığı şeyi orada burada yoklarken daha da güçlü lanetlerle serpiştirdi. Çok geçmeden bir kürek, bir kazma ve yaklaşık bir _arroba_'nın dörtte biri kadar tutan deri kaplı bir mısır ölçeği çıkardı.

Bunlarla birlikte homurdanarak Ramon'un çingene kadınla konuştuğu
incir ağacının koyu gölgesine doğru yürüdü. Büyük bir tarafsızlıkla
kardeşi Luis'e, El Sarria'ya ve bıçağına, dul Dolores'e ve
çocuğuna lanet etti.

Ramon, asma köklerinin arasında tökezlerken onun güldüğünü duydu.

"Böylesi şımarık veletlerin garotte'ye mahkûm edildiklerinde demir tasmaya ihtiyaç duymamaları bir lütuf. Sanırım hoş olmayacak - yeterince iğrenç bir şey. Ama sonuçta, incir ağacının altındaki bu küçük siper
iyi kardeşim Luis üzerinde mükemmel bir tutunma olacak. Bu bahçe kalıbının altında uyumak için susturulacak olan küçük çığlık atan
demet yüzünden birçok sağlam
'ons' altını kanayacak!"

Sonraki on dakika boyunca kazmanın ölçülü vuruşundan ve gece işçisinin derin nefeslerinden başka hiçbir şey duyulmadı. Fakat geniş bir
gölge küçük tapınak
yazlığının köşesinden sessizce dışarı doğru sürüklenmişti ve Don Tomas'ın incir ağacının altında
yerde açtığı delikten sadece bir veya iki metre uzakta duruyordu.

El Sarria bu zamana kadar adamını tanıyordu, ancak onu uzun yıllardır görmemişti. Mezar kazıcı, Angouleme'nin Fransız işgali yılında düşmana bilgi verdiği için ülkeden kaçmak zorunda kalan Luis Fernandez'in beceriksiz kardeşi Don Tomas'tı. Şeytan Kanyonu'ndaki eski numaralarında gördüğü kişi oydu. Yine de Luis'in ona
bulaştırdığı şey değildi, çünkü tek bildiği gizli
geri çekilme yolu.

Hemen ardından Tomas birçok nefes ve nefesle işi
tatmin edici bir şekilde bitirdi. Sonra bir avuç ot ve yaprağı kazının
altına salladı.

"İşte," diye mırıldandı kahkahalarla, "işte senin
beşik yatağın sıcacık yapılmış, genç Don Ramon! Keşke baban seninle
yanak yanak yatıyor olsaydı! İkinizi de sımsıkı örtmez miydim? Kutsal Treves Paltosu, ama ben ter içindeyim! Başkalarının iyiliği için çalışmak bu! Acaba o cehennem domuzu Tia Elvira ne zaman kendi payına düşeni yapmaya
hazır olacak. _Sangrador_ saatler önce eve gitmiş olmalı. Yavruyu
dışarı çıkaracak ve sonra annesine hikayesini anlatacak - ne kadar tatlı bir şekilde
geçip gittiğini--ah, ah--ne kadar da cennet gibi bir gülümsemesi olduğunu. Öyle olacak--öyle olacak! Tomas Fernandez hileyi biliyor. Birçok
levereti aynı şekilde susturdu!"

Bahçe kapısı tekrar açıldı, bu sefer çok hafifçe, bahçenin karışık yeşil ve sarımsı grisinin üzerinde uzanan sadece bir ışık huzmesi. El Sarria'yı kıl payı ıskaladı ve eğilirken yanağına değen
bir zakkum çiçeğini koyu mora çevirdi. Gözlerinin beyazları
bir an parladı, ama kazıcı onu görmedi. Bakışları kapıda duran
kardeşine sabitlenmişti.

"İşaret," diye mırıldandı, "dışarıda Tia'yı beklemeye gidiyorum.
Elbette, her zamanki gibi, iyi ve saygıdeğer kardeşim bu işe
el atmayacak. Pekala, _toma_! Her şey bittiğinde daha tatlı bir şekilde ödeyecek--ah evet, Luis her şeyin bedelini ödeyecek!"

Dolores Garcia'nın çocuğu için ayırdığı küçük mezarın başında kazmasına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Uzun yolculuklarında öğrendiği neşeli bir Endülüs melodisi ıslık çalıyordu. Bu Tomas, zamanında şeytan gibi bir adamdı ve dişlerinin arasından
harika bir şekilde ıslık çalardı - öyle alçaktı ki (dediklerine göre) bununla kilisede bir Senorita ile sevişebilirdi ve yine de dirseğinin dibinde olan annesi asla duymazdı.

"Hadi, bitirelim artık!" dedi, kazmasını bırakıp
kapıya doğru
yürüdü. "İşte Tia geliyor!"

Ama o anda gökler yıkıldı. Gece yarısı işçisinin başına kendi küreğinin düz kısmı indi. El Sarria
keskin tarafını amaçlamıştı ama Tomas'ın iyi meleği son anda silahı çevirdi, yoksa
kürek kemiğine
yarılacaktı. Çünkü silahı kullanan bir babanın koluydu. Bebek mezarlarının kazıcısı, kendi
kazısının tam karşısına düştü. Ağzı
attığı toprakla
dolmuştu ve onu atan kol çukurda bir
sarkaç gibi ileri geri sallanıyordu.

BÖLÜM XIV

KUTSAL MASUMLAR

El Sarria, Don Tomas'ı ayağıyla hafifçe çevirdi ve
serinkanlılıkla, attığı pelerini ve aynı zamanda başlığını aldı,
bu başlık, Sevilla'nın züppelerinin
etkilediği şekilde, parlak renklerle
çevriliydi.

Sonra pelerini üzerine geçirip şapkayı başına taktı ve
neşeyle bahçe kapısına doğru yürüdü.

Yukarıda, sanki alçak tonlu, duyulamayan bir cevap içinmiş gibi, ara ara sessizliklerle birlikte, öfkeli bir kadının sesini duyabiliyordu. Sonra bir
çaresizlik ve keder feryadı duyuldu--ki neredeyse onu bir kaplanın saldırısıyla merdivenlerden yukarı fırlatacaktı,
bu da düşmanlarını saman çöpü gibi önünde dağıtacaktı. Çünkü ikinci kez duyduğu
Dolores'in sesiydi. Fakat son zamanlarda El
Sarria ihtiyatlı olmanın bilgeliğinden biraz öğrenmişti.
Luis'in evin içinde ne kadar
güçlü olabileceğini bilmiyordu ve Dolores'e veya oğluna
yarar sağlamadan sadece kendi hayatını kaybedebilirdi.

Sonra merdivenlerden yavaşça inen bir ayak sesi duyuldu. Yukarıdaki ışık
söndü ve yanında durduğu
kapalı kapının arkasında ağır bir nefes sesi duydu.

"Tomas--Tomas!" dedi bir ses, "işte velet. Uyuyor; sessizce yap ki
annesi telaşlanmasın.
Onun beni duymadan ve nedenini sormadan kıpırdayamam."

Ve Ramon Garcia'nın kollarında ilk oğlunun nefes alan bedeni yer alıyordu. Kapı, hareket edemeden kapandı, o kadar şaşırmıştı ki
o hafif yükün tuhaf yumuşaklığı karşısında ve Tia Elvira'nın
tılsımsız kasıkları o an için güvenli bir şekilde kaçtı--ki, aslında, daha sonra
bunun da iyi olduğu ortaya çıktı.

Böylece düşmanı El Sarria'nın kapısında, bebek
kollarında, dilsiz ve yaralı bir şekilde duruyordu. Bu çocuğun küçük
Dolores'in oğlu olması gerçeği yüzünden, ruhunda bir an için intikam bile yok olmuştu.

Ama bir el omzuna kondu.

"Acele et, acele et," diye tısladı cadı karısı La Giralda, Elvira'nın arkadaşı ve rakibi, "çok mu vuruldun? Kapının arkasında yatıyor. Nefesini duyamıyorum, o yüzden her şey yolunda olmalı. Darbeye eğildiğini gördüm. Aferin, aferin! Ve kötü niyetli ve
ilgili Senor Tomas'ın beyni de rahatça çatlamış. Cebinde sadece yedi peni, bir de delik olan kötü bir peseta vardı. Bu tür adamların gerçek ahlaki değeri yoktur. Ama uzaklaş, uzaklaş!
Don Luis hemen Tia'yı kaçıracak ve alarm verecek. Bebeği bana ver!"

Ama bunu Ramon yapmazdı, kıskançlıkla kendi bebeğine sarılırdı.

"Sen, bir erkek, bir bebekle ne yapabilirsin?" diye ısrar etti. "Ağzının ağlamasını durdurabilir misin? Küçük kör ağzını besleyecek
göğüslerinde süt var mı? Bana ver, diyorum!"

"Hayır," dedi El Sarria, onu silkeleyerek, "sana değil. Bu katil kadın senin arabalarından gelmedi mi? Yeri senin brandanının altında değil mi?"

"Eğer vuruşun doğru çıkarsa, bir daha böyle olmayacak," dedi çingene. "Ben
kraliçe olacağım ve bu genci, bu pis Aragon ile Granada'nın Çingene mahallesi arasındaki en
cüretkar at hırsızı olarak yetiştireceğim,
La Giralda'nın mağarasının kayanın en derinlerine
daraldığı yer."

"Hayır, yapmayacağım!" dedi adam, bebeği o kadar sıkı kavradı ki
inledi ve küçük bedenini bir yay kirişi gibi gergin bir şekilde adamın koluna gerdi. "Onu tepelere götüreceğim ve keçi sütüyle emzireceğim! O
at hırsızı değil, bir savaşçı olacak!"

"Ah, o zaman sen bir kanun kaçağısın - tepelerin bir çocuğu? Ben de öyle düşünmüştüm," diye kıkırdadı kadın. "Çabuk uzaklaş o zaman, cesur katil; ben her ikisinden de daha iyi bir yol biliyorum. Rahibeler, manastırın iyi kadınları,
benim bir sözümle onu yakalayacaklar. Gece bekçisini tanıyorum - benim bir hemşerim,
küçük Concha. Onu kapıdan içeri alacak ve iyi koruyacak - iyi bir ücretle, yani şüphesiz sizin onurunuzun ödeyebileceği kadar!"

"Ne, küçük Concha Cabezos?" dedi Ramon anında şüpheyle. "Metresine ihanet eden bir kadın değil miydi? Metresi buraya ihaneti yüzünden mi gelmedi?"

"Küçük Concha - bir hain," diye güldü yaşlı kadın. "Hayır--hayır! Onu tanımıyorsun, belli ki. Düşmanlarının söylediği gibi, bir kadının olabileceği her şey olabilir. Bizim küçük Concha'mız manastır Santa Teresa değil, ama buna rağmen, tuzuna sadık bir soydan geliyor ve sadece taliplerine karşı kararsız. Hemen gelip onunla konuş. O zeki, küçük Concha ve tavsiyeleri iyi."

Yol boyunca hızla geçtiler, beyaz toz içindeydi ama şimdi çiy ile
yatışmıştı ve ayaklarının altında serindi. Bebek sesini yükseltti ve
ağladı.

"Al, onu bana ver. "İstesem de onunla kaçamam," dedi çingene. "Elini kolumda tutabilirsin, yeter ki onu bana ver!"

Ve çingene kadın küçük buruşuk yüz hatlarını yanağına doğru kaldırdı,
ve çocuk yavaş yavaş omzuna yüzüstü yatıp uyuyana kadar mırıldandı ve gıdakladı.

"Concha rahibelerin evine nasıl geldi?" dedi Ramon.

"Bunu kendine sormalısın," diye cevapladı kadın; "bir tür kavgaydı.
Luis Fernandez onu hiç sevmedi. En başından beri evden
gitmesini istiyordu. Ama işte buradayız!"

Önce kör duvarın büyük beyaz badanalı alnı geldi, sonra ortasında
bir tarafında büyük demir levhalar ve sürgülerle ağır bir şekilde korunan bir kapının olduğu küçük bir dairesel kule ve diğer tarafında demir bir turnikenin olduğu derin bir kare
açıklık vardı - sonunda Masumların Evi.

Çingene kadın doğrudan kapıya gitti ve turnikeden fısıldadı. İçeride loş bir ışık vardı, ki bu ışık hemen bir lamba yakılmış gibi
aydınlandı.

Kadın El Sarria'nın yanına geri çekildi.

"Küçük Concha görevde," diye fısıldadı. "Git ve onunla konuş! Hayır, eğer ondan bu kadar kıskanıyorsan çocuğu al. Çocuğu çalmazdım. Eğer yerliler El Sarria'yı Şeytan Geçidi'nde öldürmeseydi, senin o adam olduğunu söylerdim!"

Ramon bebeği beceriksizce aldı.

"Her halükarda sen cesur bir savaşçısın," diye mırıldandı, "ve o
kötü niyetli Tomas'ın kafatasını onun için bir mucizeye dönüştürdü. La Giralda'nın sana verebileceği
tüm yardımı alacaksın!"

Ramon, kucağında bebeğiyle başını içeri soktu ve
Concha ile konuştu. Masumlar Evi'nin beyaz badanalı kapıcı locasından, hızla bastırılan küçük bir çığlık duyuldu. Sonra beş dakika sonra
Ramon oğlunun küçük buruşuk yüzünü öptü ve sıkıca tuttuğu gamzeli, şişman, kırmızı ellerin her biri kenetlendi ve onu manastır turnikesinin dönen demir levhasına koydu. Tek bir gıcırtı bile olmadan
aks döndü ve bir an sonra çocuk Kutsal Kilise'nin kollarındaydı, küçük Concha Cabezos'un çok laik cazibesiyle şimdilik hoş bir şekilde temsil ediliyordu.

Sonra bir iki kelime söylendi. Concha, kanun kaçağına, Don Luis veya kardeşi tarafından sahte olarak yazılmış, kendisinden geldiği iddia edilen bir mektupla
Dolores'in sevgili arkadaşı Don Luis Fernandez "daha mutlu günlere kadar." Concha ayrıca değirmencinin onu evden rezil bir şekilde göndermek için nasıl bir bahane bulduğunu, iğne işi ve ince nakışlardaki becerisi nedeniyle Kutsal Masumlar Manastırı'na nasıl kabul edildiğini, rahibin evinden Manuela'nın ve bu çingene bilge kadın "Tia Elvira"nın o zamandan beri Dolores'i nasıl gözettiğini, dış dünyayla ve özellikle eski hizmetçisiyle hiçbir iletişim kurmasına izin vermediklerini anlattı.

"Sonra ölüm haberin geldi," diye devam etti, "ve ondan sonra Dolores'in üzerindeki muhafızlar iki katına çıkarıldı ve bu geceye kadar hiçbir şey duymadım. Ama bebek burada, kız kardeşler arasında güvende ve tanınmayacak.
Yine de gelecek için bana onu talep edebileceğin bir işaret ver.
Bütün bu şeyler bir kitapta bir çocukla birlikte getirilmiş gibi kayıtlıdır."

El Sarria, annesinin ilk komünyonunda ona verdiği altın bir bilekliği turnikeden geçirdi, o zamanlar Sarria'nın en iyi ve en görev bilincine sahip çocuğuydu ve rahip tarafından örnek bir komünyoncu olarak kabul ediliyordu.

"Sarria'da yirmi dört saat daha kalamaz mısın?" diye sordu Concha.
"Eğer öyleyse, Dolores'ini çocuk kadar güvende olacağı bir yere getirmeye çalışmalıyız."

"Başının bir telini bile zarardan korumak için bir yıl kalırdım - ona
haksızlık eden ben!"

"Ah," diye iç çekti Concha, sanki aşıkların değersiz şüpheleri hakkında her şeyi biliyormuş gibi, kapının arasından, "erkekler böyledir. En sevgi dolu ve en masum olanlardan bile şüphelenmeye hazırdırlar, ama biz kadınlar onları affederiz!"

Sonra küçük Concha, güzel kırmızı dudaklarını büzerek bir süre El Sarria'nın kulağına alçak sesle konuştu. Beş dakikalık bu fısıltılı konuşmadan sonra, yüksek sesle ekledi--

"O zaman devam edeceğiz. Git, görevini yap. La Giralda'ya güvenebilirsin. Git
çabuk. Yapacak çok işin var."

Ve küçük Concha yüzündeki kale kepenkine atladı.

Yapacak çok şey vardı. Evet, doğruydu. Dolores'in sahte dostu Luis ve kötü cadı Tia Elvira'nın elinde olması, hanlarında ona hizmet eden beyefendileri ve bahçede kırık bir kafayla yatan mezar kazıcı ile El Sarria'nın elinde özel bir işi olduğu söylenebilirdi. Ve bu da, devlet işlerine ek olarak--Başrahip'in komisyonu, kendi kanun kaçağı ve Carlistlerin veya ulusal askerlerin eline düşse bile vurulacağından emin olma durumu.

Yine de tüm bunlara rağmen, Sarria'ya ilk
döndüğü o kötü geceden beri, La Giralda ile birlikte değirmen evine doğru
geri döndüğünde olduğu kadar mutlu olmamıştı.

Ve Dolores ve aşkı dışında hiçbir şey düşünmeden giderken,
birdenbire yolunu kesmeye cesaret edebilecek tek adam
önünde duruyordu.

"Ah, efendim," diye haykırdı İskoç Rollo, "hizmetiniz bu mu? Ülkeyi kadınlarla
yönetmek - ve hatta güzel birini
seçme
akıllılığına bile sahip olmamak. Bu ihmalkarlıkla ne demek istiyorsun, Galiçya köpeği?"

"Ben kendi işlerime bakarım," diye cevapladı Ramon, somurtkan ve tehditkar bir sessizlikle; "bana senin işlerine bakmam için bir iyilik yap."

Sıcakkanlı Rollo, tek kelime etmeden onun üzerine atladı, genç kıvraklığıyla yaşlı ve
güçlü adamı hazırlıksız yakaladı. Ramon'un parmaklarının yanında kılıfındaki bıçağa doğru hareket ettiğini gördü. Ama daha ona
ulaşamadan eli devin bileğindeydi ve tabancası kulağındaydı.

"Albacetan'ınıza bir parmak ve ölürsünüz!" diye bağırdı Rollo. "Siz Galleganlar'a, hizmetkarın efendisinden daha büyük olmadığını öğrenmenizi isterim."

Artık Ramon, hayatının değil, Rollo'nun hayatının bir saç teline bağlı olduğunu biliyordu. Çünkü
La Giralda'nın bıçağının çıplak olduğunun ve o kararlı kadının sadece fırsatını seçtiğinin bilincindeydi. Rollo daha büyük olsaydı, büyük ihtimalle Ramon Giralda'nın
saplamasını hareketsizce bekler ve sonra genç adamı, akşamın erken saatlerinde mezar kazıcısına yaptığı gibi, topuğunun altına alırdı. Ama manastırdan
ayrıldıklarında genç adamın yiğit tavrına hayran kalmıştı ve
belki de San Vicente hanında kendi Miguelete düşmanlarına
saldırdığını duymuştu. Bu yüzden bu sefer ona acımıştı.

"Geri çekil, Giralda," diye emretti. Sonra Rollo'ya, "Görünen ihmalkarlığımı affet, Senor. Sadece görünüşteydi. Karımın onuru
ve çocuğumun hayatı tehlikede. Ben, Montblanch Manastırı'nın sunağına
düştüğünü gördüğün haydut Ramon Garcia'yım. Burası benim
evim. Karım burada ve düşmanımın evinde ölüme yakın.
Bunlar benim
mazeretim olsun!"

Rollo tabancasını düşürdü, tıpkı iyi bir sporcunun bunu yaparken silahını mekanik olarak
kurması gibi. Cömert dürtüleri diğer tutkuları kadar
şiddetli ve hızlıydı.

"Bana her şeyi anlat," dedi, "Tanrı huzurunda sana yardım edeceğim - evet, dünyadaki herhangi bir kralın veya rahibin önünde. Böyle bir belada olan cesur bir adamın Rollo Blair'e karşı ilk hakkı vardır!"

"Ya arkadaşların?" dedi El Sarria.

"Onlar için kendime hiç zahmet vermiyorum," diye haykırdı Rollo. "Senor Mortimer yarın üzüm bağlarını ve şarap mahzenlerini ziyaret edecek ve mutlu olacak. Ve neşeli Efendi Etienne'e gelince, aradığı küçük Concha yok mu? Ayrıca, olmasa bile, orada altı saat geçirmeden yeni bir aşk ilişkisine
başlamazdı."

Sonra, yolda geriye doğru dönerlerken, El Sarria Rollo'ya tüm
hikayesini anlattı ve genç İskoç kendini ilk kez hayatın ve tutkunun
kaba ana malzemesinin derinliklerinde buldu.

"Ve ben yaşadığımı sanıyordum!" dedi ve yanındaki kanun kaçağının devasa bedenine uzun uzun baktı, onun için ölümcül tehlike et ve içecek kadardı, herhangi bir adam onu ​​öldürebilir ve yaptığının karşılığını alabilirdi. "Görüyorum!" diye haykırdı Rollo, hızlı beyni Ramon konuşurken bile sorunun koşullarını yakaladı. "Ve eğer ben yardım edersem, arkadaşlarım da yardım edecek. Ben onların hesabını veririm!"

Çünkü bu genç adam sadece kendisi olağanüstü maceralara atılmakla kalmıyordu, aynı zamanda cömertliğinden dolayı arkadaşlarını da bu maceralara dahil ediyordu. Yine de Rollo, sadece en iyisi için değil, aynı zamanda neredeyse sıradan olacak kadar makul bir şekilde hareket ettiğinden bir an bile şüphe etmedi.

Bu yüzden bu sefer, El Sarria'yı zorluklar içinde bulduğunda, o pitoresk hayduta yardım etmek için elinden geleni yapmaya söz verdi. Yine de, şüphesiz, ilk önce Ramon'un yakalanması konusunda başı dertte olan bir Migueletes kaptanıyla karşılaşsaydı, o olayı gerçekten takdire şayan ve ilgi çekici bir tarafsızlıkla gerçekleştirmeye katkıda bulunurdu. Belki de Rollo'yu arkadaşlarına en çok sevdiren özellik buydu.

"Concha--Concha," Rollo derin ve hızlı bir şekilde düşünüyordu; "söyle bana bu Concha ne tür bir kız?"

"Diğer kızlar gibi," dedi El Sarria, o geceye kadar onun hakkında pek kafa yormamış olan, yeterince kayıtsız bir şekilde, "yeterince iyi bir kız--biraz neşeli, belki, ama sonra--o bir Andalus ve
ne bekleyebilirsiniz ki? Ayrıca yakışıklı----"

"Ve gençliğimde bana sık sık öyle söylendi!" dedi yaşlı kadın
La Giralda, araya girerek. "Concha Cabezos hakkında bu adam hiçbir şey bilmiyor, hatta
ölümden dirilen El Sarria bile olsa (aslında ilk başta şüphelenmiştim). Ve eğer, onun söylediği gibi, biraz hafif kalpli ve alçak biriyse,
küçük Concha'nın bilge bir kafası ve olası sevgilileri dışında herkese sadık bir kalbi var. Bir Sevillana ve damarlarında bir damladan fazla Roman kanı olduğu için, bunu hiç beceremedi. Ama ona hayatını emanet edebilirsin, genç yabancı, evet, ya da (daha zor olanı)
başka bir kadının sırrını. Sadece bu arada, onunla sevişme. Bu, Senorita Concha'nın her zaman kazandığı bir oyundur!"

Rollo bıyığını kıvırdı ve düşündü. O kadar emin değildi. Yirmi beş yaşında bir kadını böyle bir kaideye oturtmak, canlı bir genç adamın iştahını kabartıyor.

"Peki mezar kazan Fernandez'le ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Rollo.

"Neden," dedi Ramon, basitçe, "doğrusunu söylemek gerekirse, onu
yaptığı mezara, başı hariç, örtmeyi ve elinden geldiğince
çıkmasını sağlamayı düşünüyordum!"

"Uygun," diye kabul etti Rollo, "ama kaba ve koşullar altında
uygulanabilir değil. Evin garnizonunu ayarladıktan sonra bu Fernandez'i içeri almalıyız. Kardeşinin ona bakmasını sağlayacağız. Kardeşçe sevgi hiç bu kadar iyi kullanılmamıştı ve ikisini de
felaketten uzak tutacak. Peki, sence karın ne kadar sürede taşınabilir?" diye sordu Rollo.

Ramon çaresizce omuzlarını silkti ve La Giralda'ya döndü.

"İkinci çocuğum olduğunda," dedi ("İngilizler tarafından Cebelitarık'ta asılan, çünkü bıçakladığı adam ona inat olsun diye ölmüştü), bu, bağ bozumu zamanıydı. Ve, işte! hiç beklenmedik bir şekilde, kümelerin arasında bile
geçildim. Bu yüzden, bekçinin _cana_ kulübelerinin arkasına çekildim... Ve çocuğu yıkadıktan sonra geri döndüm ve
sırayı bitirdim. Bu günlerde böyle kadınlar yok, El Sarria.
Seninki----"

"Huzur, Giralda," dedi Ramon, sert bir şekilde; "Dolores bir güvercin gibi ve uzun
bir gönül sıkıntısından zayıf. Senin kafanın üstünde, senden rica ediyorum, onu yirmi dört saat içinde
taşıyabilir miyiz ve yine de hayatını riske atamaz mıyız?"

"Evet, Bakire beni gördüğü gibi," diye iddia etti La Giralda ellerini kaldırarak,
"eğer öyleyse, onun etrafındaki bantların sıkılaştırılmasını sağladım - geniş ve sağlam ketenden
yapılmalılar - daha sonra benim olmalılar. Ve sonra, size nasıl yapılacağını göstereceğim gibi, dört güçlü adam arasında taşınmalı."

"Yapılacak," diye haykırdı Rollo. "Adamları bulacağım, keteni sen
sağla, El Sarria. Yarın sabah erkenden manastıra gideceğim ve bu küçük Concha ile konuşacağım!"

"Kabul edilmeyeceksin," dedi La Giralda, biraz alaycı bir şekilde; "Baş Rahibe, duvarların içindeki herkese karşı çok katıdır."

"Ama Baş Rahibe'yi isteyeceğim," dedi mütevazı genç, "ve, aman Tanrım! Yaşlı hanımdan sadece altı dakika sessiz kalsam bile, bana hiçbir şeyi reddetmeyeceğini garanti ediyorum - krallığının yarısına kadar. Bu arada, işte buradayız! Öyle değil mi?"

Değirmen çarkının devasa siyah dairesi, penceresiz duvarın beyaz badanasına karşı önlerinde yükseliyordu. Değirmen evini bu noktadan göremiyorlardı ve daha ileri gitmeden önce, kararlarını vermek için durdular.

"Yapacağımız şey kesinlikle kanunun harfine uygun değil," diye açıkladı Rollo neşeyle, "ama aklıma gelen en iyi şey bu ve adalet unsurlarını içerdiği için, tüm taraflar için bir çözüm
olarak kendini önerebilir. Eğer bu Fernandez beyefendileri başka adamların eşlerini kaçırırlarsa, çocuklarını öldürmeyi planlarlarsa ve adamların kendilerinin vurulmasını sağlamaya çalışırlarsa, biraz yasadışılıktan şikayet edemezler. Bu ev. Eh, yirmi dört saat boyunca bizim olmalı - ne daha fazla ne daha az. Sonra, eğer bir kaza olmazsa, onu Senor Luis Fernandez'e geri vereceğiz. Her şey tamam mı? _Adelante_, o zaman!"

Ve Rollo minibüste, El Sarria biraz arkadan, La
Giralda kapıları sürgüleyip genelde arkayı koruyarak, mülkiyet
grubu değirmen evine doğru ilerledi ve Senor Luis ve arkadaşı Tia Elvira ile konuyu uzun uzun tartıştılar.

Ancak bu değerli insanlar Dolores Garcia'nın hasta odasında değildi, ki bu da genel olarak iyi bir şeydi. Gecenin erken saatlerinde Tia, Dolores'e birkaç saat boyunca derin bir uyku çekmesini sağlayan bir iksir vermişti. Çünkü Tia, basit şeylerde olduğu kadar, basit olmayan birçok şeyde de yetenekliydi. Hafif bir çınlama sesi, para sayma sesi Rollo'yu oraya yönlendirdi.

Evin efendisi ve sadık "Tia"sı, üst salonda veya ailenin genel toplantı yerinde bir masanın üzerine eğilmiş oturuyorlardı.
Merdivenlerden açılan kapı, ziyaretçiler geldi, hafifçe
gıcırdadı, ama Luis Fernandez ve ortağı işlerine o kadar dalmışlardı ki ikisi de gözlerini kaldırmadı.

Masanın üzerine hatırı sayılır miktarda altın ve gümüş biblo, giyim eşyaları, haçlar ve süs eşyaları yayılmıştı.
Ramon'un gözleri bunlara düşer düşmez, Rollo onun kolunu kasılarak
kavradığını hissetti, ama genç adam kanun kaçağını kararlılıkla arkasında tuttu.
Zamanı henüz gelmemişti.

Tia Elvira şu anda arkadaşıyla iyi geçinmiyordu.

"Dinle, Luis Fernandez," dedi, masanın üzerinden kirli bir kuşun pençeleri gibi bir çift solmuş pençeyi uzatarak; "Eğer
işini yapacağımı ve boncuğu olmayan demir kolyeyi alıp, sonra da her şey bittiğinde babanın oğlunun beni haklarından mahrum etmesine izin vereceğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Eğer
kocasının bu kadına verdiği tüm süsleri bana teslim etmezsen,
dört cehennemde yaşayan şeytanların şefi adına,
anlaşmana göre,
yarın şafak vakti _Corregidor_'a gideceğim ve
çocuk cinayeti suçundan senin ve kardeşin aleyhine bilgi vereceğim!"

"Ve böyle bir durumda kendini nerede bulacağını düşünüyorsun?" dedi
Luis Fernandez, kırk yaşında, soğuk bakışlı, koyu saçlı bir adam.
Masanın üzerine iyice eğilmiş bir şekilde oturuyordu, nesnelerin en değerlisi
kollarının arasında toplanmıştı. "Sen hemşireydin, Tia'm--buna _Sangrador_ tanıklık ederdi. Seni bebekle baş başa bıraktı, sevgili teyzem. Ve zamanlar zor olsa da ve görevdeki adamlar inançsız olsa da, ben, Luis Fernandez, bu kasabada yeterince tanıklık yapabileceğimi düşünüyorum, suçluluğu (eğer suçluluk varsa) belirli bir Çingene Elvira'ya, ki onun sicili, en azından, en iyilerden değildir!"

Cadı, bir yığın huysuz Çingene yemini savururken hafifçe kıkırdadı.

"Ama yeter artık, Tia," dedi; "makul ol, beni cömert bulacaksın. Sadece benim olanın yargıcı ben olmalıyım, hepsi bu, benim
acı-tatlı Ronda pippin'im."

"Lanet olsun sana ve doğuracağın her şeye, gömülmene,
çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına!" diye haykırdı kadın.

"Gel--gel--bu kadar yeter, Tia," diye haykırdı Luis, masaya elini vurarak. "Bu tek İspanya incirine lanetlerini önemsemiyorum." (Burada ona doğru
nazardan koruyan parmak ve başparmağıyla bir hareket yaptı.) "Ama bundan daha fazlasını duyarsam seni tek bir gümüş kaşık bile olmadan kapıya koyarım.
Bunun üzerine en kötüsünü yapmaya
memnuniyetle karşı koyacağım."

"Neden hem kadını hem de malları istiyorsun," diye sızlandı Tia, tonunu değiştirerek. "Eski hayatını ona hatırlatacak hiçbir şeyi saklamak istemediğini söylemedin mi? Ve ben, kaynatmalarım ve damıtmalarımla, bu aptal Dolores'i, Şeytan'ın o iblisinden, Sevilla'lı Concha Cabezos'tan kurtulduğumuzdan beri, tüm bu haftalar boyunca bir çocuğunkine benzer bir
rüyada tutmadım mı?"

"Gerçekten de iyi yaptın, Tia'm," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde,
"ve beni kesinlikle nankör bulmayacaksın. Ama gel, bu meseleyi
çözelim, sonra gidip sarhoş, işe yaramaz bir kardeşimi aramalıyım, şüphesiz şarap mahzeninin anahtarını çalmıştır ve yine eski numaralarını yapmaktadır."

"Ne olursa olsun, o gümüş boncuk dizisini ısrarla istiyorum," dedi yaşlı kadın, açgözlülükle. "Bütün bu günler boyunca bunu düşündüm ve dul kadının saklandığı yerden, o kurnaz küçük Concha'nın Ramon Garcia'nın kasasını
koyduğu yerden ben çıkardığımı unutma."

"Al bakalım," dedi adam sabırsızlıkla ve ağır bir boncuk dizisi masanın üzerinden şangırtılı bir sesle kaydırıldı. "Seni bu kadar iyi bir
Hristiyan olarak düşünmemiştim, Tia!"

"Ah, öyle değil," diye kıkırdadı cadı, kolyeyi şiddetle tutarak,
aç bir köpeğin bir kemiğe düşmesi gibi, ve onu saklayarak anında
eteklerinin altında. "Ama her halkanın üzerinde bir damga var - Sevilla'nın darphane
damgası - ve nerede olursa olsun iyi bir duro için geçerli olacak. Böyle bir kolyeyle asla ihtiyaç duyulamaz."

"Pekala," dedi Luis, "şeytan seninle ve onunla uçup gitsin, Tia! Altından yapılmış tüm
süsleri saklıyorum - bunu anlayın. Karım, bir ara, onlara karşı bir özlem duyabilir ve eğer bunları ona vermezsem,
evim ve mirasım için tehlikeli olabilir. Yani bu altın
haç----"

("Annemin!" diye fısıldadı Ramon, Rollo'nun kulağına.)

"Kabzası pırlantalarla kaplı bu bıçak----"

("Babamın--onu Vitoria'da kendisine getirdiği bir mesaj için büyük Lor' Wellington'dan almıştı.")

"Bu önemsiz şeyler--bir çift küpe, bir yüzük inci,
altın saçlar için bir tarak--tüm bunları kendime saklıyorum."

Konuşurken, bunları birbiri ardına, zincirleri ve asma kilitleri sergilenen, yerde açık duran ağır demir kaplı bir kutuya
attı.

Her bir eşya diğerlerinin arasında şıngırdarken, Tia bedensel bir acıyla hafifçe irkildi ve zayıf pençeleri, davetsiz misafirlerin durduğu kapıdan açıkça duyulabilen bir sesle masanın tahtasını tırmaladı.

Sonra hızlı, yüksek bir Fernandez'den kahkaha sesleri geldi.
Parşömenlerin arasında bir şey bulmuştu.

"'Bu vesileyle sana sadakatimi sunuyorum,'" elindeki bir kağıttan okudu,
"'sonsuza dek ve sonsuza dek, gerçek bir kalp ve gerçek bir aşık olarak, imzalı,
Ramon.' Sanırım bunu koynunda bir kutuda saklamış,
ve budalanın resmiyle birlikte," diye ekledi, "ve tıpkı ona benzediği gibi, tüm hırsızların koruyucu azizi Aziz Nikola'ya da benziyor. Ve, yedinci göklerdeki kutsal Michael! İşte evlilik belgeleri hepsi tamamlanmış halde--çok
bir evlilik mutluluğu hazinesi. Ama bunların
güçlü kutuya girmesine gerek yok. Ben, Luis Fernandez, bunlara bir son verdim. Kadın
benim ve ben de bu delilik kalıntılarına son vereceğim."

Kağıtları yırtmak için aldı, ama kalın parşömen bir an direndi. Kaşları karardı ve onları daha sıkı kavradı, çabayla
parçalamak için.

Ama daireden gelen hafif bir gürültü ve Tia'dan gelen bir çığlık onun
yukarı bakmasına neden oldu.

Boğazında bir bıçak vardı ve önünde bir figür duruyordu, kocaman bir el onu
koltuğuna sabitliyordu.

"Ramon," diye bağırdı, kıkırdayan kahkahalarla dolu sesi,
birdenbire ince bir çığlığa yükseldi. "Tanrım, Ramon Garcia!"

Ve titreyen bir elle kendini haç çıkarmaya çalıştı.

"Ver!" dedi Ramon, boş bir sesle ve değirmenci mekanik bir şekilde
kağıtları onun ellerine koydu.

"Tanrı aşkına, Ramon, öldüğünü sanıyordum!" diye soludu adam.

"Hayır, dostum, değil "Öldü," diye cevap geldi, "ama Ramon Garcia, çok sevdiği yoldaşı ve uzun yıllardır kardeşi olan Sarria değirmen evinden Luis Fernandez ile bazı hesapları kapatmak için ete kemiğe büründü."

BÖLÜM XV

ROLLO MÜDAHALE EDİYOR

Gözleri şişmiş, ağzı kocaman açılmış ve çenesi düşmüş bir şekilde adam
birlikte oturmuştu, altın süsler hala etrafına saçılmıştı,
onları kontrol ettiği kalem sinirli
elinden düşmüştü.

"Yaşlı kadını anlattım," dedi Rollo, La Giralda'nın hevesli profesyonel yardımıyla Tia'yı ağzına tıkayıp emniyete
almıştı. La Giralda, kötü bir neşeyle rakibinin şahsını arama görevini de üstlendi, bu sürecin ayrıntılarına cahil tarihçi giremez - bunun yürekten ve kapsamlı olduğunu ve bunun sonucunda masaya fırlatılan çok sayıda nesneyle sonuçlandığını söylemek yeterlidir, bunların çoğu Don Luis'in kendi evinden yağmalanmış ve diğerleri şüphesiz Ramon'un kasasını elden geçirme sürecinde gizlenmiştir. "Ah-ah, en mükemmel Tia, bir dahaki sefere dışarı çıkıp bir peseta'yı bana vermeyeceksin!" dedi La Giralda, bitirdiğinde sırıtan bir zaferle ve bardağı daha da doldurmak için arkadaşının ağzını daha mükemmel bir avantaja ayarlıyordu. "Olduğun yerde kal, Luis Fernandez," dedi El Sarria, tabancalarını iki yanında tutarak
otururken sertçe. "Hayatına değer veriyorsan, elini ayağını kıpırdatmamanı tavsiye ederim. Sabah olmadan önce sana
söyleyecek çok şeyim olacak!"

Ve mahkûm adam, ölen arkadaşının sesindeki ölümcül niyet vurgularını fark ederek, umutsuz bir inlemeyle başını ellerinin arasına aldı.

"Bu arada, bu şeyleri düzene koyacağım," dedi İskoç, askeri kanında yağma içgüdüsü olan ve tüm değerli nesneleri ayrım gözetmeksizin açık sandığa atmaya başladığı sırada El Sarria onu durdurdu.

"Sadece benim olanı alacağım - ve onunkini," dedi, "ama bu arada
kal. Önce söylenecek ve yapılacak çok şey var!"

Sonra geniş, derin çizgili kaşlarını Fernandez'e çevirdi, Fernandez gözlerinin içine baktı, merhametten umutsuz, titreyen suçlu siyah şapkayı ve hükmü beklerken.

Rollo, Tia'yı yere yatırmıştı, başı da kendisinin nakledilmek üzere pelerinine sardığı bir rulo ev eşyasının üzerindeydi.

La Giralda, arkadaşına kendini olabildiğince rahat hissedip hissetmediğini sordu ve Tia, tuzağa düşmüş bir vahşi kedinin gözleriyle ona baktı.

Sonra İskoç, elinde kılıcıyla merdivene açılan kapının yanında nöbet tuttu.

Masadaki sahnenin pitoreskliği, içindeki oyuncuya hitap etti.

El Sarria, Fernandez'in yok etmek üzere olduğu belgeleri elinde tutuyordu ve bir kralın avukatının bir suçlama konuşmasında yazılı bir iddianameyi sallaması gibi, onları düşmanının yüzüne nazikçe salladı.

"Beni ölümüne ihanet ettin, dostum Luis, değil mi? Saklandığım
yeri ifşa ettin. Bu ilk sayım!" diye başladı.

Ve dudakları kuru ve iradesine neredeyse itaat etmeyen zavallı adam, "Hepsi kardeşimin işiydi. Yemin ederim ki
kardeşimdi!" sözlerini dile getirmeye çalıştı.

"Bah," dedi El Sarria, "yalan söyleme zahmetine girme, Luis, herkesin gerçeği söylemesi gereken
Diğer Bar'a bu kadar yakınken. Biliyordun. Sen güvenilir
dostun. Kardeşin değildi ve sen orada olmasan bile, düşündüğüm gibi,
tazılar senin tarafından ve başkası tarafından değil,
izlendi."

Fernandez cevap vermedi, ama başını ellerinin arasına daha da gömdü, sanki yargıcını ve muhtemel celladını görüş alanından
çıkarmak istercesine.

"Geç o zaman," dedi kanun kaçağı, "önemli olan başka çok şey var
Şeytan Kanyonu'nda olup olmaman önemli değil. Her neyse, karımı buraya, kocası Dolores
Garcia'ya yazılmış gibi görünen bir mektupla
kandırdın----"

"Concha Cabezos yalan söylüyor. Başından beri yalancıydı. O da
benim kardeşimdi. Sana yemin ederim!" diye bağırdı zavallı adam, o kadar acınası bir
şekilde
ki Rollo ilk defa ona biraz olsun acıdı.

Ama Ramon'un gözlerinde hiç acıma yoktu. Bunun yerine, bir
tabancayı kaldırdı ve bir an düşünceli bir şekilde onunla oynadı.

"Luis," dedi, "kardeşinin kendi günahlarının hesabını vermesi gerekiyor. Bir veya iki saat önce
köşedeki incir ağacının altında, günahları onu
yere
götürdü. Şu anda hayatta mı yoksa ölü mü bilmiyorum - umurumda değil. Ama onu, etten kemikten veya etten kemikten, senin
günahlarınla
yükleyemezsin. Bir adam ol, Luis. Eskiden korkak değildin, hırsız ve katil değildin."

Ancak ne hakaretler ne de itirazlar Don Luis'in yüzünü kaplayan sabit 
felaket bulutunu değiştiremedi. Tekrar sözünü kesmedi, fakat El Sarria'nın
sessizce, çelişkisiz ve
görünüşe göre umutsuz bir şekilde söylediğini duydu.

"Karımı bu sahte mektupla buraya getirdin, hayatta olduğumu bildiğin halde ve beni öldürmek için elinden geleni yaparken.
Kanun kaçağı olmamı ve mal varlığımın müsadere edilmesini sağladın--ki bunun seninle
saygıdeğer Alcalde de Flores arasında paylaşıldığına şüphem yok. Karımı bu cehennem kedisi tarafından
bu kadar gün uyuşturdun, böylece senin
aldatmacanı öğrenmesin diye. Onun rahminin çocuğunu öldürmeyi planladın - _oğlum_, Luis, duyuyor musun, _tek oğlum_!"

Kanun kaçağının sesi ciddi ve korkunç bir suçlama tonuna dönüştü,
cehennemdeki bir adamın kendi geçmiş mutluluklarının listesini çıkarması gibi.

"Şimdi, Luis Fernandez," diye gürledi Ramon, bir sessizlik döneminden sonra, "bütün bunlara ne diyeceksin? Benim elimden ölmemen için herhangi bir nedenin var mı?"

"Ramon, Ramon, beni günahlarımla öldürme," diye haykırdı zavallı adam. "Birlikte geçirdiğimiz çocukluğumuzun anısıyla, en azından günahlarımın affedilmesini
ve temizlenmemi sağla!"

"Beni Şeytan'ın
Kanyonu'nun ağzından günahsız kılacağın gibi - tıpkı bu gece, küçük çocuğu, kutsanmamış ve kutsanmamış, rahip eli değmemiş veya kutsal sudan bir damla bile serpilmemiş olarak, solucanın kutsal hizmetine ve toprağın tesellisine gönderdiğin gibi! Aynı şekilde, gençliğimin dostu Luis, sana da nasıl ölçersen öyle ölçülecek. Arpa çuvalı çavdar için de iyi bir
ölçü!"

Kapının yanında duran ve suçlayanın ve suçlananın başlarının üzerinden bakan Rollo, bir pencereden şüpheli bir şafağın ilk yeşil çizgilerini gördü
kara bir gökyüzüne doğru soluk ve soğuk bir şekilde çizilmişti. El Sarria'ya doğru yürüdü
ve kulağına fısıldadı. Fernandez başını kaldırdı ve İskoç'a
sanki bu işteki rolünün ne olabileceğini merak ediyormuş gibi
bir tür donuk merakla baktı. Ve Tia'nın keskin ve huzursuz gözleri de onu izliyordu
ayrıca, çalınmış bohçasının üzerinde bağlı ve çaresiz bir Öfke gibi yastıkta yattığı yerden.

Rollo, hızlı fısıltılarla El Sarria'ya bir eylem planı dayattı, bununla
zavallı adam için bir erteleme ve belki de hayatını elde etmeyi umuyordu.
Ama buna değinmedi, sadece acele etmenin gerekliliğine ve
Dolores'in tehlikeli durumuna değindi. Bu gerçekten de onun büyük argümanıydı. Ne olursa olsun, onunla ilgilenilmesi gerekiyordu. Hainler meselesi daha sonra halledilebilirdi. Ramon oturup düşünürken, genç İskoç'un aktif gözleri odanın bir köşesinde açık duran küçük bir demir kapı keşfetti. Karşıya geçip girişi yarı yarıya gizleyen perdeyi çekti. "Aman Tanrım, tam bir kasa odası!" diye haykırdı; "Diğer işlerimizi hallederken arkadaşlarımız için her şey
rahat. Sabahleyin ara sıra iyi Senor Don Luis'e ihtiyacımız olacak ama o bizi memnun edecektir." Rollo değirmen evinin kasa odasını başka bir çıkış
imkanı olup olmadığını görmek için yokladı ama her yer sağlam duvardı. Bunların dışında, değerli eşya ve kağıtlarla dolu sandıklar, kaliteli içki fıçıları ve kaçak purolar, bunun alarm durumunda evin değerli eşyalarını saklamak için gizli bir duvar odası olduğunu kanıtlıyordu. Rollo'nun bildiği gibi, İspanya'nın eski evlerinde bu tür saklanma yerleri nadir değildir, ancak bunu ilk kez görmüştü.

"İçeri girmenin acısını yaşa, Senor," dedi Fernandez'e ve
Ramon'dan açık bir izin beklemeden, yaşlı cadı Tia Elvira'yı kollarına aldı ve bohçasıyla birlikte odaya taşıdı.

"Şimdilik seni karanlıkta bırakmak zorundayım, Don Luis," dedi nazikçe. "Ama sanırım bunun için durumunun daha az nazik olmadığını kabul edeceksin. Hemen geri döneceğim ve dikkate alman için bazı öneriler sunacağım."

"Sen bir İngilizsin," diye haykırdı Fernandez, "bir adamın soğukkanlılıkla öldürülmesini kenarda durup göremezsin."

"Kan, görebileceğim kadar soğuk değil," dedi Rollo, omuzlarını silkerek. "Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Senor; sadece bizimle herhangi bir
hile yapmaya kalkmayın. Daha fazla ihanetin en ufak bir işareti bile ölümcül olur ve
bizim etrafımızda birçok dostumuz var."

BÖLÜM XVI

DON LUIS İSTEKLİ

Böyle diyerek Rollo dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi, La
Giralda'yı herhangi bir çıkışı engellemek için yanında dolu bir tabancayla bıraktı,
eğer Fernandez sadece kendisinin bildiği
bir şekilde
sürgüleri içeriden açmanın bir yolunu bulursa.

Rollo bu işleri ayarladıktan sonra döndüğünde El Sarria'nın yerini boş buldu. Fakat La Giralda'nın başını salladığı yönü izleyen genç adam dışarı çıktı ve etrafında tuhaf bir uyuşturucu atmosferi olan bir odada, haydutu bir kadının yatağının yanında dizlerinin üzerinde buldu.

Rollo ayak ucunda ilerledi ve şafak vaktinin soluk parıltısında ilk kez
Ramon'un karısı Dolores'in yüz hatlarını gördü.

Renksiz yanakların üzerinde çok geniş ve koyu renkte uzanan kirpikleri,
karlı örtülerin altında beyaza sarılmış bir şekli,
gömülmek üzere dizilmiş ölüler kadar düz, ama yine de açıkça canlı ve hafifçe inip kalkan göğsüyle
huzur içinde uyuyordu.

Devin başı örtüye gömülmüştü ve dudakları çarşafsız yatan elin
nemli parmaklarına değdi.

Rollo gerçek bir saygıyla Ramon'un omzuna dokundu ve
pencereyi işaret etti. Koyu mor bulut çubukları arasındaki gökyüzünün soluk, doğaüstü yeşili hızla dumanlı bir kızılla renklendirilmiş turuncuya dönüşüyordu. Güneş uzun süre gecikmeyecekti ve bahçede düzenlenmesi gereken küçük bir şey vardı.

Rollo'nun tahmin ettiği gibi, günahkar Tomas, ters dönmüş toprağın üzerinde yatarken yakışıklı görünmüyordu. Kan, El Sarria'nın elindeki kendi küreğinin onu yere serdiği tacındaki morluğun üzerinde sertleşmişti, tıpkı bir bahçıvanın sert bir ısırgan otunu
düzeltmesi gibi.

"Onu içeri taşıyın," diye emretti; "Biz onun davasıyla içeride daha iyi ilgileneceğiz!"

Rollo, kürek ve kazmayla mezarı dolduruyordu, ilerlerken
toprağı ayağıyla eziyordu. Sonra aletleri küçük tapınağa yerleştirdikten sonra, El Sarria'yı yukarı kata kadar takip etti. Tomas
çok gevşek ve hareketsiz bir şekilde masanın üzerinde yatıyordu, biblolar kutuya toplanmıştı ve el işiyle hiç ilgilenmeyen El Sarria mücevher kutusunun üzerine eğilmiş, karısına veya kendisine ait olduğunu bilmediği tüm eşyaları hızla
atıyordu.

Rollo ona kuru nehir yatağında bıraktığı tüfeğini hatırlattı
ve El Sarria tanınmaması için onu almaya gitti.

Sonra Rollo, kendi deyimiyle "bir maceranın ortasında" olmanın tadını çıkarıyordu, "Şu tabancayı bırak, anne, bir süre ona ihtiyacımız olmayacak ve bu alçağın ağrıyan kafasına yardım et. Sen ne düşünüyorsun?" diye seslendi.

"Vuruş güçlü bir kolla yapıldı," dedi La Giralda eleştirel bir şekilde. "Bunu yapıldığını gördüm--duydum da. Bir
kapı direğinin sürülmesi gibi bir sesti. Ama yine de, ne yazık ki, adamın
öleceğini sanmıyorum--tabi--tabi"--sevgiyle taşıdığı keskin küçük bıçağı parmakladı--"tabi işler biraz daha kolaylaşmazsa."

"Dur, anne; bu sefer _Barranco de los Martires_
işimiz olmayacak! Gırnata'da, çingene mahallesinde değiliz,
hatırla, ya da henüz Sevilla'nın çanlarını duymuyoruz. Sana emrettiğim gibi yap ve alçağın kafasını yıkamama ve sarmama yardım et."

Yaşlı kadın bunu bir itiraz havasıyla yaptı, ancak sonunda,
evdeki basitlik dolabında bulduğu bazı otlardan bir sıva yapmayı kabul etti ve onları kaynattıktan sonra, sonucu
bir türban gibi Don Tomas'ın baygın tacına uyguladı.

Bu arada, ara sıra acı bir şekilde mırıldanıyordu, "Yazık! Yazık! Öleceğine inanmıyorum - tabii İngiliz'e rağmen, La
Giralda ona bakmazsa!"

Ramon, Rollo onu daha önemli bir iş için çağırmasaydı, son derece kayıtsız bir şekilde temizlemek için kendini koyacağı silahıyla geri döndü.

"Lanet olası gece çiyi!" dedi açıklama yaparak; "çok şey, silahların kurumasını ve yağlanmasını asla ertelememeye bağlıdır."

"Şimdi," dedi Rollo, "eğer hazırsan, ben de Don Luis ile küçük
görüşmemi yapmak istiyorum!"

"Sen mi?" diye haykırdı haydut, şaşkınlıkla.

Rollo başını salladı.

"Neden olmasın?" dedi neşeyle; "bugün onun yardımına çok sık ihtiyacımız olacak! Kapıyı aç, La Giralda."

Kapı tıkırdadı ve orada oturan Luis Fernandez, kaçak Fransız içki fıçısına gözlerini kırpıştırıyordu ve köşede Tia'nın küçük siyah gözleri huzursuz yastığından huzursuz yıldızlar gibi parlıyordu.

Ramon, Tomas'ın cansız bedenini taşıyordu, Luis Fernandez onu görünce ellerini tiz bir çığlıkla havaya kaldırdı.

"O zaman onu öldürdün - beni de öldüreceğin gibi!" diye inledi ve
güverte odasının kapısına doğru koştu.

"Öyle değil," dedi Rollo, sakin bir şekilde onu durdurarak; "kardeşin, bence
koşulların izin verdiği kadar rahat ve hak ettiğinden daha fazla iyileşme olasılığı var. La Giralda'ya bir lamba veya mum kutusunun nerede bulunabileceğini söyleyecek kadar nazik ol, böylece onunla ilgilenirken
karanlık tarafından engellenmeyesin."

Rollo konuşurken, düşmanının rahatını hiçe sayarak El Sarria'nın yükünü
üzerine attığı kutulardan ve yastıklardan oluşan bir kanepeyi düzenliyordu.

Ama Rollo baygın adam için elinden geleni yaptı ve sonra La Giralda bir lambayla
geri döndüğünde, Don Luis'e sertçe döndü.

"Efendim," dedi, "sizinle benim adına hareket ettiğim Don Ramon Garcia arasındaki kavganın nedenlerini biliyorsunuz. Ayrıca, sahip olduğum etkiyi başka ve daha yumuşak
yöntemler önermek için kullanmazsam, ne gibi şanslarınız olduğunu da biliyorsunuz. O zaman tamamen benim tarafımdan yönlendirilmeye mi razısınız yoksa
müdürümün kendi hesabına ve
benim tavsiyemi dikkate almadan sizinle ilgilenmesini mi tercih edersiniz?"

Luis Fernandez, Rollo'nun elini sıktı.

"Meryem Ana ve bütün azizler adına," diye haykırdı, "her ayrıntıda benden istediğiniz her şeyi satırlara ve
harflere yapacağım. Başka bir umudum olmadığını çok iyi biliyorum. "

"İyi," dedi Rollo; "o zaman bugün her zamanki gibi Casa'da görüneceksin. Ustabaşın her zamanki saatte geldiğinde ona gerekli emirleri vereceksin. Bunu kendi odanda ve
benim huzurumda yapacaksın, dışarı çıkmamak için hafif bir _calentura_ bahanesi bulacaksın. La Giralda'yla hizmetkarınmış gibi konuşacaksın ve
sonuçta--sanki hiçbir şey olmamış gibi ve Ramon Garcia gibi bir adam Sarria değirmen evine bin fersah mesafede değilmiş gibi davranacaksın! Katılıyor musun?"

"Her şeye, her şeye katılıyorum!" dedi Fernandez hevesle.

"Ama unutma," diye devam etti Rollo, "bunu başarmak için birçok noktayı zorluyorum. Az önce emir vermekten bahsettiğimde gözlerinin parladığını gördüm. Şimdi, unutmayın, en ufak bir
kötü oyun girişimi olursa, oyunumuzu ve onunla birlikte hayatlarımızı kaybedebiliriz, ancak
her şeyden önce ve aniden, bir adam ölecek ve o adam
Luis Fernandez."

Şu iddiayı ekledi--

"Ve ben, Fife Shire'daki Blair Kalesi'nden Rollo Blair,
Yüce Tanrı ve bir İskoç beyefendisinin onuru üzerine yemin ediyorum."

BÖLÜM XVII

CİDDİ BİR DÜZENSİZLİK

Sarria değirmen evinde gün, binlerce
gün boyunca olduğu gibi akıp gidiyordu. Ustabaşı, saat altıda efendisinin yatak odasından anahtarları almaya geldi. O saatte patronunun ayağa kalkmış ve tamamen giyinmiş haldeki alışılmadık görüntüsüne ve efendisinin karşısındaki masada kitabıyla sessizce oturan uzun boylu genç yabancıya daha da çok şaşırdı. Yaşlı çingene kadın Elvira da gitmişti ve
onun yerine bir başkası. Ama sonuçta bu onun işi değildi ve değirmen devam etmeliydi. Çünkü baraj dolmuştu ve öğütülecek çok mısır vardı. Yaşlı, solgun Elisa, keçi çobanı "patrona", şıngırdayan
sürüsünü kapının önünden yirmi metre kadar geçirdi ve sonra her zamanki gibi kovasıyla geri döndü. Senor Fernandez'i penceresinde gördü ve o da elleriyle ona doğru garip bir
çekinme hareketi yaptı, sonra omzunun üzerinden baktı.

Belki de (öyle düşündü) zavallı adam geceleri içmeye başlamıştı, tıpkı o kötü kardeşinin _venta_da yaptığı gibi. Ama Senor'un şikayetinin gerçek doğası ona ancak daha sonra geldi.

Saat dokuzdan on bir buçuğa kadar değirmen binasının dışından hiç kimse Senor
Luis'i görmedi. Yabancı da fırsatlarında yoktu ve hastasını görmek için erken gelen doktor, bir gün önce verdiği talimatları anlamamış gibi görünen
sadece çingene kadını buldu. Senor'un kendisi de ortalıkta yoktu, ancak hastasını bu kadar sakin ve görünüşe göre bu kadar iyi durumda bulduğu için mutlu olan doktor, hemen ayrıldı ve değirmen evinde La Giralda tek başına hüküm sürdü.

* * * * *

Rollo ile hikaye bir süre daha canlı bir şekilde devam etti. Etienne ve John Mortimer'ı et yerken bulduğu
_venta_'ya doğru yola çıktı.
Etienne, bir fincan çikolata ve bir bardak suyla orucunu bozuyordu, John Mortimer ise bir şekilde tavaya benzeyen bir şey geliştirmişti ve içinde birkaç koyun pirzolasıyla birlikte biraz pastırma ve yumurta pişirmişti. Rollo içeri girdiğinde, İngiliz tostu için servis etmek üzere ateşin önünde biraz ekmek kızartıyordu, sanki on iki saatlik bir uykudan yeni uyanmış gibi dinç görünüyordu.

"Günaydın dostlarım," diye bağırdı; "çok iyi durumdasınız,
görüyorum. John, bugün gidip birkaç
bağa gitmeniz için ayarlamalar yaptım. Yaşlı Gaspar, yiğit omzunun üzerinden tüfeğiyle size rehberlik edecek. Şarap satın alma konusunda
hiç şüphesiz birkaç şey
anlayabilirsiniz. Sana gelince, Etienne, _mon vieux_, Concha'nızı buldum ve yarım saat içinde onu kendim görmeye gideceğim. Ona sevginizi ileteyim mi?"

"Ne!" diye bağırdı Saint Pierre; "şaka yapıyorsun. Bu benim zalim, zalim küçük Conchita'm olamaz, benden kaçan ve tüm mektuplarımı ve mesajlarımı
en ufak bir şekilde dikkate almayan o? Nerede?"

"Köyün dışındaki Merhamet Rahibeleri manastırında. Zavallı Etienne! Gerçekten senin için üzgünüm. Senin dinsel görüşlerinle
bir rahibeyle sevişmen imkansız!"

"Yapmaz mıyım?" diye haykırdı Etienne, hevesle; "_mon Dieu_, bana sadece bir şans ver, sana göstereyim! Ama bir rahibe manastırı çatlatılması zor bir cevizdir.
Bunu nasıl başarmayı düşünüyorsun?"

"Leydi Superior ile arkadaş olmayı düşünüyorum," dedi Rollo,
kendinden emin bir şekilde.

"Ona bir tanıtım mektubun var, şüphesiz?" dedi Etienne.

"Şu anda adını bile bilmiyorum; ama zamanı gelince!" dedi genç, soğukkanlılıkla.

"Kesin bir şekilde beni bir İskoç'a tavsiye et," diye haykırdı Etienne, coşkuyla. "Sanki satranç oynarmış gibi maceraya atılıyorsunuz. Biz zavallı Fransızlar
en sıradan işleri bile içki içmek gibi ele alırız ve otuz yaşında da yaşlı ve _can sıkıntısı_ çekeriz."

"Peki İngilizler?" diye sordu Rollo.

"Ah," diye güldü Etienne, "İngilizler maceraya bizim oradaki arkadaşımız gibi
sabah kahvaltısına gider ve belki de en iyi yol budur."

Masanın ucunda, Chorley'li John Mortimer'ın
yemeği için tüm hazırlıkları son derece ciddiyetle yapmış olduğu ve işletme değirmenini
açmak üzere olduğu yeri gülümseyerek işaret etti. John'un mutfak işleriyle çok ilgilenen _venta_ aşçısı, tamamlandığında sonuçla nasıl başa çıkacağını görmek için yanına gelmişti.

John, eyer çantalarında taşıdığı küçük bir paketten kendine biraz çay demlemişti. Kahve makinesinde yapılan bu çay, onun sağ dirseğinden belli bir
uzakta düzenlenmişti. Pastırma ve yumurtalar tepsi
tam önünde, solunda dumanı tüten koyun pirzolalarıyla çevrili,
tost ise boş bir şişe standına dik bir şekilde sıkışmıştı. Aslında bir
Chorley kahvaltı masası, koşulların izin verdiği şekilde tam olarak yeniden
üretilmişti.

Sonra John Mortimer başını bir an tabağının üzerine eğdi,
babası İlkel Metodist'i anarak bir şeyler mırıldandı, bir dua yerine yüksek sesle, sert bir tonla "Hem" dedi, sandalyesini biraz öne çekti,
omuzlarını dikleştirdi ve düştü.

"Bu yüzden biz Fransızların kolonileri yok!" dedi Etienne hayranlıkla. "Bu küçük
İspanyol köyünde bir İngiliz
kahvaltısının tüm malzemelerini buldu."

"Ve bu yüzden _ben_ asla para kazanamayacağım," dedi Rollo ve
manastıra gitmeden önce beyaz şaraba atılmış birkaç yumurtayla orucunu açmaya devam etti.

"Etienne," dedi Rollo, aniden aklına bir fikir gelince bardağını havada kontrol ederek, "Bana aziz amcanın yüzüğünü ödünç ver, Don Carlos'un resmi olan."

Genç Fransız tembelce elinden çekip masanın cilalı mermer üstüne koydu ve işaret parmağıyla Rollo'ya doğru çevirdi.

"Kız kim?" dedi basitçe.

Ama Rollo aynı sadelikle sorusunu görmezden geldi ve ödünç için ona teşekkür etmek için bile durmadı. Bu genç adamların birbirleriyle olan bir
yoluydu. İlk Hıristiyanlar gibi, her şeyde ortak noktaları vardı.
İlk Kilise'ye olan tek benzerlikleri buydu.

"Concha'na ne söyleyeceğim - yani onu görürsem?" dedi Rollo, giysilerini fırçalarken ve boyun kurdelesinin düzgünlüğüne bakarken.

Etienne başını öne eğdi.

"Gerçekten de," dedi biraz isteksizce, "benim hakkımda hiçbir şey söylemen konusunda o kadar da endişeli değilim. Küçük yaramaz amcama son ziyaretimde buraya geldiğimde bana pek iyi davranmadı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, _venta_'dan sadece üç kapı ötede yaşayan
çok güzel bir kız var. Onunla daha önce konuştum ve çitin üzerinden
üç kez bana gülümsedi."

"Tavsiyemi dinle ve küçük Andaluse'a sadık kal," dedi Rollo gülerek. "Burada bu tür şeyleri anlamıyor, sevgili Etienne.
Aynı köyde kürek kemiklerinin arasına bir bıçak
alan Efendi Rafael'i hatırla."

"Söylediklerini aklımda tutacağım, iyi kalpli Rollo," dedi Etienne;
"bu arada kendimi yenileyip bahçelerde yürüyeceğim. Bana göre,
birbirine bitişikler. Belki de
onu_ görme şansım olur!"

"Bu bana Concha ile daha özgür bir elim bırakıyor," diye mırıldandı Rollo, şapkasını başının arkasına takarken ve
kendi kendine gülümseyerek ahır avlusuna doğru yürürken.

Atını getirtip eyerlettirdi. Sonra atına bindi ve köy sokağından aşağı, dindar Rahibe Rahibeleri manastırına doğru yürüdü.
Benimsemeyi düşündüğü plan, yumurtalar ve beyaz şarapla birlikte aklına gelmişti.
Daha önce bu konuyu hiç düşünmemişti.
At sürerken kendi kendine gülümsedi, çünkü bu iyi Rahibe Başrahibe ile nasıl başarılı olacağını ve
bu kötü, hilekar Concha'nın nasıl bir kız olduğunu merak ediyordu, adı herkesin ağzında onaylayıcı bir tatla,
sırayla azarlanıp
ikna edilecek hoş bir yaramazlık gibi. Bu Üstat Rollo'nun bir diğer özelliği de İskoç olduğundan emindi. Ve bu da şuydu ki--böyle bir kıza asla aşık olamazdı, olmayacaktı veya olmamalıydı.

Böylece Rollo mahmuzların ve teçhizatın şangırtısıyla manastırın kapısına doğru ilerledi.
Atından inip kapıya doğru hızla ilerledi ve
binici kırbacıyla yüksek sesle vurdu.

Birkaç dakika sonra ekşi suratlı bir kapıcı küçük kare kapıyı açtı
ve ona baktı. Yüz hatlarını minik eşkenar dörtgenlere
kesen elmas şeklindeki kafes parmaklıkları onun güzelliğini iyileştirmedi.

"Önemli bir iş için hemen Başrahibe'yi görmeliyim!"
dedi çevik genç, yeleğini çırparak ve kılıcının kabzasını iş adamı gibi yerleştirerek, sanki hayatı boyunca Başrahibe'ye sabah erkenden ziyaretlerde bulunma alışkanlığı edinmiş gibi.

Kapıcı güldü.

"Muhtemel bir hikaye," dedi, "avlunun karşısına geçip işimi burada bırakıp, Lady Superior'ı ibadetlerinden alıp dış kapıda genç bir adamla görüşmeye götürmem."

"Eğer beni kabul etmezseniz," diye devam etti Rollo utanmadan, "sadece Lady Superior acı çekmeyecek, aynı zamanda tüm iyi Hıristiyanların kalbinde olan dava da zarar görecek."

Birdenbire çıplak elini kaleye yaklaştırdı ve Etienne'in ona verdiği yüzüğü gösterdi.

"Bunu biliyor musun?" dedi.

İlk tehditkar hareketinde kadın mekanik olarak geri çekilmişti,
ama şimdi merakı onu tekrar parmaklıklara yaklaştırdı, Rollo'nun elini içeri sokmaya çalışmadığını fark etti.

"Bunlar İspanya'nın kraliyet armaları, değil mi?" dedi ve istemsizce reverans yaptı.

Sonra Rollo kozunu oynadı. Yüzük, taşın altında belirli bir gizli yay ile yapılmıştı, dokunulduğunda bir kutunun kapağı gibi
fırlıyordu ve koyu kahverengi saçlarla çevrili güzel küçük bir minyatür ortaya çıkıyordu.

"Kim olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Mutlak Majesteleri Carlos Quinto!" dedi kapıcı derin bir
saygıyla.

"Peki," diye devam etti Rollo, "bu yüzüğü al ve onunla birlikte meshedilmiş ve Hristiyan Kral'ın saçını. Bu büyük bir emanet, ama onu senin
ellerine bırakıyorum. Kral'dan bir habercinin onunla bir kelime konuşmak için beklediğinin bir işareti olarak onu saygıyla taşı!"

Kapıcının başı, genç adamın gözünden, tüm gerçek Katolik kalplerin hükümdarının
imgesini aldığı saygının derinliği ve kapsamıyla kayboldu. Hemen
gitti ve beyaz tozda ayak ucunda durarak Rollo, onun
ağır siyah eteklerinin çok kalın bir çift
ayak bileğiyle bo-peep oynadığını görebiliyordu.

Genç adam pencere pervazına parmaklarıyla vurarak dururken,
tırnağıyla alçı pullarını birbiri ardına ayırdı ve avluya düşen her
birini fırlattı. Bu eğlenceyle sadece beş dakika meşgul olmuştu ki, aniden dünyanın en neşeli
yüzünü
kapıda belirdi. "Atına bakman daha iyi," dedi kırmızı dudaklar Endülüs'ün yumuşak Güneyli dilinde, "çok dar bir kaldırımda kendini parçalıyor!"

"Teşekkür ederim, Senorita!" dedi Rollo, kalbi anında rahatsız oldu, çünkü doğası gereği merhametli bir adamdı ve hayvanına karşı sürekli nazikti. Sonra döndü, kaldırımı gevşetti ve atının üzerinden baktığında, kuyruk kayışının da hayvanı köpürttüğünü fark etti, ardından onu gevşetti. Sonra gülümseyen bir yüz ifadesiyle onay almak için kaledeki yüze döndü, ama çok geçti. Akıl hocası kaybolmuştu.

Kızgın güneş ışığında tam on dakika bekledi, ta ki beyaz badanalı tuğladan ve boyalı kapıdan yansıyan sıcak ışınları hissedene kadar. Hiçbir yerde bir karış gölge yoktu ve parmaklıklı pencerelerin demir kulpları ve kuşakları neredeyse kıpkırmızıydı.

Ancak, kısa bir süre sonra, soluk soluğa öğle vaktinde, çok gürültülü ve astımlı bir nefes eşliğinde yaklaşan ağır ayak seslerini duydu. Kapıcı kulübesinin kapısı açıldı ve
tekrar, alışılmadık bir şekilde aceleci ayak bileklerinin etrafında tıkayan ağır kumaş hışırtısını duydu.

"Başrahibe bekliyor!" diye soluk soluğa kaldı kapıcı, büyük kapıyı aniden açarak ve genç adam kendini hemen Kutsal Masumlar Manastırı'nın içinde buldu.

Başrahibe'nin yaklaşık elli beş veya altmış yaşlarında, şişman ve kırmızı, dudaklarında alışılmış bir şekilde bastırılmış iyi bir mizah gülümsemesi ve köşeleri hafifçe aşağı çekilmiş, neşeli yüzünün ilk izlenimine aykırı bir kadın olduğu ortaya çıktı.

"Gençsiniz Albay," dedi, Rollo'nun yakışıklılığına kaşlarını çatarak, doğasına tamamen yabancı olan bir kasvetli tavırla, "bir Kral'ın habercisi olmak için çok genç!"

"Gerçekten de bu onuru hak edemem," dedi Rollo, gülümseyerek ve eğilerek, "ama Carlos Quinto'nun ordusunda olma şerefine eriştim,
ve onun adına çok ciddi bir görevle görevlendirildim. İyi arkadaşım Don Baltasar Varela, Montblanch Manastırı'nın Başrahibi, muhtemelen sizin de bildiğiniz bir isim----"

"O benim kuzenim Germane--iyi ve onurlu arkadaşım," dedi Leydi Başrahip.

Rollo eğildi.

"Bana gerçek Kral'ın adının saygıyla anıldığı tüm dini evler hakkında genel bir tanıtım yaptı.

Mandanın İnancın Propagandası'nın mührünü taşıdığını ve Roma'nın kendisinden
tarihlendiğini göreceksiniz!"

Başrahibe, Rollo'nun emri üzerine büyük ve dindar isimlere tekrar baktı ve daha da çok şaşırdı.

"Çok genç," dedi, "neredeyse çok çocuksu--ama çok onurlu! Harika!"

Sonra parşömeni ona geri verdi.

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" dedi. "Bana emredin. Bu evin düzeni ve disipliniyle tutarlı
olup da size vermeyeceğim hiçbir şey yok!"

Rollo görkemli bir şekilde eğildi.

"Efendim adına teşekkür ederim," dedi; "Kral sadık hizmetkarlarını uygun şekilde ödüllendirmeyi asla unutmayacaktır. Gerçekten biraz düzensiz ama yine de gerekli olan şeyi soruyorum. Buralarda Kral'ın davası için kanun kaçağı olmuş bir adam var, Ramon
Garcia----"

Başrahibe öfkeyle yerinden kalktı.

"O bir katil--eyleminde değilse bile niyetinde," dedi. "O gerçek bir adam değil, bir alçak----"

"Birçok adama böyle denildi," dedi Rollo, ciddi bir şekilde, "Kral uğruna memnuniyetle kınanmayı kabul ettiler--El Sarria adlı bu Ramon da bunlardan biri. Yaptığı şey Don Carlos'un emriyle oldu----"

"Gerçekten de doğru, hanımefendi," diye araya girdi çok güzel ve alışılmadık bir genç, görünmeden çalıştığı bazı nakış çerçevelerinin arkasından aniden kalkarak, "beyefendi, bu sabah size tavsiye mektuplarını sunma şerefine eriştiğim aynı Ramon Garcia'dan bahsediyor. Kral adına öldürmek kesinlikle günah değildir, aksi takdirde askerlik günah olurdu ve sizin saygıdeğer liyakatiniz bilir ki, günah işlemiş olsun ya da olmasın, Carlos Quinto'nun askerleri doğrudan cennete gider. Ve hiç kimse inkar edemez ki, yeryüzünde, güzel bir üniforma
bir sürü günahı örter!"

"Sus, çocuk, sus!" diye bağırdı Rahibe, dehşet içinde ellerini kaldırarak;
"konuşmanız dünya kokuyor. Ve gerçekten de, bu bana şunu hatırlattı:
Dünyada
nasıl
geldin buraya?"

"Ben nakışın başında oturuyordum," dedi kız, çekingen bir şekilde; "Bana gelecek
Salı günü gerçekleşecek Sütunlu Meryem Ana festivaline
hazır olma görevini kendin verdin."

"Pekala, çocuğum, peki--şimdi gidebilirsin," dedi Rahibe, başını sallayarak; "Bu genç adamla yalnız konuşmak istiyorum!"

Kız, Rollo'ya uzun süre bakan bir bakış attı. Bakışı, "Seninle daha fazla konuşmaktan memnuniyet duyarım, çünkü senin kişiliğin biraz
bana göre ve benimle daha fazla konuşmanın
tamamen
hoşuna gitmeyeceğini düşünüyorum!" der gibiydi.

Bu mesaj tek bir bakışta iletildi ve Rollo, gençlerin en
etkilenebiliri olmayan biri olarak, her heceyi en ufak bir
zorluk çekmeden okudu.

Neredeyse istemsizce elini kaldırdı.

"Eğer bu damosel herhangi bir şekilde Senorita Concha Cabezos, genç hanımı daha önce hiç görmemiş olsam da,
kalmasının avantajlı olabileceğini varsaymak için bazı nedenlerim var. Bana bildirildiğine göre, daha önce Don Ramon Garcia'nın ailesindeymiş ve görevime çok önemli ölçüde yardımcı olabilir."

Ardından Rollo, Dolores'i ilgilendiren planlarını açtı ve Başrahibe'ye, gönderildikleri zorlu görevin başarısı için El Sarria'nın arkasında hiçbir endişe bırakmamasının ne kadar önemli olduğunu gösterdi ve Kral'ın davası uğruna, Dolores'i çocuğunu daha önce kabul ettiği gibi manastırda kabul etmesini rica etti.

Başrahibe bir süre düşündü ve başını birçok kez şüpheli bir şekilde salladıktan sonra sonunda kabul etti.

"Gerçekten de çok ciddi bir kural dışı," dedi, "ama bu olumsuz
koşullarda Kral'ın hizmeti her şeyin üstündedir. Dolores
Garcia'yı kabul edeceğim."

"Ve eğer sizin isteğiniz olursa, ayrıntıları Senorita
Concha ile ayarlayacağım," dedi Rollo hemen. "Bu durumda, asil ve saygıdeğer Başrahibe'yi daha fazla alıkoymam gerekmeyecek!"

Başrahibe, çifte hızlı ve keskin bir bakış attı, ancak Rollo, bir Kralın elçisine yakışacak kadar ciddi ve asil bir tavır sergiliyordu, Concha ise
işlerinin başında bir fare kadar çekingen bir şekilde oturuyordu.
Kendine dönmüş ve son derece göksel görünümlü bir melek
tarafından yapılan kanatlarla meşguldü, bu melekte kürek kemiklerinin altındaki tüm kısımlar, Kutsal Masumlar Manastırı'nın Başrahibesi'nin emriyle
gizlenmişti.

"Sen elinden gelenin en iyisini yapacaksın, Concha," dedi ciddi bir şekilde, işaret parmağıyla o kızı uyararak, "bu genç adamın amaçlarını ilerletmek için. Ve her şeyden önce, rütbesine ve görevine uygun saygıyı gösterdiğinizden emin olun!"

"Evet, Leydi Üstünüm!" dedi küçük Concha Cabezos, "Ona sanki Kral'ın yüce majesteleriymiş gibi davranacağım!"

"Çok uygun bir ruh!" dedi Başrahibe, başını sallayarak ve dışarı çıkarak;
"Bunu geliştir, genç dostum!"

"Geliştireceğim!" dedi küçük Concha ve arkasından bir reverans yaptı,
ne yazık ki! Bu reverans, krallara, ileri gelenlere ve onların elçilerine karşı belli bir kötü aşağılama imasından yoksun değildi.

XVIII. BÖLÜM

KIRMIZI VE BEYAZIN ÇARPIŞMASI

"Büyükelçilik hizmetiniz için!" dedi Senorita Concha, daha da eğilerek ve eteklerini iki yanından güzelce abartılmış bir saygıyla tutarak; "İskoç Ekselansları zavallı küçük Concha'ya ne emrediyor?"

"Öhö!" dedi Rollo, daha fazla biraz şaşkın, "bunlar emirler değildi, daha çok - senin bana yardım edebileceğini düşündüm."

"Şimdi konuya giriyoruz," dedi Concha Cabezos, bilge bir tavırla başını sallayarak.

("Bu kız konusunda tetikte olmalıyım," diye düşündü Rollo, "Neredeyse kendimi buna inandırabiliyorum - ama imkansız görünüyor - kızın beni kızdırdığına!")

"Seni görmek istedim," diye devam etti.

Kız tekrar reverans yaptı, ellerini neredeyse çocuksu bir şekilde bir araya getirdi. Doğal görünüyordu, ama Rollo emin değildi. Ama her neyse, bu his yeniydi. Venta'da duyduklarını düşünmeye başladı. Ama hayır, kız çok tatlı ve çekingen görünüyordu, ağzının etrafında bebeksi gülümsemeler titriyor ve gamzeler oluşturuyordu - hepsi taze gençliğin kokusuyla - Haziran ayındaki saman tarlası gibi. Hayır, o - iftiraya uğramış olmalıydı. Onun için en ufak bir önemi yoktu. Üçlü çelikle kaplıydı. Kalbi kararlıydı. Ya da en azından Peggy Ramsay'in ve aklına geldiğinde birkaç kişinin daha sahip olmadığı kadarını.

"Beni görmek mi istiyordunuz, efendim?" diye mırıldandı küçük Concha, "beni görmek isteyen büyük bir beyefendi - harika - imkansız."

"Ne biri ne de diğeri," dedi Rollo, biraz sert bir şekilde, kıza hafifliğe yönelik gizli bir eğilimi bastırmayı amaçlayan bir bakışla bakarak; "Eğer seni görmek isteseydim, bu benim hesabıma değil, Kral'ın hizmeti içindi." Son sözlerinde sesini yükseltti.

"Bu açıklıyor," dedi kız, gözleri aşağı inmiş bir şekilde. Göz kapaklarını
bir kez sertçe kaldırdı ve sonra tekrar indirdi. Pişmanlık ve belirli bir
korku bundan daha iyi ifade edilemezdi. Rollo bundan
daha memnundu.

("Sonuçta," diye düşündü, "bu küçük şeyin bir zararı yok. Sadece onun
saflığı!")

Ve bıyıklarını kendine güvenerek kıvırdı.

"Bu köyde benim gibi bir adamla konuşma fırsatına sık sık rastlamaz," dedi kendi kendine, "sanırım bu
doğal bir şey." Öyleydi -- Concha için.

Ancak kızın ifadesi, kendisinden istenen hizmeti duyar duymaz değişti ve Sarria değirmen evinin garnizonlaştırılmasının ve eski metresi ve arkadaşı Dolores Garcia'nın acil ihtiyacının hikayesini büyük bir dikkatle izledi. Küçük Concha'nın cilvesi, yanına gelen herkes üzerinde deney yapma numarası, ruh halleri ve kaprisleri, bir dağ gölü yüzeyinin üzerine
üfleyip tekrar parıldayan
kusurlar kadar geçiciydi - bunların hepsi Endülüslü kızın aklından bir başkasının ihtiyacı düşüncesiyle geçti. Bir an önce, yakışıklı yüzü ve kendine dair mükemmel görüşü olan bu genç yabancı asker, Concha için sadece adil bir avdı; herhangi bir kötü niyetten değil, gururun hak ettiği şekilde alçaltılmasından dolayı aşağılanmış bir av. Çünkü Concha genç erkekleri konumlarının farkına varmalarını sağlamakla ilgileniyordu ve itiraf edilebilir ki, çoğunlukla bu onlara çok büyük fayda sağladı.

Ama o anda, bunun yerine, istekli bir dinleyici, hazır bir özverili yoldaş, herhangi bir kardeş kadar sadık ve güvenilir bir arkadaş oldu. El Sarria'nın orada canını tehlikeye atması, Dona Dolores'in kurtarılıp kardeşliğin güvenli sığınağına getirilmesi ve -bu, küçük ve beyaz, sedef gibi vahşi dişlerin parıltısıyla- Luis Fernandez'in alçakgönüllü olması onun için yeterliydi.

"Bakayım - bakayım," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Bekle, seninle
geleceğim." Genç süvariye, _cap-a-pie_ silahlanmış bir şekilde baktı ve şüphesiz ki, hamal kulübesinin gölgesinde atı sürtünerek ve teçhizatını sallayarak düşündü. "Hayır, seninle gelmeyeceğim. Hemen
ben de geleceğim ve efendim, mümkün olduğunca çabuk
Sarria değirmen evine geri dönün."

Ve en ufak bir cilveleşme girişimi olmadan Concha, Rollo'yu kapıya kadar götürdü ve o kibirli genç, olayların gidişatından biraz şaşkın ve emin olmayan bir şekilde, kendini hemen manastırın beyaz kapısından uzaklaşırken buldu, parmağında Etienne'in yüzüğü ve kalbinde yeryüzündeki tüm kötülenmiş ve yanlış tanıtılmış varlıklar arasında en kötülenmiş ve en masum olanın küçük
Concha Cabezos olduğuna dair bir inanç kristalleşiyordu.

Ve içgüdüsel olarak parmakları kılıcının kabzasını kavramak ve bu tezi Pedro Morales'e veya gelecekte onun iyi adını lekeleyebilecek herhangi bir venta serseriye kanıtlamak için kaşınıyordu.

Gerçekten de, değirmen evine doğru doğru yolda kalabilmesi ancak atını zamanında kontrol ederek mümkündü. İçgüdüleri hemen
venta'ya at sürmek ve parlamentodaki köyün tüm kör ağızlarıyla
birlikte bunu ortaya çıkarmaktı.

Ama neyse ki Rollo, pervasız ve saf kalpli dev Ramon Garcia'yı, karısı Dolores'i ve onun anlık ihtiyaçlarını ve değirmen evinin kasa odasındaki hapsedilmiş
Fernandez ailesini hatırladı.

Çarpık yargısına göre bile bunların çabalarına karşı ilk suçlama olduğu ve Bayan Concha'nın iyi adının, çenesindeki gamzelere rağmen, şimdiye kadar önemsiz bir konu olarak değerlendirilmesi gerektiği açıktı.

Değirmen evi, o gittiğinde bıraktığı gibi kalmıştı.
Güneş ışığı, beyaz badanalı duvarlarına ve yeşil panjurlarına geniş ve güçlü bir şekilde düşüyordu, bunların çoğu, Sarria'nın geleneği olduğu gibi, ön tarafta sıkıca kapalıydı, ta ki güneşin gücü azalana kadar. Havalandırma deliklerinin arasında meşgul olan ve öğütme taşlarının ağızlarını besleyen bir veya iki işçi, bu alışılmadık ziyaretçiye merakla baktı. Fakat bunlar son zamanlarda çok sık olmuştu ve efendilerinin davranışları da herhangi bir terslikten şüphelenmeleri için çok garipti.

Şimdi sabahın en sıcak zamanıydı ve sıcak Rollo'yu Don Luis'in kırmızı şarabından biraz içmeye yöneltti, bunu Katalan usulüyle, kabı iyice dışarı tutarak ve zarif bir
yay şeklinde ağzına dar bir akış
akarak içiyordu. Fakat bunun için beklemesi gerekiyordu.
Balkonda bulunan bir bıldırcın _çek-çek_ dedi ve suyunun bittiğini ve eğer biri hemen onunla ilgilenmezse öleceğini belirtmek için kafesinin parmaklıklarında takırdadı.

Rollo küçük yamaçtan aşağı inerken, Ramon'un La Giralda ile ilk konuştuğu bahçenin köşesini geçerken, değirmen evinin kavurucu çatılarının üzerinden serin ve beyaz bir şeyin parıltısını
gördüğünü sandı. Atını durdurdu ve bir anlığına üzengilerinde doğruldu,
bunun üzerine çatıdaki parıltı aniden kırmızıya döndü ve
sonra da hızla kayboldu.

Kesinlikle bir sorun vardı. Rollo aceleyle devam etti ve evin kapalı dış kapısına kararlaştırılmış olan üç vuruşu yaptı.

Kapıyı La Giralda açtı.

"Çatıdan kim işaret veriyor?" diye aceleyle sordu.

Yaşlı çingene ona baktı ve sonra endişeyle yüzüne baktı.
Ani bir endişeyle yüzü bembeyaz olmuştu.

"Güneşin dokunuşu - alışık değilsin - günün bu saatinde
atla gezmek için kırsaldan değilsin. Kimse işaret vermiyor. Don Ramon
karısıyla birlikte seni bekliyor; ve sanırım, zaman
uzun değil. Sana bir kadeh şarap ve içinde _bitki_ olan su getireceğim,
güneş temasında çok akıllıca!"

İkincisi genç adamın arzularına çok uygundu, ancak
hâlâ tatmin olmamış olduğundan, "Ama, La Giralda, şeyi açıkça gördüm, önce beyaz sonra kırmızı bir işaret,
çatıdan, değirmen çarkının üzerinden sallanıyordu," demeden edemedi.

La Giralda başını iki yana salladı.

"Gözler," dedi, "sadece gözler ve güneşin dokunuşu. Ama söyle bana,
Concha'ya ne oldu ve Lady Superior ile nasıl koşturdun?"

Ancak Rollo, El Sarria'yı çağırana ve onunla birlikte tutukluların tutulduğu kasayı inceleyene kadar sakinleşmeyecekti; Don Luis daha önce olduğu gibi, masanın yanında isteksizce oturuyordu, alnı eline dayalıydı. İçeri girdiklerinde başını kaldırmadı veya konuşmadı. Ancak kardeşi yaralı başıyla ilgili
inledi ve La Tia'nın tüm suyu içtiğinden
şikayet etti. Bu su yenilendikten sonra, Don Tomas erken seyahatleriyle ilgili mırıldanarak sırlarını anlatmaya başladı, Granada Belediye Başkanı'nın kızıyla nasıl seviştiği, Ronda fuarında bir kaçakçıyla nasıl dövüştüğü - ve burada yazılamayacak kadar mahrem başka şeyler, ancak her zaman Tia Elvira'nın su sürahisinden adil payını ondan çaldığı
yakarışına geri döndü.

"Hayır, öyle değil," dedi Tia yatıştırıcı bir şekilde; "İçtiğin
suyun her damlası, Don Tomas. Ama bu senin başın, zavallı başın. Ben merhemi çevirdim ve bahsettiği suyla yaprakları yeniden nemlendirdim. Peki ya, değerli Senors, sevgili hanımefendi? Umarım öyledir. Ah! Eğer
benim bakımıma bırakılmış olsaydı, her şey yolunda giderdi!"

"_Sizin_ bakımınızda! _Sizin_ bakımınızda, cehennem cadısı!" diye bağırdı El Sarria, sertçe,
ona doğru tehditkar bir şekilde bir adım atarak, "evet, çocuğumun deneyimleyeceği türden bir güvenlik, eğer o beyefendi, sizin kardeşiniz,
mezar kazma işini bitirmesine izin verilmiş olsaydı. Ağzından tek bir kelime daha duymayayım, yoksa bu kadar kötü harcanmış
uzun bir hayatı kısa keserek dünyaya bir iyilik yapmış olurum!"

Tia ipucu aldı ve hiçbir şey söylemedi. Ama gözleri çatıya dikilmiş ve elleri avuç içleri dışarıya doğru açılmıştı,
gerçekten iyi ve hayırsever olanların iyi işlerinden dolayı acı çektiklerine, en iyi eylemlerinin bile yanlış anlaşılıp yanlış yorumlandığına ve niyetlerinin iyiliği yüzünden hayatlarının tehlikeye girdiğine olan inancını dile getiriyordu.

Rollo bakışlarının yönünü takip etseydi, La Giralda'nın güneş çarpması teorisine dair şüpheleri çatıdan gelen sinyalleri açıklayabilirdi. Çünkü orada, yarı açık
kapalı kapıdan açıkça görülebilen, rüzgarın hareket ettirdiği küçük, kırmızı bir kumaş şeridi vardı ve
şüphesiz Sarria köyünün etrafındaki tüm komşu tepelerden göze çarpıyordu.

Ama Rollo, evine gitmek için can atıyordu Akşam için ulaşımı ayarlama görevi, böylece Dolores'in güvenli ve rahat bir şekilde
Kutsal Masumlar Manastırı'na götürülebilmesi için çoktan gitmişken,
Ramon Garcia hainle aynı dairede uzun süre kalmaktan korkarak
dışarıda durup anahtarı karıştırıyordu.

"Şarap ve su getirin!" diye bağırdı Rollo La Giralda'ya, "ve Don Luis, bir
saat içinde, sadece adamlarınıza her şeyin yolunda olduğunu göstermek için,
beni de benimle birlikte binada küçük bir tur atmaya davet edeceğim."

Luis Fernandez hafifçe eğildi ama hiçbir şey söylemedi, bu sırada hasta yatağından tüm suyun kendisi için olduğunu
zaten sızlandı. Diğerleri şarabı veya en azından bir kısmını alabilirdi, ama tüm suyu o almalıydı.

Böylece Rollo Blair ve arkadaşı çatıdaki küçük dalgalanan kırmızı şeridi görmeden değirmen evinin serin misafir odasına çekildiler. Ancak onlar gider gitmez Don Luis ayağa fırladı ve
uzun bir oltayla kırmızının yanında beyaz bir şerit gösterdi,
uzun süre onu sağa sola salladı, ta ki kasa odasının dar atmosferinde ter büyük damlalar halinde ondan yağana kadar.

Sonra aşağı atladı ve mırıldandı, "Eğer General yirmi mil içindeyse, ki bence öyledir, bu onu Sarria'ya getirecektir. Melekler
zamanında gelmesini
sağlasın" (burada bir an durakladı ve sonra
acı bir gülümsemeyle ekledi), "ya da şeytanlar. Ben titiz değilim, o yüzden
gelsin!"

XIX. BÖLÜM

FIRTINA SİNYALLERİ

Güneşte beyaz parlayan Mağribi görünümlü uzun bir duvar şeridi ve bazı kuleler, Rollo'ya Sarria'nın ventasına
yaklaştığını gösteriyordu. Olmasaydı, o bina bir soylunun sarayı olarak geçebilirdi; içeride--ama içeride nasıl olduğunu zaten biliyoruz.

Rollo arkadaşlarını bulmak için sabırsızlanıyordu. Onları
çok iğrenç bir şekilde ihmal ettiğini yeni keşfetmişti ve şimdi telafi etmek için
hevesliydi. Fakat Cafe de Madrid'in evi sadece Valiant ve temiz, sessizce hareket eden bir hizmetçi tarafından kiralanıyordu. Bu hizmetçi, sürekli hareket sorununu, mutfakta, bakır su kaplarının arasındaki gölgeli _avluda_ ve yukarıdaki
uyku odalarında aynı anda yapacak bir şeyler bularak çözüyordu.

Rollo'nun sorgulaması, Don Gaspar Perico'dan uykulu bir homurtudan başka bir şey üretmedi.

"Gittiler--hayır! Daha iyi yapmasalar iyi olur," diye mırıldandı, "daha iyi yapmasalar iyi olur--hesaplarını ödemeden--ekmek, jambon ve yumurta, sebep oldukları gürültü ve rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile. En uzunu bir tükürük ateşti, bir
cesaret-şeytan--ah, ekselansları, bilmiyordum----"

Burada, sakalının arasından yarı uykudan fazla mırıldanan Valiant Don Gaspar, aniden uyandı ve yukarıda adı geçen
cesaret-şeytan'ın önünde durduğunu, kılıcının kabzasını parmakladığını ve bıyığını kıvırdığını fark etti. Ama o, Gaspar Perico adında güçlü bir yaşlı askerdi ve
herkesle parmaklayabileceği kendine ait bir bıyığı vardı.

"Afınızı rica ediyorum, Senor," dedi ayağa kalkıp selam vererek, "Sanırım
uyuyor olmalıyım. Bu ana kadar sizin onurlu varlığınızın farkında değildim."

"Arkadaşlarım - neredeler?" dedi Rollo aceleyle. Aklında çok şey vardı ve işi bitirmek istiyordu. Hiç sabrı yoktu. Eğer bir kız onu
reddederse ilk gemiye atlayıp kendini başka göklere ve daha nazik kızlara adardı. Bir savaş ters giderse, ölümüne kadar savaşırdı veya en azından bayılana kadar dövülürdü. Ama
güvende çekilip başka bir gün savaşmak için yaşayan ihtiyatlı generallikten Rollo'nun hiçbir izi yoktu.

"Yoldaşlarınız - hayır, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kıdemli asker: "doğru
o şişman adam şarabımı satın almak istedi ve ona buzlu Manzanilla kadar güzel, Jerez'in saman şarabı kadar güçlü bir örnek verdiğimde, onu yere tükürdü ve fiyat olarak
sıradan otoyol soyguncularını
tercih ettiğine yemin etti!"

Rollo, John Mortimer'ın iş yapma yönteminin bu tanımına biraz güldü, ancak yoldaşlarını bulmak için can atıyordu, bu yüzden aceleyle kendini mazur gösterdi, yoldaşının kabalığı için özür diledi, bunu Senor Mortimer'ın dil konusundaki bilgisizliğine bağladı ve dışarı çıkmak için döndü.

Ancak hanın kemerli _avlusuna_ geçerken, sessiz hizmetçi beyaz pamuklu bir elbiseyle yanından geçti. Ot ayakkabıları kaldırımda hiç ses çıkarmıyordu. Rollo, yanından geçerken, her kadına bakmak onun doğası olduğu için, ona hızla ve umursamazca baktı. Kadın, onu takip etmesi için işaret ediyordu. Buna şüphe yoktu. Rollo, tepesinde Rollo'nun neredeyse beynini patlatacağı alçak bir kapıdan aniden döndü. İskoç, çiçek açmış zakkum çalılarının altından bir merdiven boşluğunu takip etti ve kendini hemen, yeşil boyalı ahşaptan bir kafesle komşu bahçeden ayrılmış dar bir teras yürüyüş yolunda buldu. Sessiz hizmetçi, başparmağını hafifçe küçümseyerek omzunun üzerinden
sıçradı, çenesini kaldırdı ve topuğunun üzerinde dönerek
tekrar kendi topraklarına doğru kayboldu. Rollo, ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi gerektiğinden emin olamayarak bir an durdu. Fuşyaların, sardunyaların ve cüce palmiyelerin bolca yetiştiği bir bahçenin etrafından geçen dar bir patikadaydı. Güller de kafes örgüsünün arasında tırmanıyor, çatlaklardan bakıyor ve davetkar bir şekilde tepeden aşağı sarkıyordu.

Biraz sağa doğru yol biraz kıvrılıyordu ve köşeyi dönünce Rollo
bir ses uğultusu duyabiliyordu. Gaspar Perico'nun mutfağının sessiz hizmetçisi de başparmağını bu yöne doğru çekmişti.

Rollo yavaşça yol boyunca ilerledi ve kısa süre sonra kafesin diğer tarafında, çok ilginç bir sohbete dalmış güzel bir kız gördü. Görebildiği kadarıyla uzun boylu ve esmerdi, tamamen şekillenmiş İspanyol yüz hatlarına sahipti, belki Rollo'nun zevkine göre biraz ağırdı ama şimdi gençliğin ve bilinçli güzelliğin büyücülüğüyle büyüleyiciydi.

Eli yeşil kafes örgüsünün elmas şeklindeki açıklıklarından birinden geçirilmişti, bu da ne kadar küçük bir el olduğunu kanıtlıyordu. Ve, genç İskoç, hanımın çeşitli katkı hareketlerinden yargılayabildiği kadarıyla, o anda görünmeyen biri tarafından tutkuyla öpülüyordu.

Duyduğu alçak ses de bu ateşli sevgiliden geliyordu ve
tüm performans Rollo'yu mantıksız bir şekilde öfkelendirdi.

"Ne aptallar!" diye mırıldandı, topuklarının üzerinde dönerek, sonradan aklına gelmiş gibi "ve özellikle de günün bu saatinde" diye ekledi.

Çok öfkelenerek uzaklaşıyordu, sessiz hizmetçiye aklından geçenleri söylemeye hazırdı -- aslında, çok tatsız bir örnek, ta ki sevgilinin sesindeki bir şey onu cezbettiğinde.

"En güzel Maria, daha önce hiç sevmedim," diyordu ses. "Bugüne kadar dünyayı dolaştım, umursamaz ve gönülsüz, sana daha fazlasını sunmak için, kızların incisi, eşsiz Maria of Sarria!"

Kafeslerin arasından uzatılan güzel el bu noktada şiddetle
harekete geçmişti.
Sahibi Rollo'nun patikada durduğunu görmüştü, ama
aşığın kavrayışı çok sıkıydı. Rollo bakarken bir baş öne ve aşağı doğru itildi -sanki resmin içine. Ve orada, patikada diz çökmüş, Monsieur Etienne, son zamanlarda Montblanch'lı Hilario Kardeş, isteksiz güzelliğin elini hararetle öpüyordu.

Rollo, müdahale etmek istemeyen ama gizlice Efendi Lovelace'e bir süre huzur vermemeye karar vererek, arkasını dönerken, kızın keskin bir haykırışı diz çökmüş âşığın başını kaldırmasına neden oldu. O anda
elini palisadların aralıklarından kaptı,
eteklerinin hışırtısıyla
gül ve fuşya çalılarının arasından yukarı doğru
kaçtı ve komşu bir eve girdi.

Etienne de Saint Pierre ağır ağır ayağa kalktı,
binici pantolonunun dizlerini silkeledi, bıyığını kıvırdı ve
kendisini süzen patikada duran Rollo'ya baktı.

"Şeytan aşkına, seni buraya ne getirdi?" diye sordu.

Yoldaşının diz çökmesini izlediği neşeli ruh hali Rollo ile çoktan geçmişti.

"Dışarı çık, sana anlatacağım," dedi ve Etienne'den daha fazla açıklama yapmadan veya ondan bir şey istemeden
ventanın avlusundan geri dönüp güneş ışığıyla aydınlanan yola çıktı.

Bir katırcı, hayvanının sırtında yanlamasına oturmuş bir
koltukta oturuyordu ve geçerken iki genç adama nazik bir el hareketiyle deri bir keçi derisinden şarap içmelerini teklif etti. Rollo da aynı şekilde nazik bir şekilde reddetti.

Sonra hala surat asmaya devam eden arkadaşına dönerek, aniden, "Mortimer nerede?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum - sanırım başka bir yemek arıyor," diye cevapladı küçük Fransız, omuzlarını silkerek, biri diğerinden daha yüksekte.

Rollo, kasvetli kaşlarının altından ona baktı.

"Hayır," dedi, "bu ciddi. Yardımına ihtiyacım var. Bu gece beni yarı yolda bırakma ve Mortimer'ı bulmama yardım et. Sana karışmak gibi en ufak bir niyetim yoktu. Gerçekten de, handaki o hizmetçi olmasaydı, seni
asla bulamazdım."

"Ah," diye yorumladı Etienne, yarı kendi kendine, "demek ki bunu o şımarık adama borçluyum, öyle mi? Evet, bir hata - o kadar yakın. Ama önemli değil; senin için ne yapabilirim?"

"Kendim için değil," diye cevapladı Rollo ve hemen alçak sesle hikayesini anlattı, Fransız her nokta ona açıklandığında başını sallayarak onayladı.

Farkında olmadan köyden Kutsal Masumlar Manastırı'na doğru yürüdüler ve neredeyse manastırın duvarlarının altındaydılar ki, küçük Fransız aniden başını kaldırıp irkilerek nereye götürüldüğünü fark etti.

"Geri dönelim," dedi aceleyle; "Bir randevuyu unuttum!"

"Ne, bir tane daha mı?" diye bağırdı Rollo. "Eğer burada üç gün kalırsak
tüm köy senin ellerinde olacak ve sırtında en azından yarım düzine bıçak olacak. Ama eğer Senorita Concha'dan korkuyorsan, sanırım sana
sana kalbini senin yüzünden kırmayacaklarına dair söz verebilirim!"

Ancak bu güvenceye rağmen, Etienne, geri dönüp köye doğru dönene kadar
rahatsızdı. Ama
Manastırın beyaz duvarlarını geride bırakmadan önce, gür bir sesle İngilizce olarak selamlandılar.

"İşte, beyler," dedi, "işte bir fabrika kadar büyük soğanlarla dolu bir depo - ip ip. İçeri girip hepsini teklif etmek istedim ve kapıdaki yaşlı cadı
sürümü suratıma çarptı."

Etrafa baktıklarında, John Mortimer'ın tek ayak üzerinde durup, beyaz badanalı duvardaki bir delikten gözlerini kısarak baktığını gördüler. Bir eli onları çılgınca ileri çağırırken, diğer eliyle de güneşte kurutulmuş bir tuğlanın üzerindeki pozisyonunu daha az tehlikeli hale getirmeye çalışıyordu. "Sanırım geri dönmeliyiz," dedi Etienne iç çekerek; "bir tuğlanın üzerinde durduğunuzu ve çok sıcak ve heyecanlı olduğunuzu hayal edin - kavurucu güneşte bile - hepsi birkaç soğan ipi için. Bunu İspanya'nın en güzel kızı için yapmayacağımı ilan ediyorum!"

Ancak İngiliz'in ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.
Gerçekten de, onlar kendisine yaklaşana kadar yerinden kıpırdamadı,
ve o zaman bile sadece çok dayanıklı tuğlanın kendisini bileşen kum ve güneşte kurutulmuş kile dönüştürmesi yüzünden.

"Sadece şuraya bakın!" diye hevesle bağırdı; "Hiç buna benzer
bir şey gördün mü--tavandan zemine kadar uzanan yüz çift ip! Ve fabrika neredeyse yüz elli yarda uzunluğunda. Orada bir
gemi dolusu soğan var, sağlam bir kargo, söylüyorum sana ve
ticaret yapmak istiyorum. Bu şekilde bin poundumu daha çabuk kazanabileceğime inanıyorum ve
soğan her gün şarap kadar iyidir! İçeri bak, içeri bak!"

Arkadaşını memnun etmek için Rollo gözünü açıklığa koydu ve
John Mortimer'ın söylediği gibi
Manastır binalarından birinin gerçekten soğanla dolu olduğunu gördü. Bir tarafı açık ve
bir sıra sütunlu bir tür manastırdı. Sarkıt iplerden hışırdayan rüzgar,
duvarın dışından bile açıkça duyulabilen
hoş bir sesle yeri doldurdu.

"Bin pound, Rollo," diye inledi John Mortimer, "ve kaledeki o yaşlı herif bana sadece güldü ve topu yüzüme çarptı. Buradaki işlerden
anlamıyorlar. Keşke onları Chorley'deki babama altı ay, sadece altı ay çırak olarak verseydim. Aradaki
farkı anlarlardı!"

Rollo arkadaşının kolundan tuttu ve onu uzaklaştırdı.

"Bunun zamanı değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bekle. Bu gece
Manastıra gidiyoruz. Rahibe Başrahibe, burada olmamızın sebebi olan hanımın karanlıkta oraya götürülmesine izin verdi ve senin
yardımını istiyoruz."

"O zaman soğanlar hakkında yaşlı kadınla konuşabilir miyim?"

"Elbette, eğer bir fırsat varsa," dedi Rollo gülümseyerek.

"Bundan şüphe ediyorum," diye düşündü Etienne, küçük Concha ve yeşil kafesin kızıyla ilgili kendi dertleri üzerinde düşünürken.

"Pekala," dedi Mortimer, "Ben senin adamınım; süs olarak düşünülen küçük bir pelerin ve hançer yapmaktan çekinmem - ama iş iştir."

Üç arkadaş venta'ya doğru ilerlediler ve tam
_octroi_ kapısından geçtiklerinde, onları dışarıya doğru geçiren aynı katırcı, elinde aynı deri şişeyle önlerinden içeri girdi. Ve içeri
girerken elini, gümrükte oturan ve sakin bir şekilde eski bir gazete okuyan Gaspar Perico'ya doğru savurdu.

"Şimdi bu ilginç," dedi John Mortimer, "o adamın elinde kırmızı ve beyaz bir bez vardı. Ve ben rahibelerin deposundaki soğanların peşindeyken, tepelerde kırmızı ve beyaz bayraklar sallıyorlardı - işte böyle _peruk sallama_!"

Ve eliyle güneydeki Sarria köyüne bakan tepelerdeki bayrakların düzensiz ve keyfi davranışını resmetti.

Ve sözlerinin duyulmasıyla Rollo irkildi ve yüzü değişti. O zaman Sarria değirmen binasının sınırlarına girdiğinde gördüğü şey, La
Giralda'nın onu ikna etmek istediği gibi, sadece göz ve beynin bir yanılsaması değildi. Bu düşünce zihninde bir şüphe uyandırdı.

Sonuçta o yaşlı kadın kimdi? Ve El Sarria'nın ona güvenmesinin sebebi neydi? Rollo'nun bildiği kadarıyla hiçbiri, Tia Elvira'dan nefret ettiği dışında. Sonra güneydeki yamaçta, dağılmış kayalar ve ardıç çalıları arasında kırmızı ve beyazın o parıltısı ve katırcının kapıdan geçerken elindeki aynı rengin güzelliği!

Rollo'nun gerçekten de düşünmesi gereken bir şeyler vardı, yoldaşlarıyla birlikte, her iki yanında birer tane, venta'ya doğru yavaşça yürüyordu.

"Acaba," dedi John Mortimer, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "o kedi gibi yürüyen genç kadın bizim için öğle yemeği hazırlar mı?" Ona bu sabah pazardan aldığım
kuzu butlarını
kızartmasını ve kalanını
bir _olla_ yapmasını söyledim. Ama kendi
dilini anladığını sanmıyorum--gerçekten çok cahil bir genç kadın."

"Öte yandan, bence o çok fazla şey biliyor," diye mırıldandı Etienne kendi kendine.

Ama Rollo, gözlerinin önündeki gizemli işaret bayraklarının kırmızı ve beyaz çırpınışı, kendisi ile günün beyaz-sıcak gökyüzü arasında görülünce, sadece
iç çekti ve gecenin birkaç saat önce gelmesini diledi.

Ve böylece, akşam yemeği bitince ve hatta John Mortimer bile tatmin olunca, Sarria'nın uykulu
öğleden sonrası devam etti, değirmendeki değirmen çarkının tıkırtısı ve demirci Jaime Casanovas'ın bir atı nalladığı
örsün şangırtısı, dışarıdaki tek seslerdi; venta'da ise, işini yapan sessiz hizmetçinin eteklerinin çırpınması, tamamen ciddi bir
yüzle, sessizliği bozan tek şeydi. Ama
Mösyö Etienne'in kulakları kıpkırmızı oldu, çünkü sandalyesinin arkasından her geçtiğinde hafifçe gülümsediğinin farkındaydı.

Yeşil kafesleri ve çok yakın ve çok serin yolu düşündü. Ama
bütün cesaretine rağmen, Rollo'nun dikkatli bakışları altında ve o terk edilmiş Abigail'in ironik gülümsemesiyle dışarı çıkamadı. Bu yüzden,
zorunlu olarak, dirseklerini masaya dayayıp huzursuzca oturmak ve arkadaşlarının Gaspar ve Esteban Perico'nun venta'larına ait
yontulmuş ve yağlı küplerle
oynadıkları kasvetli domino oyununu izlemek zorundaydı.

Ve dışarıda, bilmeseler de, kırmızı ve beyaz flama hala Sarria değirmen evinin çatısından uçuyordu ve güneydeki tepelerde, beyaz güneş parıltısının arasından, aralıklarla bir cevap sinyali titriyordu.

Bu arada, kanun kaçağı sessiz bir odada karısının elini tutarak oturuyordu
ve kendisi için yeni günün geldiğini düşünüyordu.

XX. BÖLÜM

TORTOSA KASABI

Sarria köyüne ve onu çevreleyen dağlara gece
Doğu'nun hızıyla iniyordu. Beyaz evler bulanıklaştı ve
belirsizleşti. Kırmızı çatılar, yeşil panjurlar, koyu pencere kareleri
aynı ayırt edilemez mor tonunu aldı.

Ancak batıda zengin turuncu uzun süre kaldı, tipik İspanyol
gün ışığı siyah tepeleri koyu kırmızıyla çevreledi ve
kendi altın ve kırmızı bayrağı gibi
yukarıya doğru kasvetli ve gizemli bir şekilde uzandı, kanla garip bir şekilde ıslanmıştı.

Sarria değirmen evinde boş durmadılar. Ramon Garcia ve Rollo
Dolores için bir taşıma yatağı inşa etmişlerdi, kanal kenarları boyunca büyüyen büyük saz _canas_'ın hafif ve esnek bir iskeleti üzerine şiltesi serilebilirdi.

Dolores, Concha ve La
Giralda'nın yanında Kutsal Masumlar Manastırı'na götürüldükten sonra, üç genç adam ve El Sarria'nın geri dönüp Fernandez kardeşleri ihanetin sonuçları konusunda serbest bırakmaları ve uyarmaları kararlaştırıldı. Daha sonra
görevlerine doğru yola çıkacaklardı.

Gece berrak ve berraktı. Hava, kaynak suyu gibi temiz tadındaydı,
ama mahzen karanlığında uzun süre soğutulmuş bir yudum şarap kadar canlandırıcıydı.

Çok nazikçe ve sanki kundaklanmış bir bebek gibi tek parça halinde, Dolores
El Sarria tarafından kollarında kaldırıldı ve aceleyle ayarlanan ambulansa yatırıldı. Dört taşıyıcı içeri düştü. La Giralda değirmen evinin kapılarını kilitledi ve köyü ve havlayan köpeklerini atlatan dolambaçlı bir rota izleyerek manastır binalarına doğru ilerlediler.

Taşıyıcılardan herhangi birinin ayağı bir taşa bastığında, Ramon endişeden hastalanıyordu ve omzunun üzerinden fısıldayarak Dolores'e her şeyin yolunda olup olmadığını soruyordu.

"Her şey yolunda, sevgilim," diye cevap veriyordu zayıf ve güçsüz ses. "Buradasın - bana kızgın değilsin. Evet, her şey yolunda."

Karanlıkta yavaşça ilerlediler, La Giralda, birçok şarkı söyleyen teşvikle, Dolores'i bekliyordu, bazen bir örtünün köşesini kaldırıyor, bazen de endişeyle bir yastığı ayarlıyordu. Sonunda yapıldı ve bir keresinde, taşıma yatağını bir duvarın altına koydukları sırada bir katırcı geçti ve "İyi geceler, barış halkı!" diye bağırdı. El Sarria buna homurdanarak cevap verdi ve adam neşeli bir Aragon şarkısı mırıldanarak ve sigarasını tüttürerek yoluna devam etti, sigaranın kırmızı ucu, hem adam hem de hayvan vadinin genel karanlığında birleştikten uzun süre sonra bile bir ateş böceği gibi parlıyordu. Kısa süre sonra manastırın doğu tarafının altından geçiyorlardı.

"Ah, onları koklayabiliyorum," diye mırıldandı John Mortimer, coşkuyla, "yüz ton, hatta daha fazla. Acaba bu gece yaşlı hanımı onlarla ilgili olarak yakalayabilir miyim?"

Düşünceli bir şekilde konuştu ama gruptan hiç kimse en ufak bir ilgi göstermedi.
Çünkü Rollo, seferin gelecekteki yönetimiyle meşguldü. Etienne
yeşil kafeslerin arkasındaki kızı düşünüyordu, diğerleri ise
onun söylediklerinden tek kelime bile anlamıyorlardı.

John Mortimer derin ve içten bir iç çekti.

"İspanya çok iyi," diye mırıldandı; "ama bana iş yaptığım için Chorley'i verin!"

Sonunda kapıcı kulübesinin küçük beyaz başlığına vardılar,
kapının siyah çubukları korkunç bir neşeyle sırıtıyordu.

Rollo hafifçe kapıyı çaldı. Panel sessizce geriye kaydı ve Concha Cabezos'un yüzü belli belirsiz ortaya çıktı. Artık yaramaz ya da
acı değildi, ama gergin ve endişeden solgundu.

"Burada kötü insanlar var," diye fısıldadı, "Leydi Üstün'ü sizin sahtekâr olduğunuza ikna ettiler. Dolores
Garcia'yı tatmin olmadıkça kabul etmeyecek veya yanında tutmayacak----"

"Ne?" arkadan gür bir homurtuyla geldi.

"Sus, sana emrediyorum!" diye emretti Rollo sertçe, "bunu
benim ellerime verdiğini unutma." Ve kanun kaçağı bir anlığına sessizliğe gömüldü - ancak
kalbi ölüm ve yanmalarla
döndüyordu.

"Bana kağıtlarını - kimlik bilgilerini emanet et," dedi Concha hemen.
"Bunlar onu ikna edecektir. Yarın sabah değirmen evine getireceğim!"

Rollo bıçağını bu en kutsal eşyaları taşıdığı ceketinin dikişlerinde gezdirdi.

"İşte," dedi, "unutma - onları bir an bile gözünün önünden ayırma.
Kendi hayatımdan çok daha fazlasını senin ellerine bırakıyorum."

"Onları dünyadaki en değerli şey olarak saklayacağım. Ve şimdi,
gidip onları Leydi Üstüne göstereceğim."

"Söz verdiğin gibi Dolores'imi içeri alana kadar," diye geldi El Sarria'nın sesi, "yoksa Tanrı aşkına manastırını yerle bir ederim. O, gecenin nemli çiylerinde burada bırakılmayacak."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Concha, "kapıcının locasına yatırılacak ve La Giralda, kendi odası hazırlanana ve ben Başrahibe'nin zihnini rahatlatana kadar onu gözetleyecek."

Büyük sürgüler çekildi. Sürgüler birçok gıcırtıyla geri çekildi ve
ana kapının kara deliğinden Dolores'i kapıcının locasının sıcak çiçek kokulu karanlığına taşıdılar.

Bir yatağa yatırıldı ve bir an sonra Concha dört adama ciddiyetle döndü.

"Şimdi git," dedi, "hemen şimdi! Ben de senin bildiğinden daha fazlasını riske
attım. Geri dön!"

"Bu gece onunla kalamaz mıyım?" El Sarria yalvardı, cansız
elini soğuk terle ıslak tutarak.

"Hadi--hadi diyorum!" dedi Concha. "Git, yoksa çok geç olabilir. Şuraya bak."

Ve batıdaki bir tepede kırmızı bir ışık uzun bir an yandı ve
sonra kayboldu.

Üç genç adam dışarı çıktı, ancak El Sarria karısının yatağının yanında diz çökerek oyalandı. Rollo geri döndü ve omzuna dokundu.

"Bizimle gelmelisin--onun hatırı için!" dedi. Ve parmağıyla işaret etti. Ve dev, sözüne itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve dışarı çıktı.
Rollo hızla onu takip etti, ancak giderken koluna küçük bir avuç düştü ve
alçak bir ses kulağına fısıldadı--
"Bana güvenmiyorsun, değil mi?"

Rollo, Concha'nın elini kolundan kaldırdı ve öptü.

"Hayatım pahasına--ve daha fazlasıyla!" dedi.

"Daha ne olsun?" diye sordu Concha.

"Arkadaşlarımın hayatlarıyla!" diye cevapladı. Ve başka bir söz söylemeden dışarı çıktığında Concha çok yumuşak bir şekilde iç çekti
ve Dolores'e doğru döndü. Bir şekilde masaların ona
döndüğünü hissetti.

* * * * *

Dışarıda havada bir tür bekleme sessizliği, elektrikli bir beklenti
gerginliği vardı, ya da en azından Rollo'ya öyle geldi.

Yol boyunca değirmen evine doğru yürürken güneye doğru kızıl bir
parıltı gördüler.

"Orada bir şey yanıyor!" dedi John Mortimer. "Graidly'nin değirmenleri Bowton'da yandığında, gökyüzünde tıpkı oradaki gibi bir parıltı gördük!
Ve biz Chorley'deydik, aklınızda bulunsun, millerce uzakta!"

"Tepelerin ardındaki kamp ateşlerine daha çok benziyorlar," diye yorumladı Etienne, daha geniş deneyiminden yola çıkarak. "Sanırım bu gece Sarria'dan
çıksak iyi olur."

"Bu," dedi Rollo, kararlı bir şekilde, "benim açımdan imkansız.
Kağıtları almak için değirmen evinde beklemeliyim. Ama siz üçünüz gidin,
ben de yarın size katılacağım."

"Kalacağım," dedi El Sarria, Rollo'nun sözleri ona tercüme edilir edilmez.

"Ve ben," diye haykırdı Etienne. "Bir Saint Pierre'in bir dostunu terk ettiği söylenir mi?"

"Ve ben," dedi John Mortimer, "soğanlara bakmak için!"

Değirmen evi, bıraktıkları gibi sessiz ve karanlıktı. Hareketsiz çarktan gelen suyun damla damla sesini duyabiliyorlardı. Vadide aralıklarla bir baykuş ötüyordu. La Giralda'nın anahtarı verdiği
Rollo, anahtarı anahtar deliğine sokmak için eğildi. Kapı açıldı ve
dörtlü hızla içeri girdi. Sonra Rollo kapıyı tekrar içeriden kilitledi.

Sessiz, boş evin içinde kendi nefeslerinin sesinden başka hiçbir şey duymuyorlardı. Yine de burada da aynı gerginlik hissi belirsiz ve tedirgin bir şekilde üzerlerinde yatıyordu.

"Hadi gidelim ve her şeyin yolunda olduğunu görelim," dedi Rollo ve Luis Fernandez'i buldukları büyük odaya doğru yol aldı. Pencereye doğru yürüdü, loş bir dikdörtgen, odanın kendisinden daha az Mısırlı. Çakmak taşını ve çeliğini çakmak kutusuna
çakmak için eğildi ve küçük parıldayan nokta göz kırptığında bile Rollo, boğazının farklı çiftlerce arkadan ve önden kavrandığını hissetti,
diğerleri ise dizlerine tutunup onu yere indirdiler.

"İhanet! Hadi çocuklar, dışarı çıkın!" diye bağırdı arkadaşlarına, boğucu parmaklara karşı elinden geldiğince.

Ama arkasından güçlü bir mücadelenin sesi yükseldi. Mobilyalar devrildi veya ayaklar altında çiğnenirken keskin bir çarpma sesiyle kırıldı.

"Bir ışık göster, orada," diye bağırdı hızlı bir ses, emir verircesine.

İç odadan bir fener getirildi ve orada, yerde, esir alanların elinde, hala güçlü çabalarıyla çırpınan Ramon Garcia ve şu anki direnişin işe yaramayacağına kendini ikna ettikten sonra çok sessiz yatan İskoç Rollo vardı.

"Diğerlerini getirin," diye emretti ses tekrar, "ve köpeklerin neye benzediğine bakalım."

Dış kapıyı açmaya çalışırken salonda yakalanan Mortimer ve Etienne, kabaca odaya sürüklendi. Rollo'nun kalkmasına izin verildi, ancak dev sırtüstü yatırılırken
onu ipler ve dizginlerle sıkıca bağladılar.

Sonra Luis Fernandez içeri girdi, esmer yakışıklı yüzünde kötü bir gülümsemeyle,
ve arkasında hafif kumaştan askeri bir kıyafet giymiş ufak tefek tıknaz, aktif bir adam. Üniforma Rollo'ya yabancıydı, bir an için Cristinos'un mu yoksa Don Carlos'un taraftarlarının mı elinde olduğundan şüphe etti.

Ancak odaya şöyle bir göz atmak zihnini rahatlattı. Bask eyaletlerinin beyaz _boinas_'ları, Navarra'nın kırmızısıyla karışmış bir şekilde, ona Carlistler tarafından
ele geçirildiğini söylüyordu.

"Peki," dedi kıvırcık saçlı, siyah ve zenci gibi kıvrılmış ufak tefek esmer bir adam, "kendinizi ve bu köydeki işlemlerinizi anlatın."

"Biz Ekselansları Don Carlos'un hizmetindeki askerleriz," dedi Rollo korkusuzca; "önemli bir görev için General Cabrera'nın kampına doğru gidiyoruz. "

Luis Fernandez, pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye
dikkatsizce oturmuş olan arkadaşına baktı.

"Bunu söyleyeceğini söylememiş miydim?" dedi. Diğeri başını salladı. "General Cabrera'ya bir görevle," diye tekrarladı Rollo'nun esir alanlarının şefi;
"peki, o zaman, şüphesiz ifadenizi kağıtlar ve belgelerle
kanıtlayabilirsiniz. Kimlik bilgilerinizi görmeme izin verin."

"Öncelikle, kiminle konuşma şerefine eriştiğimi bilmeliyim," dedi Rollo, kararlı bir şekilde.

"Bunu yapacaksınız," dedi sandalyedeki adam. "Ben General Cabrera'yım, İspanya'nın Beşincisi
Mutlak Majesteleri Carlos'un hizmetindeyim. Kimlik belgelerinizi almaktan mutluluk duyarım, efendim."

Sonra Rollo'nun aklına tüm belgelerinin Concha Cabezos'un elinde olduğu geldi. Bunları ona, Lady Superior'a gösterebilmesi ve böylece
Kutsal Masumlar Manastırı'ndaki kapıcı kulübesinde yatakta yatan zavallı küçük Dolores'e hoş geldin demeleri için vermişti.

"Size mesajı gerçekten iletebilirim, hem de hemen," dedi Rollo;
"ama ne yazık ki kimlik belgelerimi sabaha kadar size gösteremiyorum. Şu anda--bir arkadaşımın elinde----"

Rollo burada kekeledi ve durdu. Luis Fernandez alaycı bir şekilde güldü.

"Elbette," dedi: "Size ne demiştim, General? Hiçbir
kimliği yok."

Cabrera sıktığı yumruğunu masaya vurdu.

"Efendim," dedi, "siz garip bir habercisiniz. Bana bir görev veriyormuş gibi davranıyorsun ve kimlik bilgilerin sorulduğunda bize bunların bir arkadaşın
elinde olduğunu söylüyorsun. Arkadaşının adını ve bana ve savaştığını söylediğin davaya değer katan belgelerin kendi ellerin dışında herhangi birinin eline geçmesine nasıl izin verdiğini söyle."

Rollo, Masumlar Manastırı'ndan bahsetmenin veya Concha'nın adını anmanın, Dolores'in saklandığı yeri düşmanlarına kesinlikle ifşa edeceğini gördü, bu yüzden sadece önceki cevabını tekrarlayabildi.

"Ne yazık ki şerefim, arkadaşımın adını veya belgelerin neden bu kadar emanet edildiğini açıklamamı engelliyor. Ancak ekselansları sadece sabaha kadar beklerse, fazlasıyla tatmin olacağınızı
söz veriyorum."

"Sabahı beklemeye alışkın değilim," dedi Cabrera. "Kralın hizmetinde dizginlerin gevşemesi söz konusu değil. Ama senin kim olduğunla ilgili kesin
bilgilerim var, bu durumla daha alakalı olabilir ve belki de herhangi bir gecikmeyi önleyebilir."

Cabrera yavaşça bir sigara sardı ve yaktı, sarıldığı
kağıdın kapanışına büyük bir dikkat gösterdi.

"Bildirildiğine göre," dedi, bunu başardığında, "sizler, Cristino hainleri için savaşan
İngiliz Yabancı Lejyonu'nun üç üyesisiniz. Buna ne diyeceksin?"

"Yalan bu," diye bağırdı Etienne, kendini öne doğru iterek. "Ben bir
Cristino! Bilmenizi isterim ki ben Saint Pierre Kontuyum, Don Carlos'un ikinci dereceden kuzeniyim ve İspanya'ya tek gerçek ve anayasal Kral Carlos Beşinci için savaşmaya geldim."

Cabrera başını çevirdi ve küçük Fransız'ı inceledi.

"Ah, öyleyse," dedi kuru bir şekilde, "eğer öyleyse, belki de
dostlarına bu kadar güvenen bu uzun boylu beyefendiden daha iyi bakmışsınızdır evraklarınıza."

"Bir Saint Pierre kimliğini kanıtlamak için evraklara ihtiyaç duymaz," dedi Etienne gururla.

"Yine de, bazen bir Saint Pierre için bile kullanışlıdırlar," dedi Cabrera ironik bir şekilde: "bazı küçük hataları önleyebilirler, ki bu hatalar
düzeltilmesinden daha kolaydır."

Bu noktada uzun bir duraklama oldu.

"Burada ne işiniz var, Monsieur de Saint Pierre?" diye devam etti Carlist General, sigara izmaritini içine çektikten sonra
sigara izmaritini atarak "Meme"yi son nefese kadar sonsuz bir memnuniyetle iç. "Ben, amcam Don Baltasar Varela, Montblanch Başrahibi ve Don Carlos'un en güvenilir danışmanlarından biri tarafından bu iki beyefendiyle birlikte bir göreve gönderildim!"

"Şüphesiz--şüphesiz," dedi Cabrera; "ama bunu kanıtlayacak
belgeleriniz var mı? Ya da amcanızın el yazısıyla yazılmış, Kral'ın bu sadık hizmetkarının şahsına ve malına karşı işlediğiniz
kanunsuz eylemleri gerçekleştirmenize yetki veren bir mektup?"

"Görevle ilgili tüm belgeler Blair Kalesi'nden arkadaşım Mösyö Rollo Blair'in sorumluluğundaydı," dedi Etienne. "O, amcam Don Baltasar tarafından seferin şefi olarak atandı ve eğer onlarla geçici olarak
ayrıldıysa, bunun şüphesiz iyi ve yeterli sebepleri vardır."

"Onları arayın," diye emretti Cabrera, aniden, keskin bir öfke tonuyla,
ilk kez doğasının gizli zalimliği ortaya çıktı.

Onları esir alanlar, büyük bir incelikle ele almadıkları için,
dört kişinin ceplerinin içindekileri gözden geçirmeye başladılar. Botlarını,
ceketlerinin astarını incelediler ve yeleklerinin dikişlerini söktüler.

Ramon'un üzerinde, Milliyetçi general tarafından yakalandığı için bir ödül teklif eden bir el ilanının parçası dışında hiçbir şey bulunamadı;
bunun üzerine beyaz _boinas_ giyen birden fazla adam ona daha fazla iltifatla bakmaya başladı, ancak onu
bağladıkları keskin kesen ipleri gevşetmeyi teklif etmediler.

John Mortimer'ın üzerinde, hesaplamalarla dolu bir cep kitabı ve John Mortimer'ın kızarmasına neden olan İngilizce bir yazıtın olduğu küçük bir cep vasiyeti bulundu.

"Onlara annemin bana bunu verdiğini ve taşımam için söz vermemi istediğini söyle.
Onların bunu benden almasını istemiyorum!"

Rollo tercüme etti ve Cabrera sayfaları çevirdikten sonra
yaylayarak geri verdi.

"A _gage d'amour_?" dedi gülümseyerek.

"Evet, annemden!" dedi John Mortimer, daha da kızararak.

Etienne'in ceplerinde yapılan aramada, zarifçe katlanmış ama kayıtsızca yazılmış ve çeşitli Lolalar, Felesiaslar ve Magdalenalar tarafından
imzalanmış birkaç kısa nottan başka bir şey çıkmadı. Bunların çoğu
kısa ve özdü. "Yedide gül ağacının yanındaki kapıda buluşalım.
Babam şehre gitti!" veya sadece "Seni bekliyorum! Gel."

Ancak Rollo Blair'in dış cebinde çok daha uzlaşmacı bir
belge bulundu. Arayan kişi kağıdı ceketinden çıkardığında,
Luis Fernandez'in gözleri zaferle parladı.

Cabrera kağıdı aldı ve dikkatsizce gözden geçirdi, ancak
gözleri imzaya
düştüğü anda yüzünün şekli değişti.
Ayağa fırladı.

"Nogueras!" diye bağırdı; "Nogueras ile yazışıyorsun, o kötü adamla, soğukkanlılıkla, zavallı yaşlı annemi, beni doğurduğu için değil,
başka bir suçtan dolayı
vurdu. Hemen o adamı dışarı çıkar ve vur!"

Rollo bir an şaşkınlıkla durdu, sonra kendini toparladı ve konuştu.

"General Cabrera," dedi, "bu bir hile. Nogueras ile hiçbir
yazışmam olmadı. Adını bile duymamıştım. Bu
bir hain tarafından
cebime düşürüldü. Don Carlos'un hizmetinde bir görevim var ve düşmanlarıyla hiçbir
iletişimim olmadı."

"Ama bu yerde kendinizi Milliyetçi olarak tanıttınız, öyle değil mi?" diye sordu Cabrera.

"Elbette," diye cevapladı Rollo; "gizli bir görevdeydik ve bize bunun düşmanca bir köy olduğu söylendi."

Cabrera mektubu tekrar aldı ve yüksek sesle okudu--

"_Don Carlos'a hizmet ediyormuş gibi yapan Yabancı Lejyon'un genç İngiliz'ine._

"Haydut Cabrera ve adamlarının hareketleriyle ilgili herhangi bir bilgi edinmeniz emredildi, bölgelerine
girerek ve mümkünse örgütlerine katılarak. Bunu bana
bildireceksin ve bu geçiş belgesi seni
Kraliçe-Naip hükümetinin tüm hizmetkarları ve iyi dilekçileriyle
güvende tutacak.

"NOGUERAS."

Okurken sesi yükselen Carlist komutan, annesinin katilinin adını
anlatmak yerine bağırdı. Tekrar oturmadı, ama aşağı yukarı yürüdü, süvari kılıcı küçük odanın mobilyalarına çarparak ve çarparak sanki zihninin öfkeli huzursuzluğunu ifade ediyordu.

"General," dedi Rollo, teolojide bir noktayı tartışıyormuş gibi sakin bir şekilde, "eğer
bu ihanetten suçlu olsaydım, böyle bir kağıdı
dış cebimde serbestçe saklar mıydım? Oraya bir düşman tarafından -muhtemelen o baş hain, değirmenci Fernandez tarafından- yerleştirildiği açık değil mi?"

Luis Fernandez, Rollo'ya şefkatle gülümsedi, ama konuşmadı.
Zehrin işini yaptığına inanıyordu.

Cabrera, Rollo'nun sözlerine hiç aldırmadı, ama
kaşlarını çatarak ve mırıldanarak yerde volta atmaya devam etti.

Birden fazla Carlist askeri komşusuna, basılı bir bildiri kadar açık bir şekilde, "Yabancılarla her şey bitti!" diyen bir bakışla baktı.

Sonunda Cabrera gezintisini durdurdu. Kollarını kavuşturdu ve ayağa kalktı ve Rollo'ya baktı.

"Sabah--sanırım öyle dedin. Pekala, masumiyetinin kanıtlarıyla hazır olması için arkadaşına sabaha kadar süre vereceğim. Ama değilse,
güneş oradaki tepelerin üzerinden doğar doğmaz, dördünüz de casus ve hain olarak
vurulacaksınız. Götürün onları!"

BÖLÜM XXI

GÜNEŞ DOĞARKEN VURULMAK!

Carlist askerleri Rollo'yu ve üç arkadaşını değirmen evinin ambarına götürdüler, bu arada
yarınki iş için hazırlık olarak
burada ve orada yığılmış çeşitli tahıl yığınlarının üzerinde olabildiğince uzanmalarına izin verildi.

Carlistler çoğunlukla oldukça gençti, Basklar ve Navarreliler, şakaları ve şakaları, uzun bir yürüyüş gününden sonra bile, çocukça ve doğaldı.

Rollo ve El Sarria ambarın bir tarafına yerleştirilmişti ve diğer tarafta Etienne ve John Mortimer bir mısır yığınının üzerinde boylu boyunca uzanmışlardı.
Aralarında tüfek ve süngüyle bir nöbetçi yürüyordu.

Nazik oğlanlar, kendilerine özgü cömertlikle, tutuklularına yetersiz erzaklarının bir kısmını getirmişlerdi - sosisler ve kurutulmuş balıklar, soğan ve peynir, hepsi bol miktarda kırmızı şarapla yıkanmıştı.

Daha önce olduğu gibi, Sarria'nın dağlar arasındaki konumu nedeniyle, gece keskin ve soğuktu. Carlistler uyuyor ve horluyordu, tutukluların üzerine yerleştirilen çift muhafızlar hariç.

"Bir hücum deneyelim mi? Bir faydası olur mu?" diye fısıldadı Rollo, El Sarria'ya.

Kanun kaçağı sessizce başını salladı. Uzun zaman önce bu durumu düşünmüştü ve bunun imkansız olduğunu biliyordu. Pencereler sadece yarıklardı.
Yerde sadece bir kapak vardı ve o da kapalıydı.
Ayrıca, çatı katında uyuyan elli Carlist vardı ve alt katta da aynı sayıda kişinin yatak odası vardı.

Kendi düşüncelerine dönen Rollo, birçok şeyi gözden geçirdi - kısa hayatı, içinde geçirdiği pervasız iniş çıkışlar - ama hepsi pişmanlık veya üzüntü duymadan.

"Avukat olabilir ve yüz yaşına kadar yaşayabilirdim!" dedi kendi kendine. "Şimdiki hali daha iyi. Eğer az iyilik yaptıysam, belki de çok fazla kötülük yapmaya
zamanım olmadı."

Sonra çok memnun bir şekilde kıvrılıp uyuyakaldı,
sadece küçük Concha duyduğunda pişman olup olmayacağını merak ederek.

Ramon Garcia, merkezde ileri geri yürümeyi bırakan ve şimdi kasvetli bir şekilde duvara yaslanmış, ellerini kılıç süngüsünün çapraz çubuğuna geçirmiş nöbetçiye gözlerini dikmiş bir şekilde oturuyordu.

Tahıl ambarının karşısında, John Mortimer başını ellerinin arasına almış bir şekilde uzanmış,
bir daha asla İspanya'ya girmeyeceğine veya bir deli İskoç'un liderliğine güvenmeyeceğine yemin ediyordu, eğer bir kez kurtulursa.

"Vurulmak değil," diye inledi; "onlara aptal olmadığımı, ancak yol paramı ödeyebilen ve William Deacon's Bank'ta bakiyesi olan saygın bir tüccar olduğumu söyleyememek. Ama bana hak etti!" Sonra biraz önemsiz bir şekilde ekledi, "Aman Tanrım, eğer buradan kurtulursam
bir İspanyol katibi çalıştırıp dili öğreneceğim!"

Bu, John Mortimer'ın tanrılara yemin etme şekliydi. Etienne, elleri nispeten serbest ve kendini uykusuz bularak, Rollo'nun rahat dinlenmesine kıskançlıkla baktı ve kendisi ve ambarın tarafını koruyan nöbetçi için sigaraları bükmeye başladı.

Dışarıda, baykuşlar daireler çizip bağırıyordu. Yukarıdaki köyde bir köpek havladı,
kendi türünden uzaklara ulaşan bir koroyu kışkırttı. Sonra darbeler düştü ve o,
duyma mesafesinden
uzaklara doğru havlayarak kaçtı.

Rollo, tahıl yatağında pek rahat değildi.
Ayaklarındaki bağlar, şefliği nedeniyle arkadaşlarınınkinden daha sıkı bir şekilde çekilmiş olduğundan, onu rahatsız ediyordu. Yine de epeyce
uyudu ve her uyandığında El Sarria'nın nöbetçiye daha sert baktığını ve adamın biraz daha
yaklaştığını hissediyordu.

Sonunda, başını biraz yana çevirdiğinde, seslerin
alçak mırıltısını açıkça duydu.

"Pancorbo'yu hatırlıyor musun?" dedi Ramon Garcia.

Rollo cevabı duyamadı, ancak haydutun bir sonraki sorusunu yakaladı.

"Ve bıçağının ucunda Miguelete adında birini tutan El Sarria'yı unuttun mu, sevgilisi uğruna onu serbest bıraktı, çünkü o vadide onu bekliyordu?"

Nöbetçinin cevabı yine duyulmuyordu, ancak Rollo artık tamamen uyanıktı.
Ramon Garcia umudunu kaybetmemişti ve neden kaybetmeliydi? Yapılacak bir şey olduğunda, Rollo Blair kadar uyanık olan kimse olamazdı.

"Ben haydut El Sarria'yım," diye devam etti Ramon, "ve bunlar da benim yoldaşlarım. Biz hain değiliz, bir adama karşı iyi Carlistleriz. Belgelerimiz----"

Burada kelimeler o kadar alçak sesle söylendi ki Rollo daha fazlasını duyamadı, ancak bir sonraki anda Ramon tarafından bacağından dürtüldü.

"Concha Cabezos'a bir not yaz, eğer hayatlarımızı kurtaracaksa kağıtları hemen buraya getirmesini söyle. Sadık olduğundan emin misin?"

"Eminim!" dedi Rollo, güvenmesi için gerçekten hiçbir sebebi yoktu
sadece gözlerindeki ifadeden başka.

Kağıdı yoktu ama nöbetçinin gözünü yakalayınca, Etienne'in hala gayretle sigara sardığı yere doğru başını salladı.

"Alcoy?" diye fısıldadı.

Nöbetçi tüfeğini omzuna aldı ve yerde bir iki tur attı,
gözlerini pencere pervazına oturmuş, uykuya dalmış, sigarası hala ağzının köşesinden sarkmış olan muhafız arkadaşına dikti. Evet, kesinlikle uyuyordu.

Etienne'e elini uzattı, o da son sardığı sigarayı ona hemen verdi. Nöbetçi ona hızlı bir asker selamıyla teşekkür etti ve bir veya iki tur daha attıktan sonra, ufalanmış tütünü ustalıkla yere bıraktı ve yaprağı Rollo'nun dizlerinin üzerine, içine sarılmış bir kalem parçasıyla bıraktı.

Sonra genç adam, taş pencere pervazındaki uyuklayan gardiyana sırtını dönerek, göğsünün üzerine uzanıp ambarın engebeli zeminini masa olarak kullanarak, zorlukla şu notu yazdı.

"Küçük Concha" (yazıyordu), "biz General Cabrera'nın tutsaklarıyız.
Bunları alır almaz kağıtları getirin. Aksi takdirde
şafakta vurulacağız.--ROLLO BLAIR."

Alcoy kağıdının yaprağında hala biraz boşluk vardı ve El Sarria'ya yarı utangaç bir bakış atarak ekledi, "_Ve her durumda
R. B.'yi tamamen unutma._"

Notu kanun kaçağına uzattı, o da posta pulu büyüklüğünde katladı ve görünüşe göre nereye ve kime teslim edileceğine dair talimatlar verdi.

"Yarım saat içinde rahatlayacağız ve gideceğim," dedi Carlist eski Miguelete ve istikrarlı yürüyüşüne devam etti. Hemen yoldaşını uyandırdı, böylece nöbet değişiminde uyumuş olmasın.

* * * * *

Şafak sökene kadar yapılacak başka bir şey yoktu. Son
kartlarını oynamışlardı ve şimdi hangi kartların kendilerine karşı olduğunu ve gün doğumunda son eli kimin kazanacağını görmek için beklemeleri gerekiyordu.

Rollo tekrar uykuya daldı. Ve bu sefer öyle sağlam bir şekilde uyandı ki, ancak beyaz _boina_ giymiş bir asker dirseğini sertçe çekip, ona kalkmasını emrettiğinde bilincine kavuştu. Tüm ambarda Carlistler ayaklarını yere vuruyor, çizmelerini giyiyor ve kollarını çırpıyorlardı.

"Vurulmak için soğuk bir sabah," dedi adam, kaba bir nezaketle; "ama sana birazdan sıcak çikolata getireceğim. Bu senin için kanını ısıtacak ve her halükarda hızlı bir geçişin olacak. Sana üç eyaletteki en iyi nişancılardan oluşan bir ateş grubu seçeceğim. General çeyrek saat içinde burada olacak ve güneş başka bir çeyrekte
doğacak. Biri diğeri kadar dakik. Bir sigara?--teşekkür ederim. Neyse, sen çok iyisin! Ben çikolataya
bakmaya gidiyorum!"

Ve Rollo Blair, kulaklarında hafif bir şarkı ve midesinin çukurunda bir ürperti ile ayakta dikilerek, Etienne'in Alcoy gazetesinin bir yaprağına bir sigara sardı.

John Mortimer hiçbir şey söylemedi, ama çikolatayı almaya giden adama baktı.

"Keşke kahve olsaydı," dedi; "çikolata her zaman sindirimim için kötüdür!"

Sonra biraz sertçe gülümsedi. Bu özel çikolataya düşkünlüğünden kaynaklanan hazımsızlık acıları büyük olasılıkla
uzun sürmeyecekti, çünkü güneşin doğuşunun parıltısı
gökyüzünü çoktan kızarıyordu.

Etienne gizlice boncuklarını karıştırıyordu. Ve El Sarria, Dolores'in güvenliğinin verdiği memnuniyetle düşündü; Concha'dan umudunu tam bir saat önce kaybetmişti. Eski Miguelete şüphesiz yine hainlik yapmıştı.
Rollo'dan konuşmadan bir sigara aldı ve onu çiğnenmiş tahıl yığınlarının arasındaki
düzensiz zeminde takip etti.

Merdivenlerden tek tek aşağı indirildiler ve kalın yünlü gri un tozuyla kaplı zemin kattan geçerken, dışarıda bir trompet çaldı ve avluda atların ayak seslerini duydular.

"Çabuk!" dedi Rollo'nun dirseğinin dibinde bir ses, "işte çikolatan. Böyle bir zamanda diz eklemlerini güçlendirmek için bundan daha iyi bir şey yok. Şarap, rom ve brendi yüzünden ölen
adamlar gördüm; ama benim için, zamanım geldiğinde bana
bu kadar iyi bir fincan çikolata verin!"

Rollo, tıkırdayan toynak sesleri ve şıngırdayan teçhizat eşliğinde kalın, tatlı, güç veren içeceği içti.

"Gel!" dedi bir ses tekrar, "bana kupayı ver. Generali bekletme. Bu sabah hiç iyi durumda değil ve hemen yürüyüşe geçeceğiz."

Genç adam değirmen kapısından dışarı, şafağın keskin soğuğuna adım attı. Tüm doğu kan kırmızısı bulutların ihtişamıyla doluydu ve ikinci kez Rollo ve arkadaşları General Cabrera ile karşı karşıya geldiler.

Güneşin doğmasına çeyrek saat kalmıştı.

XXII. BÖLÜM

ANNESİNİN TESBİHİ

Askerin de çok doğru söylediği gibi, vurulmak için soğuk bir sabahtı.

Ancak Cabrera'nın özet yöntemlerine alışkın olan Carlistler, meseleyi pek düşünmüyor gibiydiler ve ateş eden gruplar seçilip çekilirken şakalaşıyorlardı. Yabancılar ve kızıl şafak arasındaki hafif bir yamaçta dururken perişan ve bitkin görünüyorlardı.
Elleri soğuktan uyuşmuşken fişeklerini ısırıyor ve tüfeklerinin namlularını elle tutuyorlardı. Dirsek ve dizlerindeki üniforma paçavraları bir panayırdaki kurdele demetleri gibi çırpınıyordu.

"Bahçede!" Luis Fernandez Cabrera'ya fısıldadı.

"Bahçeye!" diye emretti general, yeni bir sigara yakıp
şiddetli bir şekilde tüttürerek, "ve bu noktada sana veda edebilirim.
Keşke tanışıklığımız daha keyifli olsaydı. Ama savaşın talihi,
beyler! Annemin, arkadaşınız Nogueras'ın
ellerinden dua etmek için çok da uzun zamanı olmadı - ve o bir kadındı ve yaşlıydı, beyler.
Sizin de onun kadar iyi ölmeyi bildiğinizden şüphem yok?"

Ve öyle yaptılar. Hiçbiri tek kelime etmedi. John Mortimer, artık bin pound kazanma şansının olmadığını görerek,
esnek bir onur örneği sergiledi. Gerçekten de, tıpkı düğün gününde yapacağı gibi davrandı. Yani, birçok kişinin gözlerinin
üzerinde olduğunu biliyordu ve performansı utandırmamaya karar verdi. Bu yüzden,
kendisini, herhangi bir İngiliz kilisesinde onu itibarlı bir şekilde sunağa taşıyacak olan
tuhaf utangaçlık ve
küskün özsaygının tam İngiliz karışımıyla
görevini yerine getirdi.

Etienne, ölümle eski bir ırkın oğlu ve iyi bir
Katolik gibi yüzleşti. Bir itirafçısı olamazdı, ama dualarını etti,
ruhunu Tanrı'ya ve Bakire'ye adadı ve kara ağızlıklarla
fazla utanmadan yüzleşti.

El Sarria'ya gelince, ölüm onun _mesleği_, yakın dostuydu. Yıllarca onunla birlikte yaşamıştı, karısı olan bir adam olarak, kalkıp uzanmış,
onun eşliğinde yiyip nefes almıştı. Cabrera'nın dediği gibi, "Savaşın talihi." El Sarria hazırdı. Dolores ve bebeği güvendeydi.
Daha fazlasını
sormadı.

Ve Rollo Blair'e de aynı şekilde kolayca uydu.
Karlist generalin huzurundan çıkmaya hazırlanırken biraz ayrı durdu. John Mortimer çoktan yola koyulmuş, dikkatli ve titizlikle gidişini emrediyordu, böylece bu son şeylerle ulusunu ve yetiştirilme tarzını utandırmayacaktı. Etienne ve Ramon onu takip ediyordu. Yine de genç İskoç orada oyalanıyordu. Gergin bir şekilde teçhizatını karıştıran ve katlanır bir masada kağıt imzalayan Cabrera, ona merakla bakmak için zaman buldu.

"Af için son bir yalvarışta mı bulunmak istiyordu?" diye düşündü.

Cabrera küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Nogueras'ın bir dostu Tortosa'lı Ramon Cabrera'yı daha iyi tanıyor olabilirdi. Ama Rollo'nun böyle bir düşüncesi yoktu.
Parmaklarında Etienne'in son Alcoy kağıdı vardı, İspanya'nın sigarasının, bitmeyen tesellisinin sarıldığı. İçini doldurmak için son tütün yaprağını buruşturmuştu. Şimdi düzgünce ve uzun süre sarılmıştı, çünkü sonuncusu olacaktı. Avucunda ustaca yapılmış, Don Carlos'un bile içmeye değer bir sigara vardı.

Rollo neredeyse bilinçsizce onu dudaklarına götürdü. Soğuk bir sabahtı ve elinin biraz titremesi şaşırtıcı değildi. Henüz
yirmi üç yaşındaydı ve en büyük pişmanlığı küçük
Concha Cabezos'u öpmemiş olmasıydı - onun isteğiyle veya isteği dışında - şimdi her şey bir olurdu.
Bu arada etrafına ışık aradı. General onun
tereddüdünü fark etti, masadan kalktı ve alçak bir reveransla kendi reveransını uzattı, bir beyefendi diğerine.
Rollo ona teşekkür etti. İki adam sanki
sarılacakmış gibi yaklaştılar. Her biri sigarasından bir nefes çekti, uçları kırmızıya dönene kadar. Biraz geri çekilen Rollo, _sombrero_suyla gururlu bir teşekkür
itirafı yaptı. Cabrera elini kalbine koyarak eğildi. Genç İskoç, sanki bir geçit törenindeymiş gibi topuklarını birbirine vurarak, arkadaşlarının arkasında başı dik ve omuzları dik bir şekilde dışarı çıktı.

"Tanrı'nın ekmeğine yemin ederim, bir adam!" dedi Cabrera, yazmaya devam ederken, "Onu vurmak zorunda kalmam çok yazık!"

Dördü de değirmen evinin bahçesinde, El Sarria'nın bir zamanlar Don Tomas'ın gece yarısı operasyonlarını izlemek için
gizlendiği
incir ağaçlarının altında duruyordu.

Güneş yeni doğuyordu. Kızıl, alçak ve düz ışınları değirmen çarkının üzerinden geçerek, kullanılmayan üstten akan suyun, yan menfezden aşağıdaki geçide sıçrayan, gecenin karanlığının sürdüğü
bir sürü inci ve elmasa dönüşmesini sağlıyordu.

Dört adam hâlâ sıra halinde duruyordu. Mortimer ve Etienne ortada,
zayıf Rollo ve dev Ramon ise her iki yanda yükseliyordu.

"_Topu yükle--altı adım öteden--hazır ol!_"

Subayın emirleri belli bir telaşla yankılandı, çünkü
generalin süvari alayının atlarının takırtılarını çoktan duyabiliyordu,
ve eğer geldiğinde emirlerini yerine getirmemiş olsaydı,
ağır bir azarla karşılaşacağını biliyordu.

Ancak bu kadar öfkeyle giden generalin maiyeti değildi. Ses
ters yönden geliyordu. İki at hızla biniliyordu,
ve dört adamın duvara yaslanmış şekilde dizildiğini görünce, öndeki binici iki mahmuzunu da beyaz kısrağına sapladı ve vahşi bir
haykırışla öne doğru atıldı.

Subay kılıcını çoktan havaya kaldırmıştı, kılıcın düşmesi ölüm
saldırısının işareti olacaktı. Ama düşmedi. Kız binicinin alçak bahçe duvarına paralel olarak ilerlerkenki görünümündeki bir şey, saçları omuzlarında düzensizce uçuşuyordu - gözleri siyah ve yıldızlar gibi parlıyordu - elinde salladığı kağıt destesi, Carlist'i o son geri alınamaz emri askıya almaya zorluyordu.

On birinci saat çoktan geçmişken gelen Concha Cabezos'tu ve
infaz yerinin karşısındaki pis kokulu atından atladı.

Bir Maenad kadar vahşi saçlı olan La Giralda, bir erkek gibi çapraz eyerlenmişti.

"General Cabrera! General Cabrera nerede?" diye bağırdı Concha. "Onu hemen görmeliyim. Bunlar hain değil. Onlar gerçek adamlar ve Don Carlos'un hizmetindeler. İşte kağıtları!"

"Ramon Cabrera nerede? Hemen söyle!" diye bağırdı La Giralda. "Ona
bir haberim var. Annesi öldüğünde yanındaydım. Bildiklerimi anlatmam için beni Tortosa haçında kırbaçladılar - beni belime kadar soyup kırbaçladılar, yaşlı ve birçok çocuğun annesi olduğum için. Cabrera intikamımı alacak.
Eskiden emzirdiğim Ramon Cabrera'yı bir göreyim!"

Subay tereddüt etti. Böyle durumlarda kolayca yanlış yapılabilirdi.
Bu adamları vurabilir ve sonuçta masum olduklarını görebilirdi.
Bekleme
yi tercih etti. Yaşayanların hayatları, ölülerin hayatlarına döndürülmelerinden daha kolay elinden alınır. Böyle düşünüyordu.

Her halükarda bekleyecek fazla zamanı yoktu.

Değirmen evinin köşesinde general ve personeli,
kırmızı ve beyaz renkte parıldayan, bol miktarda altın dantelin parıltısıyla
artmış bir şekilde dolaşıyordu. Çünkü Tortosa'nın eski kasabı bir tür askeri züppeydi ve
kendini _matador_ ve _haydut_ züppeliğiyle çevrelemeyi severdi. Aslında, özünde hâlâ Morella'nın _gerillası_ idi,
başarılı bir akının ardından
o küçük isyancı şehrin sokaklarında eve doğru at sırtında gidiyordu.

Gözleri bahçe duvarının tozlu _kerpiç_ duvarına yaslanmış koyu renk adam sırasına ve iki solgun kadına
düştüğünde, yüzünde koyu bir
kaş çatıldı.

"Bunun anlamı ne?" diye haykırdı. "Neden talimatlarınıza uymadınız? Bu adamlar neden henüz ölmedi?"

Memur titredi ve bir açıklama yapmaya başladı, ikisi de bir an hareketsiz duran Concha ve
La Giralda'yı işaret etti. Sonra kendini bahçenin alçak duvarından aşağı atarak, sanki yılları yetmişten çok on yediye yaklaşmış gibi, La Giralda büyük adamı üzengisinden yakaladı.

"Küçük Ramon, Ramon Cabrera," diye haykırdı, "eski dadını, Sevilla'lı La Giralda'yı, annenin dedikodusunu, kendi oyun arkadaşını unuttun mu?"

General, yüzünde kendini kandırılmış sanan birinin hızlı, öfkeli tehdidiyle ona doğru döndü. La Giralda davasını kanıtlayamamış olsaydı, bu onun için kötü olurdu. Ama elinde bir şey tutuyordu, bu şey Tortosa kasabını sanki bir Cristino kurşunu kalbine saplanmış gibi
aniden eyerinden indirdi.

La Giralda ona eski bir boncuk dizisi uzatıyordu, sadece kahverengi bir doğu cevizinden oyulmuştu, ama kullanımdan o kadar aşınmıştı ki, diziliş sert ve cilalı kabuğu neredeyse kesmişti.

"Annemin tespihi!" diye bağırdı ve dizlerinin üzerine çökerek onu dindar bir şekilde
aldı ve öptü. Bir an öylece gökyüzüne baktı - o, altı yıllık acımasız savaşta kan içinde yürüyen adamdı. Yıpranmış boncukları tek tek öptü ve ağladı. Bunlar annesinin cennete giden yoluydu. Ve daha iyisini bilmiyordu. Belki de
haklıydı.

"Bunu nereden aldın?" diye bağırdı Cabrera, bir düşünce aklına gelince sertçe ayağa kalkarak; "Annem bunları hayatında asla bırakmazdı - sen ölümünden sonra
onun vücudundan yağmaladın! Çabuk, hikayeni anlat,
yoksa ölürsün!"

"Hayır, küçük evlatlık," dedi La Giralda, "Annenle birlikteydim, en son Nogueras tarafından vurulduğu zaman ve ölmeden beş dakika önce tespihini sana iletmem için elime verdi. 'Bunu oğluma götür,' dedi, 've ona annesini asla unutmamasını, 
ve her gece ve sabah dualarını etmesini söyle. Ona bu kutsal
boncuklar üzerine yemin etmesini söyle!' Bu yüzden onları sana getirdim. Ölmeden önce onları öptü. Hayatımı riske atarak getirdim."

"Ve bunlar," dedi Cabrera--"bu köpekleri tanıyor musun, La Giralda?"

Duvarın yanında duran dört adamı, önlerinde duran ateş
ekibini ve herkesin gözlerinin, hayat veya ölüm anlamına gelecek olan generalin bir sonraki el hareketinde olduğunu işaret etti.

La Giralda hızlı bir nefes aldı. Onun üzerindeki etkisi, sormak üzere olduğu şey için yeterli olacak mıydı? Bu Ramon Cabrera vahşi ve zalim bir adamdı, dünyada annesinden başka hiçbir şeyi sevmeyen ve Don Carlos'un meclislerindeki mevcut üstünlüğünü, tavizsiz ve tutarlı vahşetiyle kazanmıştı.

"Bunlar hain değil, General," dedi; "onlar gerçek adamlar ve davanın meclislerinde derinlerdeler."

Eğildi ve kulağına başkalarının duyamayacağı sözler fısıldadı.
Carlist generalin yüzü, donuk pembeden mora, ve
sonra dinlerken rengi korkunç bir kül beyazına dönüştü.

İki kez oturduğu taş banktan fırladı,
topuğunu altındaki nehir yatağından getirilen çakıla sürttü ve
kendine özgü bir beddua mırıldandı, "Kadınlarından biri için on tane öldürdüm zaten - bundan sonra San Vicente'de yüz olacak!"

Çünkü La Giralda ona annesinin Nogueras tarafından vurulması hikayesini anlatıyordu.

Sonra aniden tekrar oturdu ve Concha'ya işaret etti.

"Buraya gel," dedi; "Bu adamların kağıtlarını göreyim ve
bunların senin eline nasıl geçtiğini anlat!"

Concha hazırdı.

"Uzun boylu yabancı Senor'un Manastırın Başrahibi'ne bir görevi vardı," diye başladı. "Don Baltasar Varela'dandı, Montblanch'ın büyük Carlist Manastırı'nın Başrahibi. Belgelerini sadakatinin ve iyi niyetinin bir garantisi olarak onun ellerine emanet etti ve işte buradalar!"

Concha onları göğsünden çıkarıp generalin ellerine bıraktı.
Cabrera genellikle kadın cazibelerine karşı kördü, ancak bu sefer gözleri Andalus'un hızlı ve ince zarafetine zevkle odaklandı.

"O zaman sen bir rahibesin?" diye sordu, vücuduna ve elbisesine dikkatle bakarak.

"Ah, hayır," diye cevapladı Concha, en azından bir duruşma olacağını umutla düşünerek, "Ben bir rahibe bile değilim. İyi Leydi
Superior'un bir hizmetçiye ihtiyacı vardı; manastırdan bağımsız ve yine de duvarlar olmadan iş yapabilen birine. Yüz tane bile olsa, zor şartlarda yaşayabilen ve az yiyen bir adama bile yiyecek sağlamak ciddi bir şeydir (sizin de bildiğiniz gibi) - İspanya'nın en iyi kanıyla dolu bir manastır okulunu memnun etmek ne kadar da zordur! Ve iyi kanın iyi beslenmeye ihtiyacı vardır----"

"Tortosa'da kasaplık yaparken bunu çok iyi biliyordum!" dedi Cabrera, gülümseyerek. "Benim adetlerime göre birkaç dük ailesi vardı ve onlar bütün bir _barrio_ yoksul çorba yiyicisinden daha fazla sığır eti ve koyun eti tüketiyorlardı!"

Cabrera'yı gülümsetmek mücadelenin yarısından fazlasıydı.

"Annemin katilleriyle hiçbir ilgileri olmadığından emin misin?" Bir anda tekrar
şiddetlileşti ve parmaklarının hızlı ve sinirli bir hareketiyle bıyığının sol kenarını ağzına çekti.

"Hiçbirinin Sarria köyünden daha güneye gitmediğini taahhüt ediyorum," dedi Concha, biraz aceleyle ve yeterli yetkiye sahip olmadan.

Cabrera kağıtlara baktı. Don Rollo Blair adına düzenlenmiş bir Carlist komisyonu vardı, kurmay başkanı General Elio'dan, dördünü de isim ve tarifleriyle Don Carlos'un tüm iyi hizmetkarlarına, tehlikeli ve gizli bir göreve
katılmış güvenilir kişiler olarak öven bir mektup. Ancak en çok, Etienne'e ait olan, dönen mücevheri ve Beşinci Carlos'un gizli
portresi olan yüzükten etkilenmiş gibiydi.

Parmağına taktı ve dikkatle bakarak kime ait olduğunu sordu. Anladığı anda, küçük Fransız'ı huzuruna çağırdı. Etienne, her zamanki gibi sakin bir şekilde ve Rollo gibi bıyığını kıvırarak bu söze geldi.

"Bu senin yüzüğün mü?" diye sordu tutukluya. Concha, Etienne'in gözünü yakalamaya ve Cabrera'ya hayalindekini
vermesi gerektiğini işaret etmeye çalıştı. Fakat eski sevgilisi inatla gözlerinden kaçındı.

"O benim yüzüğüm," diye kuru bir şekilde cevapladı, söz konusu eşyayı _gerillanın_ avucunda
olarak inceledikten sonra.

"Senin için çok kıymetli mi?" diye sordu Tortosa kasabı, imalı bir şekilde.

"Bana kuzenim kral tarafından verildi," diye kısaca cevapladı Etienne.

"O zaman ondan ayrılmak istemediğini mi varsayıyorum?" dedi Cabrera, parmağında çevirip, ışığa doğru bu şekilde tutarak.

"Hayır," dedi Etienne, soğukkanlılıkla. "Görüyorsun ya, kuzenim bana bir tane daha vermeyebilir!"

Ama Tortosa kasabı yöntemlerinde Rollo'nun kendisi kadar
basit ve doğrudan olabilirdi.

"Bana verir misin?" dedi, parmağında parıldarken hala hayranlıkla.

Etienne generale baştan ayağa sakince baktı, Concha sürekli olarak onu tehlike konusunda uyarmak için ona kaşlarını çattı. Ama genç adam kendini kibirli küçük bir horoz gibi övüyordu, böylesi gözlerin ateşi altında pervasız olmaktan
memnundu. Bu fırsatı dünyalar için kaçırmazdı, bu yüzden sakin bir şekilde cevap verdi, "Hala bizi vurmayı mı düşünüyorsun?"

"Bunun konuyla ne ilgisi var?" diye homurdandı Cabrera, sinirlenmeye başlamıştı.

"Çünkü eğer yaparsan," dedi fırsatını bekleyen Etienne,
"ben öldükten sonra mücevhere hoş geldin. Ama yaşayacaksam,
kendim için isteyeceğim!"

BÖLÜM XXIII

DEĞİRMEN EVİNİN YANMASI

Cabrera bir an dudağını ısırdı, daha da karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra
bir kahkaha patlattı. O an içindeki _gamin_ en üstteydi--otuz yıl önce Tortosa'nın pazarcı kadınlarının tezgahlarından
elma çalan ve duvarlara tırmanan aynı kıvırcık kafalı serseri.

"Sen cesur bir adamsın," diye haykırdı general, "ve Tanrı'ya
keşke kraliyet kuzeninin senin ruhundan daha fazlasına sahip olsaydı. Senin tüm arkadaşların aynı savaşçı böbreğe mi sahip?"

"Onur sahasında hiçbir adamdan korkmadığıma inanıyorum," diye cevapladı sadık küçük Fransız, göğsünü dışarı fırlatarak. "Yine de arkadaşlarımdan hiçbirinin bana dua edip sonra beni yiyemeyeceğini söylediğimde sadece gerçeği söylüyorum!"

Rollo'nun kimlik belgelerinin bir parçası olan mektuplar arasında "_General Cabrera'nın kampında açılacak_" yazan bir mektup vardı.

Cabrera şimdi ateş eden ekibi elini sallayarak dağıttı, komutan Rollo ile cesaretlendirici bir baş selamı alışverişinde bulundu. Sonra o genç adamı yanına çağırdı. Rollo sigarasının son santimini
silip attı ve rahatça yukarı çıkarak generali her zamanki soğukkanlılığıyla selamladı.

"Pekala, albay," dedi ikincisi, "sizinle tekrar nezaket alışverişinde bulunmayı pek düşünmemiştim; ama bunun için bu genç hanıma teşekkür etmelisiniz. Bir kez daha savaşın talihi! Ama genç adamlar değerli
kağıtları güzel kızlara emanet edeceklerse,
ellerinden gelen bir minnettarlık fonuna sahip olmalılar --yani hanımlar zamanında geldiğinde. Bu sefer tam olarak yapıldı. Yine de şu tüfeklerin namlularıyla karşı karşıyayken çok
kalabalık anlar yaşamış olmalısınız!"

Ve ateş eden ekibin kirlettiği yolu işaret etti.

Rollo eğildi, ama cevap vermedi, generalin zevkini bekledi.

Az sonra Cabrera, elindeki mühürlü mektubu hatırlayarak,
açılmamış olarak gence verdi.

"İşte," dedi, "Gördüğüm kadarıyla, General Cabrera'nın kampında açılacak. Pekala--Cabrera neredeyse, kampı da orada. Açın ve
içinde ne olduğunu görelim."

"Emrederim, general," dedi genç İskoç, "yani, Ekselansları'nı ilgilendirdiği kadarıyla."

Carlist general, Rollo'nun mührü kırmasını ve birkaç muhafazayı keşfetmesini dikkatle izliyordu. Biri mühürlenmişti, diğeri açıktı. İlkini Cabrera'ya sundu, Cabrera yazının el yazısını görünce renk değiştirdi. Bu arada, Rollo ona hiç dikkat etmeden kendi yazısını baştan sona okudu. Belli ki ona Başrahip'ten daha yüksek bir otorite tarafından iletilmişti,
çünkü sadece adres o bilgili din adamının el yazısıyla yazılmıştı.

Şöyleydi:

"Güvendiğimiz Danışman tarafından Carlos Quinto'nun hizmetinde Olağanüstü Görev için seçilecek Adama--Bunlar:

"General Cabrera'dan, elinizdeki projeyi, yani genç Prenses Isabel'i annesi, sözde Naip Cristina ile birlikte yakalamak için ihtiyaç duyabileceğiniz her türlü yardımı ve desteği alacaksınız. Daha sonra onları, yüksek rütbelerine ve ait oldukları cinsiyete karşı gereken tüm saygı ve nezaketi göstererek, özenle hatlarımıza getireceksiniz.

"Aynı zamanda, size verilen görevi yerine getirirken yolunuza çıkabilecek kişilerin öldürülmesi nedeniyle tazmin edilmiş sayılırsınız ve Kral'ın emriyle, hizmetinde tam bir Albay rütbesine yükselirsiniz."

Bu arada Cabrera, kendisine şahsen yöneltilen notu kaşlarını çatarak incelemişti. Ayağa kalktı ve elinde mektupla bahçe duvarının uzunluğu boyunca yürüdü, Rollo ise kıpırdamadan
durdu. Şu anda genç adamın karşısında durdu
ve ona dikkatle baktı.

"Anladığım kadarıyla, bu girişim için size adam sağlamam gerekiyor," dedi;
"iyi--ama önce sizi test etme özgürlüğüm var. Soğukkanlı ve cesur olduğunuzu biliyorum. Sizin de sadık olup olmadığınızı öğrenmeliyiz."

"Ben de nefes almış herhangi bir İspanyol kadar sadığım," diye karşılık verdi Rollo,
ateşli bir şekilde, "ve bu konuda arkadaşlarım adına da hesap vereceğim."

"Peki nasıl dua edeceksiniz, Sir Spitfire?" dedi Cabrera gülümseyerek.

"Neden, bir adamın yapması gerektiği gibi," dedi Rollo, "kılıcıyla veya tabancasıyla,
ya da -adamızın geleneğine göre- yumruklarıyla--benim için hepsi aynı;
evet, hatta o iğrenç İspanyol bıçağınızla bile, ki o gerçek bir beyefendinin silahı değildir!"

"Ben ne konuşmamda ne de eylemimde açık sözlülüğe karşı değilim, efendim," dedi Cabrera; "Gerçekten cesur bir adam olduğunuzu görüyorum ve sizi komutam altındaki adamlara
salarak kralın kendi başına gelme şansını azaltmayacağım. Yine de bir gün bizimle birlikte at sürmeye itiraz etmeyeceksiniz!"

Rollo kızardı.

"General," dedi, "zaten çok fazla zaman harcadığımı sizden gizlemeyeceğim; ancak yirmi dört saat boyunca tasarımlarınızda yardımımızı istiyorsanız, sizi reddedecek adam değilim."

"Bence hayır," diye bağırdı Cabrera, çok memnun bir şekilde. "Ve şimdi buradan ayrılmadan önce halletmeniz gereken bir işiniz var mı? Eğer varsa, hemen halledilsin!"

"Hiçbir şey, Ekselans," dedi Rollo, "sadece iyi niyetimizden memnunsanız değirmenci Luis Fernandez'in hak ettiği gibi cezalandırılmasını isterim!"

"Onu hemen vuracağım," diye bağırdı Cabrera; "Majestelerinin generallerine yalan haber verdi. Dürüst hizmetkarlarını yalanladı. Muhafız, Luis Fernandez'i buraya getirin!"

Bu, Rollo'nun pazarlık ettiğinden çok daha fazlasıydı. Kasabın eli henüz açılmamış olmasına rağmen, Cabrera'nın özet yöntemlerine henüz alışmamıştı. Muhafız Luis Fernandez'in hiçbir yerde bulunmadığı haberiyle geri döndüğünde, daha yumuşak önlemler lehine bir çağrı yapmayı düşünüyordu. Konut,
güverte odası, değirmen, bahçe ve altındaki geçit--hepsi aranmıştı.
Boşuna--boş ve anlamsızdılar. Generalin ve ekibinin uyuduğu
yıkılmış yataklar, öğütülmeye hazır ezilmiş mısır yığınlarıyla ambar, ışıkların ve gölgelerin
bo-peep oynadığı, alabalıkların gizlendiği ve su kutularının
sonsuz bir karanlığa doğru iniyormuş gibi göründüğü havuzun bulunduğu değirmen çarkı--her şey ıssız ve yalnızdı, sanki yüz yıldır yanlarında hiç kimse yokmuş gibi.

"Serseri kaçtı!" diye bağırdı Cabrera, öfkeyle; "Sana binlerce kez nöbet tutmadığını söylemedim mi?
Yarım düzine kişiyi o duvara dikmek istiyorum. Tüm komutamla
serserinin yuvasından kaçtım! Hadi, ona bir meşale yak ve çatlaklarda bir yerde bir çıyan gibi
gizleniyor mu diye bak!"

Cabrera, güzel bir sabahta birini vurmadan çok fazla zaman kaybettiğini hissetti ve eğer ikisi de alevler yüzünden Sarria'nın yanan değirmen evinden çıkmaya zorlansalardı, Don Luis veya kardeşi kesinlikle kötü durumda olurdu.

Ama orada değillerdi. Köyün köpekleri ve birlikleri takip eden birkaç yarı aç melez, yanan ambarlardan sürekli
fırlayan fareleri rahatsız ederek çok eğleniyorlardı. Ama daha önemli olan insan farelerinden hiçbir iz yoktu.

Köyün tüm sakinleri de oradaydı, Carlist birliklerinin süngüleriyle yağmalanmaktan alıkonulmuştu. Birbirlerine, hüzünle, giysi depolarını, ipek perdeleri, kesilmiş geniş kumaş parçalarını, ev tekstillerini, yaldızlı ormolu kutularındaki büyük sekiz günlük saatleri anlatıyorlardı. Her kadının kataloğa ekleyecek bir şeyi vardı. Her ev sahibi, bu kadar çok servetin çıtırdayan alevlere verilmesine izin vermenin adaletsizliğini derinden hissetti.

"Evet, çok iyiydi," dediler; "şüphesiz Fernandez ailesi yakılacak bir haşereydi - dumanla söndürülecekti. Ama çok iyi teçhizatları vardı, uzun yılların birikimi. Bu şeyler ne Don Carlos'a ne de Naip Cristina'ya ihanet etmedi. Öyleyse neden içeri girip değerli eşyaları almamıza izin verilmiyor? Bu korkunç. Konuyu General Cabrera'ya - Don Carlos'un kendisine - ileteceğiz!"

Ama atının üzerinde otururken, dizginleri gergin bir şekilde çevirirken ve yıkımı kara kaşlarının altından izlerken, ilkine bir bakış, kalplerini içlerinde su gibi
tutturdu. Evcil Valiant'ları, yaşlı Gaspar Perico da, kendini akıllıca saklamıştı. Esteban esnek ona eşlik etmişti ve Sarria'nın venta'sı Etienne'e oyun oynayan sessiz, hızlı ayaklı ama son derece yetenekli hizmetçinin elindeydi.

Sarrialılar değirmen evinin alevler içinde yanmasını izlediler ve Tanrı'ya şükrettiler
çünkü yerin diğer evlerinden biraz uzaktaydı.

Cabrera aniden onlara döndü.

"Dinleyin, Sarria köylüleri," diye haykırdı, "bir hainin evini yaktım. Luis Fernandez'e veya kardeşine sınırlarınız içinde herhangi bir sığınak verildiğini duyarsam, annemin şehitlik şerefi üzerine yemin ederim ki
döndüğümde duvarlarınızın içindeki her evi yakacağım ve silah taşıyabilen her birinizi vuracağım. Ramon Cabrera'yı duymuşsunuzdur. Bu yeterli olsun."

Köylüler endişeyle birbirlerinin arkasına geçtiler ve hiçbiri cevap vermedi,
her biri diğerini bekliyordu, ta ki güçlü bas gök gürültüsüyle ses tekrar yankılanana kadar:

"Cevabınız yok mu?" diye bağırdı, "hiç söz yok mu? Francoli'deki Espluga'da yaptığım gibi, bir düzine kişiyi sırtınızı duvara mı yaslamalıyım,
sizin o donuk taşra zekanızı harekete geçirmek için?"

Sonra neşeli giysiler giymiş genç bir adam öne itildi. Kendini göstermeye hiç
istemiyordu ve dizleri birbirine çarparak
göründüğünde, Cabrera'nın arkasından neşeli bir kahkaha duyuldu.

O reis gözlerinde öfkeyle hızla döndü. Çünkü duyulan bir kadının neşesiydi ve bunların hepsi onun saflarında kesinlikle yasaktı. Ama küçük Concha'nın karanlık gözleri ışıkla dolu, elleri masum bir zevkle birbirine çarpıyor, beyaz dişleri neşeli ve zarif bir kahkahayla ortaya çıkıyor, kostümünde cüretkar bir _maja_ tınısı var, o tam olarak yirmi yıl önce Tortosa'da çırakken onu coşkuya sürükleyecek her şeydi, o asık suratlı adam sadece gülümsedi ve Sarria belediyesinin isteksiz sözcüsüne döndü. Yanan evin önündeki basından gelen bir ses delegenin niteliğini duyurdu.

"Don Raphael de Flores, _alcalde_'mizin oğlu."

"Konuşmaya devam et, Don Raphael," diye bağırdı Cabrera; "Gerekmedikçe seni vurmayacağım."

Titreyen genç böylece cesaretlendi.

"Ekselansları," diye titrek bir sesle söyledi, "biz Sarria'lılar Fernandez ailesiyle hiçbir ilgimiz yok. Açlıktan ölmek üzere olsalar bile onlara bir avuç mısır veya bir tabak mercimek suyu vermeyiz. Biz sadık erkekler ve kadınlarız - tek gerçek ve mutlak Kral Carlos Quinto'nun davasına iyi dileklerde bulunanlarız."

"Bana güvenilir bir kaynaktan bunun tam tersi olduğu söylendi," dedi Cabrera, "ve siz kızgın yurttaşların inisiniz. Bu nedenle belediyeye iki bin _duros_ para cezası veriyorum ve siz belediye başkanının oğlu olduğunuz için, bunlar ödenene kadar sizi hapiste tutacağız."

Don Raphael dizlerinin üzerine çöktü. Soluk yüzü değirmen evinden çıkan alevlerle kızardı, bu evin kaderi zorunlu bir borç yüzünden sıkıntıda olan bir mali yargıçlığa çarpıcı bir ders vermiş olmalı.

"Bittik," diye haykırdı; "Ben evli bir adamım, Ekselansları, ve
kendime ait bir _maravedi_ yok. Beni elinizden vurup
işinizi bitirmeniz daha iyi olur. Gerçekten de, ödememiz mümkün değil."

"Gidip babanızı bulun," diye haykırdı Cabrera; "Don Ramon Garcia'nın evinin fiyatının yarısını cebine
attı. Adını taşıdığım kişinin acı çekmesini istemiyorum. Ona
öğlene kadar fiyatın iki bin _duro_ olduğunu söyleyin. Ondan sonra
dört bine yükselecek ve öğleden sonra üçte, para tek mutlak ve Katolik hükümdarın hazinesine yatırılmazsa (şu anda pantolon cebim), Sarria kasabasının önde gelen vatandaşlarından bir düzine kişiyi istemeyerek de olsa vurmak zorunda kalacağım. Bu genç adama mesajını iletip dönene kadar güçlü bir muhafız eşlik etsin."

Cabrera bu şekilde efendisi Don Carlos'un hazinesini doldurdu ve gönülsüz _alcaldes_'i kasalarının yerini keşfetmeye ikna etti.

Çünkü Tortosa'nın kasabı General Ramon Cabrera son derece kurnaz bir adamdı.

XXIV. BÖLÜM

ASKER NASIL OLUNUR

İşlerin gidişatındaki değişiklik, Fife bölgesindeki Blair Kalesi'nden Usta Rollo Blair'in liderliğindeki maceracı
şirketlerden daha büyük bir fark yaratmış olurdu.
Sabahleyin hepsi güneşin doğuşuyla birlikte vurulma beklentisiyle kalkmışlardı. Saat onda iyi atlarla güneye doğru hızla gidiyorlardı, tek Katolik ve dini hükümdarın ordusunda kabul görmüş rütbe ve mevkileri vardı.

Ama felsefi bir dörtlüydüler. Rollo sabah havasını içine çekti ve
kalbine bir düzine kurşun sıkılmış
Luis Fernandez'in bahçesindeki kahverengi toprağı öpmeye ne kadar yaklaştığını fazla düşünmeden tekrar burnundan üfledi. Mortimer,
rahibe manastırının serin
_avlusunda_ hoş bir şekilde hışırdayan
kaybolan soğanları üzerine biraz
somurtkan bir şekilde meditasyon yaptı. Etienne, acımasızca yarıda kesilen son aşk şiiri için
üzüldü ve El Sarria'ya gelince,
Dolores'in ona geri dönmüş olması ve Fernandez ailesiyle henüz hesaplaşmamış olması dışında hiçbir şey düşünmedi. Bir dahaki sefere tüm meseleyle
kendi ilgilenecekti ve hiçbir hata yapmayacaktı.

Rollo'nun son bakışını Kutsal Masumlar manastırının beyaz
duvarlarına bakması üzüntüsüz değildi. Dolores'i güvenliğe kavuşturduğu için gerçekten mutluydu - onun ve çocuğunun birlikte olmasından ve iyi rahibelerin onlardan sorumlu olmasından memnundu. Dördü birlikte, Concha'nın Rahibe Başrahibe'ye göndermek üzere bir kese hazırlamıştı, daha iyi günler gelene kadar
ve Ramon Garcia karısını ve ilk doğan oğlunu talep edinceye kadar
konuklarının yararına kullanılacaktı.

Ama Concha açıkça reddetmişti.

"Bebek kapıdan içeri girdi. Anne gece geldi, bir kaçak, acıma dileyerek, resimlerdeki Mısır'a kaçan Bakire gibi," dedi Concha. "Manastırın sadaka ihtiyacı yok, Rahibe Başrahibe de yardımını satmıyor. Parayı saklayın, çocuklar. Eğer aptal değilsem, yolculuğunuzun
sonuna gelmeden önce buna Kutsal Masumlar kardeşliğinden daha çok ihtiyacınız olacak."

Ve bununla birlikte her birine nazik bir öpücük gönderdi, kimseyi diğerinden üstün tutmadan, generale bir reverans yaptı, gözleri onu her zamankinden daha fazla ilgiyle takip etti, beyaz kısrağına atladı ve La Giralda'nın bir erkek gibi ata binerek eşlik ettiği şekilde, geldiği gibi
aynı şekilde
gitti.

Böylece küçük Concha onun görüş alanından kaybolmuştu ve görev Rollo'nun önünde aniden
çökmüş ve ilgisiz bir şekilde belirdi. Hayatını riske atmak hiçbir şeydi.
Hedefe yaklaştığında, kanı yükselecekti, bunu biliyordu.
Bir kraliçeyi ve bir naibi tek bir darbede yakalamak, bir hükümeti devirmek,
yıkıcı bir savaşı sona erdirmek--bunların hepsi günlük işlerin bir parçasıydı. Ama
neden, en mantıklı ve en pratik olan her şey adına,
yüreği içinde kurşun gibi hissediyordu ve yeni onuru ağzında Ölü Deniz küllerine dönüşüyordu?

Cabrera'nın genç albayla yollar ve araçlar hakkında konuşmak için geri çekilmesi uzun sürmedi. _Gerilla_ şefinin projeye pek inanmadığı açıktı.

"Bütün bunları anlamıyorum," dedi; "bu benim yolum değil. Kadınları ve çocukları esir almakla ne işimiz var? Madrid hükümetiyle süngü ucu dışında hiçbir takas, takas veya alışverişimiz olmasın. Benim yolum bu ve eğer tavsiyem daha önce alınmış olsaydı, efendim şu anda atalarının kraliyet sarayında olurdu. Ama bu gizli elçilikler yabancıların elindeyse - bunlardan ne fayda gelebilir?"

Rollo, Montblanch Başrahibi'nin kendisine açıkça belirttiği şeyleri açıkladı - yani Naip ve kızı Kutsal Kilise'ye karşı değillerdi, ama gerçek Kralı kendi kilisesinden uzak tutmaya da hevesli değillerdi. Ancak,
onlar vicdansız adamların elindeydiler--Mendizabal, Linares ve
diğerleri, kendi amaçları için fermanlar yayınlayıp
hanımları bunları imzalamaya zorluyorlardı. Eğer yakalanırlarsa ve kendi iyilikleri için tecrit edilirlerse,
bakanlık çökecek ve Don Carlos rahatsız edilmeden hüküm sürecekti.

Rollo, açıklamanın açıklık ve nokta açısından bir harika olduğunu düşündü. Bu nedenle, Cabrera'nın şu sarsılmaz beyanını duymayı bitirdiğinde biraz hayal kırıklığına uğradı: "Bir Cristino, ister Madrid sarayında ister Morella dağlarında olsun, bir Cristino'dur. Ve böyle biriyle
karşılaşılan
en hızlı yol, en iyi yoldur!"

"Ama elinize geçerlerse kız-Kraliçe'yi veya
ana-Naip'i vuracağınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı Rollo, dehşet karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

Derinlerde yatan öfke, _gerilla_ şefinin gözlerine ateş kırmızısı bir şekilde sıçradı.

"Evet, bunu yapardım," diye haykırdı, "Tortosa kışla bahçesinde kendi yaşlı annemi öldürdükleri kadar çabuk!"

Ve o trajediyi ve Nogueras'ın suçluluğunu düşünen Rollo, Don Carlos'un yılmaz, amansız küçük kasap generali için söylenecek bir şeyler olduğunu hissetti.

Cabrera bu konuşmayı yaptıktan sonra bir süre sessiz kaldı ve sonra aniden Rollo'ya işi için kaç adama ihtiyacı olduğunu sordu.

"Tüm komutamı hizmetinize vermem emredildi," dedi, küçük eğik gözleriyle genç albaya bakarak.

Rollo cevap vermeden önce bir süre düşündü. "Bence böyle bir girişimde yer alan adam sayısı ne kadar az olursa
başarı şansı o kadar artar," dedi sonunda; "Bana Zaragoza ile San Ildefonso arasındaki bölgeyi yakından tanıyan bir astsubay verin, daha fazlasını istemem."

Cabrera derin bir nefes aldı ve genç adama daha önce gösterdiğinden çok daha fazla onayla baktı.

"Haklısın," dedi, "üç kez haklısın! Başarısız olursan, darağacına gidecek
daha az kişi olur. Hapishanede bilgi sızdıracak daha az kötü dikilmiş şarap tulumu olur. Başarılı olursan, krediyi ve ödülü bölüşecek daha az kişi olur. Kendi adıma, başarılı olacağını sanmıyorum, ancak sana amacın için emrimdeki en iyi adamı vereceğim ve ayrıca macerandan en içten dileklerimle ayrılmanı diliyorum!"

Cabrera, kahramanımızın arzularının bu kadar ılımlı olduğunu görünce gerçekten çok rahatladı. Kendisine ihtiyaç duyduğu her türlü kuvveti sağlaması talimatı verilmişti ve Mutlak Kral'ın işlerinde en kritik anda en azından bir alaydan mahrum kalacağını bekliyordu.

"Genç adam," dedi, "bir ay daha
yaşlanmadan kesinlikle vurulacaksın veya asılacaksın. Yine de bu arada seninle
el sıkışma şerefine nail olmak isterdim. Eğer bu kadar erken ölmezsen,
şüphesiz çok ileri gidersin! Yazık. Ve Cristinolar kötü nişancılar. Bu sabah arkadaşlarımın senin için yapabileceğinin yarısı kadar bile bu işi yapamayacaklar!"

Cabrera'nın onlara görevlerinde eşlik etmesi için seçtiği adam
çok dikkat çekici bir görünüme sahipti. Uzun boylu, neredeyse El Sarria kadar uzundu,
ancak diğer arkadaşlarından belirgin bir zayıflık ve
köşeli bir vücut yapısıyla
ayrılıyordu.

"Alt çubukları olmayan bir merdiven!" Rollo'nun onun zihinsel tanımı, kendisi için çok dar olan bir üniforma ceketi içinde önlerinde dururken, kaburgalarının bir merdivenin kirişleri gibi göründüğü şekildeydi.

Ancak diğer açılardan Çavuş Cardono dikkat çekici bir adamdı.
Sağ tarafında derin bir yara izi olan yüzünün demirden ciddiyeti, generali tarafından bu yeni ve tehlikeli görev için görevlendirildiğinde yeni bir ifade almadı.

Tek bir selamla düştü ve anında Rollo'ya bağlandı, sırt çantasını ve su matarasını hemen aldı.

Çavuş Cardono, keşif gezisinin çok ast üyeleri olarak gördüğü diğer üçüne hiç aldırış etmedi.

Cabrera komutasından ayrılacakları köye varır varmaz, Çavuş Cardono hemen ortadan kayboldu. Birkaç saat boyunca görülmedi, bu süre zarfında Rollo ve El Sarria o zavallı yerde dolaşıp
bir akşam yemeği yerine geçebilecek biraz yiyecek almaya çalıştılar. Ancak pek başarılı olamadılar. Bir parça siyah ekmek, inanılmaz yaşlı, canlı ve kaslı bir tavuk, birkaç salyangoz, Rollo'nun bol miktarda sağladığı paranın da yardımıyla, en iyi iknalarıyla elde edebildikleri tek şeydi. John Mortimer üzgün bir şekilde baktı. Kendi hesabına biraz jambon eklemişti, son olarak Sarria'nın venta'sından eyer çantalarında getirmişti. Ama her şey yetersiz bir yemeğe işaret ediyordu ve
felsefi Etienne bile omuzlarını silkti ve yolun yarım mil yukarısında belirli bir evi araştırmaya gitti, orada hızla geçerken, birkaç güzel kız merakla
atış yapan Carlist _boinas_'a bakıyordu.

Rollo ve El Sarria, yetersiz yiyeceklerini, iyi görünümlü bir kadının onlar için pişirmeyi kabul ettiği bir eve taşıyorlardı,
derin bir çukurun tepesinde dururken aniden beliren bir hayaletle kasvetli hayalleri bölündü.

Kireçtaşı tepeleri orada parçalanmıştı ve komşu çiftçiler ve köylüler, kayaların çıplak yüzeylerinden, amaçlarına uygun şekilde kolayca kesilebilecek çıkıntılı blokları çıkarmış ve götürmüşlerdi. Geriye kalanların bir kısmı _hornito_ veya taş fırına dönüştürülmüştü,
altında bir ateş yakılmıştı ve garip bir figür etrafta dolaşıyordu,
uzun bir demir çubukla parlayan kömürü karıştırıyordu. Daha yakındaki daha küçük bir
ocakta ikinci bir ateş yanıyordu ve hoş kokulu
yemek kokusu dörtlünün beklenti dolu ve kıskanç burun deliklerine yükseliyordu.

Yumuşak bir şekilde ıslık çalarak dolaşan, şimdi dumanı tüten _olla_ ile ilgilenen, şimdi de _hornito_'daki kabaran ekmeği izleyen Çavuş Cardono'ydu.

Rollo'yu görünce ciddiyetle selam verdi ve "Akşam yemeği yarım saat içinde servis edilecek." dedi. Diğerlerini, daha önce olduğu gibi, görmezden geldi. Ancak
yeni komutanına saygı göstererek ıslık çalmayı bıraktı ve
sanki geçit törenindeymiş gibi zayıf omuzlarını dikleştirerek dolaşmaya başladı.

Ekmek ve sıska tavuk eline verildiğinde, onlara biraz küstahça baktı.

"Ekmek kırıntı olarak kullanılacak," dedi ve hemen
mutfak işlerinde kullandığı bir nalbant tırnağıyla
baston benzeri somunu rendelemeye başladı. "Ama bu," diye ekledi, kuşu çevirirken, "yaşlı ve daha iyi acemilere verilmesi gerekir. Genç dişleri var ve ölü topçu katırları üzerinde pratik yaptılar!"

Bunu söyledikten sonra, küçük ocağın kenarına gitti, tuhaf bir ıslık çaldı ve kuşu aşağıya, onu almak amacıyla hiçbir yerden çıkan görünmeyen birine fırlattı.

Akşam yemeği hazır olduğunda Çavuş Cardono bunu Rollo'ya sanki bir prense hizmet ediyormuş gibi duyurdu. Ve genç adamın şaşkınlığı neydi
bir kireçtaşı kayanın altında, üç kişiye yayılmış ve hatta masa peçetelerine kadar
tamamlanmış, düzgün beyaz bir örtüyle kaplı bir masa bulmak,
çavuşun çeşitli ilginç şekillerde bağladığı.

Yokuş aşağı doğru inerken çavuş dikkat kesildi, ancak
El Sarria geçince onu özel bir hareketle hemen kenara çağırdı.

"Sen ve ben yabancılardan sonra yemek yiyeceğiz," diye açıkladı.

El Sarria kendini biraz gururla dikleştirdi, ancak Çavuş Cardono
kulağına onu o kadar şaşırtmış gibi görünen iki veya üç kelime fısıldadı ki
o da söyleneni yaptı ve John Mortimer ile Etienne de Saint Pierre otururken kenara çekildi.

Ama yemek yemeyi pek sevmeyen ve bir adamın diğerinden daha fazla saygı görmeyi hak ettiğini düşünen Rollo, El
Sarria da yerleşene kadar oturmadı.

"Ekselansları, Don Ramon ve benim birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var," dedi Çavuş büyük bir saygıyla, "ayrıca sizin sayın efendinizin bildiği gibi - sarımsak - soğan - biz bu ülkenin insanları onları severiz?"

"Ama ben de seviyorum," diye haykırdı Rollo, "ve bu seferde ayrımcılık yapılmasına izin vermeyeceğim. Hepimiz hayatlarımızı eşit olarak riske atacağız ve hepimiz eşit şekilde yaşayacağız ve yakalanırsak kurşun veya halter keneviri dozumuz aynı olacak."

Burada El Sarria sözünü kesti.

"Saygılarımla," dedi, "bu beyefendinin bana misyonumuzun amacı ile hiçbir ilgisi olmayan bazı özel meseleleri iletmesi gerektiği doğru. Bugün onunla ayrı bir
yemek
yiyebilmem için izninizi rica ediyorum!"

Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı. El Sarria, çavuşa yemeği servis etmesinde yardımcı oldu. Bu, hem yiyecek toplama yeteneğinin hem de aşçı olarak mükemmel dehasının kanıtıydı. Çünkü gün cuma olmasına rağmen, çorba _maigre_'den çok uzaktı. Güveçte hem kuzu eti hem de taze domuz eti vardı ve bol miktarda tuzlu yağ da eklenmişti. Bir sosis baharat olarak küçük küçük kesilmişti ve tamamı _nohut_, fasulye, pirinç ve dişe dokunur tuzlu balık şeritleriyle karıştırılmıştı. John Mortimer eğilip yiyeceklerin üzerine hak ettiği duayı etti. 

"Bu ülkede genelde böyle şeyler yapmam," diye açıkladı, "ama aslında bu, iyi kalpli babamın apaçık bir takdir olarak adlandıracağı bir şey. O adamımız bir hazine olduğunu kanıtlayacak." 

"Öyle görünüyor," dedi Rollo, biraz kasvetli bir şekilde, "yani, keşif yapmayı ve dövüşmeyi, yemek pişirmeyi ve ikram etmeyi bildiği kadar iyi başarabiliyorsa. "

Genç İskoç, ne yediğine pek aldırış etmiyordu ve eğer biri geçmiş hayatının harikaları veya geleceğinin daha da harika başarıları hakkındaki hikayelerini dinleseydi, kuru ekmek ve suyla oldukça neşeyle yemek yerdi. Yirmi dört saattir yemek yememiş olmasına rağmen, Killiecrankie'deki çentikler hakkında oturup hikayeler anlatırdı, son derece sakin ve zevkle. Ancak arkadaşları başka bir böbrektendi, hepsi de yiğit siper kazıcılarıydı - John Mortimer yemeklerinde çoğunlukla miktar isterken, kendisi de iyi bir aşçı olmayan Etienne önüne konulan yemeklerde çeşitlilik ve incelik istiyordu.

Her şeye rağmen akşam yemeği büyük bir başarıydı, ancak Rollo'ya karşı en büyük ilgiyi gösteren Çavuş onu sık sık az yemek yemekle suçluyordu veya belirli bir yemek
zevkine uygun değildi. Rollo, tartışmasının zirvesindeyken,
aceleyle bunun lezzetli olduğunu söyler ve
bir silah veya cesaret gösterisinin peşinde tekrar yola koyulur, Çavuş'un _şef-d'oeuvre_
'ini tabağında tatmadan bırakırdı.

Bunun üzerine Çavuş, El Sarria'ya özel olarak başını salladı.

"Bu onun yolunda engel teşkil edecek, korkarım," dedi vecizeli bir şekilde; "Şimdiye kadar at sırtında sallayacak güzel bir göbeği olmayan önemli bir general oldu mu? Şapkasındaki horoz tüyleri kadar gerekli. Şimdi, işte size, hiçbir işe yaramayan, sadece ilk görevi üstlenen ve umutsuzluklara önderlik eden keskin nişancı subayınız var - sizin bu albayınız tam ona göre. Birçoğunun kaburgalarının arasına kurşun
aldığını gördüm ve daha önce hiç pişman olmadım. Ama bu genç horozun yemeğine daha düşkün olmaması çok yazık. Kadınlara
nasıl bakıyor?"

Bu son soru endişeyle ama biraz da umutla soruldu. Ama bu
El Sarria da hemen dağıldı.

"Onlara hiç değer verdiğini sanmıyorum! Onu ilk tanıdığımdan beri
onlardan birine bile bakmadı."

Çavuş Cardono inledi, görünüşe göre ruhunda büyük bir rahatsızlık vardı.

"Ben de bundan korkuyordum," dedi başını sallayarak; "doğru
gezgin göze sahip değil. Şimdi, o genç Fransız evcilleştirilmemiş bir şeytan! Ve İngiliz--peki, daha derin olsa da, onda da var. Ama
albay savaşmaktan ve görevinden yana. Onun daha da yükseleceğini görmek kolay. Güzel bir kadına ve güzel bir yemeğe zaafı olmayan büyük bir asker ne zaman olmuştur ki? Neden, bu
doğaya aykırı. Şimdi, babam Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı ve El Gran' Lor' hakkında anlattığı hikayeler--eğer isterseniz o bir askerdi, beyaz tüylere layık! Kendine özgü bir aşçı, bir emir subayından daha yakın--ve kadınlara gelince--ah----!"

Çavuş Cardono hikayeler anlatabilen biri gibi başını salladı ve anlatacaktı. Yine de
Çavuş Cardono, ilk günlerinin sonundan önce Rollo'nun saha subaylığı için nitelikleri konusunda fikrini değiştirmek için bir sebep buldu
Cabrera hariç.

Beş kişilik küçük birliğin kasap generalinin süvari alayının beyaz ve kırmızı _boinas_'ından ayrılması gerçekten yoğun bir rahatlama hissiyle oldu. Cabrera onlara karşı şimdilik iyi niyetli olsa da, onun iyiliği o kadar kısa ve belirsizdi, sevgisi o kadar kaplan gibiydi ki, atlarının başlarını uzaktaki Guadarrama'ya doğru çevirdiklerinde
Çavuş Cardono bile memnuniyetle iç çekti
ki maceralarının hedefi oradaydı.

Şu anda küçük süvari alayının dilleri çözülmüştü. El Sarria
ve Çavuş Cardono ortak ilgi alanları bulduktan sonra, eski dostlar gibi
birbirleriyle iletişim kurdular. John Mortimer ve Etienne, genellikle
birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri olmamasına rağmen, şarapçılık ve pamuk eğirme
olasılığı hakkında serbestçe sohbet ettiler.
Güney Fransa'ya. Çünkü Etienne, ana şansa yönelik belirli bir Gaskonya bakışından yoksun değildi.

Rollo tek başına kasvetli bir şekilde ayrı ayrı at sürdü. Görevinin şartlarını zihninde evirip çeviriyordu ve ne kadar çok düşünürse o kadar az tatmin oluyordu. Rollo'yu korkutan tek şey girişimin umutsuzluğu değildi, aynı zamanda Kraliçe Naip ve küçük prensesin yakalandığında geçimini sağlamanın zorluğuydu. Kuzeydeki o güvenli yerlere geri dönmek için birkaç yüz mil yol kat etmeleri gerekiyordu; çoğunlukla sipersiz ve Ulusalcılar ve Cristino taraftarlarıyla dolu kırsaldan geçerek.

Bu şekilde derin bir meditasyon içinde at sırtında gezen Rollo, bakışları genellikle çok tetikteydi,
sağda hızla binilen ve daha yorgun hayvanlarını hızla geçen birkaç at görmedi.

Ancak El Sarria onları fark etmemiş değildi, ancak General Cabrera'dan gecikmiş bir geri çağırma mesajı almaktan korktuğu için keşfini arkadaşlarına iletmedi ve yaklaşan
atlılara göz kulak olmakla yetindi.

Rollo bu nedenle hala ilerliyordu, dizginleri hayvanının boynuna gevşekçe atılmıştı ve tüm tavrı hüzünlü bir teslimiyeti andırıyordu, arkadaşlarından birkaç boy öndeydi, aniden gelen bir nal sesi onu ürküttü. Başını kaldırdı ve orada, beyaz kısrağının üzerinde, çevresi ve dizginleri iyice köpürmüş küçük Concha Cabezos, gerçek bir Andalus'un zarafetiyle soluk soluğa hayvanının üzerinde oturuyordu. Saçları rüzgardan biraz dağılmıştı. Yanakları ve dudakları sevimli bir şekilde kırmızıydı. Gözlerinde yeni ve parlak bir ışık vardı; ve şirkete tuhaf bir şekilde kapsamlı bir bakıştan sonra, arkadaşı La Giralda'yı aramak için döndü, La Giralda hemen hantal bir Estramenian kısrağının üzerinde dörtnala geliyordu. La Giralda daha önce olduğu gibi bacaklarını açarak oturuyordu, alt uzuvları, görülebildiği kadarıyla, deriyle sıkıca örtülüydü, üzerlerindeki bol etek kısmen cinsel görünümü koruyordu. Rollo şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. Sadece önündeki kızın kızaran yanağına, karıncalanan elektrik dolu bakışlarına, tamamen bilinçsiz ve masum havasına bakabiliyordu. "Concha!" diye bağırdı yüksek sesle. "Concha--burada ne arıyorsun? Ben--senin Kutsal Masumlar Manastırı'nda güvende olduğunu
düşünmüştüm!"

Ve arkadan Çavuş Cardono yanağını, dönüşümlü olarak solgunlaşan
ve kızaran yanağını, kekeleyen dilini ve değişen tavrını, büyük bir memnuniyetle işaret etti.

"İyi--iyi," diye mırıldandı El Sarria'ya; "o daha
gerçek bir general olacak. Bu zayıflığı için azizlere şükürler olsun! Keşke
akşam yemeğine daha düşkün olsaydı, her şey daha iyi olabilirdi!"

XXV. BÖLÜM

SENORİTA CONCHA'NIN GÖREVİ

"Benim de bir görevim var, bilmenizi isterim," dedi Concha, ciddi tavırlarından tehlikeli bir cilvelilik belli oluyordu, "Kutsal Masumlar Manastırı'nın
Başrahibesi'nden gizli bir görev. Sırrı
öğrenmeye çalışmayın. Size temin ederim ki bu tamamen işe yaramaz. Ve lütfen
tehlikeli görevlerde maceraya atılacak tek kişinin siz olduğunu düşünmeyin!"

"Size temin ederim ki," diye başladı Rollo, hevesle, "ben böyle bir şey düşünmüyorum. Siz
ortaya
çıktığınız anda tüm kalbimle, şu anki girişimin sorumluluğunun
benimkinden başkasının omuzlarına
yüklenmesini diledim!"

Yine de, onun mütevazılığına rağmen, Rollo'nun o andan itibaren
artık başı rüzgarda savrulan bir söğüt gibi sarkık bir şekilde
at sürmediği kesindir. Dizginler artık gevşek ve atının boynunda terk edilmiş bir şekilde durmuyordu.
Tam tersine, dik oturdu ve bir komutan havasıyla
dışarıya baktı ve eli sık sık Killiecrankie'nin kabzasına, Concha'nın gizlice en çok yakıştığını düşündüğü gurur havasıyla
daha çok dokundu.

"Ve seni karım ve bebeğim olarak neden bıraktın?" diye sordu El
Sarria aniden, atını sürerek ve yeni askere onu en çok ilgilendiren konu hakkında biraz buyurgan bir şekilde sorular sorarak.

"Senora Dolores iyi kız kardeşlerle güvende ve eskiden
benim onun arkadaşı olduğum bilindiği için,
en güvenlisinin artık civarda görülmemem olduğuna karar verildi. Benzer şekilde, Luis Fernandez'in Cristino Migueletes'in bir bölüğüyle birlikte güneye doğru at sürerken görüldüğü ve sizi Madrid'den
kestiği haberini almakla görevlendirildim,
gittiğiniz yerin
var olduğu varsayılıyor!"

Rollo gözlerinde biraz öfkeyle ona doğru hızla döndü.

"Bunu bana neden ilk başta söylemedin?" dedi.

Concha hafifçe gülümsedi ve gözlerini yere çevirdi.

"Eğer hatırlarsanız, Ekselanslarına iletmem gereken başka meseleler vardı," dedi uysalca - neredeyse fazla uysalca, diye düşündü Rollo. "Bu
Luis Fernandez meselesi hafızamdan silindi, ta ki Don Ramon tarafından
hatırlanana kadar!"

Ve bu arada, uzun boylu zayıf Çavuş Cardono, dirsekleri yanlarına yapışık bir şekilde, sanki eyere çivilenmiş gibi atının üzerinde oturuyordu ve
sahneye sessizce
sevinçle gülüyordu.

"Yine de yapacak," diye mırıldandı; "her zaman böyleydi babamın bana Salamanca'dan önceki Gran' Lor'dan bahsettiğini. Bir koçbaşı kadar sert ve kendi Kuzey Kutbu kadar soğuk olsa da, küçük olan onu çözecek - bükecek - ruhunun iyiliği için onu aptal yerine koyacak. O, boşuna
çingene kanından bir Endülüs değil! Bu genç adamı, San Vicente de Paul'ün özel lütfuyla, yine de bir asker yapacak, ancak ikisinin de Kutsal Masumlar Manastırı'na tekrar kabul edilmeyi hak edeceğini düşünmüyorum!"

Rollo, Concha'dan kendi kendine üstlendiği misyonun onu nereye götürdüğünü ve ne zaman onları terk edeceğini bir kereden fazla çıkarmaya çalıştı. Boşunaydı. Kadın, tüm çabalarını en mükemmel rahatlıkla
şaşırttı.

"Bana kendi maceralarının amacını iletmedin," dedi, ". O zaman yollarımızın hangi noktada ayrıldığını nasıl söyleyebilirim?"

"Sadece General Cabrera dışında kimseye gizli talimatlarımı açıklamam yasak!" dedi Rollo, kısa bir bildirimde toplayabildiği kadar onurlu bir şekilde.

"Ve ben," diye karşılık verdi Concha, "benimkileri General Cabrera'ya veya hatta soyadı _borrico'nun_ serenatına çok benzeyen o önemli genç subay Albay Don Rollo'ya açıklamam kesinlikle yasak!"

Bu konuşma, bir kirpik dalgakıranının altından yumuşak ama cesurca atılan bakış olmasa, şüphesiz kaba olurdu.

Yine de Rollo Blair'in atalarından duyduğu gurur, içinde isyancı bir şekilde yükseldi. Bu Endülüslü hizmetçi kimdi ki, Bannockburn sahasında Bruce ve özgürlük için duran Blair Kalesi'nin Blair'inin soyundan gelen kişiden hafife
alsındı? Dayanılmazdı - ve yine de, eh, Bu kızda sıra dışı bir şeyler vardı. Ve sonuçta, bir beyefendinin kadınların gevezeliklerine aldırmaması
bir özellik değil miydi? Bir şey söylemeseler bile başka bir şey söylerlerdi. Ayrıca, bu kızın ne söyleyeceğini hiç umursamıyordu. Bir kafeste gevezelik eden bir papağan
onu aynı şekilde etkilerdi.

Böylece birlikte Eski Kastilya'nın büyük, açık kahverengi tuğla tozlu çoraklıkları üzerinde ilerlediler, çoğunlukla sessizdi, ancak sessizlik ara sıra konuşmalarla bozuluyordu,
her iki tarafta da yeterince dost canlısıydı. Arkalarında, çavuşun kendisi kadar zayıf, deri bacaklı, çizmeli ve mahmuzlu La Giralda, onları eski, anlaşılmaz çingene gözleriyle dikkatle izliyordu.

Ve at sürdükçe Guadarrama dağları, kahverengi ve kavrulmuş mısır tarlalarının
çevrili ufkuna tek kesinti olan, uçsuz bucaksız ve iğrenç ovadan daha yüksek ve daha beyaz yükseliyordu. Ancak bu mevsimde görülen tek çalılıklar meşe ve ardıçtı ve eğer bir Cristino karakolu millerce ötede olsaydı, grubun dağların kuzey yamaçlarına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediği fark edilirdi. Ancak ne insan ne de hayvan onları fark etti ve ovanın üzerinde büyük, ürkütücü bir sessizlik vardı. Gerçekten de bir noktada, kuzeyin en uç noktasında Sierra de Moncayo'nun karla kaplı payandalarını ayırt edebilecek kadar yakın geçtiler. Ancak bunların, Carlist müttefiklerinin meskenleri olduğunu biliyorlardı. Ancak ovanın kasabaları ve köyleri her zaman Ulusalcılar tarafından tutuluyordu ve
Çavuş Cardono süvari alayından ayrılmamış ve tek başına düşmanın ortasına
girerek kendi yöntemleriyle birçok mükemmel
yemek için malzeme üretmemiş olsaydı,
çağırmıştı. Sonunda, bir gün Çavuş uzun, zayıf, kösele dokulu yüzünde ek bir kasvetle
gruba geri döndü.
Yanında bir Estramaduran jambonu, bir somun buğday ekmeği ve bir çift sosis
getirmişti. Ancak, grubu bir _barranco_'nun dibinde veya kokulu kekik ve bodur meşe ağaçlarıyla kaplı kurak platodaki derin
çatlakta barındıran geçici kampa indiğinde, iletmesi gereken
çok ciddi bir haberi olduğu aşikardı.

Rollo'yu bir kenara çekti ve ona, her zamanki gibi bir köye girdiğini ve her yeri sessiz bulduğunu anlattı - dükkanlar açıktı ama onlara bakan yoktu, gümrük müdürü kapının yanındaki ininde rahat koltuğunda oturuyordu ama ölüydü - papaz evinde rahip yoktu, nehir kıyısı yıpranmış ovma tahtalarıyla doluydu ama ortalıkta bir çamaşırcı kadın yoktu. Sadece gizlice yağma yapan topal bir çocuk, bıçağını hızla çekerek ve dişlerinin kurt gibi parıldamasıyla koltuk değneğine geri sıçramıştı. İlk önce Çavuş'u tehlike altında
uzak durması konusunda uyarmıştı ama sonra tonunu değiştirmiş ve ona Duero vadisinde veba olduğunu ve köyde akbaba ve avlanan köpekten başka hayatta kalan tek canlının kendisi olduğunu itiraf etmişti. "Veba!" Çavuş Cardono, kelimenin duyulmasıyla hastalanan her İspanyol gibi soluk soluğa kalmıştı.

"Evet, ve köydeki her şey benim," diye iddia etti iblis. "Burada bir şey
istiyorsan bana bunun için ödeme yapmalısın!"

Çavuş, sakatın söylediği gibi buldu. Köyde
tek bir yaşayan sakin yoktu. Burada ve orada kapalı bir kapı ve
mide bulandırıcı bir koku, bazı talihsizlerin
bakımsızca ölüme terk edildiğini ele veriyordu. Etienne ve John Mortimer, farklı nedenlerle, geri getirdiği jambon ve ekmeği tatmak istemiyorlardı,
bunların bulaşmayı
taşıyabileceğini düşünüyorlardı, ancak La Giralda ve Çavuş
korkularını küçümseyerek güldüler ve birlikte akşam yemeğini
hazırlamak için çekildiler.

Diğerleri gece için hazırlıklarını yaparken, hayvanlarını sulayıp son derece dikkatli bir şekilde tımar ederken, köyden gelen küçük, kambur
cin _barranco_'nun kenarında belirdi, solgun, kurumuş yüzü çalılıkların arasından şüpheli bir şekilde dışarı bakıyordu ve koltuk değneği havada en tuhaf evrimleri gerçekleştiriyordu.

Bu kadar çok yaşayan insanın yalnız hayatta kalanının görünümünde, korku içindeki yaşayanların terk edilmiş mallarını ve ölülerin vasiyetsiz mallarını bir hortlak gibi avlamak üzere geride bırakılmış birinin görünümünde tarif edilemeyecek kadar ürkütücü bir şey vardı.

Concha içgüdüsel olarak onun yaklaşmasından ürktü ve çocuk, onun üzerindeki gücünü fark ederek, çalılıkların arasından bir gelincik gibi kaçarak geldi, ta ki kendisi ile kız arasında birkaç adımdan biraz daha fazla mesafe kalana kadar. Nefret ve dehşetle kaskatı kesilmiş bir halde, Concha bir süre çığlık atıp Rollo'yu alelacele etrafına bakınamadı, Rollo da (şüphesiz seferin lideri olarak) yardımına
hızla koşmaya
hızlıydı.

"Şu çocuk--orada!" diye soluk soluğa kaldı, "beni korkutuyor--ah iğrenç! Onu
gittir!" Ve genç adamın kolunu öyle hızlı ve gergin bir şekilde kavradı ki, Rollo'nun yanağında hemen kızıl bir kızarıklık belirdi.

"Hayır," diye mırıldandı Etienne, performansı eleştirel bir şekilde izlerken, "o size asla aşık olmadı, efendim! Sizin için
bu kadarını asla yapmadı. Ama genel olarak, Bayan Concha'nınki gibi bir mizaca sahipseniz,
Sanırım siz bundan
çok uzaksınız, Mösyö Etienne!" Bu akıllıca söz, tilkinin ekşi üzümler hakkındaki fikrine dayanıyor olabilir de olmayabilir de. Rollo, farkında olmadan, kolunu sıkıca kavrayan küçük beyaz parmaklara doğru koruyucu bir el uzattı.

"Git buradan, çocuk," diye emretti; "Senorita'yı korkuttuğunu görmüyor musun?"

"Anlıyorum - bu yüzden kalıyorum!" diye haykırdı sevimli genç neşeyle,
sanki partiye fırlatmak üzereymiş gibi koltuk değneğini başının üstünde sallayarak.

Rollo elini Killiecrankie'nin kabzasına tehditkar bir hareketle koydu.

"Bir santim daha yaklaşırsan, sana veba vereceğim!" diye haykırdı çocuk,
dişlerini kötü bir şekilde göstererek, "ve senin fahişen de.
Siyahlaşacaksın - evet, ve şişeceksin! Sonra ikiniz de öleceksiniz. Ve sizi gömecek kimse olmayacak, arkadaki evlerdekiler gibi. O zaman sahip olduğun her şey benim olacak, ha, ha!"

Ve öksürük krizine girene kadar güldü ve dans etti, böylece
bir tür şeytani coşkuyla
böbürlendi. Ama Rollo Blair
ne şeytan ne de şeytanın cinleri tarafından
şakalaşılacak bir adam değildi. Kemerinden bir
tabanca çıkardı, dikkatlice astarına baktı ve
dünyadaki en büyük soğukkanlılıkla onu biçimsiz veletin üzerine doğrulttu.

"Şimdi dinle," dedi, "kelimelerin anlamını bilecek kadar büyüdün;
kendi yerine gidip bizi yalnız bırakman için sana bir dakika veriyorum! Bir tabanca mermisinde bulaşıcı hastalık yoktur, güzel oğlum, ama
herhangi bir veba kadar ölümcüldür. Bu yüzden barut seni yakalamadan
git!"

Öfkeli seslerin sesi, Çavuşla birlikte yemek pişirdikleri çingene üçayaklı sehpanın altında ateş yakma işinden
aceleyle başını kaldıran La Giralda'yı cezbetmişti.
Elinde uzun bir asayla aceleyle ilerledi.

Cin, bir pivottaymış gibi döndü ve onu görünce kesinlikle giysilerine
büzüldü. Ancak, La Giralda elinde asayla sanki cezalandırmak içinmiş gibi tehditkar bir şekilde ona doğru ilerlerken, o hareketsiz duruyordu. La Giralda yaklaşırken, tamamen hayvansal bir dehşetle
bir çığlık attı ve koltuk değneğini kolunun altına
alarak, bir dizi uzun sıçramayla, kıyıdan yirmi metre daha yukarı bir noktaya gitti. Ancak La Giralda, Katalanca kadar sert ama askeri bir emir kadar kısa ve öz, bilinmeyen bir dilde söylenen bir iki kelimeyle onu durdurdu.

Çocuk kıpırdamadan durdu ve aynı konuşmayı, ilk başta sert ve isteksizce, yere bakan bakışlarla ve çıplak ayak başparmağının yamaçtaki tozda
oynamasıyla cevapladı.

Diyalog bir süre devam etti, ta ki sonunda alaycı bir hareketle
La Giralda onu serbest bırakarak, kaybolacağı yer olarak _barranco_'nun üst kenarını işaret etti: şimdi bunu yapmaya daha önce küstahça kalmaya kararlı olduğu kadar hevesliydi.

Bu görüşme sırasında Rollo, La Giralda'nın garip konuşmasını dinlerken elini Concha'nın elinin üzerine bastırarak dalgın dalgın durmuştu.

Granada'daki çingenelerin diline aşinalığı bile
sadece burada ve orada bir kelimeyi anlamasını sağlamıştı. Kızın rengi
yavaşça geri geldi, ancak veba korkusu hala damarlarında buz gibi akıyordu. Dünyada başka hiçbir şeyden korkmayan o, Kara Ölüm'ün dehşetiyle felçli gibi sarsıldı, koleranın adının bile sağlıksız İspanya'ya yüklediği korku o kadar felç ediciydi ki.

"Ee?" dedi Rollo, çarpık sırtlı cüceyle görüşmesinden sonra gözlerini yere dikmiş bir şekilde duran La Giralda'ya dönerek.

"Bana düşünmem için zaman vermelisin," dedi; "bu çocuk bizim halkımızdan biri - Baza'dan bir Gitano. Bu yerden değil ve bana garip şeyler anlatıyor. Kraliçe ve sarayın kolera korkusuyla La Granja'da vebadan kaldığına yemin ediyor. Madrid'e dönmeye cesaret edemiyorlar. Bulundukları yerde kendilerine yiyecek tedarik edemiyorlar. Muhafızlar bile onları terk ediyor. Ve tepelerin Gitano'ları - ama bunu yabancıya söylemeye hakkım yok - Gorgio. Çünkü ben de bir Gitana değil miyim?"

* * * * *

Rollo'nun komutasının bu korkunç gerçeğe ilk rastladığı köy, La Perla bölgesindeki Frias köyüydü ve Guadarrama'nın doğu çıkıntıları üzerinde yer alır. Bu nedenle, çocuğun gerçeği söylemesi ve birkaç mil ötede İspanya Sarayı'nın La Granja'daki hava sarayında mahrumiyetlere katlanması oldukça muhtemeldi.

Ancak El Sarria tarafından sorgulandığında bile yaşlı kadın, sakat cüceden duyduğu akrabalarıyla ilgili haberler konusunda inatla sessiz kaldı.

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok," diye tekrarladı; "bu Gitanos'un meselesi!"

Ancak, vadinin dibinden, uzun, sessiz, zayıf, otlağı yaz güneşiyle yanmış bir Manchegan ineği gibi kavrulmuş, fener ağızlı
Çavuş geldi. İşaret parmağıyla La Giralda'yı çağırdı ve o da çocuğun ona itaat ettiği gibi ona itaat etti. Uzun süre birlikte sohbet ettiler, yaşlı çingene konuşuyordu, kahve tenli Çavuş başını biraz yana eğerek dinliyordu.

Konuşmanın sonunda Çavuş Cardono doğrudan Rollo'nun yanına gitti
ve selam verdi.

"Ekselanslarına seferin amaçları hakkında bir kelime söylememe izin var mı?" dedi her zamanki saygısıyla.

"Elbette!" diye cevapladı Rollo; "Benim için görevim gizli, ama dinlemeye karşı hiçbir talimatım yok."

Çavuş başını eğdi.

"Görevimiz ne olursa olsun görevimi yaptığımı göreceksiniz," dedi; "ve
bu lanetli veba tüm planlarınıza müdahale edebileceğinden,
neler olduğunu ve neyin tasarlandığını bilmeniz iyi olur.
Amacımızın sarayın hareketleriyle ilgili olduğunu keşfetmek için büyük bir peygambere gerek olmadığını söylediğim için beni affedin."

Rollo ona dikkatle baktı.

"General Cabrera ayrılmanızdan önce size herhangi bir şey açıkladı mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Çavuş Cardono; "ama bir grubu gizlice San Ildefonso'ya, Kraliçe Naibi'nin sarayının bulunduğu yere götürmem gerektiğinde,
üzerinde çalıştığım hizmetin genel doğasını görmek için büyük bir anlayışa gerek yok!"

Rollo kendini toparladı.

"Keşfettiğiniz şeyi henüz bana söylemediniz," dedi,
bekleyerek.

"Hayır," diye yanıtladı Çavuş büyük bir soğukkanlılıkla--"bu bekleyebilir."

Çünkü küçük Concha yaklaşıyordu; ve o genç hanımın subayının askeri kariyeri üzerindeki iyi etkisine dair sınırsız beklentileri olmasına rağmen, onun huzurunda anlık
zekayı iletmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmedi. Bu konuda bir kez yanılmıştı, çünkü o Endülüs güzelinin o güzel başı, tüm kümelenmiş buklelerine rağmen, en bilge ve en ileri görüşlü öğütlerle doluydu - aslında, yarım düzine eyaletin _juntalarından_ daha fazla güvenilebilirdi.

Ancak Çavuş, bir kız güzel olduğunda ve bunun farkında olduğunda, kaderini yerine getirdiğini düşündü - askeri dehaların
oluşturulması dışında. Bu nedenle, Concha kaldığı sürece mezar gibi sessiz kaldı. Bunu fark eden kız basit bir soru sordu ve sonra biraz alaycı bir şekilde uzaklaştı, sadece kendi kendine şöyle dedi: "Sanki onu
yalnız
kaldırdığımda bana söylemesini sağlayamazmışım gibi!"

(Bunu belirtmeye gerek yok) Çavuş Cardono'dan değil, Fife'ın kendi kendine yeten bölgesindeki Blair Kalesi'nden komutanı Senor Don Rollo Blair'den bahsediyordu.

XXVI. BÖLÜM

DERİN ROMANYA

Çavuş Cardono'nun iletmek zorunda olduğu haber gerçekten de en güçlü
sinirleri bile sarsmaya uygundu. Eğer doğruysa, Rollo'nun görevinin başarısına dair tüm
umutlarını anında yok etti. Kendini Cabrera kampına
utanç içinde ve güçsüz bir şekilde dönerken gördü, ya hemen vurulacaktı ya da daha da kötüsü, sınırın ötesine, daha fazla kullanılamayacak kadar işe yaramaz ve güçsüz bir şey olarak gönderilecekti. Kısaca, La Giralda'nın Çavuş'a tekrarladığı çocuğun haberi, Rollo'ya mahkemenin şu anda La Granja'da ve birçok saray mensubunun San Ildefonso köyünde olmasına rağmen, kraliyet muhafızlarının korku ve açlıktan isyan edip Madrid'e geri döndüğünü ve çingenelerin İspanya'nın mahsur kalmış ve terk edilmiş sarayına gece saldırısı yapmak için dağların arasında toplandığını bildirdi. Çavuş'un fikrine göre, bir an bile kaybedilmeyecekti. Gitanos tepesinin amacı saf yağmaydı, ancak kan dökülmesini hiç düşünmezlerdi ve şüphesiz tüm sarayı ve kasabayı yağma ve talan için teslim ederlerdi. Açlık ve yalnızlıktan çaresiz kalmış bir şekilde, İspanya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanacak bir darbe indirmeye karar vermişlerdi. (Cin'in söylediğine göre) amaçları Kraliçe Naip'i ve kızını öldürmek, hizmet eden bakanları ve saray mensuplarını katletmek, sarayı tepeden tırnağa yağmalamak ve komşu San Ildefonso kasabasında yaşayan herkesi kılıçtan geçirmekti.

Böylece açıkça duyurulan program, aslında tüm insanları, hatta yıllarca kardeş katliyle sertleşmiş olanları bile, ne verilen ne de beklenenleri dehşete düşürecek türdendi.

Sarayın ve sakinlerinin yağmalanmasının yanı sıra, çingenelerin liderleri, Don Carlos'tan İspanya tahtına tartışmasız sahip olmasının önündeki tek engeli kaldırdıkları için büyük ödüller alacaklarını umuyorlardı.

Rollo'nun kalbi şiddetle atıyordu. İskoç doğumlu olması ve eğitimi ona hastalık ve ölümün kutsallığına karşı doğal bir saygı kazandırdı ve bu adamların "İlahi Takdirin elinin yerleştirilmesini" (babasının ifade ettiği gibi) yağma ve talan amacıyla korkunç bir şekilde kullanma fikri onu tarifsiz bir şekilde tiksindirdi.

Hemen bir savaş konseyi topladı ve Çavuş Cardono'nun surat asmasına rağmen küçük Concha Cabezos'un yeri belirlendi.

La Giralda da çağrıldı, ancak "Ne yapmayı planladığınızı bilmemem daha iyi. Sonuçta, ben kara kanlı bir Çingene'yim ve sırlarınızı
bilseydim ifşa etmeye
başlayabilirdim. Bu yüzden bilmemem daha iyi. Şirketinizde bir hizmetçi olarak kendi yerimi tutayım, ateşiniz için çalı çırpı keseyim
ve kaynaktan su getireyim. Bu konularda beni
sadık bulacaksınız. Çingeneye artık güvenmeyin!"

Rollo, El Sarria köyündeki Dolores meselesindeki sadakatini hatırlayarak itiraz etmek üzereydi, ancak Çavuş'un önemli bir hareketi onu zamanında engelledi.

Bunun üzerine Rollo diğerlerine seslendi ve durumun ciddiyetini açıkça onlara gösterdi.

John Mortimer başını ciddi bir şekilde salladı. Onaylayamıyordu.

"Babam bana ilk kaybın en az kayıp olduğunu ne kadar sık ​​söyledi! Bunların hepsi Abbot'un Priorato'su hakkındaki hayal kırıklığımı telafi etmeye çalışmaktan kaynaklanıyor!"

Etienne omuzlarını silkti ve felsefi bir şekilde bir Gaskon atasözünü alıntıladı, sürüyü satın alan kara koyunu da almalıdır.

El Sarria sadece tüfeğinin ve tabancalarının iyi durumda olduğunu hatırladı ve emirleri bekledi.

Bu nedenle konferans üç danışmandan oluşan bir gruba ayrıldı -- Rollo lider olduğu için, Çavuş Cardono ülkeyi tanıdığı için ve Concha -- Concha olduğu için!

Guadarrama'daki bir geçitten La Granja'ya bir veya iki saatlik hızlı yürüyüş mesafesindeydiler. Çavuş o zamanlar onları bahçelere götürmek için gönüllü oldu. Kaçakçıların Segovia'ya giderken sıklıkla kullandıkları bir yolu biliyordu.

"Kraliçe-Naip'i ve kızını kaçıracaksak, Çingeneleri önceden engellememiz gerektiği açık," dedi Rollo.

Concha acınası bir şekilde ellerini kavuşturdu.

"Ah, zavallı genç Kraliçe!" diye haykırdı. "Azizlere şükürler olsun ki
bir prenses olarak doğmadım! Onu bir tutsak etmek yüreğime dokunuyor!"

Çavuş, onun görüşüne göre, etekliğin bir askerin kariyeri üzerindeki etkisinin
aşırıya kaçmış olabileceğini ima eden gırtlaktan bir homurtu çıkardı. Aksi takdirde ciddiyetini korudu, yalnızca doğrudan kendisine
başvurulduğu zaman konuştu ve yargısını üstlerine gereken itaatle verdi.

Sonunda dağların üzerinden bir gece yürüyüşü yapmaları,
gündüz yatmak için uygun bir yer bulmaları ve
sabahleyin La Giralda ve Çavuş'u, Baza'nın çingene çocuğunun gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmek için
sokak satıcısı kılığında San Ildefonso'ya göndermeleri gerektiğine karar verildi.

* * * * *

San Ildefonso ve La Granja, İspanya'nın en garip yerlerinden ikisidir. Yüksek ve genellikle karla kaplı bir Sierra, onları Madrid'den ve güneyden ayırır. Saray, başlangıçta İspanya kralının hoşuna giden Segovia rahiplerinin dağ çiftliklerinden biri olan ve daha da dikkat çekici olanı, iyi para ödemeye razı olduğu, yeryüzündeki en yüksek
sahalardan biridir.

Buraya, orijinalinden çok daha büyüleyici, yürüyüş yolları, çeşmeler, şelaleler ve Guadarrama'nın soğuk kar sularıyla beslenen ve dağların temiz havasıyla
yellenen minyatür bir Versailles sarayı inşa edilmiştir. Bu Çiftlik, yüzyıllardır İspanya Sarayı'nın ve özellikle de Madrid Sarayı'nın titizliği ve görgü kurallarından yorulduğunda, yılın en az iki veya üç ayını dilediği gibi geçirmek için buraya çekilen Naip Cristina'nın son yıllarında en sevdiği tatil yeri olmuştur.

Genellikle büyük park kapıları misafirperver bir şekilde açıktı ve konaklama yerleri ve pansiyonlarıyla küçük San Ildefonso kasabası bu mevsimde saray mensupları ve sarayın yalakalarıyla doluydu. Muhafızlar orada burada dolaşıyordu veya Kraliçe Naibi, Guadarrama'nın üzerinden Madrid'e doğru uzanan veya Segovia ve Eski Kastilya ovalarına doğru dönen muhteşem Kral otoyolunda ilerlerken arkasından ses çıkarıyorlardı. _Meydanda_ veya kışla avlusunda asla uzun süre boru sesi duyulmazdı. Davullar çalınır, flütler tiz sesler çıkarır ve bu elçi veya elçi, Fernando VII.'nin dul eşi, II. Isabel'in annesi ve İspanya Naibi Kraliçe Cristina'nın huzuruna götürülürken sürekli at sesleri duyulurdu.

Burada tarihsel bir giriş sözcüğü gereklidir ve bu yalnızca bir sözcük olacaktır. Fernando, İngiliz süngüleriyle kaybettiği tahtına geri döndüğünden beri yaklaşık çeyrek asır boyunca, hiçbir şey öğrenmemek ve hiçbir şeyi unutmamak şeklindeki eski Bourbon ilkesine göre hareket etti. Tiranlıkları giderek daha tiranca, talepleri daha utanmazca, tembel kibri daha baskıcı hale geldi. İki kez yabancı birliklerin yardımına başvurmak zorunda kaldı ve bir kez de Fransız ordusu İspanya'nın bir ucundan diğerine yürüdü. Ancak üçüncü karısı Napoli'li genç Maria Cristina'nın gelişiyle birlikte, tüm bunlar değişti. Onun etkisi altında Fernando hemen uysal ve evcimen oldu. Sonra eski bir Kral'ın İspanya'da hiçbir kadının hüküm sürmemesini emreden kararnamesini iptal etti. İptalini geri aldı ve çocuk sahibi olma umudu arttıkça veya azaldıkça tekrar ilan etti. Sonunda, kötü evli çiftin bir kızı oldu ve Kral'ın kardeşi ve eski varisi Don Carlos ülkeyi terk etti. Kral'ın ölümünden hemen sonra iç savaş devleti böldü. Don Carlos'u savunan daha katı meşruiyetçiler arasında genel olarak kilise ve dini tarikatlar vardı. Bunlara, ayrıcalıkları tehdit edilen Navarra'nın kuzey kısımları ve Bask ülkeleri ile birlikte, sürekli çalkantılı olan Aragon ve Katalonya eyaletlerinin büyük bölgeleri de katıldı. Kraliçe-Naip ve küçük kızının etrafında yarımadanın tüm liberal görüşleri, yabancı sempatisinin çoğu, büyük şehirlerin ve limanların, başkentin ve hükümet yetkililerinin, düzenli ordunun ve polisin subaylarıyla birlikte etkisi -aslında hükümetin tüm örgütlü ve belirlenmiş mekanizması- toplandı.

Ancak tarihimizin zamanına kadar bu avantajlar, hükümet generalliğinin başarısızlığı ve iki büyük Carlist liderin -Tomas Zumalacarregui ve Ramon Cabrera'nın- parlak başarıları tarafından bir ölçüde etkisizleştirilmişti.

Bu adamlar, kendi dağları arasındaki savaş koşullarını mükemmel bir şekilde anlamış ve kendilerine karşı gönderilen her Cristino generaline yenilgi üstüne yenilgi yaşatmışlardı.

Ancak son zamanlarda partinin güzel beklentilerini bir bulut kaplamıştı. Büyük generalleri Tomas Zumalacarregui, Bilbao kuşatmasında bir gülle tarafından öldürülmüştü ve Cabrera, bir gerilla lideri olarak eşsiz olmasına rağmen, selefinin hızlı Napolyon yargısına ve görüş genişliğine sahip değildi. Buna, yeni bir başbakan olan Mendizabal ve yeni bir general olan Espartero'nun Madrid'den operasyonları yönettiğini de ekleyin. Zaten yarı İngiliz olan eski başbakan, İspanya genelindeki dini tarikatlara ait tüm mülkleri hükümete devrederek sivil ve askeri yetkililerin ceplerini doldurma planını uygulamaya başlamıştı. Tıpkı dostumuz Montblanch Başrahibi gibi, Don Carlos'un davasını kararlılıkla ve evrensel olarak benimsemişlerdi. Bu niyetin erken bir söylentisi, Don Baltasar Varela'nın öfkesini bu kadar
harekete geçirmiş ve düşmanlarının serbestçe Mendizabal olarak adlandırdığı
"İngiliz Borsası'nın o _eşeği_"nin tasarımlarının gerçekleşmesini engellemek için bir intikam aracı aramaya yöneltmişti.

Ancak Napoli'li Cristina, Latin ırkının tipik bir kadınıydı ve
kızını İspanya tahtına oturtmaya ne kadar kararlı olursa olsun, aynı zamanda iyi bir Katolikti ve Kutsal Kilise'nin herhangi bir baskısı onun doğasına aykırıydı.

Aklında kesinlik ifade eden bu olasılık üzerine,
Montblanch Başrahibi ilerlemeye karar verdi.

Ayrıca, kocası Fernando'nun ölümünden birkaç ay sonra Cristina'nın, korumasının en yakışıklı subaylarından biri olan Munoz'la evlendiği herkesçe bilinen bir sırdı. Bu ve diğer Bourbon suçları için, eski güzel Napoli usulünde tasarlanmış, İspanyollar genellikle en büyük saygıyı gösterdiler - Kraliçe yeni ortağı Rianzares Dükü'nü yarattığında veya fahri _rolünde_ ejderhaların _albaylığı_ sırasında mavi ve beyaz bir üniformayla göründüğünde bile skandal olmadılar, çünkü bunlar "Tertemiz Gebelik"in renkleriydi.

Ancak kahramanımızın önündeki maceranın doğasını belirtmek için yeterince şey söylendi, yorucu bir yürüyüşten sonra grup, Guadarrama'nın vahşi dağları arasındaki küçük bir vadide şafak vakti griliğinde durdu.

Hava hala kasvetli ve soğuktu, ancak neyse ki rüzgar yoktu. Güneyin çocuğu Concha, Rollo'nun inmesine yardım etmesiyle hafifçe titredi ve bu, genç adamın mavi askeri pelerinini eyer yayından çıkarıp dikkatlice ve şefkatle onun etrafına sarması için bahanesi olmalıydı. Concha, zincir tokasını çenesinin altına takarken gözlerini bir kez ona doğru kaldırdı ve Rollo, yıldız ışığı bakışın parlaklığını azaltsa da, fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti. Arka planda Etienne acı bir şekilde gülümsedi. Yeşil kafesin kızı artık Sarria'da çok geride kaldığından, Concha'ya olan bağlılığına geri dönmek konusunda hiçbir endişesi olmazdı. Fakat onun ilerlemelerinin soğuk kayıtsızlıkla karşılanması, Rollo'ya baktığında gözlerinde daha yumuşak ve daha çekici bir şeye katılarak, çok deneyimli genç adamı, gelecekte nezaketini en sıradan ve en sıradan nezaket kurallarıyla sınırlaması gerektiği konusunda uyardı. Ancak bu, Cizvit hocasından kurtulduğu günden itibaren, kendisini herhangi bir yerde bulduğu en güzel kızla sevişmeyi kendine ilke edinmiş genç Fransız için kesinlikle bir kısıtlamaydı. Bu nedenle, kendisini ulaşılması zor bir Concha ile deri bacaklı ve çuval benzeri önlüğüyle La Giralda arasında bir seçim yapmak zorunda bulduğunda, genç adam son zamanlarda biraz ihmal ettiği dini görevlerini düşündü; ve Concha'nın duyarsızlığı ve La Giralda'nın uygunsuzluğu nedeniyle dünyevi aşktan mahrum bırakıldığı için, Montblanch manastırını terk eden Kardeş Hilario olmak için çok fazla çaba harcamasına gerek kalmadı. Böylece, John Mortimer'ın şaşkınlığına rağmen, Yedi Tepe'nin kızıl kadınının bir tür ikinci kuzeni olduğu için ondan biraz daha uzağa taşınan Etienne tespihini çıkardı ve dizlerinin üzerine çökerek onu canlılıkla ve tek bir zihinle dua etmeye götürdü.

Çavuş Cardono uzun zaman önce Carlist taraftarlığının ve askeri rütbesinin tüm belirgin işaretlerini terk etmişti. Dahası, açıklanamayan bir şekilde deri bir Montera şapkası, kısa, çok düğmeli bir ceket, kırmızı peluştan kanatçıklı bir yelek ve La Giralda'nın giydiği türden deri küçük giysiler edinmişti. Yine de onda çok dikkat çekici bir şey kalmıştı. Uzun boyu, köşeli yapısı, ağzının kasvetli mizacı, her birinde bir ateş lekesi gibi parlayan boncuk gibi siyah gözleri, ay ışığı olmayan bir gecede derin bir kuyuda yansıyan bir yıldız gibi - bunların hepsi ona, ciddi dış görünüşlü ve nadir konuşan tuğla tozlu adamların olduğu bir ülkede belli bir ayrıcalık kazandırıyordu. Ayrıca, adamın havasında ve yürüyüşünde tarif edilemeyecek kadar cüretkar bir şeyler vardı. Kendini taşıma biçiminde ünlü bir _matador_ gibi bir küstahlık vardı. Sade vatandaş şapkasına bir horoz gibi vuruyordu ki bu, şu anda seyahat ettikleri Eski Kastilya'nın ciddi ve ağırbaşlı sakinlerinden hem daha hızlı hem de daha neşeli - hem daha tutkulu hem de daha tehlikeli bir ırka ait olduğunu gösteriyordu. Cardono ve La Giralda kamptan ayrılırken, Çavuş bir önceki gece aldığı eşeği önünde sürerken, El Sarria alaycı bir gülümsemeyle onlara baktı, bu gülümseme yüzünden yavaşça eridi ve sadece devin her zamanki sakin iyi doğası yüzeyde belirgin kaldı. Dolores'in hayatta ve ona sadık olduğunu bilmek, avlanan ve çaresiz haydutu neredeyse tanınmayacak hale getirmiş gibiydi.

"Neden gülümsüyorsun, El Sarria?" dedi Concha, haydut yavaşça bir puro sararken ve yakarken. "Bu Çavuşu sevmiyorsun. Güvenilecek bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

El Sarria omuzlarını silkti ve yavaşça burun deliklerinden ilk uzun dumanı
verdi.

"Hayır," dedi kasten, "Hem yargılandım hem de yanlış yargılandım ve başkalarını da aynı şekilde yargılamak bana yakışmaz. Ama
eğer o adam senin ülkenden ve benim mesleğimden değilse, Ramon Garcia boşuna yaşamış demektir. Hepsi bu."

Concha biraz kararsızca başını salladı.

"Evet," dedi yavaşça, "evet--benim ülkemden. Sana inanıyorum. Giysilerini giyme konusunda Endülüs tarzına sahip. Eğer bir kız olsaydı
bir kurdeleyi düzensiz bir şekilde nasıl bağlayacağını ve bir fiyonku doğru yere biraz yana nasıl bağlayacağını bilirdi--sadece Endülüslülerin bildiği şeyler. Ama 'mesleğinden' derken neyi kastediyorsun?"

El Sarria bir süre sessizce sigara içti, mavi sigara dumanını
zevkle içine çekti ve nefesiyle beyaz ve nemli bir şekilde burun deliklerinden çıkmasını sağladı. Sonra konuştu.

"Geçmiş mesleğimden bahsediyorum," diye açıkladı Concha'ya gülümseyerek; "bir komisyona giden bir adamın, bir haydut olarak çalıştığını beyan etmesi veya Kral Carlos Quinto adına otoyolda bir arabayı durdurup hükümetin posta çantalarını daha rahat incelemesi uygun olmaz. Ama bizim Çavuş--ben yeminliyim ve şerefsizim, eğer böyle bir mazereti olmadan
birçok kez şantaj yapmadıysa!"

Concha derin derin düşünüyor gibiydi. Güzel ağzı olgun bir çilek gibi büzülmüştü ve kaşları o kadar sert bir şekilde örülmüştü ki
incecik kavisli kaşları derin bir çizgiyle ikiye bölüyordu.

"Ve buna biraz daha ekleyebilirim," diye başladı hemen; "(hangi doğrulukla bilmiyorum) bende biraz sol elli çingene kanı olduğunu söylüyorlar--ve
eğer o adam bir Çingene değilse--neden, o zaman hiç birini görmedim. Ayrıca,
La Giralda ile ne benim ne de Don Rollo'nun
anlamadığı bir dilde konuşuyor."

"Ama düşündüm ki," dedi El Sarria, ilk kez şaşırarak, "hem sen hem de Don Rollo o
hırçın çingene dilini anlıyordunuz! Bunu birlikte
konuştuğunuzu duymadım mı?"

"Genellikle söylendiği gibi--evet," diye cevapladı, "birçok kez
spor olsun diye konuştuk. Ama Çavuş ve La Giralda'nın
konuştuğu şey derin bir Romancadır, İspanya'da yarım düzine kişi bile anlayamaz.
Bu, fuar jargonuyla ve seyyar at arabacılarının argo
suyla kirlenmeden önce, Romların eski dünya konuşmasıdır."

"O zaman," dedi El Sarria yavaşça, "iş şuraya geliyor--bu ikisine güvenmeyen
sen misin, ben değil?"

"Hayır, güvenmiyorum," diye haykırdı Concha, vurgulayarak; "La
Giralda'yı uzun yıllar denedim ve her zaman sadık olduğunu gördüm, bu yüzden
ekmeğine iyi tereyağı sürülür ve yanına bir yudum iyi şarap konur. Ama Çavuş güçlü bir adam ve gizli bir adam----"

"O zaman izlemeye değer, öyle mi?" dedi El Sarria, onun yüzüne bakarak.

Concha başını salladı.

"Carlist olsun ya da olmasın, kendi hesabına çalışıyor," dedi basitçe.

"Bu konuyu Don Rollo'ya anlatacak mısın?" diye sordu El Sarria.

"Hayır--ne işe yarar?" dedi Concha, hemen; "Don Rollo, Jaen'in bir boğası kadar cesur ama bir o kadar da pervasız. Sen ve ben gözlerimizi açık tutup hiçbir şey söylemeyeceğiz.
Belki de--belki de adamdan biraz fazla aceleyle şüphelenmiş olabiliriz. Ama
ben, La Giralda adına cevap vereceğim."

"Benim için," dedi El Sarria vecizeli bir şekilde, "Hiçbir kadın adına cevap vermeyeceğim - sadece Dolores Garcia hariç!"

Concha hızla başını kaldırdı.

"Ben de bir kadınım," dedi gülümseyerek.

"Ve kendi adına cevap verebilirim, Senorita!" diye karşılık verdi El
Sarria, sert bir şekilde.

Çünkü Ramon Garcia'nın cevapları, İskoç Rollo'nun
belirlediği kalıba hiç uymuyordu.

BÖLÜM XXVII

ÇAVUŞ VE LA GIRALDA

Çavuş ve arkadaşı garip ve tehlikeli görevlerine birlikte başladıklarında, Eski Kastilya'nın ıssız ovalarının tozlu sıcağı ufukta kızıldı. Hiç geri dönecekler miydi ve ne zaman? Ne
bulamayacaklardı? Terk edilmiş ve terk edilmiş bir saray, kaçan saraylılar, ya da
kaçmaya hevesli saraylılar, eğer nereye, nereden korkunç ve korkunç
veba? Muhafızları olmayan bir kraliçe ve prenses, herhangi bir soyguncu çetesinin yağmalamasına açık bir saray? Terk edilmiş köyün iblisi onları buna benzer bir şey için hazırlamıştı.

Her halükarda, Çavuş ve La Giralda, eşeklerini önlerinde sürerek, San Ildefonso kasabasına doğru sakin bir şekilde
gittiler. Bir dakika boyunca, tepeye ulaştıklarında, figürleri bakır rengi gün doğumuna karşı siyah ve net bir şekilde
dikkat çekti. Bir sonraki
zamanda, yokuştan aşağı kayboldular, Cardono'nun Montera şapkasının çırpınan tepesi
gözden kaçırılan son şey oldu.

Uzun, sürüklenen, boş gün, kuru vadideki partinin önündeydi.

Etienne eyer çantalarına gitti ve deri kapaktan dua kitabını çıkararak, okulda öğrendiği Latince'nin çoğunu
unutmuş olması gerçeğiyle azalmayan dikkatli bir dindarlıkla günün derslerini incelemeye başladı. Öte yandan John Mortimer,
cüzdanını çıkardı ve kısa sürede
şarap ve soğanın, kırsal ev hanımlarının zevkine uygun olarak dokunmuş ve boyanmış
Manchester mallarını İspanya'ya ithal etme planlarıyla
paylaştığı
hesaplamalara daldı.

El Sarria, tüfeğini ve tabancalarını temizleme ve sipariş etme konusundaki asla başarısız
olmayan başvurusuna uzun bir iç çekerek oturdu. Yanında taşıdığı bir şişe yağ, bir tüy ve ince bir keten bezi vardı. Daha sonra Rollo'nun silahları için aynı görevi üstlendi. Seferin diğer üyelerinin silahları kendileriyle ilgilenebilirdi. Ramon Garcia, en azından, çavuş hariç, silahları çok fazla kullanabileceklerine pek inanmıyordu.

Bu üçü sayıldığında, geriye sadece Rollo ve Concha kalmıştı.
Şimdi atlardan biraz uzakta, seferin şefinin tüm kampı gözlemleyebileceği çift raf vardı.
İkili yavaşça ve sanki bilinçsizce oraya doğru yöneldi ve
bir anda Rollo kendini, parlak gözleri anlatıcı olarak tüm yeteneklerini harekete geçiren ve parlak gülümsemesi her bir saç teli kaçışını Rollo'nun bir şekilde içten ve kişisel olduğunu hissetmeden edemediği bir sevinçle karşılayan sempatik bir dinleyiciye "hayatının hikayesini" anlatırken buldu. Ayrıca, maceralar İspanyolca ve bir İspanyol kıza anlatıldığında kulağa çok hoş geliyor.

Yine de, ne kadar garip görünse de, genç adam arkadaşının şefkatini
uyandırmak için birkaç fırsatı kaçırdı.

Peggy Ramsay hakkında tek bir kelime etmedi, hatta iyileştirmek için bu kadar uzaklara geldiği
kırık kalpten de bahsetmedi. Ve Concha'ya gelince,
dinlediği ifadeden daha rahibe ve manastıra özgü bir şey olamazdı. Sanki Başrahibe'nin
"En Kutsal Masumlarından" biri manastır duvarının üzerinden uçup
Guadarrama dağları arasındaki o vahşi geçitte Rollo'nun hikayesini dinlemek için yerleşmiş gibiydi.

* * * * *

Bu arada Çavuş ve çingene arkadaşı, geride bıraktıklarının
mesleklerine veya duygularına pek aldırmadan yollarına devam ettiler. Cardono'nun keskin siyah gözleri, sağa sola parıldıyordu, köşelerinden örümcek ağları gibi uzanan sayısız karga ayağı, manzarayı ve içindeki her nesneyi inceledi.

Sabah vakti iyice ilerlemişti ki, tam yollarının karşısında, yamaçta beyaz, duvarları tahkimatlar gibi uzun ve küçük yarık benzeri pencereleri tüfek atışları için mazgal delikleri gibi duran varlıklı bir çiftlik evi vardı. Ancak işin uğultusu ve dostça dedikodu yerine, öküz sürücülerinin atlarını koşturmaları veya hayvanlarının sabırlı gözlerinin üzerine uzun mavi yünleri geçirmeleri yerine, hem konut hem de ofis binaları olan bu yerde tam ve ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Sadece kapının önünde, kümeler halinde, aşırı dolu memeleri olan birkaç dişi keçi, acıklı inlemeler ve huzursuzluk belirtileriyle
sağılmayı bekliyordu.

La Giralda arkadaşına baktı. Çavuş La Giralda'ya baktı.
Her birinin kalbinde aynı düşünce vardı.

La Giralda hızla kapıya gitti ve yüksek sesle kapıyı çaldı. Eski Kastilya'daki çiftlik evlerinde yüksek sesle kapıyı çalmak gerekir, çünkü
aile ikinci katta yaşarken, birinci katta yakacak desteleri, saman demetleri, daha dayanıklı türden ev hayvanı yemi ve kapıyı her zaman önce açan ve kahvaltısını yabancının buzağılarından yapma niyetini açıkça ifade eden büyük bir köpek vardır.

Ama köpek bile La Giralda'nın meşe sopasının sağlam kapı panellerine çarpmasına tepki vermedi. Bunun üzerine içeri girdi ve törensiz bir şekilde
merdivenlerden çıktı. Evin içinde, bir yatağın üzerinde uzanan, kendi yaşında bir kadın yatıyordu, ölü, yüzünde en büyük acı ifadesi vardı.

Diğerinin yanındaki alçak bir çekyatta dört yaşında küçük bir kız çocuğu vardı.
Elleri tahtadan bir bebeği sıkıca göğsüne bastırmıştı. Ama gözleri,
açık olmasına rağmen, görmüyordu. O da ölmüştü.

La Giralda döndü ve başını kederle sallayarak merdivenlerden aşağı indi.

"En azından bunlar bizim," dedi, sıcak yaz havasına çıktığında, küçük keçi sürüsünü işaret ederek. "Bizi
engelleyecek hiç kimse yok."

"Sahipleri kaçtı mı?" diye sordu Çavuş hemen. "Birkaç tanesi şimdi yukarıda," diye cevapladı, "ama ne yazık ki hiçbiri onları bizden geri alamayacak! Bu bahane, bizi San Ildefonso'ya ve belki de şansımız varsa La Granja'nın palisadlarına sokmak için düşünülebilecek en iyi bahane." 

Bu yüzden Çavuş daha fazla pazarlık yapmadan, mümkün olan en gerçekçi şekilde, eşeği kocaman çalı çırpı yığınlarıyla doldurmaya devam etti, ta ki hayvan yükünün altında kürek çekerken sadece dört ayağını ve Çavuşun kendisininkiler gibi siyah ve boncuk gibi sabırlı bir çift göz, saman rengi bir saç yığınının arasından bakana kadar. 

Bunu yaptıktan sonra Çavuş keskin gözlerini loş dumanlı ufukta her yöne çevirdi. Bir haritada olduğu kadar kolay bir şekilde, partilerini bıraktıkları mor renkli geçitlerdeki kesin çentiği görebiliyordu. Tıpkı Guadarrama'nın yamaçlarını yarıp çukurlaştıran diğerlerinin
tıpkısına benziyordu, ancak bu konuda Çavuş'un hata yapması, bir kasaba sakininin yıllardır yaşadığı sokak konusunda hata yapması kadar imkansızdı.

Ama onları izleyen kimse yoktu. Hiçbir ardıç kümesi casus tutmuyordu ve Çavuş planlarını geliştirmekte özgürdü. Hızla yaşlı çingene kadına döndü.

"La Giralda," dedi, "San Ildefonso'daki saraylıların mizacını -hatta sarayın savunmasını- keşfetmenin pek bir faydası yok, eğer bu gece oraya yürüyecek olan Romanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsak."

Her dişi keçinin memesinden biraz süt çekip onları yolculukları için rahatlatan La Giralda, aniden ayağa kalktı.

"Ben Gitano'nun meclislerine karışmam," diye haykırdı; "Yaşlıyım ama ölümü arzulayacak kadar yaşlı değilim!"

Ama her zamankinden daha asık suratlı ve donuk bir şekilde, Çavuş Cardono'nun yüzü ona döndü ve erik benzeri gözleri (Cordovan derisine yerleştirilmiş elmaslar) daha da yıldızlar gibi parladı, o da şöyle cevap verdi:--"Rom'un meclisleri benim için açık bir kitap gibidir. Eğer hayatsa, hayattır çünkü ben istiyorum; eğer ölümse, o zaman ölümü istiyorum!"

Yaşlı çingene inanmaz bir şekilde baktı.

"Uzun yaşadım," dedi, çavuşa dik dik bakarak, "çok şey gördüm, hem çingene hem de Gorgio'dan; ama hem bu övünmeyi hem de bunu iyi yapmayı başarabilen bir adamı hiç görmedim veya duymadım!"

Bir an düşündü.

"Bir tanesi hariç," diye ekledi, "ve o öldü!"

"Nasıl öldü?" dedi Çavuş, bronzlaşmış yüzü bir maske gibiydi ama
gözlerini yüzünden hiç ayırmadı.

"_Boğma_ sırasında" diye cevapladı kısık bir fısıltıyla. "Onu ölürken gördüm."

"Nerede?"

"Salamanca'nın büyük _meydanında_," dedi, gözleri pişmanlık dolu bir anıya
dikkatle bakıyordu. "Her yer doluydu ve
balkonlar bir boğa güreşi içinmiş gibi doluydu. Ah, o bir adamdı!"

"Adı?"

"Jose Maria, Gitano, haydutların prensi!" diye mırıldandı La Giralda.

"Ah," dedi Çavuş soğukkanlılıkla, "Onu duymuştum."

BÖLÜM XXVIII

ÖLÜLER VE DİRİLER

İkisi arasında tek bir kelime daha konuşulmadı. La Giralda, hiçbir sebep olmaksızın
Çavuş Cardono'ya karşı sonsuz bir saygı duymuştu ve ona zımnen itaat etmeye hazırdı. Bu da bizim tatlı Concha'nın, bir erkeğin söz konusu olduğu durumda, herhangi bir durumda bir kadının bir başkasının hesabını verebileceğini varsaymakta aşırı aceleci olduğunu gösteriyor.

Ancak bu durumda La Giralda'nın itaati, beyaz evleri bir veya iki mil aşağıda açıkça görülebilen San Ildefonso kasabasına inme emrinden başka bir işe yaramadı.
Çavuş, Guadarrama'nın gizli yerlerinde bildiği çingene ve haydutların bazı meskenlerine gitti.

La Giralda bir köpek gibi itaat etti. Deri taytının içindeki küçük gizli bir kılıftan çıkardığı bir bıçakla bir sopayı keskinleştirdi ve
bununla eşeğin son derece dikkatli yürüyüşünü hızlandırdı.

Sonra keçi çobanının karakteristik çığlığıyla sürüsünü topladı ve onları çiftlik evinden uzanan derin çukurlu yoldan önüne kattı. Ancak, çok uzağa gidememişti ki, aniden geri döndü ve süvarilerine hızlı bir uyarı çığlığı attı. Eşek, bir kilisedeki görüntü gibi çalı çırpılarının arasında sabırla durdu. Keçiler düz zemine dökülen su gibi dağıldılar ve çatlak toprakların çoraklıkları ve gri su aşınmış çakıl taşlarının çölleri arasında, kendi gözleri dışında kimsenin göremediği başıboş otları biçmeye başladılar. Geriye baktığında, Çavuş Cardono, Guadarrama'nın alt kısımlarını yabancılar için bir bilmece, kaçakçılar ve gerillalar içinse bir cennet haline getiren, kış sellerinin çökmüş etekleri ve kuru yatakları arasında kayboluyordu. Bir anda ortadan kaybolmuştu. Uzun ve sessiz bir iç çekişle La Giralda çiftlik evine geri döndü. Irkına ve putperest inanç eksikliğine rağmen, insanlığın kıvılcımı onun koynunda ölmekten çok uzaktı. Küçük kızın açık gözlerinin, tahta hazinesine ölümde bile sabit bir coşkuyla
baktığı düşüncesi onunla birlikteydi.

"Kadın benim kadar yaşlı - zamanını bekleyebilir!" diye kendi kendine mırıldandı. "Ama çocuk - bu kollar henüz o kadar küçülmedi ki
bebeği altına koymak için biraz toprak kazamayacaklar."

Ve La Giralda oda kapısında durakladı. Halkı gibi o da
ne iyi ne de kötü bir Katolikti. Bilinçli veya bilinçsiz olarak daha eski bir inanca sahipti, ancak hiçbir türbede ibadet etmiyor,
tespih çekmiyor ve dua etmiyordu.

"Çoktan ölmüş değiller," diye kendi kendine söyledi, içeri girerken; "Pencere açık ve hava tatlı. Yine de genç ve güçlüleri
kapıp götüren veba, yaşlı Giralda'nın en iyi ihtimalle bir
ipliğin gücünden daha güçlü olmayan
hayat üzerindeki tutuşuna ters bakabilir!"

Bu sözleri söyledikten sonra alçak tekerlekli yatağa doğru ilerledi ve zavallı ölü bebeğin üzerinde bilinmeyen bir dilde yumuşakça şarkı söyleyerek,
sevgiyle gözlerini kapattı ve kısmen açık duran bir duvar presinden bir çarşaf alarak, küçük kızı bembeyaz kıvrımlarına sarmaya başladı. İspanyollar bu konuda İskoç halkına benzerler, çünkü
evrensel olarak en iyi ve en kaliteli keten stokları vardır.

La Giralda tahta kuklayı önemsiz bir şey olarak bir kenara koymak üzereydi,
ama küçük ölü ellerin pençesindeki bir şey ona dokundu ve onu rahatsız etti. Niyetini değiştirdi.

"Hayır, ayrılmayacaksın!" dedi ki, "ve eğer rahiplerin gevezelik ettiği gibi bir diriliş olursa--neden, kucağında bebekle uyanacaksın!"

Böylece, ölümde ayrılmamış olan çift birlikte sarıldı ve çingene kadın hafif yükünü
taşımaya hazırlandı. Ama bunu yapmadan önce
yatağa gitti. Orada yatan, yatak örtülerini
kavrayan ve son acıyla bir araya gelen yaşlı bir kadındı. La Giralda bir an ona baktı.

"Seni taşıyamam--imkansız," diye mırıldandı; "sen şansını denemelisin--benim gibi, eğer veba bu masumdan bana gelirse!"

Yine de, ölü kadının yüzüne başka bir örtü örttü ve
yükünü değerli bir şeymiş gibi taşıyarak kırmızı tuğladan yapılmış geniş merdivenlerden aşağı indi. La Giralda iyi bir Katolik, ateşli bir Protestan olmayabilir, ancak inancın İlk Şehidi, Dağ Vaizi'nin onu çok iyi bir Hristiyan olarak kabul edeceğinden şüphem yok. Genel olarak, gelecekteki hayatındaki şanslarının Montblanch Manastırı'nın Başrahibi olan zeki Don Baltasar Varela'nın veya kötülüğe meyilli bir dünyada ortodoksluğun parlayan bir ışığı olan birçok kişinin şanslarından daha aşağı olduğunu düşünemiyorum. Küçük meyve bahçesinin gölgeli köşesinde yaşlı çingene, sardunya ve beyaz yaseminlerden oluşan küçük bir çiçek bahçesi buldu, belki de bir komşunun, _Yerba Luisa_'nın kaba tabutuna atılmak üzere ekilmişti veya basit bir eczacılık kitabının kaynatmaları için limon otu, bunların eteklerinde daha da küçük bir arsa ayrılmıştı. Yamaçtan alınan beyaz taşlarla çevriliydi ve birçok renkli kırık çanak çömlek parçası onu süslüyordu. Ortadaki bir gül fidanı aceleci bir insan ayağıyla veya belki bir öküz veya başka büyük bir izinsiz
geçen
hayvan tarafından kırılmıştı. Üzerinde neredeyse yirmi tane gül goncası vardı - hepsi şimdi kavrulmuş ve ölmüştü ve hepsi toprağın rengini almıştı.

La Giralda yükünü bırakmadan önce bir an durdu. Eski halkının
güçlü yüreğine sahipti. Gözyaşlarının zayıflığı gözlerini yıllardır ziyaret etmemişti - aslında, daha küçük bir kızken bile ve bir daha hiç görmediği ilk sevgilisinden
ayrılırken ağlamıştı. Bu yüzden
çatlak topraktan oluşan, kahverengi ve mavi çanak çömlek parçalarıyla çevrili zavallı küçük kareye ve üzerinde vebadan etkilenmiş gibi duran, tozlu, ıssız ve tamamen terk edilmiş kırık gül fidanına görünüşte hareketsizce baktı. Yine de, dediğimiz gibi, kalbi kesinlikle duygulara karşı bağışık değildi. Bu kavrulmuş maun yüzlü Giralda'nın harika dürtüleri vardı.

"Bu küçük kızın kendi bahçesi - onu buraya yatıracağım!" dedi kendi kendine.

Böylece başka bir şey söylemeden kazma ve kürek aramaya gitti. Bunları kolayca ve kısa sürede buldu, çünkü evin ücretli hizmetçileri aceleyle kaçmışlardı, yanlarına hiçbir şey almamışlardı. Çeyrek saat içinde
çukur kazıldı. Yolda olan gül ağacı dışarı sürüklendi ve
bir kenara atıldı. Eşeğini ve
keçilerini düşünmeye başlayan La Giralda, bebeği aceleyle içine koydu ve beyaz ketenin üzerine önce ince bir yağmur gibi kırmızı toprak düştü ve sonra, örtü örtüldüğünde, topaklar ve kazma parçaları halinde. Çünkü La Giralda gitmek istedi,
aniden Çavuş'un emirlerini hatırladı.

"Hiçbir rahip mezarı kutsamadı," dedi; "Onun için dua edemem! La Giralda kim ki en basit duayı mırıldansın? Ama
Hayatın Efendisi küçüğü uyandırdığında ve zavallı tahta kuklasına
attığı bakışı gördüğünde, onu koynuna alacak
tıpkı birçok çocuğun annesi olan La Giralda'nın alacağı gibi! Tanrı, İyi Olan, putperest bir kadından daha zalim olamaz!"

Ve böylece kırık çanak çömlek bir anıt olarak ve bebek ellerinin tahta bebeğin etrafında Tanrı'ya bir dua olarak kenetlenmesiyle, ölü bebek
yalnız bırakıldı, kutsanmamış ve itiraf edilmemiş--ama güvende.

* * * * *

Bu arada Çavuş Cardono ile tepenin üzerinden gitmeliyiz. Kış yağmurlarıyla
dar ve yırtık çorak vadilerde yürürken ne düşünüyor olursa olsun, güneş yanığı
havadan etkilenmiş yüzünde bunlardan hiçbir iz yoktu. Kararlı ve hızlı bir şekilde, ama acele etmeden, yolunu tuttu, gözleri yere sabitlenmişti, sanki yolundan tamamen eminmiş gibi, binlerce kez yürüdüğü
iyi dövülmüş bir yolda yürüyen bir adam gibi.

Bir saatten fazla, yukarı ve sürekli yukarı doğru yürüdü, ta ki ayakları Penalara'nın ilk karlarında gevreyene ve tepe surları kapanana kadar.
Ama
belirli bir geçidin darlığına ulaştığında, girişi işaretleyen her iki tarafa da dikkatle baktı. Birbirinin üzerine kabaca yığılmış bir taş yığını dikkatini çekti. Onlara doğru yürüdü ve dikkatlice yapılarını ve düzenlemelerini inceledi, ancak bunlar rastgele bir
birine atılmış gibi görünüyordu. Sonra bilgece iki kez başını salladı ve yoluna devam etti.

Vadi yukarıda daralmaya devam etti. Güneş ışığı tamamen
kapalıydı. Uçurumun çeneleri yolcuyu ezmek istercesine
kapattı, ancak Çavuş Cardono bir
dağcının istikrarlı adımlarıyla ve
alışkanlığından tamamen emin birinin özgüveniyle ilerledi.

Dağ sessizliği her tarafta daha da sessizleşti. Zamanın başlangıcından beri hiçbiri oradan geçmemişti.
(öyle görünüyordu). Zaman
yok olana kadar hiçbiri tekrar geçmeyecekti.

Ansızın, mutlak sessizliğin içinden, tekrarlanan ve tekrarlanan, bir tüfeğin yüksek sesi duyuldu. Tepeler meydan okumayı geri verdi. Cardono'nun ayaklarının dibindeki pis, dağınık kar
beyaz bir jet halinde yukarı doğru kabarmadan bir an önce, buna ne
durdu ne de en ufak bir
dikkat gösterdi. Sadık ya da sadakatsiz, doğru ya da yanlış, bu Çavuş Cardono cesur bir adamdı. Ona yakın olan herhangi birinin boncuk gibi gözlerinin parıldadığını ve bir yandan diğer yana hızla baktığını fark edebileceğini söyleyebilirim, ancak yüzü her zamanki gibi kararlı bir şekilde ayaklarının dibindeki kardaydı. Yine aynı şaşırtıcı meydan okuma, belirsiz boşluktan geldi, mermi karda bir bomba gibi patladı. Ve yine Cardono, sanki yarım düzine köylünün ağaçlar arasında top oynadığı kadar dikkat etti. Ancak üçüncü kez merminin karda _vızıltısı_ atış sesinden bir veya iki metre önce geldiğinde, Cardono başını salladı ve mırıldandı, "Çok uzun menzil! Aptallar bundan daha iyi eğitilmeli!" Sonra ne sağa ne de sola bakmadan kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Davranışlarındaki kararlılık, görünmeyen düşman üzerinde etkisini gösterdi. Çavuş daha fazla rahatsız edilmedi; ve her adımda, kelepçeli olarak garrote'a götürülen bir adam kadar büyük bir ölüm tehlikesiyle ilerlediği açık olsa da, görünüşünde yarattığı tüm farka rağmen, sadece sessiz bir Kastilya köyündeki akşam konaklamasına gidiyor olabilirdi.

Bu noktaya kadar Cardono doğrudan sel yatağına doğru yürümüştü, yuvarlak ve suyla aşınmış taşlar demir tabanlı yarım çizmelerinin altında takırdıyor ve kayıyordu, ancak başka bir kaba taş yığınının olduğu belirli bir noktada, aniden sağa doğru saptı ve dağ yamaçlarının kokulu kekik ve cüce ardıçlarının üzerinden doğruca tepeye tırmandı.

Çavuş kaderiyle ilgili ne kadar belirsizlik hissediyorsa onu katı bir şekilde gizledi ve hatta bir düzine adam çeşitli kayalık saklanma yerlerinden aniden üzerine atladığında bile, onları sadece hızlı bir küçümseme hareketiyle savuşturdu ve hepsini bir büyücünün büyüsüyle taşa dönmüş gibi durduran yüksek sesle bir şeyler söyledi.

Adamlar durdu ve birbirlerine baktılar. Hepsi iyi silahlanmıştı ve her adamın elinde açık bir bıçak vardı. Çavuşun sözleriyle bir anlığına durdurulmuşlardı, ancak şimdi daha önceki kadar tehditkar bir şekilde tekrar geldiler. Koyu uzun saçları, kaşlarının etrafına düğümlenmiş kırmızı mendillerle çevriliydi ve genel olarak en koyu tenlerinden bile parlayan olağanüstü beyaz dişlere sahiptiler. Çavuşun boncuk gibi 
kara gözleri, hemen hemen her yüzde tekrarlanıyordu, ayrıca tüm topraklarda çingene ırkını belirleyen o tanımlanamaz şey de.

Çavuş, ilk önce ölümcül niyetlerini kontrol ettiği
derin Roman parolasından daha anlaşılır bir dilde tekrar konuştu.

"Daha iyi nişancılara ihtiyacınız var," dedi; "Migueletler bile bundan
daha kötüsünü yapamazdı!"

"Sen kimsin?" diye sordu uzun boylu, gri saçlı bir çingene, Çavuş gibi silahsız kalmıştı; "Burada olma hakkın nedir?"

Çavuş bu sırada ayrı bir kayanın üzerine oturmuştu ve
sigara sarıyordu. Dikkatsizce cevap verirken başını kaldırma zahmetine girmedi, "Çitano'ya adım Jose Maria of Ronda!"

Sözlerinin etkisi anında oldu. Bir an önce onu öldürmeye hazır olan adamlar neredeyse ayaklarına kapanıyordu, ancak burada ve orada bazıları ikna olmamış gibi görünüyordu.

Bunların arasında, Çavuş'a bu soruyu soran yaşlı adam öne çıkıyordu. Gözlerini Carlist askerinden ayırmadan, "Bizim büyük Jose Maria'mız olamazsın. Çünkü bu gözlerle onu Salamanca'nın Plaza Mayor'unda boğulurken gördüm!" diye haykırdı.

Çavuş, dipçiğini açtı ve boynundaki, derinin içine doğru oyulmuş ve önden daha belirgin olan kan kırmızısı bir bandı işaret etti.

"Salamanca Meydanı'nda iyi niyetle boğuldum, bu beyefendinin söylediği gibi," diye büyük bir soğukkanlılıkla belirtti. "Ama ölüme değil. Cellat benim kadar iyi bir _Gitano_ idi ve arkadan içeriye doğru saplanan
sivri ucu çıkardı. Yani görüyorsunuz ki ben hala etten kemikten Jose Maria'yım
ve kendi başıma bir darbe indirebilirim!"

Çingeneler çılgınca bir haykırış başlattılar. Irklarının en ünlü ve en kanunsuzunun adı onları harekete geçirdi.

"Bizimle gel," diye bağırdılar; "Romanlar arasında şimdiye kadar alınmış veya hayal edilmiş en büyük yağma için buradayız----"

"Sus, sana emrediyorum," diye bağırdı yaşlı adam. "Bu adam Ronda'lı Jose Maria olabilir, ama biz Kuzey'in _Gitanos_'larıyız ve bize liderlik etmesi için Endülüs'ten bir adama ihtiyacımız yok, boynunda kırmızı bir kravat olsa bile, kimlik belgesi olarak!"

Çavuş bu duyguyu onaylayarak başını salladı ve yaşlı çingeneye derin bir Romancayla hitap etti, saygıyla dinledi ve bu arada başını sallayarak daha yumuşak bir tonda cevap verdi.

"Gerçekten annemden böyle sözler duydum," dedi, "ve ben
anladım ne demek istediğinizi; ama biz Kuzey'in _Gitanos_'ları
konuşmanın kadim saflığını korumak için
yabancı ve göçmenlerle çok fazla kaynaştık. Ama zanaat ve eylemde her zamanki gibi iyi Romanlar olduğumuzu düşünüyorum."

Bu sırada Çavuş, yaşlı adamın liderliğini kıskandığının farkındaydı; ve kendisi de veba salgını olan bir kasabaya gece yarısı yapılacak bir baskın düzenlemek istemediğinden, kendi ülkesi Endülüs'e doğru yolda olduğunu ve yol kenarında gördüğü çingene şifreleri ve köyün kambur iblisinin gelişigüzel selamlaması tarafından kenara çekildiğini açıkça belirtti.

Bunun üzerine yaşlı adam Çavuş Cardono'nun yanına oturdu, ya da yeni arkadaşlarının onu tanıdığı isimle, haydut Jose Maria. Çavuş'un umduğu gibi, planladığı saldırıdan bahsetmedi. Misafirinin büyüklüğünden etkilenerek, yaptığı yakalamaların, tüfeğinin dipçiğine veya sapına kaydedilen öldürdüğü adamların ayrıntılı bir kataloğuna girdi. bıçağının ve dağların üzerinden başarıyla
"koştuğu" veya Katalonya'nın ıssız kumlarına
karaya çıkardığı yüklerin.

"Ben iç kesimli değilim," dedi, "Tarragona sahilindenim. Hayatımda
hiç Tortosa'nın güneyine gitmedim; ama
On Bir Yara'nın yaşlı Pepe'sinden daha iyi puroları ve brendileri varış yerlerine
götüren bir adam yoktur!"

Çavuş ciddi bir nezaketle ona iyice sarılmış bir sigara uzattı.

"Ününü duydum, kardeşim," dedi; "Ronda'da ve
Madrid-Sevilla yolunda bile yaptıkların bilinmiyor. Peki ya bu geceki girişimin ne olacak? Şehir bekçilerini ve saray muhafızlarını alt edecek kadar adamınız var mı sizce?"

Yaşlı çingene kemikli ellerini eşsiz bir küçümsemeyle havaya savurdu.

"Saray muhafızları Madrid'e geri kaçtılar," diye bağırdı, "şehir bekçilerine gelince ya sarhoşlar ya da bunak!"

Bu arada çingenelerin ana gövdesi arka planda sabırla bekliyordu ve sayıları birkaç dakikada bir dağların çeşitli geçitlerinden gelen diğerlerinin gelişiyle artıyordu. Bunlar, erkeklerin beklediği gibi selam vermeden yerlerini aldılar ve hemen Guadarrama'nın kayaları arasındaki geniş vahşi vadide, uygun bir buluşma yeri olarak seçilmiş olan kendi taşlarının üzerinde sigaralarını içen iki büyük adamın konuşmasını dinlemeye koyuldular.

Garip bir şekilde, çavuş boynundaki boğma halkasının kızıl izini gösterdikten sonra, o topluluktan biri bir anlığına onun gerçekten üç kez ünlü olan Ronda'lı Jose Maria olduğundan şüphe etti. Hiçbiri
nereden veya nereye gittiğine dair bir soru sormadı. O Jose Maria'ydı ve bu nedenle sadece Mısır'ın sırlarına hemen dahil olma hakkı yoktu, ayrıca, ve hoşuna gittiği gibi, kendi sırlarını da saklama hakkı vardı.

Ve 'kendi' olanlardan bazıları çok çaresiz ve kanlıydı. Mevcut durumda, yağma ve kan dökme el ele gidecekti. Yaşlıya veya gence hiçbir merhamet
verilmeyecekti. Vebalı hasta adam ve yatağın başındaki bekçi, _puchero_sunun altında çubuklarla ateş yakan kadın, yastığında uyuyan çocuk, saraydaki Kraliçe, kreşindeki Prenses--hepsi ölecekti, hızlı ve aniden. Bu adamlar buna yemin etmişlerdi. Ölüler masal anlatıcısı değildi. Bu Mısır'ın yoluydu--eski güvenlik yolu. Sayısız _Busne_ sürüsünün ortasında az ve güçsüz değiller miydi? Sığırlar gibi sürülmemiş, köpekler gibi istismar edilmemiş, suçsuz bir şekilde darağacına gönderilmemiş, iki savaşan tarafça gruplar halinde vurulmamış mıydılar? Şimdi en azından bu tek yerde, dünyanın kulaklarını çınlatacak bir intikam eylemi yapacaklardı.

Çavuş oturdu, sigara içti ve dinledi. Bu tür konuşmalara yabancı değildi. Bu, onun Endülüs haydutu ve
Carlist _gerilero_ olarak çift mesleğinin yoluydu, terör ve ölüm eylemleri tasarlamak ve uygulamak.
Ama Jose Maria hiç bu kadar soğukkanlı bir şey hayal etmemişti. Gerçekten de hükümet postalarını, posta çantaları neredeyse
kendi malı gibi görünene kadar ele geçirmişti ve muhafızlar bunları
tanınmış bir memura
sorgusuzca teslim ediyordu. Büyük günlerinde,
kasabaları ele geçirmiş ve bunları, meselenin kendisi için ne kadar iyi olabileceğine göre, her iki taraf için de tutmuştu.
Ama bu işin içinde onu şaşırtan
iğrenç bir şey vardı.

"Bütün bunlar kimin fikriydi?" diye sordu sonunda. "Böyle bir darbeyi
tasarlayabilen _Çitano_'yu görmek için çok şey verirdim."

On Bir Yara'nın yaşlı Pepe'sinin yüzündeki asık suratlı gülümseme daha da asık bir hal aldı.

"Hiçbir çingene bunu planlamadı ve hiçbir adam!" dedi vecizeli bir şekilde. "Buraya gel,
Chica!"

Ve dinleyen kalabalığın arasından on üç veya on dört yaşında bir kız çıktı, beline deri bir kemer takılmış gri bir keten bluz giymişti. Turuncu ve kırmızı çizgili, neşeli bir ekose, omzunun üzerinden düzgünce katlanmış bir şekilde sarkıyordu ve küçük, güneş yanığı
elini bir tabancanın gümüş kabzasına koydu. Siyah elf saçları, arkadaşlarının modasına göre
küstahça düğümlenmiş kırmızı ipek bir mendilin altından
kaçtı. Fakat gözleri, Mısır çocuklarını karakterize eden o uzak tefekkürlü bakışla boncuk gibi ve siyah olmak yerine,
baharın önündeki Akdeniz gibi parlak, güneşli ve maviydi.

"Buraya gel, Chica--korkma," diye tekrarladı On Bir Yara'nın yaşlı Pepe'si, "bu büyük bir adam--tüm ırkımızın en büyüğü. Onu
duymuşsundur--kim duymamış ki!"

Chica yoğun bir zevk ve takdirle hızlı bir elf sırıtışıyla başını salladı. "Dinliyordum," dedi, "her şeyi duydum. Ve
gördüm--keşke tekrar görebilseydim. Ah, keşke benim de başıma aynısı gelse!"

"Asil Don Jose'ye kim olduğunu söyle, güzel Chica'm," dedi Pepe, yatıştırıcı bir şekilde.

Ama çocuk sandaletli ayağını yere vurdu. Ayağının üst kısmı hala beyazdı ve çavuş mavi damarlarından uzun süre çıplak ayakla yürümediğini görebiliyordu. Fidye için çalınan veya kanındaki vahşi bir gerginlik nedeniyle
evden kaçan bir çocuğun izleri yanılmak için fazla belirgindi. Çingeneler arasındaki hareket özgürlüğü, ikinci varsayımı daha olası hale getirdi.

"Ben _güzel_ Chica değilim ve ben küçük değilim," diye bağırdı öfkeyle. "Bu gece Mısır halkının uygulayacağı bu planı _ben_ yaptığımı hatırlamanı isterim, Pepe. Ama bu, Salamanca'da idam edilen büyük haydut
Don Jose of Ronda olduğu için, ona her şeyi
anlatacağım."

Etrafı sarılmış olan karanlık yüzlere baktı.

"Bunların arasında tanımadığım yeni insanlar var," dedi, "onlara
gitmelerini söyle. Yoksa kendimden bahsetmem ve Don Jose'ye söyleyecek çok şeyim var!"

On Bir Yara'nın Pepe'si etrafına baktı ve başını salladı. Çingenelik
bu tür bir girişim söz konusu olduğunda bir topluluktur ve
şüphesiz bir liderin
varlığı dışında, tüm Mısır'ın eşit bir şekilde duyma
ve konuşma hakkı vardır. Pepe'nin yetkisi bu şey için yeterli değildi. Ama
Çavuş'un yetkisi yeterliydi. Montera şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi, "Bu hizmetçiyle Mısır işleri hakkında biraz sohbet etmek istiyorum. Şüphesiz ki zaten bildiğinizden fazlası değil ve sonra, hikayesini dinledikten sonra tavsiyem hizmetinize hazır.
Ama o bu kadar çok kulakla konuşmayacak. Bu bir kadının kaprisidir ve en bilgemiz bile bazen buna katlanmak zorundadır."

Çingeneler, Cardono'nun bu gerçeği dile getirdiği neşeli el hareketine gülümsediler ve hızla onar ve bir düzine kişilik gruplar halinde kulak mesafesinden uzaklaştılar. Kartlar çıkarıldı ve birkaç dakika içinde, haydutların buluşma yerini oluşturan taş ocağı benzeri kazanın farklı noktalarında yarım yirmi oyun oynanıyordu.

Çocuğun mizahı hemen değişti.

"Sana itaat ettiler," dedi; "Bunun için seni seviyorum. Büyüdüğümde birçok
adamın bana itaat etmesini istiyorum. Sonra birçok kişiyi öldüreceğim--binlerce ve
binlerce. Şimdi hiçbir şey yapamam--sadece kafamda--burada!"

Elf, hemen alnına, etrafına bağlanmış kırmızı kuşak altına dokundu. Çavuş, onun hikayesini duymaya hevesli olmasına ve
bir çocuğun dudaklarından çıkan bu tür duygulara hayran olmasına rağmen,
merakını başarıyla
gizledi ve nazikçe, "Bu geceyi nasıl düşünmeye
başladığını söyle bana----"

"Bu gece ne hakkında?" diye sordu kız hızla ve şüpheyle.

"Bu gece yapılacak olan eylem," diye cevapladı Çavuş, sanki her şeyi biliyormuş gibi.

İleri atıldı ve onu kolundan yakaladı.

"Bizimle kalıp gidecek misin? Bize liderlik edecek misin?" tısladı, mavi gözleri alev alev ve titrek vurgularla, "o zaman gerçekten
intikamımdan emin olacağım. O zaman İtalyan kadın ve şeytanın veledi
kaçamayacak. O zaman emin olacağım--emin!"

Son kelimeleri yoğun bir öfkeyle tekrarladı, görünüşe göre onun yaşındaki biri için
imkansızdı. Çavuş sessizce sigara içti ve onu
gözlemledi. Tamamen değişmiş gibiydi.

"Bana söyle," diye bağırdı, alçak ve sert, böylece sesi
etraftaki adamlara ulaşmamalıydı; "Bunlar, oraya vardıklarında,
sadece yağmalamayı düşünecekler. Sanki paçavralar, elmaslar ve altınlar birinin hayatını riske atmaya değermiş gibi. Ama ben ölüm istiyorum--ölüm--ölüm, duyuyor musun?
İtalyan kadın ve sevgilisinin hayatları için yalvardığını, birinin diğerinin
üzerinde dizlerinin üstünde ağladığını görmek. Ah, onları ve küçük Kraliçe dedikleri
o velet çocuğu tanıyorum! Bu gece
ellerimin altında ölü yatacaklar--bununla--bununla!"

Ve kız kırmızı kemerinden jilet gibi keskin bir bıçak çıkardı.
Sanki sadakat göstergesiymiş gibi
kabzayı Çavuş'un ellerine doğru uzattı.

"Bak," dedi, kenarına sevgiyle dokunarak, "keskin değil mi? Kesinlikle ve
hızla öldürmeyecek mi? Aylardır keskinleştiriyorum--ah, ve
bu gece bana arzumu verecek!"

Çavuş kızın deli olduğuna inanıyordu, yine de her zamanki sessiz incelemesiyle onu izliyordu, gücünü açıkça hissediyordu. Çünkü kız onun gözlerinden kaçındı ve ona çapraz soru sormaya
zaman bulamadan hikayesine
hızla devam etti.

"Neden onlardan nefret ediyorum? Soruyu dudaklarında görüyorum. Çünkü
İtalyan kadın babamı alıp annemi öldürdü - onu
gerçekten ve bu bıçağı boğazına dayadığımda kendisinin bileceğinden çok daha keskin bir acıyla öldürdü. Ben Munoz'un kızıyım ve annemin gözlerini kapattığımda hem adamdan hem de kadından intikam almaya yemin ettim.
Annemin kalbi kırılmıştı. Ah, görüyorsun, o zayıftı - benim gibi değildi!
Kalbimi kırmak için Napolili gibi yüz kişi gerekirdi; ve
adam ise, üç kez babam olsa bile, hayatını boşuna dileyecekti."

Bıçağını kıskançlıkla elinden kaptı, keskin tarafını
elinin sırtında en çocukça olmayan bir hareketle denedi ve hemen
ipek _faja_sına sakladı. Sonra elini bir kez daha
Çavuşun koluna koydu.

"Bizi sen yöneteceksin, değil mi, Jose Maria?" dedi yalvarırcasına. "Sana
güvenebilirim. Birçok büyük iş başardın. Dadım Ronda'lı bir kadındı ve bana Madrid'den Sevilla'ya giden yolda yaptığın maceraları anlattı.
Bu gece bize sen liderlik edeceksin. Sadece saraydaki bu üç kişiyi bana bırakmalısın. Eğer istersen, ganimetten benim payıma da sahip olacaksın. Ama ne diyeyim, sadece bunu düşünecek kadar asil olduğunu biliyorum -- bu
kurtların yaptığı gibi!"

Çingenelerin kart oyunlarına kibirli bir bakış attı.

"Ben, Eski Kastilya'lıyım ve dört soydan gelen asil bir adamım, _Gitanos_ ile karışmak için kendimi
küçümsedim," dedi, "ama sadece intikamımı
almak için. Pepe'ye planımı anlattım. Ona
yolu gösterdim. Korkmuştu. On adama söyledi ve korktular. Elli kişi ve korktular. Şimdi yüz kişi ve daha fazlası var ve eğer her şeyin açık ve korumasız olduğunu bilmeselerdi, ben bile onları oraya
götüremezdim. Ama seni takip edecekler, çünkü sen
Ronda'lı Jose Maria'sın." Çavuş kızın elini tuttu. Kız
titremeye benzer bir şekilde titriyordu, ama yaz göğü kadar mavi ve yumuşak gözleri,
erkek veya kadın olsun, tüm siyah kürelerde gizlenen
hileci kaygan şeytandan daha ölümcül olan bir şeye sahipti.

"Chica," dedi, "haksızlıkların gerçekten acı. Dengeyi sağlamana
yardımcı olmak için çok şey verirdim. Belki de bunu yapabilirim. Ama bu adamların
komutanı olamam. Onlar benim halkımdan veya ülkemden değil.
Benden onlara liderlik etmemi bile istemediler. Beni kıskanıyorlar! Bunu
benim kadar sen de görüyorsun!"

"Ah!" diye bağırdı kız, elini tekrar onun koluna koyarak, "bunun sebebi
senin ganimetlerini paylaşmanı istememeleri. Ama onlara
bunun umurunda olmadığını
söyle, seni hemen kabul edeceklerdir.
Burası vebalı, söylüyorum sana. Saray açık. Küçük
çarpık sırtlı Chepe bana haber getirdi. Bana hayran olduğunu söylüyor. O, tepelerin arkasındaki
Frias köyünden. Onu sevmiyorum,
ama o acı bir kalbe sahip ve iyi nefret edebiliyor. Bu yüzden ona katlanıyorum."

Çavuş ayağa kalktı ve önündeki canlı küçük figüre şefkatle baktı. Saçları, yoğun ve siyah, mavi
gözleri, kırmızı düğümlü mendili, aralık dudakların arasından görünen beyaz dişleri,
vahşi bir hayvanınkiler kadar temiz ve keskindi. Cardono seyahatlerinde birçok şey görmüştü ama buna benzer hiçbir şey görmemişti. Ruhu
içinde hareket ediyordu. Kalbinin derinliklerinde, bir İspanyol
çingenesinin
kalbinde, kan davasına girişen, tüm zorluklara rağmen _kan davası_ yemini eden herkese karşı sonsuz bir sempati vardı. Ama
küçük kızın ince kolları, zayıf söğüt gövdesi, küçük beyaz sandaletli ayakları--bunlar onu, amaca ulaşmak için araçların orantısızlığına dair acınası bir şekilde eğlendirdi.

"Kardeşin yok mu, Senorita?" dedi, içgüdüsel olarak küçük kızın en çok sevdiği kişiydi. Bir anda onun ne demek istediğini anladı.

"Bir kardeş--evet, Don Jose! Ama benim kardeşim bir köpek, sakatat yiyen bir köpek.
Pah! Ona tükürüyorum. Kadından iyilikler almış. Parasını
işlemiş. İkisinin de oda kapısında
bıraktıkları ayakkabıları temizlermiş. Bir kardeş--evet; böyle kardeşlere elimin tersiyle! Ama bu geceden sonra yiyecek sakatatı olmayacak--masanın altına
atılıp toplanacak kemik
olmayacak. Çünkü tek bir öldürmede
İtalyan kadın Cristina'yı, annemin kalbini kıran Munoz adlı adamı ve
Fernando'nun kızı ve İspanya'nın küçük kraliçesi diye yanlış adlandırdıkları o aldatılmış çocuk veletini öldüreceğim!"

Bir taşın üzerine çöktü, başını ellerinin arasına aldı ve
bir süre elini omzuna koyup derin bir meditasyon yapan
Çavuş'a hiç dikkat etmedi. Söylenecek veya yapılacak başka bir şey olmadığını düşündü. Bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Adamlar ona katılmasını
istememişlerdi, bu yüzden saldırının zamanı ve şekli hakkında daha fazla soru sormaya cesaret edemezdi. Hala onu, İspanya'da klan çingenelerini bile bölen
güney ve kuzey arasındaki o kolayca uyanan kıskançlıkla kıskanıyorlardı.

Yine de adamların etrafından dolaştı. Çoğunlukla oyunlarıyla meşguldüler ve bazıları, Sevilla'daki gibi kazançtan bir yüzde talep etmemesi için bahisleri bile kaptılar. Çavuş, mesafe ve birçok dilin ona kazandırdığı üne gülümsedi. Sonra, birkaç iyi arkadaşlık sözcüğü ve başarı ve bol ganimet arzusunun ifadesiyle onlara veda etti. Tasarladıkları büyük bir eylemdi ve en iyi günlerine layıktı. Artık yaşlandığını ve daha kolay yollar seçmesi gerektiğini söyledi. Demir tasmanın pençesini iki kez hissetmek istemiyordu. Ama genç kan - oh, istediğini yapacak ve risk alacaktı!

Burada Çavuş gülümsedi ve Montera şapkasını kaldırdı. Adamlar ona nezaketle iyi günler dilediler, ancak belirli bir saygılı mesafeyi korudular ve daha önce edindiği bilgilere hiçbir şey eklemediler.

Ama Chica, elinde kızıl başıyla, taşına oturmuş,
ne yukarı baktı ne de ayakları yavaşça kayalık vadiden aşağı inerken ve geçen yılın
karının kirli yamaları üzerinde çıtırdarken ona selam verdi, şimdi öğle sıcağıyla iyice gözenekli ve ağırlaşmıştı.

BÖLÜM XXIX

EVDE KÜÇÜK BİR KRALIÇE

Bu arada, çiftlik bahçesinin gölgeli köşesindeki mezarı terk eden La
Giralda, kalbinde hareket eden birçok garip şeyle dışarı çıktı.
Birden fazla kez kendi çocuklarının toz içinde yattığını, tahta kuklasını kavrayan ve
Son Terör'ün karşısında memnun bir şekilde gülümseyen bu isimsiz küçük kızdan çok daha az duyguyla
görmüştü.

Eşeği, çalı çırpı demetlerinin arasında hareketsiz ve sabırlı bir şekilde dururken buldu. Öte yandan dişi keçiler, bu çimen sapı veya o _encina_ püskülünün onları cezbetmesiyle birlikte biraz sağa sola dağılmışlardı. Ancak bir veya iki keskin çığlık onları bir araya çağırdı. Çünkü hiçbiri sağılmayalı saatler olmuştu ve her yerden çıkan dolgun memeler, bastıran parmaklar için
acı çekiyordu.

Çavuş, elbette, çoktan yamaçta tamamen kaybolmuştu, bu yüzden La Giralda, ıssız çiftlik evine kapsamlı bir bakış attıktan sonra, küçük sürüsünü önünden San Ildefonso'nun kasaba
kapılarına doğru sürdü. Bir resim gibi, tozlu kırmızı çatılar,
güneşin altında, sivri uçlu kule ve çatı bahçesi, güvercinlik ve teras
yolu uzanıyordu. La Granja'nın beyaz sarayının bazı kısımları da görülebiliyordu, ama belirsiz bir şekilde, çünkü yeşilliklerin hoş bir dikkat dağıtıcısı arasında uzanıyordu ve
ormanlar dalgalanıyordu ve düşen sular bir rüyanın manzarası gibi etrafında parıldıyordu.

_Colegiata_'dan yavaş ve düzensiz bir çan sesi duyuluyordu.
Diğer her şey
sessizdi. Şu anda, önünde küçük sürüsüyle La Giralda
kendini sarayı çevreleyen yüksek soluk demir işçiliğinin etrafından dolaşırken buldu. Şehre doğru yolunu sürdürdü, ancak
hiçbir şeyi kaçırmamak için etrafına dikkatlice bakmaya dikkat etti.

Saray arazisi tamamen ıssız görünüyordu. Çeşmeler uyuyordu; "Ün"
artık sularını elli yarda havaya fırlatmıyordu; Kurbağalar
nankör emeklerinden dinlendiler, ağızları açık ve nefes nefese. Bir bahçıvanın bile bir patikada otları eşelediği veya en belirsiz mesafeden, koyu gölgeli caddelerden birinin üzerinden rastgele geçtiği görülmüyordu. Kutsal olmayan bir sessizlik, yeryüzündeki sarayların en yücesi olan Kastilya'nın harikası, yalnızca kilise çanının kasvetli çınlamasıyla bozuluyordu. Çan, görünürde hiçbir sebep olmadan beş dakika boyunca susuyor ve sonra yine hiçbir sebep olmadan, hüzünlü çınlamasını yeniden başlatıyordu.

Zikzaklar boyunca kasabaya doğru La Giralda gidiyordu, keçiler daha uzaklara gitmek için daha geniş patikalardan yararlanıyordu ve yaşlı kadının onları ilerlemeye ikna etmek için eşeğin yükünden aldığı değneğe daha sık dokunmaları gerekiyordu.

Çingene geçerken, küçük, tiz bir ses ona durmasını söyledi,
ve güller ve zakkum çalılarıyla gizlenmiş,
yükseklik nedeniyle geç çiçek açan bir kaldırımdan, zengin giyimli küçük bir kız
koşarak geldi. Hızla başının üzerinde yükselen
yaldızlı korkuluklara doğru koştu. Yaşı, La Giralda'nın dağ yamacındaki diğer daha kötü bahçede
çömlek parçalarının arasına gömdüğü küçük kızla aynı görünüyordu.

"Dur," diye bağırdı buyurgan bir şekilde, "Durmanı emrediyorum! Ben Kraliçe'yim ve sen
bana itaat etmelisin. Beş gündür aptal ihtiyar Susana dışında kimseyi görmedim, o da hemen peşime düşecek. Dur, diyorum sana! Keçilerinin
sağılmasını istiyorum. Sütü seviyorum ve bana yeterince vermiyorlar,
sarayda hiç süt yokmuş gibi davranıyorlar. Sanki bir İspanya Kraliçesi
istediği kadar süte sahip olamazmış gibi! Gülünç!"

Bu sırada küçük kız korkuluğa tırmanmış ve demir parmaklıklara tüm gücüyle tutunuyordu, şişman bir anaç ise çalılıkların arasından onu aramak için yürüyordu ve birçok sahte öfke ve kızgınlık haykırışıyla onu
çekmeye çalışıyordu.

Ama dadı ne kadar azarlayıp çekerse, küçük hizmetçi altın parmaklıklara o kadar sıkı tutunuyordu. Sonunda, oldukça nefes nefese kalmış yaşlı kadın taş çıkıntıya oturdu ve sorumlusuna, bu gibi durumlarda koşulsuz teslimiyetin işareti olan argümanı yöneltti.

"Leydim Isabel, asil ve asil annen ne derdi," diye soludu, "böylece sana yetki verenlerin tüm öğütlerini ve emirlerini unutup, bir çingene karısıyla gevezelik etmek için parmaklıklara mı koşardın?
Git buradan, keçi çobanı, yoksa görevlileri çağırıp seni hapse attırırım!"

La Giralda, küçük hizmetçinin isteklerine itaat ederek sürüsünü durdurmuştu, ama şimdi, ikisine de alçak bir reverans yaparak, onları kendine özgü ıslıklı
ağlamasıyla bir araya topladı ve köye doğru yoluna devam etmeye hazırlandı.

Ama küçük kız buna asla izin vermeyecekti. Demir korkuluğu bıraktı ve iki elini sıkarak hizmetçisinin üzerine
yoğun bir öfkeyle
atıldı.

"Kötü, kötü Susana," diye haykırdı, "seni kırbaçlatıp
işine göndereceğim. Hayır, ben seni kendim döveceğim. Seni öldüreceğim, duyuyor musun? Bir haftadır yiyecek hiçbir şeyim ve oynayacak kimsem olmadı - ne bir bahçıvan, ne bir köpek, hatta beni selamlayacak veya kılıç süngüsünü incelememe izin verecek nöbetçi bir asker bile yok. Ve şimdi bu sevgili, bu tatlı yaşlı
Senora sevimli, sevimli keçileriyle geldiğinde, sanki rahip okulundan kaçmış ve bunun için
kınaması gereken bir köy çocuğuymuşum gibi beni zorla çekip
çıkarmaya çalışmalısın!"

Genç Prenses konuşurken, hizmetçisinin eteklerine bir dizi zararsız darbe indirdi ve Dona Susana, gülerek, sürekli olarak merhamet dileyerek ve küçük kızın annesinin, görünüşe göre çok yüce bir şahsiyet olan, doğrudan emirlerini, müdahalesinin bir nedeni olarak göstererek, bu darbeleri savuşturdu.

Ancak İspanya'lı Isabel yatıştırılamadı ve öfkesinin ortasında gözyaşlarına başvurdu.

"Benden nefret ediyorsun - biliyorum ki ediyorsun - bunun anlamı bu," diye haykırdı, "beni bir an bile mutlu etmek istemezsin. Ama bir gün Kraliçe olacağım ve
istediğimi yapacağım! Evet, ve dünyadaki tüm aptal, kötü, zalim Susanalara rağmen istediğim kadar sıcak keçi sütü içeceğim. Ve seni
sadece fareler, sıçanlar, yılanlar ve
çıyanların olduğu bir zindana atacağım - evet, ve süründüklerinde üzerinde beyaz sümüksü bir iz bırakan
salyangozlar! Ugh! Ve ellerini bağlayacağım, böylece boynunu gıdıkladıklarında onları
fırlatamayacaksın. Evet, yapacağım,
Susana! Yemin ediyorum ve büyüyorum - çok büyüyorum! Ve yakında seni fareler ve
salyangozlarla birlikte hapse attıracak kadar büyüyeceğim, kötü
Susana! Ah, kötü Susana!"

Şimdi, bu çocukça tehditlerin gerçekten bir etkisi oldu mu, yoksa yaşlı kadın rahat görünümünün de gösterdiği gibi yumuşak kalpli miydi, kesin olan şu ki cebinden bir anahtar çıkarıp uzun yaldızlı parmaklıkların arasından La Giralda'ya geçirdi.

"Yaklaşık yüz metre aşağı inin," dedi, "orada bir
kapı bulacaksınız. O anahtarla aç ve hayvanlarını çeşmenin yanındaki ağaçların arasındaki küçük köşke getir."

Prenses bunu duyunca anında fikrini değiştirdi. Kendi
istediğini
yapmıştı ve şimdi "Güzel Dona Susana! Değerli ve
en sevimli yoldaş, ben Kraliçe olduğumda krallığın en büyük ve
en yakışıklı büyük adamı senin kocan olacak ve saray balolarımızda elmaslar ve yakutlarla yürüyeceksin! Evet, yapacaksın. Bunu kraliyet yeminimle
söz veriyorum. Ve şimdi keçilerin sütünü almak için leğen almak ve tereyağını çalkalamak için küçük çalkalayıcımı almak için evin mutfağına koşacağım - ve - ve - "

Ama bulup getirmeyi düşündüğü şeylerin yarısını kataloglamadan önce, havayı sevinç çığlıklarıyla çınlatarak son sürat uzaklaştı.

La Giralda yavaşça ve en uysal vakarla emredildiği gibi yaptı.
Küçük kapıyı buldu, ki bu gerçekten de o kadar dardı ki
eşeğinin büyük yan yükleriyle geçmesine izin veremedi.
Ama bunlar hiç de ağır olmadığından, La Giralda bunları kendisi ayırdı ve dikkatlice korkulukların arasına yerleştirerek sabırlı hayvanın dizginlerini çözdü ve onu sadece boynuna bir iple bağlayarak, ona kraliyet çimenliklerinde ve çalılıklarda otlama konusunda cömert bir özgürlük bıraktı.

ancak keçiler, belki de yerin zarifliği ve sınırsız yaprak ve yemlerin alışılmadık görüntüsü karşısında endişelenmişlerdi, bir arada tutuluyorlardı. Bir veya ikisi, gerçekten de, yemyeşil tutamların kokusunu şüpheli bir şekilde aldılar, ancak daha önce sadece tek yapraklı çimenler ve çakıl ve kumdan oluşan Sahralar'ın ortasında gördükleri için, bir seferde bir lokma yemek deneyimi çok tehlikeli ve çaresiz görünüyordu. Dikkatli bir zihin yapısına sahiptiler, ayrıca memeleri o kadar şişmişti ki, küçük beyaz boncuklar memelerinden zorla çıkıyordu ve rahatlama isteklerini, kederli inlemelerle ve kaba başlarını La Giralda'nın kısa ve ilkel eteğine ve deri kaplı bacaklarına okşayarak ifade ettiler. Pavyona ulaştıktan birkaç dakika sonra Prenses bağırarak geri geldi. Kesinlikle çok neşeli bir küçük kişiydi, her açıdan İspanyol, büyük koyu gözleri ve elma kırmızısı yanakları vardı, sağlıklıydı
ve Guadarrama'nın keskin havaları vardı. Dona Susana, La Giralda ve sürüsünün önünde biraz yürümüştü, konumunun üstünlüğünü göstermek için ve ayrıca, belki de, birkaç çenesinin genişliğini göstermek için, onları uygun ve onurlu bir şekilde havada tutuyordu.

"Onları sağ! Hemen sağ! Bana bak!" diye bağırdı Prenses, kovaları neşeyle birbirine vurarak.
La Giralda'nın kendini içinde bulduğu pavyonun duvarları her türlü ev eşyasıyla süslenmişti, ancak pratik olarak hiç kullanılmamış olanlardan. Her şey gümüş veya gümüş yaldızlıydı. Gerçekten de tam bir _batterie de
cuisine_ vardı - tencereler, börek tavaları, rendeler, uygun vidaları ve sapları olan bir kıyma makinesi, parlayan kapak sıraları ve bir bandolier'e takılı tam bir dereceli pişirme kaşığı serisi. Gümüşle
kaplanmış parlak kristal salata tabakları büfeyi süslüyordu,
çeşitli daha mütevazı toprak tencere ve tavalar ise cilalı üst kısmının altında hiç ateş yanmamış
olan ilginç bir şekilde tasarlanmış bir ocağın üzerinde duruyordu.
En azından La Giralda'ya öyle görünüyordu, kurulumun ihtişamından çok etkilenmişti ve keçilerini hemen
tekrar
kovacaktı.

Ama küçük Isabel buna asla izin vermezdi.

"Burada--burada!" diye emretti, "burası benim--benim. Annemin bir
mandırası var--benim bir mutfağım var. Keçileri burada sağ, sana emrediyorum,
buradan başka hiçbir yerde!"

Ve kovayı yaşlı kadının eline tutuşturarak, La Giralda'nın sütü tıslayan
akışlarla aşağı doğru bastırmasını dikkatle ve hevesle izledi. İşkence gören dişi keçi, onu rahatlatan
elini yalamak için dönerek minnettarlığını ifade etti.

Bunun üzerine küçük kız sevinçle dans etti.

"Çok kolay görünüyor--kendim bile yapabilirim! Bundan eminim. Sana söylüyorum,
Susana, yapacağım. Dur, _cabra_! Benim
İkinci Isabel, tüm İspanyaların Kraliçesi olduğumu bilmiyor musun!"

Ama çok güçlü monarşik duygulara sahip olmayan veya
belki de Carlist görüşlere meyilli olan dişi keçi, alışılmamış parmakların
kavrayışını hissettiği anda, tüm İspanyaların Kraliçesini
toza tekmeledi.

Küçük kız, kendini toparlamaya veya dudaklarında asılı duran hayal kırıklığı ve öfke ulumasını çıkarmaya bile vakit bulamadı, ta ki hizmetçisi acınası haykırışlarla ona doğru
atılmadan önce:

"Ah, kötü keçi! Şeytanın şeytan tarafından ele geçirilmiş amblemi! Öldürülsün! Zavallı Susana'n sana böyle kötü şeylerle hiçbir işin olmamasını söylemedi mi - böylece en iyi, en tatlı, en asil Prensesleri toza bulamak!"

Ama en iyi ve en tatlı Prensesler, özellikle misafirlerinin önünde, dadısının geniş kucağına alınmaya
şiddetli itirazlarda bulunarak, keçinin yaptığı gibi şiddetle itiraz etti ve sonunda Dona Susana'yı onu bir kez daha minyatür mutfağın
taşlı zeminine bırakmaya zorladı. Oraya vardığında, öfkesi tamamen kayboldu, çünkü La Giralda ona bir kupa dolusu zengin, ılık keçi sütü verdi ve bu akan kasede kısa sürede sıkıntılarını unuttu.

"Saraya inip maaşını almalısın," dedi küçük kız;
"çoğumuz orada çok açız ve aç olmayanlar
susuz. Madrid'den gelen vagonlar yolda durduruldu ve tüm
muhafızlar onları geri getirmek için gittiler!"

Bunun üzerine Dona Susana hızla yaşlı çobana baktı ve
küçük Prenses'e bilmesi muhtemel hiçbir şey hakkında bilgi verilmemesi gerektiğini işaret etti.

"Şehre hiç gelmemişsinizdir, umarım!" dedi Dona Susana.

Şimdi La Giralda vicdanen hayatında hiç San Ildefonso'nun kapılarından içeri girmediğini beyan edebilirdi, ancak
bu koşullar altında beyanın şüpheli görünebileceğini düşünerek,
kendisinin dağ yamacındaki çiftliğinden doğrudan aşağı indiğini, gerçekten de kendilerinin de gördüğü gibi, ciddi bir beyana dönüştürdü.

Dona Susana onun doğruluğundan emin olarak, çok bağımsız ve
zorlu görevini elinden tuttu ve La
Granja sarayına doğru yolu açtı, hala her yerde yemyeşil ve bol miktarda olan yaprakların arasından görülebiliyordu İlkbaharın ilk tazeliğiyle
-kale tepe yamaçlarında öyle yüksekteydi ve Penalara'nın kayalık sırtlarından aşağı atılan atık sular öyle canlandırıcıydı ki,
karları ağaçların arasından parıldıyordu, sanki başlarının sadece bir yay atımı kadar üstündeydi.

Her biri sağım sırasını bekleyen keçiler, iyi eğitilmiş köpekler gibi itaatkar bir şekilde
onun peşinden geliyordu. Çoğu her zamanki
koyu kırmızı renkteydi, üzerinde yattıkları gri tozla biraz kirlenmişti. Birkaçı beyazdı ve bunlar küçük Kraliçe'nin gözdeleriydi, ilerlemek zorunda kalsa da sürekli olarak omzunun üzerinden geriye bakıyor ve La Giralda'nın sürüsünü yerinde tutmak için kullandığı tiz ıslık sesini taklit etmeye çalışıyordu.

Sarayın önüne vardıklarında kapılar ardına kadar açıktı. Dona
Susana'nın çağrısında yaşlı bir uşak belirdi, iyi gelişmiş
yeleği, altından görünen
bir çift küçülmüş ve iğ saplarıyla uyumsuzdu. İspanya renkleriyle kırmızı ve altın çizgili nöbetçi kulübeleri boştu. Muhafız evlerinde, küçük Kraliçe geçerken ayağa kalkıp selam vermek için hevesli, tembel
çavuşlar veya akıllı erler yoktu.

Sarayın etrafında zaten bir ıssızlık havası vardı. Şehre doğru ön taraftaki büyük kapılar, sanki enfeksiyonu
kapatmak için kapatılmıştı ve Saray'ın kendisi, Fernando VII.'nin birkaç sadık eski hizmetkarına
düşmüş, dul eşini ve yeni kocasını
hak ettiklerinden çok daha fazla bir bağlılıkla çevrelemişti.

Çok geçmeden La Giralda sürünün geri kalanını sağdı ve beyaz sürahileri saraya gönderdi. Küçük Isabel, birbiri ardına gelen dişi keçiler sonsuz kuyruk sallama ve zevk melemeleriyle kaçarken keyifle dans etti. Ve başka
eğlencelerin kıtlığında yaşlı kadından sarayın sınırları içinde kalmasını ve
sürüsünü otlatmasını istedi ve hatta emretti. Fakat La Giralda'nın daha
yapması gereken çok şey vardı. San Ildefonso kasabasının durumunu ve eğilimlerini öğrenmeli ve sonra çavuşla birlikte Rollo ve keşif ekibinin diğer üyelerini bıraktıkları küçük çukurda veya
kazan benzeri _sirk_te arkadaşlarına yeniden katılmalıydı.

Böylece küçük ve buyurgan kraliyet hizmetçisi, Dona Susana ve küresel uşağı tarafından çığlık atarak ve dövüşerek yukarı kata taşındıktan sonra, krallığın altın sikkesiyle cömertçe ödüllendirilen ve sarayla ilgili tüm gerekli
bilgilere sahip olan La
Giralda, eşeği bıraktığı kapıya geri döndü. Eşeği tekrar yükledi ve önünden sürerek sarayın köşesinden geçerek
büyük kapının yanındaki kapıcı kulübesine doğru yürüdü.

Burada, kocasının ve oğlunun askerlerle birlikte Madrid'e gittiğini ancak şüphesiz bir veya iki saat içinde geri döneceklerini söyleyen mırıldanan yaşlı bir kadın tarafından hemen dışarı çıkarıldı; bu, yaşlı çingenenin üstün bilgisiyle şüpheye düşmesine izin verdiği bir ifadeydi.

San Ildefonso kasabası şatonun altında ve La Giralda kapılardan çıktığında sağında uzanıyordu. Evler hem ciddi hem de neşeli bir görünüme sahipti. Bunlar çoğunlukla kalıcı ikamet için değil, yaz aylarında Madrid'den dağlar üzerinden kraliyet şahsiyetlerini takip eden saray mensupları ve maiyetleri için inşa edilmişti. Bunların çoğu kolera salgınının ilk istilasında kaçmış olduğundan, yılın bu döneminde genellikle çiçeklerle parlayan ve zümrüt parmaklıklı jaluzilerle gölgelenen pencereler sıkıca kapatılmıştı ve kapalı kapıların birçoğunda belediyenin ölümcül siyah beyaz duyuruları belirmişti. Bu duyurular, enfekte duvarların içinde veba vakası olduğunu veya olduğunu gösteriyordu. La Giralda, yakacak odunu olduğunu belirten uzun ve ağlayan bir çığlık atarak sokaklarda yürüyordu. Fakat keçilerden gelen sütü tekrar tekrar elden çıkarabilse de, diğer malına yönelik talep çok azdı, San Ildefonso'nun bir ucundan diğerine, "Lena-a-a-a! Ah, lena-a-a-a!" diye seslenmesine rağmen.

Ağzında pipo olan bir şehir bekçisi, belediye binasından veya _ayuntamiento_'dan uykulu ve tedirgin bir şekilde dışarı baktı. Tekrar yerine geri çekilirken, bu davetsiz misafirin onun sütü ve yakacak odunu için hiçbir vergi ödemediğini fark etti. Doğrusu, vergiyi almak için yasa tarafından atanan görevli değildi; fakat orada olduğu ve başka bir şey olmadığı için, sivil devletin temsilcisi olarak görev yapması gerektiğini hissetti.

Bu yüzden, piposunu bir kenara bırakıp teberini ve şapkasını alarak, belediye yasalarını küstahça ihlal eden kişiyi engellemek için homurdanarak dışarı çıktı. Ama yaşlı çingenenin hareketli uzuvları, dişi keçilerin hafiflemiş memeleri ve uysal burnuyla eve doğru bakan eşek, yetkili adam La Giralda'yı yakalayamadan
grubu köy kapısından çıkardı.

Bu nedenle, kısa süre sonra, San Ildefonso'nun çatıları ve beyaz saray yine onun altında uzanıyordu, çingene sabah izini takip ederek yeniden yükseldi. Çeşitli maceralarıyla o kadar uzun süre meşgul olmuştu ki, grubun günün yükünü ve sıcağını dinlendirici bir tembellikle geçirdiği
koriye döndüğünde akşam gölgeleri çoktan uzamaya başlamıştı.
Çavuş henüz gelmemişti ve La Giralda hikayesini, ona konuşma izni verene kadar
erteledi. Çünkü
Guadarrama'nın çingeneleri için bile Jose Maria, Sevilla'lı La Giralda için Çavuş Cardono'dan daha büyük bir şahsiyet değildi.

Bu arada Concha'nın yardımıyla akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü, sanki bütün gün gölgede uzanmaktan başka bir şey yapmamış gibi hızla ayağa kalktı. Çavuş içeri girdiğinde neredeyse gün batımıydı, sanki bulutlardan iner gibi habersizce uçurumdan aşağı indi.

"Duvarları içinde bir canı kurtarmak istiyorsak iki saat içinde La Granja'da olmalıyız," dedi, "ama--önce akşam yemeği için bir saatimiz var! Bu yüzden
yemeğe
çıkalım. Tanrı bilir bir daha ne zaman yemek yiyeceğiz!"

Ve John Mortimer bu söze yürekten katıldı.

BÖLÜM XXX

SARAY HIRSIZLARI

Çavuşun şaşırtıcı duyurusu tüm grubu hemen harekete geçirdi.
Çavuş ve La Giralda sırayla maceralarını anlattıkça, sabaha dair şüpheleri rüzgara savruldu.
Daha önce yaşlı çingene kadına çok güçlü bir şekilde kefil olan Concha, şimdi dikkatle dinleyen Rollo'ya zaferle başını salladı.
Çavuş Cardono ilerledikçe genç adam daha da öne eğildi, derin ve düzenli nefesler aldı. Yüzündeki ifade
şiddetli ve keskin bir kararlılığın ifadesiydi.

Çavuş tüm hikayeyi olduğu gibi anlattı, sadece
çingenelerin boynundaki kırmızı işaretin gücüyle yaptığı, şimdi bir kez daha askeri dipçiğinin altında gizlenen ünlü Jose Maria of Ronda ile özdeşleşmesini saklı tuttu. Ancak Cardono, Mısır kanından olduğunu
gizlemedi ve başarabildiği her şeyi bu gerçeğe dayandırdı. Hızlı ve iyi seçilmiş kelimelerle, koyu saçlı ve mavi gözlü vahşi küçük kızdan bahsetti, kendisini bir zamanlar sevgilisi ve şimdi Kraliçe Naibi'nin kocası olarak
tanıtan Munoz'un kızı olduğunu ilan etti ve sadece saraydakilerin değil, aynı zamanda San Ildefonso kasabasının sakinlerinin de toptan katledilmesini gerçekten planladığını açıkça belirtti.

Sonra La Giralda, pavyona yaptığı ziyareti, tutkulu, neşeli, nazik, kesinlikle İspanyol olan
küçük Kraliçe'yi anlattı, ta ki dinleyicilerinin kalpleri hikayeye eriyene kadar.

"Emirlerimiz onu ve annesi Naip'i yakalamak," dedi Rollo, düşünceli bir şekilde. "Bu nedenle, bu ikisinin bir yağmacı kalabalığının kana susamış öfkesine kurban edilmesine izin verirsek, amacımıza hizmet etmese de kötü olur!"

"O zaman kendimizi kapıların içinde ne kadar çabuk bulursak, ikisini de kurtarma şansımız o kadar artar!" dedi Çavuş. "_Puchero_'yu servis et, La Giralda!"

Concha tartışmaya katılmamıştı. Ama tüm kulaklarıyla dinlemişti ve şimdi, ardından gelen duraklamada, gruptan biri olma yönündeki değişmez niyetini ilan etti.

"Ben de Endülüs'lüyüm," dedi sakin bir kararlılıkla, "ülkemden burada benim için hesap verecek iki kişi daha var. Beni yalnız bırakamazsın ve saray bölgesine ulaştığında rehber olarak La Giralda'ya ihtiyacın olacak. Sana söz veriyorum, yoluna çıkmayacağım ve eğer konu silah ve tabancaya gelirse, orada beni eksik bulamayacağını düşünüyorum!"

Yüreğinde ve birkaç itirazda bulunmasına rağmen Rollo, yol vermeye yetecek kadar mutluydu. Çünkü önlerindeki gecenin tüm bilinmeyen tehlikeleri ve çingeneler saldırdığında kan dökülmesinin kesinliğiyle, Concha'yı Guadarrama'nın o soğuk tarafındaki çukurda yalnız bırakma fikrinden daha da az hoşlanıyordu.

"Size söz veriyorum Albay, hizmetçi konaklamasına değer olacak," dedi Çavuş, "yoksa gerçek bir Andalus değil. Eskiden böyle birine sık sık güvenirdim----"

Cardono buraya kadar devam etmişti ki, aniden anılarını
kesti ve babacan bir hareketle Concha'nın kolunu okşadı, o sırada Concha eğilip _puchero_'nun ikinci porsiyonunu tabağına aktarıyordu.

Grup şimdi mükemmel bir yürüyüş düzenindeydi, iyi erzakla donatılmıştı,
iyi beslenmişti, dinlenmiş ve en iyi ve en son
bilgilerle donatılmıştı. John Mortimer'ın yavaş İngiliz kanı bile gizli bir Püriten ateşi geliştirdi ve şöyle dedi: "Keçi sütünün _tamamını_ ödemeye razı olan küçük kız için savaşmazsam beni asın!"

Beş yaşında böyle toptan bir sipariş vermeye hazır olan bir Kraliçe için savaşmak John Mortimer'a değerli ve övgüye değer bir silah eylemi gibi göründü. Eğer bunu yaparak kendisinin ödediği Priorato'nun nakliyesini ilerletebilirse, onu esir almaya yardımcı olmakta gerçekten özgürdü. Ancak, etrafında iyi bir müşteri ve iş alışkanlıkları olan bir kadın olan bir kızı bir hırsız ve katil grubuna teslim etmek, içindeki tüm şövalyelik duygularını harekete geçirdi.

Gece o kadar karanlıktı ki, grubun atlarını terk edilmiş çiftliğin ahırlarında bırakmaya karar verildi. Daha sonra daha yumuşak bir şekilde ve kendileri için daha güvenli bir şekilde yürüyerek ilerleyebilirlerdi. La Giralda, o yoldan geri dönmeleri gerektiğini bilerek, hemen kabul etti. Çünkü birinci kattaki odada bıraktığı ölü kadın düşüncesi onu rahatsız ediyordu ve gecenin karanlığında bile, cesedin üzerine serdiği çarşafın belirgin hatlarını görebiliyordu.

Böylece bir kez daha at nalı demiri şakırdadı ve yalnız ve perişan çiftlik evinin etrafında ışıklar ve sesler duyuldu. Ama sadece La Giralda, bahçenin gölgeli köşesindeki küçük mezarı düşündü ve sadece o, gecenin zorlu çalışması bitip daha sakin bir sabahın şafağı doğduğunda onu tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

Şimdi, Çavuş Cardono döner dönmez, eskiden olduğu gibi, kendini tamamen Rollo'nun emrine verdi. Artık ünlü çingene Jose Maria değil, H.M. ordusundan Çavuş Cardono'ydu. Carlos
Quinto ve Senor Rollo onun albayıydı. İyi bir keşifçi gibi tavsiyede bulunmaya hazırdı, ama dilini tutmaya ve itaat etmeye de hazırdı.

Ve Rollo, pozisyonunda yeni olmasına rağmen, bilgeliğinden sürekli olarak faydalanmaktan çekinmiyordu ve aslında, La Giralda ile birlikte, yaşlı çingenenin sabahleyin sürüsünü takip ettiği
tehlikeli keçi yolundan aşağı doğru küçük keşif gezisine liderlik eden Çavuş'tu. Her zamanki gibi Concha, Rollo'nun yanındaki yerini korudu, Mortimer ve Etienne biraz gerideydi, El Sarria ise her zamanki gibi sessiz ama tetikteydi,
en arkadaydı.

Yanlarında olağanüstü bir başarı unsuru taşıdıkları söylenemez. Gerçekten de, bir açıdan bariz bir dezavantajdaydı. Çünkü bu tür bir keşif gezisinde diğerlerinden çok daha üstün bir onur, karakter ve askeri dehaya sahip bir lider olmalıydı. Ama Guadarrama'nın dağ patikaları boyunca sessizce ilerleyen bu küçük çetenin arasında, Penalara'nın çatık kaşlı karla kaplı alnının altında, zaman zaman benzer bir umutsuzluğa öncülük edemeyecek tek bir kişi bile yoktu. Grubun her üyesi, diğerlerinden kolayca ayırt edilebilen belirgin bir karaktere sahipti. Erleri olmayan bir subay ordusuydu. Yine de, Ateşböcekimiz İskoç Rollo nominal liderliği elinde tuttuğundan ve onun hızlı ve buyurgan karakteri bu şefliği gerçeğe dönüştürdüğünden, önlerindeki karmaşık ve zor görevi başarılı bir şekilde sonuçlandırabilecekleri en azından bir şans vardı.

* * * * *

Şimdi, dağlardan inerken ilk önce yaklaşılan saraya yaklaştılar. San Ildefonso kasabası daha sağda uzanıyordu,
karanlıkta belli olan bir sokak izi veya ışık olmadan, yığılmış çatılar ve kulelerden oluşan ayırt edilemez bir kütle. Rollo'ya bu perişan kasabanın orada ölü ve ölmekte olan, zengin ve neşeli saraylıların aceleyle kaçtıkları, en değerli eşyaları dışında her şeyi geride bıraktıkları, kapıdaki belediye bildirileri, siyah zemine tebeşirle çizilmiş beyaz haçlar ve yağma ve talan peşindeki aşağılık çingene güruhu ile yattığını düşünmek garip geldi. Ancak La Granja'daki kraliyet sarayının durumu daha da garip görünüyordu. Versailles ve Marly'nin örneğine göre sonsuz bir maliyetle inşa edilen sarayın ölçeğinin küçüklüğü ve doğal çevresinin ihtişamı, genel etki açısından her iki modelinden de sonsuz derecede üstün olmasına neden olmuştu. Ancak hiçbir zaman savunma amaçlı tasarlanmamıştı ve saldırı durumunda en ufak bir hazırlık yapılmamıştı. Şüphesiz ki, Saray orada kaldığında, kraliyet mensuplarının, o ıssız yerde, tehlikeyi gülünecek bir şeye dönüştürecek bir muhafız ve maiyetle geleceği varsayılmıştı.

Ancak, bu türden hiçbir durum hiç düşünülmemişti;
Şehre çok ağır ve gizemli ve aniden düşen veba; Frank veya Mağribi'den daha büyük bir düşman tarafından işgal edilmek üzere olan sarayın çevresi; muhafızlar, güneşteki kar gibi ortadan kayboldu ve Kraliçe Naibi ve kızının hayatlarının tek koruması, her türlü tehlikede kişilerini yakalamak için gönderilen bir Karlist grubuydu.

Gerçekten de tüm durum oldukça karmaşıktı.

Etrafa kısa bir bakış, Rollo'yu, bu kadar küçük bir grubun sarayı çevreleyen uzun demir palisadları tutmasının imkansız olduğuna ikna etti. Bunlar gerçekten de tamamlanmıştı, ancak kapsamları
çingeneleri arkadan yakalanmadan uzak tutma umudunu
sağlamak için çok büyüktü. La Granja'yı tutmaları gerekiyordu, bu açıktı. Bu nedenle, geriye sadece
giriş bulma sorunu kalmıştı.

Kapıcı kulübesi ile _Colegiata_ yakınlarındaki büyük kapılar arasında, gün boyunca badanalamanın yapıldığı bir duvara biraz dikkatsizce bırakılmış bir merdiven
keşfettiler, ateşli bir kraliyet
esnafı geri dönmüş, sözleşmesini terk etmektense veba riskini tercih etmişti.

Bunu hemen sahiplendiler ve Rollo ile Çavuş, şirketin en çevik
ikisi olduklarından, binmeye hazırlandı.

Zaman daha az kritik olsaydı ve tarafsız bir gözlemci
mevcut olsaydı, şu anda Concha'nın tavrını gözlemlemek
ilginç olurdu. Bir şekilde tahammülle orada olduğunu hissederek, elbette tırmanma planına itiraz edemezdi, Rollo ve Çavuş'a eşlik etmeyi teklif edemezdi, ama
ellerini kavuşturmuş ve dudakları sıkıca bastırılmış bir şekilde altında durdu,
maceracılardan birinin (veya ikisinin) güvenliği için hızla gelen duaları
tekrarladı.

Gecenin karanlığında bile endişesi o kadar açık ve istekliydi ki
La Giralda, heyecanının açıkça görüldüğü gibi, elini kızın koluna koydu ve kulağına cesur olması gerektiğini, gerçek bir
Endülüs olması gerektiğini ve hiçbir sözle seferi tehlikeye atmaması gerektiğini fısıldadı.

Concha öfkeyle ona döndü, bunu yaparken sınırlayıcı elini
salladı.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye fısıldadı. "Şanslarını
bozmak için hiçbir şey yapmayacağım. Ama ah, Giralda, her an vurulabilir!"

"Jose Maria'ya güven. Bundan çok daha büyük riskler aldı," dedi La
Giralda alçak bir sesle, kasten anlamını yanlış anlayarak. Fakat Concha,
hiç avuntulanmadan, sadece ellerini kavuşturdu ve
Bakire'ye yakarışlarını hızlandırdı.

Merdiven yaldızlı demir korkuluğa dayandı ve Rollo bindi,
hemen diğer tarafa hafifçe indi. Çavuş
onu takip etti ve ikisi de hemen yerdeydi. Rollo'nun bir sözü üzerine,
El Sarria merdiveni itti ve ikisi de merdiveni alıp
istenene kadar tamamen gizli kalacağı bir yere
parapetin üzerine koydular. İkisi birlikte kapıcı kulübesine doğru ilerlediler, Çavuş kapıyı hafifçe çaldı ve sonra cevap alamayınca daha da şiddetle vurdu. Bir pencere açıldı ve korkmuş bir ses gecenin o saatinde oraya kimin geldiğini sordu.

Çavuş sert bir şekilde büyük kapının
anahtarını istediklerini söyledi.

Bunun üzerine La Giralda'yı dışarı çıkaran aynı yaşlı kadın kafesin önünde titreyerek belirdi ve Çavuş en ciddi tavrını takınarak ona hayatının
en büyük tehlikede olduğunu ve hemen aşağı inip kapıyı açması ve
onlara saraya kadar eşlik etmesi gerektiğini söylediğinde pek rahatlamadı.

"Biliyordum," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı kadın, "kocam askerlerle birlikte
gittiğinden ve beni burada yalnız bıraktığından beri biliyordum. Aranızda öldürüleceğim, ancak kanım onun ellerinde olacak. Gerçekten, beyler, bana
hiç iyi davranmadı, maaşını şarap meyhanesinde harcadı, bana
sadece dilenci gibi bir bahşiş verdi. Hayır, beni böyle terk etme niyetinde olup olmadığını nereden bilebilirim? O, domuz dükkânındaki Maria'ya arzu dolu bakışlar
gösterdi ve bunu kanıtlayabilirim, sadece benden daha genç ve daha yakışıklı olduğu için,
çocuk doğurup ona
_ollas_ pişiren yaşlı ve buruşuk Maria! Evet, ve her ikisi için de küçük bir teşekkür aldım. Gerçekten de ona yüzlerce kez söyledim. Ne adam! Bir kraliçenin kapısında baş kapıcı olmak için oldukça hoş bir adam! Bu gece Kraliyet Majestelerine haber vereceğimi ilan ediyorum, eğer saraya gideceksem, bunu yapacağım!"

"Hemen aşağı in ve bizi içeri al, iyi kalpli kadın," dedi Çavuş,
yatıştırıcı bir şekilde. Çünkü sanki yok olanlara karşı bu suçlama
selinin belirsiz bir süre boyunca akmaya devam edeceği görülüyordu.

"Ama sizin anlattığınız dolandırıcılar ve hırsızlar olmadığınızı nasıl bileceğim?" diye ısrar etti yaşlı kadın biraz mantık göstererek.

"Peki," dedi Çavuş sabırla, "bu konuda bize güvenmelisin,
anne. Yapabileceğin en iyi şey bu. Ama korkma, sana
bir kedi yavrusu gibi nazik davranacağız ve sen bizimle saraya gelip
Kraliçe ve kızının hangi bölümünde yaşadığını göstereceksin."

"Hayır, hanımıma ve bu gün zavallı yaşlı kapıcı Rebeca'ya bir kova süt getiren tatlı küçük hizmetçiye zarar vermek için değil, kocası onu bir domuz dükkânı fahişesi için terk etti. Ölmeyi tercih ederim!"

Rollo konuşmak üzereydi, ancak Çavuş yaşlı kadının onları kabul etmek için artık o kadar iyi durumda olduğunu, yabancı aksanından korkabileceğini fısıldadı.

Birkaç dakika içinde kadının merdivenlerden sert ve homurdanarak indiği duyuldu, kapı açıldı ve Rebeca elinde anahtarla belirdi.

"Grubunuzdan kaç kişi var?" diye sordu, zavallı eli öyle titriyordu ki
anahtarı kilide sokmak
zorundaydı ve sesi titrek bir fısıltıya dönüştü.

"Beş erkek ve iki kadın var," dedi Çavuş hemen. "Şimdi hepimiz içerideyiz, lütfen bana anahtarı verin ve bize Kraliçe'nin dairelerine giden yolu gösterin."

"İki kadın!" diye homurdandı zavallı yaşlı yaratık, zihni biraz dengesiz gibi görünüyordu; "bu asla onun Kraliyet Majesteleri Naip'ine yakışmaz,
özellikle de genç ve yakışıklılarsa. O, bunları sevmez,
ben domuz dükkânının fahişesini sevdiğimden daha fazla. Gerçi, gerçekten de, benim erkeğimin kafasında Senor Munoz'unki gibi
gezgin gözler yok. Ah, azizler
tüm zavallı terk edilmiş kadınlara merhamet etsin! Ama ne diyorum? Eğer Leydi Cristina benim onun hakkında kötü konuştuğumu duyarsa, zavallı yaşlı boynumu
askıya alır. O zaman--çat--her şey biterdi!"

Grup şimdi saraya doğru ilerliyordu, ki yıldızsız bir gecenin karanlığında hala görüşlerinden tamamen gizliydi,
sadece göklerin kara kubbesine dikilmiş daha karanlık bir kütle.

Bu sırada Concha ve La Giralda titreyen kapıcıyı kollarından tutup minibüse bindirip, yol boyunca kulağına teselli edici sözler fısıldadılar. Çavuş ve Rollo, Mortimer ve Etienne'in arkasında, her birinin elinde çıplak bir bıçakla geldiler, çünkü Rollo kılıç çekme sözünü fısıldamıştı. Ancak El Sarria, bunun Toledo'nun dövülmüş herhangi bir kılıcından daha fazla güvendiği sadık Manchegan bıçağı anlamına geldiğini yorumladı. Başka bir zamanda, bir nöbetçinin meydan okuması, bir tüfek mermisinin düdüğü veya muhafızın aynı anda dönmesiyle durma noktasına gelmeden yirmi metre bile ilerleyemezlerdi. Ancak şimdi böyle bir tehlikeden endişe edilecek bir şey yoktu. Her şey horoz ötmeden önceki bir mezarlık gibiydi. Daha iyi ve daha akıllı günlerde, her şeyin nedenlerine kadar izlenmeye başlandığı zamanlarda, kırsal İspanya gibi hem basit hem de batıl inançlı bir nüfusta Kara Kolera'nın ilk ortaya çıkışının etkisine dair bir fikir vermek zordur. Büyük kasabaların sakinleri, sahadaki Cristino orduları, her görüşten kırsal kesim halkı, korkunç hastalığın kendilerine yöneltilen hakaretlerin intikamını almak için keşişler tarafından, özellikle de cadılık ve şeytani yollarla hastalık üretmek için kara kedileri canlı canlı nehirlere ve kuyulara
attıkları düşünülen nefret edilen Cizvitler tarafından, yaygın olarak ikna edilmişti.

Bu inanç o kadar yaygındı ki, herhangi bir şehirde veya kasabada veba
çıktığı anda komşu manastırlar hemen yağmalanıyordu ve rahipler ve kardeşler ya öldürülüyor ya da hayatlarını kurtarmak için kaçmaya zorlanıyordu.

Bu tür bir panik, ilk kolera vakalarının bir haftadan biraz daha önce ölümcül olduğu ortaya çıktığında, San Ildefonso kasabasında ve çevresinde konuşlanmış birlikleri telaşlandırmıştı. Bunların bir kısmı, Segovia'nın altındaki çukurda yatan birkaç mil ötedeki zengin El Parral manastırını yağmalamak için aceleyle uzaklaşmıştı. Diğerleri, bir düzineden yüze kadar gruplara ayrılarak dağların üzerinden Madrid'e doğru yola çıktılar.

Böylece Kraliçe Naip ve yakışıklı Senor Munoz, Madrid sarayının isyancı bir kalabalığın elinde olduğu bildirildiği ve dağılan birliklerin her türlü ulaşım aracını yanlarında götürdüğü, ahırlardaki atları çaldığı ve askeri cephanelikten her türlü faydalı silahı yağmaladığı için zorunlu olarak La Granja'da kaldılar.

Ancak sarayın hazinelerine karışmamışlar veya Kraliçe Naip'e veya La Granja sakinlerinden herhangi birine
hakaret etmemişlerdi. Ancak Çavuş'un da çok iyi bildiği gibi, birkaç saat içinde savunmasız duvarların etrafında hücum edecek olan gezici çingene çeteleri tarafından bu şekilde muamele görmeyeceklerdi. Doğu işkencesinin hiçbir kaynağı,
hiçbir barbarlık inceliği, Kraliçe ve eşini,
olmadan seyahat etmedikleri bilinen hazinelerden vazgeçmeye zorlamak için ihmal edilmeyecekti. Bu nedenle, açıkça, kaybedilecek zaman yoktu.

Sarayın köşesinden hızla geçtiler, ayakları,
bu yeri, sarımsı, tozlu, yanmış İspanya'nın ortasında harika bir yer yapan
çimenlerin temiz, lezzetli çimenliğinde hiç ses çıkarmadı. Kısa bir
arada, grup fark edilmeden ve kontrol edilmeden kuzey kısmının
duvarının altına geldi.

İkinci kattaki iki veya üç pencerede hala ışıklar yanıyordu,
ancak sarayın güneye ve San Ildefonso kasabasına bakan yüzünde her şey karanlıktı.

"Bunlar, leydimiz Kraliçe-Naip'in işgal ettiği odaların pencereleri," diye fısıldadı kapıcı Rebeca, yukarıyı işaret ederek; "ama
bana cinayet işlemeyeceğine veya küçük hizmetçiye zarar vermeyeceğine söz ver."

"Sessiz ol kadın," diye mırıldandı Rollo, her zamankinden daha sert bir şekilde; "ikimizi de ölümden daha kötü bir şeyden kurtarmaya geldik. Çavuş Cardono,
merdiveni getir!"

Çavuş ortadan kayboldu ve birkaç saniye geçmeden
tekrar geri döndü ve ışıklı odalardan birinin önündeki demir balkonun kenarına
kancalarını yerleştirdi. Rollo neredeyse bitirmeden önce, her zamanki gibi
hızla
binecekti ama Çavuş onu kolundan
tuttu. "Affınızı istiyorum," diye fısıldadı, "ama eğer beni mazur görürseniz, bu konularda sizden çok daha fazla deneyimim var. Bu tek vakada sizden önce gelmeme izin verin! Yukarıda ne veya kiminle karşılaşacağımızı bilmiyoruz!"

Yine de, Çavuş önce binmesine rağmen, Rollo onu o kadar yakından takip etti ki, merdivenin yuvarlaklarındaki elleri Çavuş'un yarım çizmeleri tarafından bir kereden fazla çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Şu anda demir balkonda birlikte durdular ve içeriye baktılar. Uzun boylu esmer bir adam, özenle oyulmuş bir şömine rafına yaslanmıştı
parlak siyah bıyıklarını tembelce okşuyordu. Pembe ipekten bir sabahlık giymiş, ayaklarına kadar uzanan bir hanım bir sandalyeye oturmuştu ve
hizmetçisinin ellerine yeterince huzursuzca boyun eğiyordu. Hizmetçi, çift arasında devam eden şiddetli ama biraz tek taraflı bir tartışmanın aralıklarında, gece için saçlarını düzeltiyordu.

Hanımefendi birkaç dakikada bir yerinden kalkıyor ve gözlerinde ateş
parıldayarak şöminenin yanındaki tembel züppeye doğru ilerliyordu.
Bu gibi mevsimlerde, şişman yaşlı Abigail hemen dikkatini dağıtıyor ve elinde fırça ve tarakla, hanımefendinin tekrar oturmasını
isteyene kadar, gayet iyi eğitilmiş ve hareketsiz duruyordu.

Bu arada beyefendi tek kelime etmiyordu, ancak sahnenin gelişimini son derece sakin bir şekilde izliyordu, güzel beyaz parmaklarını
bir tarak gibi bıyıklarının ve bıyıklarının arasından geçiriyordu.
Hanımefendinin öfkesi giderek yükseliyordu ve bununla birlikte sesi de eşit oranda yükseliyordu. Sonunun ne olacağını tahmin etmek zordu, çünkü Çavuş zamanın hızla geçtiğini fark ederek, geniş ve düz bir bıçağa sahip, sapına keskin bir açıyla bükülmüş bir alet çıkardı ve Fransız penceresinin çatlaklarına sertçe
yerleştirdi, hanımın tartışmasının en yoğun olduğu anda bile içeriden açıkça duyulabilen bir tık sesiyle açtı.

BÖLÜM XXXI

KRALİÇENİN ÖN ODASI

Karanlığın içinden Rollo ve Çavuş hızla odaya girdiler.
Bunun üzerine hanımın çığlık atıp sandalyesine geri düşmesi, hizmetçinin sanki bir Carlist kurşunuyla vurulmuş gibi yere düşmesi veya uzun ve parlak bıyıklı beyefendinin okşamalarını askıya alıp çifte düşük çene ve açık ağızla bakması şaşırtıcı değildi!

Rollo içeri girdiğinde şapkasını alçak bir reveransla çıkarmıştı. Çavuş
selam verdi ve hazır ol pozisyonuna geçti. Odada bir anlık sessizlik oldu, ancak Rollo konuşmaya vakit bulamadan Kraliçe-Naip kendine geldi. Bourbon'ların kızı dik duruyordu. Uzun saçları omuzlarına doğru koyu parlak dalgalar halinde akıyordu. Göğsü ince pembe
örtüsünün altında belirgin bir şekilde inip kalkıyordu. Öfke, gözlerindeki korkuyla mücadele ediyordu. Gerçekten de Napoli'li Maria Cristina'nın bolca cesareti vardı.

"Sen kimsin ki," diye haykırdı, "İspanya'nın Naip Kraliçesi'nin mahremiyetine böyle girmeye cesaret ediyorsun? Dük, muhafızları çağır!"

Ancak kocası sadece omuzlarını silkti ve sakin bir dış görünüşle
ilgili davetsiz misafirlere bakmaya devam etti.

"Majesteleri," dedi Rollo, nazik bir şekilde, beyefendilerle temas gerektiren bir şey
yoluna çıktığında doğal olarak liderliği yeniden ele alarak, "size büyük bir tehlikede olduğunuzu bildirmek için buradayım - şu anda
size açıklayabileceğimden daha büyük. Anladığım kadarıyla saray
kesinlikle savunmasız - kasaba da aynı durumda. İki yüz kişilik bir çingene çetesinin bu gece şatoyu yağmalamak ve duvarları içindeki her ruhu öldürmek için
sana saldırmak üzere yola çıktığını biliyoruz. Bu nedenle, dışarıdaki yoldaşlarımızla birlikte, Majestelerinin savunmasında en iyi hizmetimizi sunmak için geldik!"

"Ama," diye haykırdı Kraliçe Naibi, "bunların hepsi çok iyi olabilir, ama sen bana henüz kim olduğunu ve burada ne yaptığını söylemedin!"

"Kendi adıma," diye cevapladı Rollo, "ben gençliğimden beri silah mesleği için eğitilmiş bir İskoç beyefendisiyim. Dışarıda bekleyenler, Majestelerinin izniyle içeri girmelerini isteyeceğim şu anki yoldaşlarım ve arkadaşlarımdır. Çünkü açık olmak gerekirse, her an son derece önemlidir, böylece şatoyu mümkün olan en
savaşa
kapatmada vakit kaybetmeyelim, çünkü çingenelerin saldırısı her an
beklenebilir!"

Rollo, şirketini çağırmak için pencereye doğru yürüdü, ancak onları
balkonda çoktan toplanmış halde buldu. Resmi
tanıtımlar için zaman değildi, ancak her biri içeri girdiğinde, Rollo, gerçek bir haberci gibi,
şirkette bireyin konumu hakkında kısa bir açıklama yaptı. Ancak La Giralda içeri girdiğinde, tıknaz hizmetçi kız oturduğu yerden
çığlık atarak ayağa kalktı.

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, "bu kötü insanlara güvenmeyin. Hepimizi
öldürmeye geldiler. O kadın, bu sabah Prenses Isabel'in büyülendiği
çok yaşlı keçi çobanı! Böyle devam eden olaylardan bir kötülük çıkacağını biliyordum!"

"Sus, Susana," dedi hanımı sert bir şekilde; "senden herhangi bir
bilgi istendiğinde, vermeye hazır ol. O zamana kadar sessiz kal."

Bunu söyledikten sonra, kocasına veya titreyen hizmetçiye bir bakış bile atmadan, kibirli bir şekilde tekrar yabancılara döndü.

"İnanıyorum ki," dedi, "şu anki geçici zorluğumuzda bize bir hizmette bulunmak için buraya geldin ve bunun için, seni onaylanmış bir sadakatle
bulursam, ödüllendirilmekten geri kalmayacaksın. Bu arada, hizmetinizi kabul ediyorum ve sizi ve tüm adamlarınızı
Ekselansları Rianzares Dükü'nün derhal komutası altına veriyorum!"

Şöminenin yanında bıyıklarını taramaya devam eden uzun boylu zarif adama döndü. O ana kadar tek kelime etmemişti.

Rollo buna ne cevap vereceğini bilemiyordu ve Çavuş'a gelince,
yüksek sesle kahkaha atmaktan
kaçınması gereken çok zor bir işi vardı.

Ancak, yeni atanan başkomutan tarafından zorluklarından hemen
kurtarıldılar.

"Bu sahne bana acı veriyor," dedi Senor Munoz, sakin bir şekilde, "sinirlerimi
tedirgin ediyor. Başım ağrıyor. Sanırım emekli olacağım ve bu beyefendileri, muhafızlarımızın dönüşüne kadar, ki bu şüphesiz bir saat veya daha kısa bir süre içinde gerçekleşecektir, gerekli düzenlemeleri yapmaya bırakacağım. Eğer
ihtiyacın olursa beni çağırabilirsin!"

Bu genel beyanı yaptıktan sonra Rollo'ya döndü ve özellikle ona hitap etti.

"Odalarım, bilmeni isterim ki, kuzey kanadında," diye devam etti;
"O tarafta ateş veya başka vahşi bir ses duyulmamasını rica ediyorum.
Bu tür bir şey çok rahatsız edici olur. Lütfen dikkat et."

Sonra karısının durduğu yere doğru ilerledi, karısının gözleri bu terk edişe öfkeyle doluydu.

"Meleğim," dedi sakin bir şekilde, "sana da aynısını yapmanı içtenlikle tavsiye ediyorum.
Odana çekil. Kanın soğuması için biraz _ıhlamur_ al ve diğer tüm konuları bu yeni arkadaşlarımıza bırak. Çok dürüst beyefendiler gibi göründüklerinden eminim. Ama etrafta çok sayıda küçük
değerli eşyan olduğu için kapını kilitlemeyi unutma, tıpkı benimkini kilitlemeyi unutmayacağım gibi. Elveda, meleğim!"

Ve böylece, akıl almaz bir züppelik zirvesinden, Ekselansları Rianzares Dükü, karısının yanağına iyi geceler selamı vermek için eğilirdi, eğer o hanım, sersemliğinden hızla kurtulup,
aniden kulağına yankılanan bir tokat atmasaydı, ki bu onun tavrının sakinliğini o kadar bozdu ki, cebinden dantelli bir mendil çıkardı, açtı ve dünyadaki en tarifsiz
hareketle hanımın elinin dokunduğu yeri sildi. Sonra, aynı sakinlikle, kambriyi cebine geri koydu, Kraliçe'ye eğildi ve görkemli bir şekilde kapıya doğru uzandı.

Maria Cristina ilk başta onu kibirli ve hareketsiz bir
yüzle izledi. Elleri sanki darbenin açık parmaklarla değil de kapalı parmaklarla vurulmasını istermiş gibi yanlarına yakın bir şekilde kenetlendi.

Fakat kocası (gerçekten de öyleydi, ancak ilişki yıllar sonra kabul edildi ve Vatikan'daki Kutsal
Baba'nın ayaklarının dibindeydi) kapıya yaklaştığında, kapıyı açtı ve bir kez bile arkasını dönmeden ayrılmak üzereyken, Cristina aniden yarı histerik bir çığlık attı, peşinden koştu, kollarını şefkatle boynuna doladı ve geniş göğsünde ağlamaya başladı.

Beyefendi, en ufak bir duyguyu açığa vurmadan, onun omzuna hoşgörüyle vurdu ve kulağına birkaç kelime mırıldandı, aynı anda başının üzerinden şirketteki adamlara yarı komik bir özürle baktı.

"Ah! Fernando, beni affet," diye haykırdı, "hayatımın hayatı - şeytan beni ele geçirmiş olmalı! Bu işi yapan kötü eli keseceğim.
Bana bir bıçak verin, iyi insanlar - en iyi ve en yakışıklıyı vurmak için - oh, bu
kötüydü - zalimce, şeytancaydı!"

Rollo, kraliyet darbesinin ahlaki nitelikleri ne olursa olsun, şu anki
koşullarında bunun düşünülmesi için yeterince zaman olduğunu hissetti, bu yüzden araya girdi.

"Majesteleri, çingeneler her an üzerimize gelebilir. Sarayın tüm hizmetkarlarını bir araya toplayıp onları
elinizde olan silahlarla donatmanız iyi olur!"

Maria Cristina, sanki Rollo'nun konuşmasını ilk başta anlamamış gibi başını Ferdinand'ın omzundan kaldırdı ve böyle bir anda bir müdahaleye
kızmaya karar verdi. Bunun üzerine İskoç, sözlerini o kadar iyi bir amaçla tekrarladı ki Kraliçe Naibi ellerini havaya kaldırdı ve haykırdı, "Ah! Bu çok talihsiz bir şekilde oluyor. Muhafızların ayrılmasından bu yana sarayda sadece yaşlı Eugenio ve birkaç delikanlı var!"

"Önemli değil," dedi Rollo; "konuyu en iyi şekilde değerlendirelim. Onları toplayacağız; belki de her biri birer tüfek doldurup ateşleyebilir!
Yanılmıyorsam, savaş çok kısa mesafeden olacak!"

Senor Fernando Munoz'un ilk ilgi kıvılcımını gösterdiği an bu andı.

"Gidip onları uyandıracağım," dedi; "hizmetçilerin nerede uyuduğunu biliyorum."

Ancak bu sefer sevgili karısı onun kıpırdamasına izin vermedi.

"Kötü katiller kalenin o kısmına çoktan girmiş olabilirler," diye titredi, kolları hala onun boynundaydı, "ve sen değerli hayatını riske atmamalısın. Susana gidip onları getirsin. Yaşlıdır,
ve şüphesiz dinle barışmıştır."

"Hayır, uygun değil," diye itiraz etti Susana canlı bir şekilde. "Ben bir kadınım,
ve hanımımın söylediği kadar yaşlı değilim. Herkesin odasına
dolaşıp gidemem. Ayrıca, benimle Senor Eugenio arasında otuz yıldan fazla bir süredir açıkça ilan edilmiş bir evlilik amacı var. O zaman ben----"

"Hayır, o zaman," diye haykırdı Maria Cristina, "olduğun yerde kal, Susana. Bana gelince,
ben o kadar nazik değilim. Kendim gideceğim. Beni takip etme, Fernando!" Ve
bununla birlikte kapıya koştu ve ayaklarının sarayın hizmetkarlar kanadına çıkan
merdivenlerden yukarı fırladığı duyuldu. Munoz ona eşlik edecekmiş gibi yaptı, ama karısının yasağını hatırlayarak, kapıdan daha ileriye gitmedi, yüzünde meraklı bir gülümsemeyle, Kraliçe Naibi'nin dönüşümlü olarak yalvarıp azarlayarak sesini dinledi. Arada, Çavuş ve El Sarria depolarına ve cephanelerine bakarken, Rollo hizmetçi kız Susana'ya yaklaştı ve ona silah ve barut deposu bulmayı umduğu cephaneliğe giden yolu sordu. Susana, ciddi bir şekilde, "Bu genç kız da giderse, seni oraya götüreceğim, genç adam!" dedi. Ve Concha'yı sıkıca elinden tutarak bir mum aldı ve yolu gösterdi.

Ama Rollo'nun şaşkınlığına, cephaneliğin tamamen yağmalanmış olduğunu gördüler. Tüm değerli silahlar firar eden muhafızlar tarafından alınmıştı. Silah rafları
yıkılmıştı. Dövülmüş toprağın zemini, geçen yüzyılın imalatı olan
antik parçaların çakmak taşlarıyla doluydu.
Çan ağızlı blunderbuss'ların namluları duvara yaslanmıştı,
sadece dikkatsizlikten
düşen dipçikler köşelere yığılmıştı; ve tüm sandıklarda ve
duvar preslerinde bulunacak bir ons barut yoktu.

Rollo arama yaparken, Senor Munoz kapıda belirdi, her zamanki gibi uyuşuk ve
dikkatsizdi. Genç İskoç'un bir süre konuşmadan sandıkları açmasını ve dolapları karıştırmasını izledi. Sonra yavaşça ve
kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Muhafız subayı olduğumda, merhum Yedinci Fernando'nun, benim gerçek kraliyet adaşımın (ve bir nevi selefimin) hizmetinde olduğumda, subayların özel
malzemeleri ve eşyaları için kullanılan başka bir oda olduğunu fark ettim. Yanılmıyorsam, sağdaki kapıdan giriliyordu, ancak anahtarı eksik görünüyor!"

Son cümleyi, Senor'un uzun, Kastilya zarafetini
sürüklerken, Rollo'nun hemen panellere atladığı çılgınca çabalarını izlerken ekledi.

"Buraya, Cardono," diye bağırdı Rollo, "bana şu kapıyı aç! Çabuk, Çavuş!"

"Dikkatli ol," dedi Dük; "İçeride barut var!"

Ancak artık savunma silahlarının kokusuna meraklı olan Rollo, bir an bile gecikmeyi kabul etmedi ve Çavuş, tuhaf bir şekilde eğri büğrü bıçağını sokarak, Fransız penceresini açtığı kadar kolayca kapıyı açtı.

Munoz, biraz hevesle öne çıktı ve içeriye baktı.

"Evet," dedi, "subayların silahları orada ve cömertçe barut ödeneği var."

"Çoğunlukla tüfek kullanıyorlar," dedi Rollo, onları süzerek, "ama kesinlikle bol miktarda barut ve mermi var."

"Ve dağ keçilerini ve dağ çiçeklerini öldüren şey," diye mırıldandı Munoz, "eğer az önce söylediğin gibi, menzil kısa olacaksa, bir dağ çingenesi için kesinlikle aynı şeyi yapacaktır!"

Rollo, Kraliçe'nin kocası hakkındaki fikrini biraz değiştirmeye başladı. İlk başta hem züppe hem de korkak görünüyordu, Rollo'nun son derece aşağıladığı bir kombinasyon. Ama Rollo onu bir kez
silah tutarken gördüğünde, son Ekselansları
Rianzares Dükü'ne daha fazla saygı duymaya başladı.

Rollo, "Askeri deneyiminizden bize söyleyebilir misiniz," diye sordu, "bu sarayın en kolay
savunmasız kısmı hangisidir?"

"Her yeri kolayca savunmasızdır," diye cevapladı Munoz, umursamazca
bir tüfeğin kilidini tekrar tekrar kırarak.

"Hayır, ama dinleyin, efendim," diye bağırdı Rollo, biraz hararetle.
"Burada kadınlar ve çocuklar var. Çingeneleri tanımıyorsunuz. Kimin tarafından
yönlendirildiklerini bilmiyorsunuz. Ölüm ve işkence yeminlerini bilmiyorsunuz----"

"Kim tarafından yönlendiriliyorlar?" dedi Munoz, hala umursamazca tüfekle oynarken. "Böyle adamların tepelerden gelen vahşiler olduğunu ve koyun gibi
katledilebileceklerini düşünüyordum."

"Belki de--her neyse, onları sizin kızınız yönetiyor!" dedi Rollo,
kısaca, parvenu soylunun görünürdeki kayıtsızlığına sinirlenerek.

"_Kızım!_" diye haykırdı Munoz, bir anda parlak tenini kaybederek
ve soluk bir renge bürünerek, "Kızım, cehennemin o çılgın iblisi--beni üç kez öldürmeye
çalışan!"

Ve konuşurken, silahı ayaklarının dibine düşürdü. Sonra
biraz toparlandı.

"Sana bu yalanı kim söyledi?" diye haykırdı, bir tür öfkeyle.

"Hata yapmayan veya yalan söylemeyen bir adam--Çavuş Cardono!" dedi
Rollo. "Hem onu ​​gördü hem de onunla konuştu! Bu gece saraya saldırmaya
yemin etti."

"O zaman ben zaten ölmüş sayılırım. Doğrudan karıma gitmeliyim!"
diye cevapladı Munoz.

Ama Rollo onun önüne geçti.

"Bunlardan bir kucak dolusu işe yarayacakları yere götürmeden olmaz," dedi ve silahları işaret etti. Ve Rianzares Dükü, daha fazla itiraz etmeden, isteğini yaptı. Rollo da taşıyabildiği kadarını aldı ve Çavuş, nakliye için hazır bir şekilde paketlenmiş tahta bir kutu fişek taşıyarak arkadan geldi.

Mortimer, Etienne ve El
Sarria'nın nöbette bırakıldığı büyük, aydınlık odaya geri döndüler. Concha ve hizmetçi kız, bir sürü tabanca ve mühimmat getirerek çabalarına destek oldular.

Yolda, gündüzleri sadece çatıdan aydınlatılmış gibi görünen bir salondan geçtiler. Rollo, silahları oraya bırakmalarını ve diğer mumları ve lambaları oraya getirmelerini söyledi.

"Dışarıdaki bir pencerede bir ışık görüldüğü her an, tehlikemizi artırıyor," dedi ve Concha onun emriyle koştu.

Ancak geri dönmeye vakit bulamadan, Kraliçe-Naip her zamanki vakarıyla içeri girdi, üç hizmetçi de onu takip etti. Rollo, Eugenio'dan hiçbir şey beklenmediğini hemen anladı, çünkü yaşlı ve titrek uzuvları vücudunun ağırlığını zorlukla taşıyabiliyordu. Ama diğer ikisinden daha fazla umut vardı. Mahalleden güçlü kuvvetli genç adamlar olduklarını kanıtladılar ve çingenelerle bir dövüşe girmek için son derece istekliydiler. Gençliklerinden beri Penalara ve Guadarrama'nın kraliyet av alanlarında ateşli silah kullanmaya alışmışlardı -korkarım ki bu uygunsuz bir şeydi.

Ama Rollo için bu hiçbir şey ifade etmedi, hemen onları gerekli silahlarla donatmaya ve alt kapıların ve pencerelerin bağlantılarını ayrıntılı olarak sormaya başladı. Bunların sağlam olduğu ortaya çıktı. Kapıların kendileri sacla kaplıydı,
tüm pencereler sadece panjurlarla değil, duvara gömülmüş sağlam demir direklerle de korunuyordu.

Rollo genel olarak memnundu ve daha sonra hizmetçilere kasabanın durumu ve o bölgeden herhangi bir yardım
umulup
umulmadığı konusunda sorular sordu. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Görünüşe göre San Ildefonso belediyesinin tamamı o kadar
tamamen vebalıydı ki, neredeyse sağlam bir adam veya bir tüfek taşıyabilecek kadar küçük bir çocuk bile kalmamıştı. Sadece kadınlar gedikte hareketsiz duruyordu, gerçek emziren anneler, Ramah'ınki gibi değillerdi, teselli edilmeyi
reddediyorlardı, bunun yerine hastalara ve ölmekte olanlara kendileri de ölene kadar bakmaya devam ediyorlardı - evet, hatta ölüleri kefenliyor ve cesetleri
ortaya koyuyorlardı. Hermitage'ın sadık bir veya iki kardeşi, Kilise'nin son Sakramentlerini ıssız ve çimenli sokaklarda taşımak için ikamet ediyordu, ancak artık _Su Majestad_ geçidinde diz çökecek veya cenaze çanının hüzünlü
çalıntısında başını açacak çok az kişi vardı. Rollo, kendine özgü hızlı karar verme becerisiyle, sarayın savunması için en iyi planın, yetersiz güçlerini ikinci katın çeşitli çıkıntılı balkonlarına yerleştirmek, arkalarındaki tüm odaları dikkatlice karartmak, böylece saldırı anına kadar saldırganların kendilerinin beklendiğinden habersiz olmaları fikrine sahipti. Evin bahçe tarafındaki, sağdan ve soldan hizmetçilerin odalarına açılan küçük kapıların önce saldırıya uğraması fikri onundu. Çavuş, Çingenelerin kampında, daha önce La Granja ve Aranjuez'de kraliyet damatlarından biri olan bir adamı tanıdığı için bundan daha emindi. Bu nedenle, sarayın iç kısmının o kısmına aşina olduğundan emindi. Ayrıca, kasabadan en uzak tarafta yer aldığından, saldırganlar rahatsız edilmekten daha az korkardı.

Rollo böyle düşünürken, Concha yavaşça yanına geldi ve genç adamı ürküten bir şekilde karanlığın içinden aniden belirdi.

"Çıktığımız merdiveni çekip balkona koydum," dedi. "Bu doğru muydu?"

"Sen--yalnız mısın?" diye haykırdı Rollo şaşkınlıkla.

Başını parlak bir şekilde salladı. "Elbette," diye cevapladı; "kadınların hepsi senin düşündüğün kadar büyük zayıflar değiller - ne de aptallar!"

"Gerçekten de benden daha fazla sağduyun var," diye cevapladı Rollo, kasvetli bir şekilde; "Bunu daha önce hatırlamalıydım. Ama bildiğin gibi, düşünmem gereken çok şey oldu."

"Seviniyorum," dedi hayatında hiç olmadığı kadar sessiz ve itaatkar bir şekilde, "bu kadar küçük bir konuda bile senin için biraz düşünmeme izin verildiği için!"

Bunun üzerine, fikir bağlantısı açık olmasa da, Rollo, sabahın soğuğunda Cabrera'nın tüfeklerinin kara namlularıyla karşılaştığı anı ve o zaman aklına gelen acı pişmanlığı hatırladı. Orada, saray bahçesinin karanlığında, ölüm ona gerçekten ama belki de o kadar hemen gelmemiş gibi geldi. O, en kötü ihtimalle bir daha aynı pişmanlığı yaşamaması gerektiğine hemen karar verdi. Concha'nın onu bulduğu oyukta kimse yoktu. Kraliçe Naip, odalarının olduğu süite kaybolmuştu ve bir süre sonra Senor Munoz da onu takip etmişti. Geri kalanlar o anda Çavuş tarafından Rollo'nun talimatları doğrultusunda çeşitli görevlerine yerleştiriliyordu.

Bu yüzden hızla eğildi ve Concha'yı dudaklarından öptü.

Bu garipti. Kızın bu tür konulardaki kaçınılmaz içgüdüsü onu terk etmiş gibiydi. Concha, biraz geniş bir deneyimle, bu tür bir girişimin ne zaman yapılması gerektiğini her zaman ikinci bir kişiye söyleyebilirdi. Çoğu kadın bunu yapabilir ve eğer öpülürse, bunun nedeni bunu istemeleridir. (Bilge Adam'ın söylediğine göre, bunda büyük bir bilgelik vardır!) Beyinlerinde kesin bir kesinlikle bir yangın alarmı çalar ve onlara yangını soğuk suyla sağlıklı bir duşla söndürmeleri için zaman verir. Ama Ateşli Rollo yine kendini Ustaca Hesaplanamaz olarak kanıtladı. Yoksa - ama kim Concha'dan şüphelenebilirdi ki?

Akıllı Adam yine aynı şeyin bir köpeği tekmelemekle aynı olduğunu söyler. Hayvan
tekmeyi bir kas hareket etmeden önce görür. Rakibinin
gözünü izler ve önden silahlanır. Uzayda kaybolur. Ama Rollo
bir hayvanı bu şekilde sorguladığında, önce tekmeler ve sonra düşünürdü. Bu yüzden gözlerinde niyetine dair hiçbir işaret belirmedi ve köpeğin havlaması neredeyse kendisi için bir sürpriz olarak geldi.

Yani, büyük ölçüde değişmiş koşullarla, şu anki durumda da öyleydi.
Rollo önce öptü ve bir süre sonra buna karar verdi.
Sonuç olarak Concha tamamen şaşırdı. Küçük bir çığlık
attı ve öfkeyle yedek tüfeklerin yığıldığı aydınlık odaya geri adım attı.

Ama yine Rollo önündeydi. Eğer sevişmeye kalkışsaydı, zaman, mekan ve kişilik
düşüncelerine dayanarak ona en sağlam öfkeyle
acı verirdi.

Ama genç İskoç ona fırsat vermedi. Bir anda tekrar
üstün subayı olmuştu.

"Silahını al," dedi, emin bir komuta havasıyla, "yeterli mühimmatla birlikte, ve kasabaya bakan büyük kapının üzerindeki küçük merdiven
penceresine yerleş. Yaklaşan birini
görürsen, ateş etmekten çekinme. Hoşça kal. Tanrı seni korusun!
Seni
tekrar
dönüşümde göreceğim!"

Ve Rollo yoluna devam etti.

Sonra dilinde tuhaf bir kısıtlama ve ruhunda emredildiği gibi hareket edemeyeceğine dair yeni ve hoş bir hisle, dolu tüfek ve tabancayla itaatkar bir şekilde sarayın genel savunmasında yerini aldı.

BÖLÜM XXXII

KAYAN BİR YILDIZ GİBİ

Rollo haklıydı. Gerçekten de sevişmek için zaman değildi ve genç adama adalet etmek gerekirse, Concha'ya verdiği dürtüsel öpücükle bu kadar somut bir fikri bağdaştırmıyordu.

Sarria'da hayatını kurtaran oydu. Seferine eşlik etmek ve yardım etmek için kendi hayatını
tehlikeye atıyordu. Aptalca unuttuğu
merdiveni o çekmişti. Yine de, genç bir adam olmasına ve aşka karşı hiçbir şekilde karşı olmamasına rağmen, Rollo o kadar temiz fikirliydi ki
ve kadınların gözünde kendini çekici bulmaya o kadar az meyilliydi ki, La Giralda ve Concha'nın varlığının, kendisine mütevazı bir şekilde sunduğundan
başka ve daha kişisel ilkelere göre yorumlanabileceği hiç aklına gelmemişti.

Doğru, Rollo bir tavus kuşu kadar kibirliydi - ama aşk fetihleri ​​konusunda değil.
En ufak bir şeref meselesinde herhangi bir İspanyol kadar titizdi, bir kavgada kılıç veya tabanca çekmeye bir Parisli _maitre d'armes_ kadar hazırdı. Yine de bir erkek, huzurunda bir kadının iyilikleriyle övündüğünde, onu bir aptal ve övüngen olarak düşünürdü - ve genel olarak bunu ona söylemekten çekinmezdi.

Böylece, Concha hayatında bundan daha dürüst veya daha iyi niyetli bir öpücük almamış olmasına rağmen, onu veren kişi askeri görevlerini dualarını etmiş veya genel olarak kendi gözünde
bir şeyler
yükseltmiş gibi bir hisle yerine getirdi.

"Tanrı onu korusun," dedi kendi kendine, "Onun tatlı hatırı için daha iyi bir adam olacağım. Ve, Tanrım, eğer böyle bir kız kardeşim olsaydı, bundan çok daha önce daha iyi bir adam
olabilirdim! Tanrı onu korusun, diyorum!"

Ama küçük Concha'nın, tutkulu İspanyol tarzında, sevginin tek bir yolunu anlayarak ve kardeşlere pek ilgi duymayarak, Rollo'nun adımları uzakta zayıflarken gözlerine yaşlar geldiğini hissetmesi ve gülümseyerek zevkle kendi kendine tekrar tekrar "Beni seviyor - beni seviyor! Ah, keşke annem yaşasaydı, ona daha layık olabilirdim. O zaman kendimi eğlendirmek için insanların kalpleriyle oynamazdım, ne yazık ki sık sık yaptığım gibi. Tanrım beni affet, gerçekten de bir zararı yoktu. Ama - ama - ben ona layık değilim - olmadığımı biliyorum!"

Yani Rollo'nun karanlık balkonda aceleyle attığı öpücük, her iki tarafta da sağlıklı bir kendini suçlamaya yol açtı - en azından bu çok iyi bir şeydi.

Concha, güneye doğru karanlığa baktı, birkaç yıldız yer sisinin arasından uykulu uykulu göz kırpıyordu. Altında yığılmış şehrin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu, ışık olmadan, ses olmadan, hayat belirtisi olmadan. Tepelerin ötesinden, uzak bir top atışı gibi garip bir gümbürtü duyuluyordu. Ama bir saat içinde bir kadına dönüşen, umursamaz genç kız Concha, bunları düşünmüyordu. Çünkü yüreği özüne dokunan İspanyol kızı için, düşünmeye değer
sadece bir konu vardı. Savaşlar, muharebeler, kuşatmalar, kraliçelerin sıkıntıları, kraliyet prenseslerinin tehlikeleri - hepsi bir hiçti, çünkü dudakları öpülmüştü.

"Yine de," diye mırıldandı kendi kendine, "bunu yapmamalıydı - ve
biraz iyileştiğimde ona bunu söyleyeceğim!"

Ama o anda, önündeki büyük kapının en üst sivri ucunda duran bir adamın siluetini gördü. Yukarı tırmanıyordu,
elini korkuluğun çapraz çubuğuna koymuş ve dikkatlice
bir bacağını bariyerin üzerinden uzatıyordu, bu arada saray tarafında bir dayanak noktası için ihtiyatla hissediyordu.

"Kötülük yapmaya geldi--Rollo'ya!" dedi kendi kendine, ilk kez Hristiyan ismine
geldiğinde düşüncesinde bile hafif bir tereddütle.

Ama tüfeğin dipçiğini omzuna dayadığı hızlı güvenle hiçbir tereddüt yoktu ve keskin ve deneyimli göz namlu boyunca baktığında hiçbir hata yoktu.

Ateş etti ve adam acı dolu bir inlemeyle
çevrenin dışına düştü.

Concha'nın atışının sesi kuşatılmış olanlara çingenelerin gerçekten
geldiğine dair ilk haberdi. Rollo, direkten direkte hafif adımlarla dolaşırken, elinde tabanca, Çavuş arka kapılar arasındaki balkondaki asma kafesinin arkasında dikilirken, Etienne ve John Mortimer şatonun aynı tarafında biraz daha ileride, sese karşı tetikteydiler. Ancak bir saat veya daha fazla bir süre boyunca kuşatılmış La Granja sarayının kuzeyinde, güneyinde, doğusunda veya batısında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Çingeneler niyetlerinin bilindiğinden en ufak bir fikre sahip değillerdi. Concha'nın tüfeğinin atılması onları tetikte tutana ve onları başka ve daha ince saldırı biçimlerine yönlendirene kadar hiçbir engel beklemiyorlardı. Şatodakilerin yaralı adamın düştüğü yerde mi yattığını yoksa yoldaşları tarafından mı götürüldüğünü görebilmesi için hava çok karanlıktı. Rollo aceleyle Concha'ya geri döndü ve alçak sesle ateş ettiği şeyin ne olduğunu sordu. Bunun üzerine Rollo ona adamın korkuluklara tırmanma hikayesini ve aniden yolunu nasıl kestiğini anlattı. Rollo hiçbir yorumda bulunmadı, sadece tamamen doğru olanı yaptığını söyledi. Sonra tüfeğini yeniden doldurup doldurmadığını sordu ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ve tüm acil durumlara hazır olduğunu duyunca en ufak bir vedalaşma veya sevişmeye yaklaşmadan turlarına başladı. Concha, kalbinde ona bundan dolayı saygı duyuyordu, ama aynı zamanda bir İspanyol'un takdirlerini biraz daha sıcak karşılayacağını hissetmekten kendini alamadı. Yine de, tüm savunmadaki en önemli görevlerden birini ona emanet ettiği düşüncesiyle kendini teselli etti ve orada görevini yerine getirebilmesi için Meryem Ana'ya hararetle dua etti. Ayrıca, sabah olduğunda belki daha fazla zamanı olacağını düşündü. Onun için bekleyebilirdi - burada hafifçe gülümsedi. Evet, bunu kabul etti. Çok sayıda kişi yakalamış olan o, şimdi kendi
ağlarına düşmüştü. Bu genç İskoç için dünyanın sonuna kadar gidebilirdi. Kalbinin derinliklerinde bundan utanmıyordu bile. Tüm nezaketlerin ve şekerli ifadelerin ötesinde, onun serbest, umursamaz, sert konuşan, azarlayan tavrını seviyordu. Bir öpücüğünden sonra, ona tıpkı yanındaki diğerlerine davrandığı gibi davranmıştı. İyi sevişmiyordu ama - bu yüzden ondan hiç hoşlanmıyordu. Bu tür konularda (Akıllı Adam der ki) mükemmellik deneyimle gelir.

Ve öğrenecekti. Evet, kesinlikle öğretmenine hala itibar edebilirdi. Yarın sabah gelecekti ve şimdilik - parmağını tetikte tutacak ve hemen önündeki siyah korkuluk kafesleriyle kesişen gri çimenlik alana dikkat
çekici derecede net
görüşlü bir çift göz dikecekti. Bu arada bu onun sevgilisine ve (itiraf etti) efendisine karşı göreviydi.

Ancak Concha'ya karşı hissettiği hislerin bu ayrıntıları dışında (ki bu onu pek endişelendirmiyordu), Rollo işlerin durumundan hiç memnun değildi. Çavuşa itiraf ettiği gibi - bu çok odalı, çok geçitli, melez şatodan çok bir koyun ağılını veya basit bir kulübeyi savunmayı tercih ederdi. Kuvvetleri görüş alanının dışına dağılmıştı, ancak çoğu zaman birbirlerinin duyamayacakları kadar uzakta değillerdi. Gerçekten de, mükemmel mizaçları ve balkonların şanslı konumu sayesinde, kale çevresinin her yerine, özellikle de en büyük girişimin yapılmasının en olası olduğu kapılara hakim olabildiği doğruydu. Rollo, hem özel hem de askeri nitelikteki işleriyle o kadar meşguldü ki, aslında Kraliçe Naibi, kızı ve kocasının La Granja sarayındaki varlığını tamamen unutmuştu. Ve bu, İspanya'nın en vahşi iki eyaletinden, yalnızca kişilerini güvence altına almak ve anne ile kızını Don Carlos'un kampına götürmek amacıyla bu kadar yol kat etmiş olmasına rağmen. Yine de, şimdi herkesin üzerinde asılı duran tehlike o kadar aniydi ki, onları esir alan kişi, bu kraliyet hayatlarını nasıl koruyacağından ve onları tepelerin acımasız çingenelerinin elinden nasıl uzak tutacağından başka bir şey düşünmeyi bırakmıştı. Fakat koşullar genç adamı hemen asıl amacına döndürdü ve ona kendi çıkarlarına aykırı olanlara fazla güvenmemesi gerektiğini öğretti. Rollo, daha önce de söylediğimiz gibi, kendisi için bir yer ayırmamıştı, ancak küçük ordusunun tüm mevzilerinin etrafında sürekli olarak dolaşıyor, herhangi bir tehdit noktasında garnizonun etkili güçlerine katılmaya her an hazırdı. İkinci veya savunma katında balkondan balkona geçerken, hızlı kulağı alt kattaki bir kapının açılıp kapanma sesini duydu.

"Ah," diye düşündü Rollo kendi kendine, şüpheli bir şekilde, "Kraliçe ve halkı bu kattaki odalarında güvende. Savunmayla bağlantılı hiç kimse orada olmamalı. Bu ya ihanet ya da düşman gizli bir geçitten içeri girdi!"

Rollo Blair için düşünmek harekete geçmek demekti. Böylece bir anda ayakkabılarını çıkardı ve çoraplarının tabanlarına sessizce basarak elinde çıplak bir kılıçla hızla ve dikkatlice sesin geldiği yere doğru ilerledi.

Büyük _escalier_'den aşağı inerken kendini sarayın sol kanadıyla özel merdivenlerle iletişim kuran dar koridorlardan birinde buldu. Rollo en derin gölgede hareketsiz duruyordu. Yakınlarında hareket eden
insanları duyduğundan emindi ve bir keresinde
mırıldanılan bir kelimenin sesini ayırt edebildiğini düşündü.

Çevresindeki Mısır karanlığı giderek daha fazla seslerle içgüdüselleşti.
Evin bodrumunda, bacadaki kuşlar gibi bir hışırtı duyuldu.
Bir kapı, hafif bir rüzgar estirmiş gibi gıcırdadı.
Sonra bir mandal tıkırdadı ve rüzgar, yardımsız, mandalları tıkırdatmaz.
Rollo, duvarın kalınlığında bir kuleyi çevreleyen dar, döner merdivenin dibindeki bir nişe daha da çekildi.

Genç adam neredeyse tüm gücünü yukarıdan çağırmaya karar vermişti,
düşmanın kulede bir yer edindiğine ve onları arkadan yakalamak için gizlice yaklaştıklarına o kadar ikna olmuştu ki, bir ses niyetini değiştirdi.
Kulak için, iradesi dışında bir şey yapmaya zorlanan öfkeli bir çocuğun isyankar sızlanmasından daha belirgin bir şey yoktur.

Rollo, tüm koşullar zincirini anında kavradı.
İhanet onu hayal ettiğinden daha yakından etkiledi. Kendisinin ve arkadaşlarının hayatlarını tehlikeye attıkları kişiler,
aslında onları sarayın boş kabuğunda ellerinden gelenin en iyisini yaparak yok olmaya terk edeceklerdi.
Asıl kuşlar uçmak üzereydi.

Bir kapı açıldı ve Rollo (belirsiz de olsa) oradan büyük şelalenin parıldadığını ve yıldızların üzerinde, Penalara'nın karlı omzunun üzerinde
soğuk olduğunu görebiliyordu. Kapıyı kimin açtığını seçemiyordu, ama
önce mantillaya sarılı bir hanımın
dışarı çıktığını ayırt edecek kadar ışık vardı. Sonra daha iri ve daha kısa boylu, görünüşe göre
yük taşıyan bir başkası geldi. Sonra tüm kapı girişi uzun boylu bir adam tarafından
kapatıldı.

"Aman Tanrım, Munoz'un kendisi!" diye düşündü Rollo.

Ve bir sıçrayışla peşinden gitti, baş döndürücü yürüyüşüyle
holün içinde karşısına çıkan başka bir görünmeyen kişiyi yere
attı.

Bir an sonra uzun boylu adamı yakasından yakaladı ve onu
hızla kapının içine doğru savurdu.

"Bir santim bile kıpırdama, kanın senin başına!" diye mırıldandı.
Ve Rollo'nun boğazında hissettiği çelik soğukluğu hisseden tutsak, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı. Dışarıdaki hanım ise öyle değildi. Sessiz şatoda
çınlayan bir çığlık attı.

"Munoz! Kocam! Fernando, neredesin? Ah, onu öldürdüler,
ve bunun tek suçlusu benim!"

Arkasını döndü ve içeri girmek üzere olduğu kapıya doğru koştu,
ki arkasından çok daha ani ve korkunç bir çığlık duyuldu.

"_Prenses'i öldürdüler! Birisi sevgilimi öldürdü!_"

Rollo, bu söz üzerine tuttuğu adamı terk etti ve "Cardono!" "El Sarria!" "Bana! Üzerimize geldiler!" diye bağırarak
kendini dışarı fırlattı. Serin nemli karanlığa çıktığında açıkça ayırt edilebilecek pek bir şey yoktu, sadece kıvranan bedenlerin belirsiz bir yığını, tazıların veya gece yarısı ormanının sakinlerinin bir mücadelesindeymiş gibi. Ama Rollo bir kez daha bir çelik parıltısı ve vurmak için kaldırılmış bir el gördü. En üstte ve dolayısıyla kendisine en yakın olanı kavrayıp, beklenmedik şekilde hafif olduğunu fark ederek, tuttuğu giysinin yanından nesneyi savurdu. Bunu yaparken sağ omzunda bir ağrı hissetti, o anda bir sincabın ısırmasından veya bir arının sokmasından daha fazla bir şey gibi görünmüyordu. Tek bir hamleyle nesneyi, insan olsun veya olmasın, şu an için belirleyemediği, arkasındaki koridorun karanlığına fırlattı. "Birileri tutunun bakalım!" diye bağırdı, çünkü bu sırada takipçilerinin ayaklarının merdivenlerde ve taş döşeli geçitlerde takırtılarını duyabiliyordu. Dışarıda yıldızların altında, daha büyük ve daha ağır bir şey veya biri yerde yatıyordu ve inliyordu. Rollo eğildiğinde her taraftan bir adam hücum etti ve genç adam doğrulup tabancasını çekmeye vakit bulamadan yarım düzine adam tarafından saldırıya uğradı. Tabancası çatladı ve saldırgan yüz üstü düştü, bu arada tavadaki ışık onun zaten bir müttefiki olduğunu gösterdi. Çavuş onun yanındaydı, ama o sırada görünmüyordu. Çünkü kesinlikle kapıdan girmemişti ve Rollo bunun üzerine derin bir nefes aldı ve kendini yenilenmiş bir güçle kılıç oyununa verdi. Saldırganların çoğunun uzun bıçaklarla silahlanmış olduğunu, ancak bunların Çavuş ve Rollo'nun uzun ve ustaca bıçaklarına karşı pek şansı olmadığını kısa sürede anladı. Sonuncuların ölümcül niteliğini birkaç kez kanıtladıktan sonra,
kırıldılar ve bu tarafa ve o tarafa doğru koştular, yukarıdaki pencerelerden
(iki kraliyet hizmetçisinin görevlendirildiği, aralarında La Giralda'nın nöbet tuttuğu yerden) ise, bir kaçağın
çimenlere düşmesine neden olan dağınık bir yangın çıktı.

Rollo ve Çavuş, büyük ve ciddi bir şefkatle,
çimenlerin üzerinde yatanı içeri taşıdılar. Bir an sonra kapıyı kapatıp
sürdüler, ki salonun arka tarafından El Sarria'nın sesi duyuldu.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı, "bir ışık getirin! Çünkü burada insan biçiminde olan,
ama ısıran, tırmalayan ve vahşi bir hayvan gibi uluyan bir şey var!
Uzun süre tutamam. Şeytanın ete kemiğe bürünmüş halinden başka bir şey değil!"

* * * * *

Işığın ortaya çıkardığı en tuhaf ve anlaşılmaz şey, elleri ve yüzü çiziklerle kanayan, mantar vidalı merdivenin son basamaklarında oturan ve kollarında genç bir kızın eğilmiş ve burulmuş vücudunu yerden yüksekte tutan dev El Sarria'nın görünümüydü. Kızın mücadeleleri o kadar çaresizdi ki, tek yapabildiği ayaklarını kolunun altından geçirerek sınırlamaktı, büyük bir avuçla iki düz ve zayıf bileği çelik bir tutuşla kavradı. Yine de tüm çabalarına rağmen vahşi yaratık hala mücadele ediyordu ve aslında bir kereden fazla dişlerini yanağına geçirmeye kıl payı yaklaştı.

Dediği gibi, bu çılgın mücadelelerde ve anlaşılmaz çığlıklarda insan yaratığından çok, ormanın vahşi bir hayvanı tuzağa düşmüştü. Kızın ağzı köpürdü. Kendini geriye doğru
yay şeklinde attı, ta ki başı neredeyse ayaklarına değecek kadar, ve tekrar
bir anlığına El Sarria'nın kavrayışından bir yılan balığı gibi yarı yarıya bükerek,
bu kadar narin bir beden için imkansız görünen bir güçle,
Munoz'un hala Kraliçe Maria Cristina'yı desteklediği kapının yanındaki gruba ulaşmaya çalıştı.

Sonra Cardono bekleyen kadının cesedini incelemekten vazgeçti.
Başını iki yana sallayarak mırıldandı--"Öldü! Öldü! Kesinlikle
taş gibi öldü!"

Ve Çavuş yaşam ve ölüm konusunda iyi bir yargıçtı. Her ikisini de
çok görmüştü. Sonra El Sarria'nın hâlâ
vahşi ve çılgın şeyle beceriksizce mücadele ettiği yere geldi, sanki büyük gücünü
bu kadar kıvrak ve çevik bir yaratığa yöneltemiyormuş gibi. İlk bakışta
geri çekildi ve bakışlarını kraliyet grubuna çevirdi.

Çünkü şimdi gördüğü, tutku ve deliliğin acizliğiyle çarpıtılmış olan şey, Guadarrama tarafındaki çingenelerin kampında tanıştığı küçük kızdan başkası değildi - Munoz'un kızı, tüm saldırının planlayıcısı ve baş merkezi.

Çavuş, tıraş olmaya değip değmeyeceğini kendi kendine düşünen bir adam gibi, bir iki dakika çenesini parmaklayarak durdu. Sonra her zamanki temkinliliğiyle belinden deri bir kayış çıkardı ve büyük bir düşünceyle ama aynı etkinlikle kızın ellerini
sıkıca arkasına bağladı. Sonra ipek bir kuşakla aynı işi ayaklarıyla yapmaya başladı.

Tam son düğümleri atarken, kız olağanüstü bir çaba gösterdi.
Aslında vücudunu El
Sarria'nın kollarından bükmeyi başardı ve kendini Munoz ve Kraliçe'ye doğru fırlattı, bir kedi gibi tükürdü. Ancak Çavuş'un doğaçlama zincirleri işini yaptı ve zavallı işkence görmüş yaratık yüz üstü taş zeminin soğuk taşlarına
düşecekti ama El Sarria onu kollarına aldı ve nazikçe
kaldırarak daha güvenli bir şekilde bakılabileceği başka bir daireye götürmeye başladı.

Ancak bunu yapmak için Kraliçe-Naip'in
ve eşinin yanından geçmesi gerekiyordu. O ana kadar tamamen metresinin iyileşmesiyle meşgul olan ikincisinin, ne zemini kanla lekeleyen hareketsiz yığına ne de El Sarria'nın kollarında çırpınan ve vahşice ısıran vahşi şeye neredeyse hiç bakmadığı oldu. Ancak kızın mücadeleleri o an için sona ermişti. Şeytani öfke nöbeti onu tamamen tüketmişti. Başı solgun ve beyazdı, soluk dudakları korkunç bir gülümsemeyle dişlerini gösterecek şekilde gerilmiş ve tüm vücudu gevşek ve gevşek bir şekilde esir alıcısının koluna doğru sarkmıştı. Kraliçe-Naip, El Sarria yüküyle birlikte yanından geçtiğinde bir kez daha ayağa kalkabilmişti. Munoz'un gözleri kızın soluk, çarpık yüz hatlarına kaydı. Geriye doğru sıçradı ve neredeyse Kraliçe'yi dehşet içinde düşürüyordu.

"Bu dişi şeytan nereden geldi?" "Burada ne yapıyor?
Bir zindana kapatılsın. Eugene sana nerede olduğunu gösterecek. Yoksa hepimizin boğazını keser!" diye bağırdı.

"Bu çocuk, Ekselansları Rianzares Dükü'nün kızı olma onuruna sahip değil mi?" diye sordu Çavuş, sertçe.

"O bir manyak, söylüyorum sana! Onu bir tımarhaneye koydum ve kaçtı!
Ölümümü yemin etti!" diye bağırdı Munoz, bir kez olsun küstahça sakinliği
tamamen bozulmuştu.

"Ve bu yaptığı ne?" diye bağırdı, ellerini kaldırarak, gözleri hemşire Susana'nın cesedine
kayboldu. Ancak bir an sonra,
kendisini kısmen toparlamıştı.

"Sevgili hanımefendi," dedi karısına dönerek, "burası kesinlikle senin için uygun bir yer değil. Seni kendi odana götüreyim!"

"Halkımdan birinin daha varlığı olmadan olmaz, efendim," dedi Rollo,
sertçe; "bu, gizlice bizi terk etme ve bizi hayatımızı riske atarak sizi uyardığımız zalim
düşmana karşı kaleyi tek başımıza tutma niyetiniz dışında gerçekleşmemişti!"

Bu arada Kraliçe-Naip gözlerini çılgınca ve
anlamadan etrafına gezdiriyordu. Şimdi El Sarria'nın kollarındaki kızın hareketsiz şekline, şimdi yerde yatan ölü kadına bakıyordu, ama
tamam, trajedinin nasıl gerçekleştiğini anladığı konusunda en ufak bir belirti olmadan.

Ancak aniden kollarını havaya kaldırdı ve vahşi bir çığlık attı.

"Isabel'im nerede--kızım nerede? Orada, önümüzde yatan hemşire Susana'nın kollarındaydı. Onu da öldürdüler. Bu
şeytan doğumlu onu öldürdü! Onu nerede bulacağım? - Sevgilim - Bakire'nin
koruduğu, tüm İspanya'nın gelecekteki Kraliçesi?"

Ama bu kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu. Hiç kimse, sarayın kapısından geceye doğru geçtiği andan itibaren, dadısının sadık kollarında
tutulmuş küçük Isabel'i görmemişti.

Ağlamamıştı. Geri dönmemişti. Görünüşe göre, tek bir ruh bile onu
düşünmemişti, sadece hayatı onun uğruna feda edilen kadın hariç,
küçük sıradan bir şey rafa kaldırılıp unutulur.

Bu nedenle, Maria Cristina sorusu cevapsız kaldı.
Çünkü, bir yıldızın kışın gece yarısı gökyüzüne doğru kayması gibi, İspanya'nın küçük Kraliçesi de geçmiş ve La Granja'nın kuşatılmış kalesi olmadan karanlıkta ve dehşette kaybolmuştu.

BÖLÜM XXXIII

CONCHA SABAHI BEKLİYOR

Ölü kadın, daha küçük olan
şapele bağlı morga taşındı _Colegiata_ ve vebanın ilk haberinden sonra hazır bir şekilde oraya bırakılmış olan kaba tabutlardan birine yerleştirildi.
Bunu yaptıktan sonra, Rollo'nun aklı kararlı bir şekilde önündeki soruna yöneldi.

Her geçen saat durum daha da zorlaşıyor gibiydi. Rollo'ya göre, kendini açıkça bir paralı asker olarak kabul ediyordu, özgür doğmuş bir İskoç olarak
kendisi için büyük bir sempati duyamayacağı bir dava uğruna savaşıyordu. Ama
paralı asker olduğu için, pervasız, yiğit, şeytanın en arkada kaldığı hayat felsefesinde en azından ihanetin izi yoktu, ya da
söz verilmiş ve vaat edilmiş bir sözden geri adım atmıyordu. Genç Kraliçe'yi ve annesini yakalamayı ve onları Don Carlos'un sınırlarına getirmeyi üstlenmişti ve ölüm veya talihsizlik tarafından tamamen şaşkına dönene kadar,
denemeye devam edeceği şey buydu.

Bu nedenle küçük Prenses şatoda değilse, hemen
dışarıda aranmalıydı. La Granja'nın sarayı, gayet iyi bildiği gibi, duvarları içindeki herkesi yok etmeye kararlı, hevesli ve kanlı düşmanlarla çevriliydi. Isabel'in çoktan öldürülmüş olması düşünülebilirdi, ancak Munoz'un kızının yokluğunda,
çingenelerin bu kadar ileri gidip gitmeyeceğinden şüphe ediyordu.
Fidye için tutulmak çok daha olası bir kaderdi. Her neyse,
şüphesiz ki, partiden birinin onu kurtarmak için bir girişimde bulunması gerekiyordu.

İlk bakışta Çavuş Cardono, deneyim ve yeterliliklere göre göreve atanan kişi gibi görünüyordu. Ancak, diğer yandan,
Rollo, eski eşkıyaların en ünlüsüne, Mısır'ın en kara kanından bir çingeneye, İspanya'nın küçük kraliçesi gibi büyük bir ödülün aranmasını nasıl emanet edebilirdi? Böyle bir durumda kendini inkar etmenin zor erdemi,
Ronda'lı Jose Maria gibi bir adamdan pek beklenemezdi. Düşünün--bir fidye, açık artırmaya çıkarılmış bir Kraliçe! Her iki taraf için de,
Ulusalcılar ve Carlistler, kesinlikle onun mülkiyeti için
bir şeyler yapmaya hevesli olacaklardı. Kısacası, Rollo, Çavuş Cardono'nun siciline sahip bir adamın yoluna böyle bir cazibeyi koymaya hakkı olmadığı sonucuna vardı.

Düşünceleri El Sarria'ya yöneldi. Ramon Garcia'nın sadakati konusunda
hiç şüphe yoktu--cesareti konusunda ise daha da az. Ama--o, bu kadar hassas meseleyi içeren bir göreve tek başına gönderilecek adam değildi.
Sarayın dışına çıktıktan sonra büyük olasılıkla geri dönme şansı olmayacaktı ve Rollo, çocuğu kurtarmanın en iyi şansının, onu şüphesiz arazide kendisine tanıdık gelecek olan
bazı saklanma yerlerinde bulmak olduğuna ikna olmuştu. Küçük hizmetçiyi bulmak, onu tamamen bir yabancıya güvenmeye ikna etmek,
ve onu güvenli bir yere götürmek, bunlar herhangi bir keşifçi ve diplomat kombinasyonu için yeterince zor görevler olurdu. Şimdi El Sarria,
muhalefetle karşılaştığında, bir kaplanın hücumunun
hızıyla onu fırtına gibi geçmeye alışmıştı. Hayır, onun kesin sadakatine ve
cesaretine rağmen, El Sarria'yı göndermek imkansızdı. Diğerleri--iyi adamlardı, ikisi de, John Mortimer ve Etienne. Ama aklına bu görevin onlar için olmadığı açıktı.

Rollo'nun kendisi gitmesi gerekiyordu. Yapılacak tek şey buydu. Bundan sonra, onun yokluğunda sarayda kimin komuta edeceği sorusu kalıyordu. Burada Çavuş, hem liderlik için doğal yeteneklerinden hem de General Cabrera'nın ona duyduğu güvenden dolayı açıkça adamdı. Duvarların içinde, kan bağı olan akrabaları arasında otorite konumunda ve İspanya Kraliçesi'nin elindeyken, dışarıda karşılaşabileceği hiçbir cazibe ona sunulmazdı.

Rollo, bu soruları zihninde çözerken, pencerelerden birinde duruyordu; orada, Kastilyalı iki genç kraliyet hizmetçisi, La Giralda'nın da onlara aynı görevi yapması için aralarında olduğu, nöbet tutmaya hazırlanmıştı. Bunlara, Çavuş Cardono'nun emirlerini kendi emirleriymiş gibi alıp itaat etmeleri gerektiğini söylemekten başka bir şey söylemenin gerekli olmadığını düşündü. Yaşlı çingene her durumda kesinlikle bunu yapacaktı.

Sonra genç adam Etienne ve Mortimer'in ayrı ayrı işgal ettiği balkonlara geçti. Bu iki gönüllüyü, evin diğer tarafındaki saldırı sırasında pozisyonlarını sabit tutmadaki kararlılıkları için takdir etti. Ayrıca, orada gerçekleşen her şeyi, kraliyet ailesinin karanlıkta kaçma girişimini, yaşlı dadısının ölümünü, Munoz'un kızının yakalanmasını ve genç Kraliçe'nin ölümcül kaybını kısaca anlattı.

Ayrıca, kayıp kızı aramak için dışarı çıkmayı görevi olarak gördüğünü söyledi. Görevinin şartlarına göre, Prensesi kurtarmak için hiçbir şeyi atlamaması gerektiğini söyledi.
Ne Etienne ne de Mortimer itiraz etmedi.

"Azizler ve Kutsal Bakire seni güvenle geri getirdi," dedi Etienne,
hala dindar ruh halindeydi; "Senin için dua etmekten vazgeçmeyeceğim."

"Elveda ve iyi şanslar, ihtiyar!" dedi John Mortimer. "Ama diyorum ki,
daha fazla mühimmata ihtiyacım olursa, nereden bulacağım?"

Rollo'nun iki silah arkadaşının karakteristik vedaları böyleydi.

El Sarria'yı memnun etmek de aynı derecede basitti, Firebrand'ımız, haydutun tek başına koruduğu büyük güney balkonunda ondan ayrıldı.

"Rahat ol. Bu balkondan görebildiğim her şeyden ben sorumluyum!" dedi dev, sakin bir şekilde, "maceranız başarılı olsun!
Keşke burada kalıp seninle gelebilseydim!"

Rollo'nun şimdi yapması gereken tek şey, Çavuş'a planlarını bildirmek ve
Concha'ya elveda demekti. Ancak bu görevler daha zor bir şey vaat ediyordu.

Çavuş, küçük balkonun kalın, bükülmüş asma dallarının arkasındaki, kraliyet ailesinin bahçeye kaçmaya çalıştığı ikiz kapıların üzerindeki görevinde kıpırdamadan duruyordu. Rollo niyetlerini açıklarken, Cardono dudağını ısırdı ve sessiz kaldı.

"O zaman onaylamıyor musun?" diye sordu Rollo, bitirdiğinde ciddi bir şekilde.

"Yokluğunda burada komuta kimde olacak?" diye cevapladı Çavuş, genç İskoç'un ulusal tavrıyla.

"Komuta doğal olarak sana geçecek," dedi Rollo hemen;
"Sarayın tüm sorumluluğu sana ait olacak!"

"Buna elbette tam bir gizlilik de dahil?"

"Elbette!" diye cevapladı Rollo.

"O zaman," dedi Çavuş kararlı bir şekilde, "ilk işim Senor
Don Fernando Munoz'u topuklarından yakalamak olacak!"

"Bu konuda, istediğini yapabilirsin," dedi Rollo, "ama unutma ki
elinde Kraliçe-Naip'in şahsında başka bir deli kadın daha bulabilirsin!"

"Onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum!" diye cevapladı Çavuş; "Sen yoluna git,
Albay--güven, saray savunulacak ve adalet yerini bulacak!"

Rollo başını salladı ve konuşmadan topuklarının üzerinde dönüyordu, çünkü Concha ile yapacağı görüşmenin düşüncesi zihninde ağırlaşmaya başlamıştı ki, Çavuş'un fısıltısı onu geri çağırdı. "Gitmeye hazır olduğunda buraya geri dön," dedi; "Sana saraydan çıkmanın en güvenli yolunu
bir kapı açmadan veya bir pencerenin kilidini açmadan göstereceğim."

Rollo tekrar başını salladı. Çavuşun, kendisinden yardım istediğinde dirseğinin yanında nasıl bu kadar uygun bir şekilde belirdiğine hayret etti. Şimdi bunu öğrenmenin önündeydi.

Karanlık, Rollo'nun sarayın karşı tarafına doğru geçitlerde sendeleyerek yürürken hissedebileceği türdendi.
Concha, her iki taraftaki duvara yaslanmış dolu bir tüfekle, önündeki gri çimen ve yeşil ağaçlardan oluşan kareyi dikkatle izliyordu. Dışarıdaki gece ne kadar karanlık olsa da, kız arkasındaki perdeleri
çekmişti, böylece diz çöktüğü balkonda tamamen izole olmuştu. Bunda, her zamanki gibi, Rollo'nun emirlerine harfiyen uymuş ve nöbet tuttuğu pencereden en ufak bir ışık parıltısının bile kaçmamasına dikkat etmişti.

Ancak, aradaki odaya ve kalın perdelere rağmen, kız onun ayak seslerini, hafif ve hızlı, sarayın tüm genişliğinden, Çavuş Cardono'dan ayrıldığı andan, perdeleri eliyle çekip arkasında durduğu ana kadar duymuştu.

Yine de, Concha hemen hareket etmedi ve Rollo, ona bu kadar yakın dururken, hayatında ilk kez, sevgi dolu ve zarif bir kadının kendisini bir giysi gibi sardığı, gençlik, güzellik ve çekiciliğin narin ama canlı atmosferinin bilincindeydi.

Ancak bunlar zor zamanlardı. Balkonuna bir amaç için gelmişti
ve--kaybedilecek zaman yoktu.

"Concha," diye törensiz bir şekilde başladı - çünkü öpüşmeden sonra, düzenli ve vicdanlı ve onur ve görev duygusuna açıkça uygun olmasına rağmen, bir şekilde aralarında "Senorita" önsözü atlanmıştı. "Concha, küçük Kraliçe kayboldu! Eşkıyalar ve katiller arasında ölümle karşılaşmak için
dışarıda dolaşıyor olabilir! Onu aramaya gitmek
benim görevim. Dinle!"

Ve sonra sonunda pencereden dönüp yavaşça ona döndüğünde,
Rollo ona aşağıda olan her şeyi anlattı.

"Silahlar patladığında tehlikede olduğunu biliyordum," dedi; "ama
beni çağırmadığın ve görevimi bırakmama izin vermediğin için----"

Cümlesini bitirmedi. Çavuşu çağırması ve ihtiyaç anında onu çağırmaması bir tür sitemdi. _Onun_ kimi çağıracağını biliyordu.

"Görev yerinde durmakla iyi ettin, iyiden de iyi," dedi Rollo;
"ama şimdi yetkimi başkasına devretmeliyim. Çavuş
benim yokluğumda burada komuta edecek."

"O zaman _benim_ bağlılığımı Çavuşa mı devrediyorsun?" diye sordu Concha,
sessiz bir tonda.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Rollo, aceleyle.

Ve küçük Concha, karanlık tepelerin üzerinden dışarıya bakarak,
kalbinin içinden sabahının kesinlikle geldiğini düşündü. Belki de yolda bir zaman olacaktı ama yine de geliyordu.

Ama yine de ona bağlı olduğu umutsuz arayıştan bahsettiğinde,
sevinçli olan önsezilerle doldu ve sahte şafak
tamamen söndü. Tepeler hem uzak hem de karanlıktı.

Ama Rollo cesurca, kendinden emin bir şekilde konuşmaya devam ederken ve elini tutup ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini
dileyince, Concha karanlıkta bir kez daha kendi kendine gülümsedi. Ve böylece, sonunda, dudaklarını öpülmek için kaldırması bile oldu. Şimdilik (bu tuhaf
âdet bir veya iki deneyden sonra çok garip bir şekilde doğallaştı) aralarında vedalaşmanın başka bir
yöntemi mümkün değilmiş gibi görünüyordu. Ve Rollo'ya göre zorunluluk
daha da güçlüydü.

Ama Concha'nın karanlıkta gülümsemesinin sebebi bu muydu? Yoksa
düşündüğü için miydi?--"O gerçekten de gençlerin prensi ve istediği kişiye emir verebilir, Peter'ı Anahtarlarla bağlayıp çözebilir. Ama bir kadının kalbinde, kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olmasına rağmen, bağlayamayacağı bir şey vardır!"

Yine de hepsinden daha tuhafı, Usta Rollo'nun kendine güveni ve kendini beğenmişliği yüzünden ona hiç kötü gözle bakmıyordu. Ve dahası, kalbinin kalbinin ona ait olduğunu bilmesine rağmen, onu
hiçbir mırıltı duymadan bıraktı. Ve her şeyden önce, kraliçeleri ve askeri onurları götürmekten, ele geçirilen birçok kasabadan ve kazanılan savaşlardan daha çok, Rollo Blair'in dudaklarından onun kalbinin de kendisine ait olduğunu duymak istiyordu -- tam da kendisine ait olduğunu. Birçok
erkek ona aynı şeyi bu sözcüklerle söylemişti ve o sadece onlara parlak dişlerini göstererek gülmüştü, bu arada bir çift
siyah Endülüs gözü küçümseyici bir neşeyle parlıyordu.

Ama şimdi, Rollo'nun bunu söylediğini duymazsa,
ölecekmiş gibi görünüyordu -- bu, bizim duymak istediğimiz sözcüklerle başkalarının söylemek istedikleri arasındaki farkı gösteriyor bize.

Yine de her şeye rağmen veya bu yüzden, kalbindeki sabah umudu yüzünden, tek bir kelime veya
mırıldanma olmadan onu serbest bıraktı.

BÖLÜM XXXIV

KURTARMAYA GELEN ROLLO'MUZ

Ve gidiş şekli şöyleydi. Çavuş'u balkonunda aradı, balkonun dışında bir adamın bacağı kadar kalın büyük, eski bir asma sapı
tırmanıp kıvranıyordu. Çavuş'un tavsiyesine rağmen Killiecrankie'yi yanına almak istiyordu.

"Killiecrankie ve ben," diye ısrar etti, elinde tokayla, "birlikte birçok
kavgaya girdik ve onun beni hiç yarı yolda bıraktığını görmedim."

"Dokumacı kirişi gibi bir kılıç, bacakların arasında
sallanırken korkunç derecede beceriksiz!" Çavuş cevapladı, "ve şuradaki asma sapının dibine varmadan önce bunu
bulacaksın. Bir çift tabanca ve iyi bir
Albacete sülüğü al. Benim tavsiyem bu. Sanırım El Sarria'nın Endülüs usulü bıçak
oyununda bir becerin olduğunu söylediğini duydum."

"Öyleyse," diye karşılık verdi Rollo, mütevazı bir şekilde. "Seninle yüzleşmek istemem - sol elin sağımda. Ama diğer birçok adamla kendimi tutmaya
cesaret edebilirim."

"İyi!" dedi Çavuş; "Şimdi dinle. Kendini aşağı bırak, ellerinle
ellerinle tut, asma sapını dizlerinle olabildiğince iyi keserek
daha az gürültü yap. Dış yapraklar tarafından tamamen gizleneceksin. Yavaşça hareket et ve burada nöbet tutmak ve korumak için olduğumu hatırla. Sonra bir süre
nefesini toplamak için gölgede dur ve beni saçakların altında bir kırlangıcın cıvıltısı gibi üç kez ıslık çalarken duyduğunda,
olabildiğince alçal ve oradaki en yoğun çalılığa doğru ilerle. Bir saattir izliyorum ve hiçbir şeyin hareket ettiğini görmedim.
Yine de bu hiçbir şeyden daha azını ifade ediyor. Dalların altında yirmi, evet, ya da
yüz çingene olabilir ve kurbağalar yukarıdaki dallarda rahatsız edilmeden
vıraklıyor olabilir. Yine de bu senin tek
şansın. Orada insan şeklinde bir şey bulursan, vur ve yüksek sesle bağır, hem de tüm gücünle, ve bir an içinde yanında olacağım sen,
benim daha önce olduğum gibi."

Rollo, Çavuş'un elini kavradı ve cesur adamların böyle zamanlarda birbirlerine teşekkür ettiği gibi sessizce teşekkür etti.

"Hayır," dedi Çavuş, "geri dönene kadar bekleyelim. En iyi ihtimalle
temas ve kaçma. Ama sen çalıların arasında güvenli bir şekilde varana kadar burada kalacağım. Ve sonra--Senor Don Fernando Munoz'a, Rianzares Dükü ve İspanya'nın büyüklerine, Majesteleri Kraliçe Naip'in
sıradan Eşine söyleyecek birkaç sözüm olacak!"

Konuşurken bile, kulakları keskin olan Rollo hızla döndü ve
antreye koştu. Konuşurlarken arkalarından bir ayak sesi duyduğunu düşündü. Ve Munoz ismiyle birlikte, daha fazla ihanetin düşünüldüğüne dair bir şüpheye kapıldı. Ama küçük üst salon belirsiz ve boştu, yetersiz mobilyalar tökezlemeye
yeterli değildi. Eğer orada birileri olsaydı, bir hayalet gibi erimişti, çünkü
ne Rollo'nun hızlı kararı ne de Çavuş'un her şeyi bilen kurnazlığı
bir davetsiz misafirin izini bulamazdı.

Rollo macerasında hiçbir şekilde kılık değiştirmeye çalışmadı. Madrid'deki en dürüst terzilerden birinin incecik vücuduna uyacak şekilde diktiği aynı seyahat lekeli takım elbiseyi giymişti, bu tarihte ilk kez o takımla göründü. Bu yüzden macerasına hazırlanmak için sombrero'sunu kafasına biraz daha sıkıca
yerleştirmek ve bel kemerini bir iki delik daha sıkı bağlamaktan başka bir şey yapmayan Rollo, demir balkonun kenarından aşağı kaydı
ve büyük, bükülmüş asma sapının yanından aşağı inmeye başladı.

Bu görevi zor bulmadı. Çünkü hafif ve çevikti, sürekli egzersizle güçlenmişti ve tırmanma sanatında ustaydı. Gerçekten de, o zamandan beri, Fife'ın doğu rüzgarlı yamaçlarında, büyük domuz sırtı sırtlarını taçlandıran
kaynayan kuş yuvalarının olduğu yerde, endişeli ebeveynlerin
acı içinde ayağa kalkmıştı,
bir şapka dolusu benekli mavi-yeşil yumurtayı ele geçirmek için,
topladığı bu yumurtalarla
Madam Peggy Ramsay'in
hileli ve ürkek kalbini
kazanacaktı,
(bunu, cazibesinin artık süslediği düklük evinde söylemeyin!)
Rollo Blair'in onun uğruna geçici olarak çocuksu kalbini
kırdığı
günlerde kendisi de deneyimsiz bir ağaç tırmanıcısı değildi.

Böylece, kısaca (ve Peggy'yi düşünmeden) Rollo kendini yerde buldu, elbisesi biraz dağınık ve elleri biraz çizikti, ama yaprakların oluşturduğu perdenin arkasında güvendeydi. Çavuşun
öğüdünü hatırlayan Rollo, yukarıdan kulağına gelecek olan işaretin gelmesini bekledi. Çimlerin arasında, alçaktan sallanan çam ağaçlarının dallarından ve onların altında tüylü leylak çalılarından, yayla eğrelti otlarından ve derimsi yapraklı herdem yeşil ağaçlardan başka hiçbir şey göremiyordu.

Orada ne saklı olabilirdi? Başka bir anda yüzlerce bıçağın ucuna
atılabilirdi. Bir dakika sonra, Meudon'un rahibi olan iyi Messire
Francois gibi, Büyük Belki'yi aramaya koyulabilirdi.

Bu düşünceyle omuzlarını silkti ve Montpellier'li aynı bilgin doktorun diğer son sözlerini kendi kendine tekrarladı, "Perdeyi
açın - komedi bitti!"

Ama aynı anda yukarıda küçük Concha'yı düşündü ve kalbindeki acı, geldiği kadar çabuk yok oldu.

Hayır, oyun henüz bitmemişti ve komedi değildi. Onun için başka bir iş daha vardı - belki de bu kes-ve-vur varoluştan daha iyi bir hayat, her zaman kurşun ve kılıç ucunun insafına kalmış.
Dik durup dinledi, ilk beş dakika boyunca sadece yaprakların arasında gecenin yumuşak rüzgarını ve kasabadan sokaklarda ve oluklarda havlayan, çırpınan ve sakatat parçaları ve üç kez kemirilmiş kemik için birbirlerini parçalayan başıboş ve evsiz köpeklerin havlamalarını duydu.

Yukarıdan, yaprakların altında yuvalanan bir kırlangıcın memnun cıvıltısı geldi, ama aynı zamanda tuhaf bir taşıma niteliği de vardı, hem alçak hem de uzağa. Çavuşun girişimi için işaretiydi bu.

Rollo dişlerini sıktı, Concha'yı düşündü, başını eğdi ve hızla sürüklenen bir gölge gibi, pürüzsüz yayla çimenliğinde sessizce ilerledi. Defnenin kalın yaprakları önünde açıldı, İspanya'nın kılıç çiçeği sivri yapraklarıyla onu deldi ve ardından arkasında dikenli bir bariyer gibi kapandı. Bir karatavuk gürültüyle daha sessiz yerlere kaçtı. Kurbağalar gaklamayı bıraktı. Nefes nefese kalan Rollo, dalların altında hareketsizce yatıyor, La Granja'nın sulak vahşi doğasında her yere kök salan, çalılık, kokulu sardunyanın kokusunu
suyordu.

Ama yapraklar arasında ona karşı hiçbir el veya ayak kıpırdamıyordu. Ne çingene
ne de dağcı çalılıkta kıpırdıyordu. Böylece Rollo, biraz dinlendikten sonra sessizce ve sabırla küçük plantasyonu keşfettiğinde, avuçlarının altında çıtırdayan bir çam dalı, kaburgalarının arasına sokulmuş bir düşman bıçağı yoktu.

Çünkü artık açıkça görüldüğü gibi, çingeneler çalıların arasında saklanmamışlardı. Projelerini gerçekleştirmek için önlerinde bütün bir gece vardı. Şüphesiz (diye düşündü genç adam) şehri ele geçirmeye gitmişlerdi. Bundan sonra saray onların insafına kalacaktı,
istedikleri zaman kırılacak bir ceviz.

Rollo, ilk başta La Giralda'nın bahsettiği küçük köşkü bulmaya karar verdi. Aklında kızın, umduğu gibi özgür ve zarar görmemişse, oraya gidebileceği vardı. Gerçekten de,
yeri hakkında yalnızca çok belirsiz ve genel bir fikri vardı. Yaşlı çingene ona
bahçelerin kuzey sınırına yakın olduğunu ve
büyük şelaleyi besleyen dağ deresini
takip ederse, ona rastlamasının kaçınılmaz olduğunu söylemişti.

Ancak saklandığı yerden çıkmadan önce, kırlangıcın cıvıltısını tekrar duydu, öncekinden daha yüksekti ve açıkça kulağına yönelikti.
Bu, doğal bir yankı mıydı yoksa tam olarak aramak istediği yerden ona benzer bir ıslık sesi gelmesine neden olan kendi düzensiz hayal gücü müydü?

Rollo, daha düzenli bahçelerin görülebildiği çalılığın o ucuna doğru ilerledi. Bir nar ağacının arkasına saklandı ve ayakta durup dinlerken, şelalenin civarından yumuşak ve net bir çağrı tekrar geldi.

Ama Rollo geri dönenlerden değildi. Elvedalar aynı yarım saat içinde iki kez söylenmesi zor şeylerdir. Hayır, teknelerini yakmıştı ve
asma sapına tırmanıp Çavuş ve Concha'nın görevi yarım kalmış halde karşısına çıkmaktansa, bin çingenenin kampına doğru ilerlemeyi tercih ederdi.
Bu tür utançlar genellikle şairler tarafından daha çok söylenen diğer niteliklerden çok, umutsuz cesaret eylemleriyle ilgilidir.

Bu nedenle, çingenelerin hala sarayın muhafazasının içinde olduğu açıktı, bu yüzden Rollo, önünde soluk bir şekilde parlayan küçük yapay derenin yukarısına doğru ilerleme fikrinden vazgeçti,
her biri durgun bir günde pencereden sarkan bir bayrak gibi kare ve simetrikti.

Ancak solda, Eski Kastilya geleneğinin Prens Çiçeği olan beş veya altı fit yüksekliğinde kırmızı sardunya çalılıkları vardı. Rollo bunların arasında kendini
kaybetti, bir gölge gibi aralarından geçti, başı biraz eğilmişti ve bıçağı elinde hazırdı.

Kraliyet arazisinin kenarının yarısına geldiğinde, açık ormanın karşısında garip bir görüntü gördü, ancak bu onun için hoş olmayan bir şey değildi.

Saray depolarına girilmişti. Işıklar kapıdan kapıya ve yukarıdan pencereye gidip geliyordu. Bir katır ve eşek sürüsü yüklenmeyi bekliyordu. Hırsız katırlarıydılar, teçhizatlarının etrafında tek bir zil veya şıngırtı yoktu.

Sonra Rollo bir anda saraya neden daha fazla saldırı yapılmadığını anladı. Yolların ve tepelerin sıradan çingeneleri için - yarı kaçakçı, yarı haydut, Estramenian jambonlarının depoları, Kastilya'nın kaliteli buğdayıyla dolu ambarlar, hayvanlarına yüklenmeye hazır mısır ve pirinç, İspanya kraliçelerine ve ileri gelenlerine karşı mümkün olan her türlü intikamdan daha fazlasıydı.

Munoz'un kızını kaybettiklerinde hem ilhamlarını hem de uyumlarını kaybetmişlerdi ve şimdi doğal insan sadece ganimet istiyordu ve o da olabildiğince bol ve güvenliydi. Böylece geceleyin meşaleler yakıldı ve ahır, ahırlar, depolar ve kiler, veba salgını olan bir ülkenin açlığıyla zayıf ve fener ağızlı insanlar için en değerli olan şeyler için yağmalandı.

Bu keşiften sonra genç İskoç çok daha özgürce ve korkusuzca hareket etti. Çünkü onu şaşırtan şeyin ne olduğunu, saraya şimdiye kadar sürekli veya koordineli bir saldırı yapılmamasının nasıl olduğunu açıklıyordu. Ve aynı umursamaz güveni, birazdan ortaya çıkacak bir sebepten dolayı, planlarını neredeyse mahvetmişti. Rollo aniden, Yunan tapınağının modeline göre bir şey
inşa ettiği küçük, alçak bir binanın açık kapısına geldi. Şüphesiz La Giralda'nın keçilerin sağıldığı yer olarak bahsettiği köşktü. Rollo, kapının önüne kaldırılmak üzere yığılmış parlak gümüş kap kacak koleksiyonuyla daha da emin oldu. İçeride loş bir ışık yanıyordu. Kırık tabaklar ve işe yaramaz çanak çömlekler arasında bir rafa yerleştirilmiş karanlık bir fenerdi. Kapı açıktı ve ışığı genç adamın göremediği
bir nesnenin etrafında düğüm halinde toplanmış yarım düzine esmer figürün üzerine düştü.

Rollo sanki bir yılan onu ısırmış gibi sazlıklara doğru geri çekildi. Sonra uzun püsküllü bastonları dikkatlice ayırarak
tuhaf sahneye baktı. Binanın arkasında bir pencere açıktı ve
hava akımı açık fenerin alevini etrafa savuruyor, her an onu söndürmekle tehdit ediyordu.

Bunu gören çingenelerden biri, fenerin cam hedefini kapatmak için rafa doğru ilerledi.

Birkaç kişi ne yaptığını görmek için arkasından baktı ve
Rollo, bu şekilde açılan aralıktan, beyaz geceliğinin üzerine atılmış bir şal ile, bir çingenenin çıplak ve esmer kollarında sıkıca tutulan küçük Kraliçe'yi gördü.

"Sana daha önce söylemiştim," dedi onun berrak çocuksu tiz sesiyle,
"Hiçbir şey bilmiyorum - hiçbir şey söylemeyeceğim. Sana verecek hiçbir şeyim yok ve
bütün bir dünyam olsa bile sana bir _maravedi_ değerinde bir şey vermezdim.
Siz
kötü adamlarsınız ve sizden nefret ediyorum!"

Rollo, adamların cevap olarak ne söylediklerini duyamadı, ancak hemen sonra esmer bir kabadayı kızın üzerine eğildiğinde, elinde ince bir iple, yüksek ve
acı bir çocuk çığlığı yükseldi.

Doğruca Rollo'nun kalbine gitti. Peggy Ramsay'in Castle Blair'in çayırlarında soyunup yalınayak koşmaya
ikna ettiği günden beri buna benzer bir şey duymamıştı. Dudaklarını sımsıkı kapattı ve bıçağını hareket ettirerek sapın eline tam oturduğundan emin oldu. Sonra sanki bir hedef üzerinde çalışıyormuş gibi sakin bir şekilde tabancalarını inceledi ve son derece dikkatli bir şekilde ipi olan iri yarı kabadayıya nişan aldı. İlk tabanca çatladı ve adam sessizce yere düştü. Hemen içeride büyük bir kargaşa başladı. Çingenelerin çoğu kapıya koştu ve bir anlığına
aydınlanmış iç mekana karşı dikildi.

Kötü adamların bir çocuğa işkence ettiği fikriyle alevlenen Rollo, ikinci tabancasını onların arasına ateşledi ve bunun üzerine aniden keskin bir çığlık ve oradan oraya öfkeli bir koşuşturma duyuldu. Lamba
karanlıkta patladı veya devrildi ve Rollo, bir an bile tereddüt etmeden, büyük Albacetan kılıcını tekrar yerine taktı ve
kapıya doğru hücum eden bir kaplan gibi koştu. Yolunda iki kez, pavyondan kaçanlar tarafından
çarpıldı ve neredeyse devrildi. Her seferinde, rakiplerinin gizemli yaylım ateşi korkusu, _Albacete_'nin ucunun sertçe uygulanmasıyla desteklendi ve Rollo'nun önünü temizledi.
Yerde yatan bir bedene takıldı, elini soğuk taş söveye
taktı ve bir anda içerideydi.

Yüksek sesle, "Prenses Isabel, ben senin dostunum! Bana güven! Seni bu kötü insanlardan
kurtarmak için geldim!" dedi.

Ama cevap gelmedi ve küçük Kraliçe'nin saklandığı yeri, kontrol edilemeyen bir hıçkırık onu oraya yönlendirene kadar keşfedemedi.

Çocuk, daha mutlu günlerinde sık sık oynadığı cilalı sobanın altında çömelmişti. Rollo küçük hizmetçiyi kollarına aldı.

"Korkma," diye fısıldadı, "Ben, Rollo Blair, senin dostunum; ya seni arkadaşlarına götürürüm ya da senin için canımı veririm. Bana güven! - Sana söylediğimi yap ve her şey yoluna girecek!"

"Sesin hoş geliyor, yüzünü göremesem de," diye fısıldadı;
"Evet, seninle geleceğim!"

Kızı sol koluna aldı, sağ elinde ise, ona direnen herhangi bir göğse saplanmaya hazır bir şekilde bıçağı tutuyordu.

Tek bir hızlı hamleyle sazlıkların arasında kaybolup gittiler.

"Seni annene götüreceğim, söz veriyorum," dedi, "ama önce benimle birlikte kasabadan geçip iyi rahiplerin Hermitage'ına gelmelisin.
Saray bu gece kötü adamlarla çevrili. Oraya geri dönemeyiz, ama yarın seni kesinlikle annene götüreceğim!"

"Anneme gitmek istemiyorum," diye fısıldadı küçük Kraliçe, "sadece
sevgili, _en sevgili_ Dona Susana'ya götür!"

Ve işte o zaman Rollo, gücünün ötesinde bir şeye giriştiğini fark etti.

BÖLÜM XXXV

SALAMANCA'NIN CELLATI

Ama aslında, Rollo'nun önündeki sorun, tüm daha az acil ve acil kötülükleri süresiz olarak ertelemesine neden olacak kadar zordu.
Sazların arasında saklı dururken ve Rollo küçük Kraliçe'nin iyi niyetini
kazanmak için daha çok çabalarken, San Ildefonso Hermitage'ın çanının saat başını gür bir sesle çaldığını duydular.

Rollo, sayı uzadıkça kulaklarına inanamadı
ta ki on ikiye kadar saymıştı. Sabahın en azından üçü veya dördü olması gerektiğini düşünmüştü. Fakat gece yavaş yavaş tükeniyordu. Anlatması uzun süren birçok şey kısa bir zaman diliminde gerçekleşmişti ve Rollo'ya göre en kötüsü, gün doğmasına daha beş saat olmasıydı.

Bastonların arasında çömeldiklerinde, çocuk Isabel'i kaçıranların ani
rahatsızlığının etkisi belirginleşti. Tüm saray, aniden sıçrayan bir tüfek ateşiyle
çevriliydi. Öfkeli yaylım ateşi balkonlardan hemen
karşılandı ve Rollo, aşağıdaki acı ve öfke dolu haykırışlardan, sadece halkının tetikte olduğunu değil, aynı zamanda onların nişancılıklarının mükemmelliğinden memnun olmak için bir sebebi olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Birden fazla Çingene grubu saklandıkları yerden geçti. Ama
bunlar çoğunlukla yüzeysel bir şekilde bakıyorlardı, başları omuzlarının üstünde, saraya saldıran yoldaşlarının ilerleyişini dinliyorlardı ve belki de kamışlıkların karanlığından ölümün tekrar üzerlerine
atlamasından biraz korkuyorlardı.
Rollo, çalılığa döner dönmez kendine gelmiş ve tabancalarını dokunarak yeniden doldurmuştu ve hemen her şeyi hazırladıktan sonra,
küçük kızı kollarına aldı, ne olursa olsun sessiz olmasını ve her şeyi kendisine emanet etmesini söyledi.

Her zaman çabuk öfkelenen, şefkatli ve kolay huylu Isabel, kolunu hemen genç adamın boynuna doladı.
Çocuklara karşı sevimli ve nazik bir tavrı vardı, belki de bu, kadınlarla arasını açan şeydi.

Rollo, Hermitage çanının gece yarısını çaldığında aklına gelen bir fikirle geldi. Orada, eğer bir yerdeyse, Prenses'in refahıyla ilgilenen ve 
terk edilmiş ve vebadan harap olmuş bir kasabada bile görev başında sakin kalabilecek kadar büyük yüreklere sahip iyi adamlar bulabilirdi. Çünkü Roma Kilisesi'nin en büyük ihtişamlarından biri, din adamlarının herhangi bir tehlike anında, ne kadar korkunç olursa olsun, halkını terk etmemesidir. Aslında, başka hiçbir şey düşünülmez. Bir askerin söyleyeceği gibi, "Bu, hizmetin geleneğidir!"

Şimdi, Rollo bu ilk koleranın ziyareti sırasında kendi İskoç topraklarında olsaydı, inancının rahiplerini ölümle mücadelenin ortasında, yılmadan, asla yorulmadan bulacağını _ummak_ için iyi nedenleri olurdu. Çok, çok fazla böyle insan vardı - çok,
ama hepsinden çok uzak. Fark şuydu ki, cahil İspanya'da Rollo, antik inançtaki rahiplerin ve mahalle papazlarının kesin olarak sadık olacağını çıkarım yapmadan biliyordu.

Bazı durumlarda, bencil ve şımartılmış Cizvitler veya bir mahkemenin çevresinde dolaşan çıkar peşindeki din adamları güruhu için durum farklı olabilirdi. Bir veya iki itirafçı rahip denizaşırı ülkelere kaçabilir, bir başrahip Roma'ya zamanında hac yolculuğuna çıkabilirdi, ancak burada, San Ildefonso'da Rollo, rahipleri ve Kilise'nin kutsal kardeşlerini ya asil işlerini erkekçe yaparken ya da ölü ve aziz mezarlarında bulacağını biliyordu - her durumda, yine askeri bir ifadeyle, "hepsi
hazır veya hepsi hesaba katılmış!"

Bu nedenle, yakın zamanda genişletilmiş ve bir manastıra dönüştürülmüş olan San Ildefonso Hermitage'ına doğru adımlarını yönlendirdi Rollo. Böyle bir zamanda kolay bir iş değildi. Geçmesi gereken büyük bir korkuluk ve bu zamana kadar düşmanlarla dolu bir kasabadan geçmesi gereken bir geçit vardı. Karanlığa rağmen, çingeneler her an yolunu kesebilirdi ve her türlü tehlikeden koruması gereken bir çocukla yükümlüydü.

Ancak bu genç adam köşeye sıkıştırılmayı severdi. Tehlike onu heyecanlandırırdı,
tıpkı içkinin başka bir adamı heyecanlandırması gibi. Gerçekten de, parçaları o kadar hızlıydı, icadı o kadar hazırdı ki, sazlıktan ayrılmadan önce
yuvarlanıp yarım düzine kaçış planını reddetti. Bir diğeri daha kendini gösterdi,
ki o an için itiraz edecek bir şey göremiyordu.

Küçük Isabel'le konuştu, şimdi ona sıkıca ve güvenle sokuluyordu.

"Bana," dedi, "sarayın bir yerinde ineklerin olduğu bir mandıra olduğunu söylemediler mi?"

"Evet, doğru," diye cevapladı küçük Kraliçe; "en azından, sağılmak üzere getirildiği bir yer var. Anneme ait.
Hepsini çok seviyor ve manzaranın tadını çıkarmak
ve üzerindeki köpükle ılık sütü içmek için beni sık sık oraya götürürdü, çünkü nefes almak için iyi!"

"Bana yolu gösterebilir misin, küçük Prenses Isabel?" dedi Rollo.

"Evet, gerçekten de gösterebilirim," diye cevapladı; "ama annemin süt kovalarını almamalısın, ya da kötü çingenelerin bunları bilmesine izin vermemelisin. Yaşlı
Alaca Pedro her gün inekleri eşeğine binerek içeri ve dışarı sürüyor. Annemin Fransızcada '_Sans Souci_!' denilen vadideki çiftliğinde yaşıyorlar. Güzel bir isim değil mi?"

"Eşeği mi?" dedi Rollo hemen, fikri anlayarak; "Nerede saklıyor?"

"Süt ürünleri satan dükkandan çok da uzak olmayan küçük bir kulübede," diye cevapladı, "ahır sarı bastonlarla kaplı ve yeşil kurbağaların vırakladığı bir havuzun yanında duruyor!"

Rollo'nun niyeti, kraliyet ineklerinden bazılarını ganimet olarak önünden sürmek ve kendini çingene çetesinden biri olarak tanıtmaktı. Ama bu bilgi üzerine, çoban Pedro'nun eşeğinin, eğer onu bulacak kadar şanslıysa, amacına çok daha uygun olacağına karar verdi. Macera ve ganimet uğruna Mısır kabilelerine katılan bu kadar çok çingene ve kötü huylu insan arasında, kişisel olarak birbirlerini tanımayan birçok kişi olması gerektiğinden emindi. Ve La Giralda ve Çavuş gibi derin Romanca konuşamasa da, Rollo, kuzeyli çingenelerin onda dokuzundan daha fazla "yengeç Giganto" konusunda uzmandı; ki onlar da çoğunlukla sadece hırsızların argo dilini veya denildiği gibi _Tramper's Dutch_ kullanıyorlardı. Küçük kız onu elinden geldiğince yönlendirdi, yine de aradığı yeri bulması biraz zaman aldı. Çünkü Isabel daha önce hiç gece dışarı çıkmamıştı ve doğal olarak her şeyin şekli hayal gücü kuvvetli bir çocuğa garip bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, Rollo'nun oraya Isabel'in tavsiyesiyle yönlendirildiği için değil, şans eseri rastladığı kabul edilebilir. Çünkü
çocuğun ona söyleyebildiği en fazla şey, Piebald Pedro'nun kulübesinin mandıranın yakınında olduğu ve mandıranın da Pedro'nun kulübesinin yakınında olduğuydu.

Ancak eşeğin kendisi, belki de kendi türünden pek çoğunun yakınlığından heyecanlanmıştı (hırsızların hayvanlarından hiçbiri en ufak bir
gürültü

yapmamıştı), hemen onları kolayca o noktaya
götüren bir dizi anırmaya başladı.

Rollo, Prensesi yere yatırdı, kapının yanındaki nöbetçiye emir verdi ve
görüntüye biri gelirse ona söylemesini söyledi. Ama henüz korkusundan kurtulamamış olan küçük kız, paltosuna yapıştı ve onunla kalmasına izin verilmesi için öyle acıklı bir şekilde yalvardı ki, ısrar edemedi. Öncelikle, Pedro'nun kulübesinin hafif kamışlı duvarlarının etrafında, kendisini gizleyebilecek herhangi bir giysi aradı. Rollo'nun giysileri kesinlikle gösterişli olmasa da, en azından Çingeneler ve onların akrabaları arasında normalden biraz daha şık bir kesime sahipti. Rollo, küçük bir süre sonra yaşlı çobanın süt sağma bluzunu, koşum takımları, ip parçaları, çiviler, kırık bahçe aletleri ve Alacalı Adam'ın mesleğini dürüstçe icra ederken yaptığı diğer koleksiyonların arasında, boş bir mısır sandığına tıkıştırılmış halde buldu. Buruşuk eski giysiyi çıkardı ve tereddüt etmeden giydi. Kendi _sombrero_su, yıpranmış ve hava şartlarına göre çok daha kötü durumdaydı ve siperliği aşağı doğru çevrildiğinde, genç adama bir süreliğine haydut olmuş bir köylü görünümü vermek için yeterince işe yarıyordu.

Bir sonraki işi, küçük kızı gizlemekti, böylece
kapıdaki çingene nöbetçisini geçme ve
yolda tesadüfi sorgulamalardan kaçma şansları olabilirdi.

Bu nedenle Rollo karanlıkta aramaya devam etti, ta ki biri kıyılmış saman, diğeri saman olmak üzere iki büyük deste toplayana kadar,
bunları sepetlere doldurdu, daha büyük olanında Prenses için de yer açmayı planlıyordu. Yerleştikten sonra, omuzlarına bir çarşaf atıldı ve saman hafifçe her yere saçıldı. Sonra, eğer birisi arkadaşıyla konuşursa,
yatma ve özellikle hareketsiz durması emredildi. Ve küçük kız doğal olarak
gizliliğe ve maceraya atıldı, Rollo'nun nezaketinden emin olduktan sonra, dudaklarından tek bir mırıltı bile çıkmadı.

Aksine, tüm dikkatli itaati vaat etti ve yola çıkmaları uzun sürmedi, bir kez daha kendi özel mutfağının önünden geçmeye cesaret ettiler. Çünkü Rollo, durdurulmaları durumunda yağmacıları tatmin edecek bir miktar parası olsun diye gümüş kaplardan bazılarını ele geçirmeye karar vermişti ve eşeğin yükleri çok yakından incelenme tehlikesi altındaydı. Gümüş kapları ve tavaları kapının dışında yığılmış oldukları yerde buldular. Görünüşe göre yanlarında kimse yoktu. Ancak, yaralanmış olan çingenelerden biri hala dışarıda inliyor, onu bırakıp birkaç tabanca atışıyla kaçan korkaklara küfür ediyordu. Ancak, ilk önce Rollo'nun kamıştan attığı kurşunla vurulan diğeri hiçbir işaret vermedi. Hareketsiz yatıyordu, kalbinden vurulmuştu, işkence ipi hala elindeydi. Rollo, yaralı adamı hiç fark etmeden, gümüş tabakları kendi omuzlarına soğukkanlılıkla yükledi ve eşeğin üzerine en büyük bakır tavalardan bir veya ikisini yerleştirdi, böylece San Ildefonso Manastırı'na giderken birileri onlara fener tutarsa ​​Prenses'i gözetlemekten korumuş oldular. Ancak sarayın kendisinden uzak durdular, çünkü ateş azalmış olsa da ve kuşatılanlar ancak saldırganlarından biri dikkatsizce kendini gösterdiğinde karşılık vermiş olsalar da, yer hala tamamen kuşatılmıştı ve depolardan ayrılan yüklü katır ve eşek kervanları, yanlarında ganimetlerini taşıyacak hiçbir hayvan getirmemiş olan daha genç ve daha maceracı çingenelerin çoğunu serbest bırakmıştı. Aynı anda, Rollo ve sorumluluğundan en uzaktaki ambarların üzerinde kırmızı bir parıltı belirsiz bir şekilde artıp azalmaya başladı. Kırmızımsı bir duman
hacmi çatılardan yavaşça dağıldı. Pencereler kırmızı göz kırptı, parladı ve sonra alevler saçtı. Çingenelerin yağmalanmış
ambarları ateşe verdiği açıktı.

Kendi çıkarları açısından bu eylem en kötü politikalardan biriydi. Çünkü
şimdiye kadar karanlıkta gizlenmiş olan hareketleri artık
gün gibi netleşti ve sarayın içindeki kuşatılmışların avantajları
büyük ölçüde arttı.

Ancak (bizi esas olarak ilgilendiren şey) mesele Rollo ve küçük Kraliçe için
yeterince kötü oldu. Ateşin tam ışığında, büyük kapının etrafında toplanmış,
çatışma ve tartışma yapan Çingene gruplarının arasından geçmek zorundaydılar. Fakat Rollo'ya en azından fark edilmeden geçme şansı varmış gibi görünüyordu, çünkü herkes kendi işleriyle tamamen meşgul görünüyordu. Rollo buna göre küçük Kraliçe'yi büyük sepete
daha da derin yerleştirdi ve samanları üzerine yeniden yerleştirdi. Sonra
kuyruk boyunca ek bir çift bakır kap astı,
canavarla
cıvıldadı ve
göğsünün içinde olabilecek en iyi kalple kaderiyle yüzleşmek için ilerledi.

"Nereye gidiyorsun, kardeş?" diye bağırdı arkasından bir ses, tam Rollo büyük kapının kapıları arasında
doluyken.

"Kardeşim, yağmalamamı tamamlamak için şehre gidiyorum," diye cevapladı Rollo Romanca, "ve Gitano'daki akrabalarıma yardım etmek için!"

"Garip bir şekilde konuşuyorsun, kardeş," diye cevap verdi; "Dilin
biz Kastilyalıların birbirimize konuştuğu gibi değil!"

Rollo buna içtenlikle güldü, eli tabancayı uyluğunda tutuyordu.

"Gerçekten," dedi, "bu büyük bir mucizeydi sanki. Çünkü ben Granada'ya yakın olan Lorca'lıyım; ve dahası, orada ellerimle çok
güzel bir adam olarak tanınıyorum!"

"Hiç şüphem yok," dedi Kastilyalı çingene, arkasını dönerek; "ve tabancadan bahsetmiyorum bile, o senin kuşağına asılı duran bir kürdan kadar güzel bir oyuncak, kardeşim!"

Dikkatsizce arkasını dönerken Çavuş'un Rollo'ya verdiği ve sapındaki gizemli izler nedeniyle ona birden fazla kez hizmet ettiği
uzun bıçağı işaret etti.

Şu anda, eşeğini sessiz kasabadan sola doğru sürerken, başları birbirine eğik, sanki danışıyormuş gibi duran bir grup çingeneyle karşılaştı. Sokak seviyesinden biraz daha yüksekte bir kemerin gölgesindeydiler ve Rollo, burunlarının dibine gelmeden onları göremiyordu. İçlerinden biri, iri yarı, kaslı bir adam, Rif'li bir Arap'ın rengine bürünmüş, güneşten kararmış, küçük Kraliçe'yi barındıran tunçtan gemiye sertçe vurdu. Rollo nefesini tuttu, çünkü çocuğun korkudan
ağlayacağı kesin gibiydi.

Ama küçük hizmetçi sessizce duruyordu, İspanyol kalbi doğal olarak
gizliliklere ve hilelere alışıyordu--o zamanlar, yıllar sonra olduğu gibi.

"Ha, kardeşim," dedi bu büyük dev, derin bir tonda ve eskisinden daha iyi bir Romancayla, "yağmalamanda garip bir şekilde mütevazısın.
Saman ve saman, pirinç kazanlar ve teneke tavalar, dostum, senin o
neatherd pelerinine benziyorlar, sahip olunmaya daha değer birçok şeyi örterler. Tencere ve tavalarının altında ne var?"

Genç adamın sık sık denediği kader yine ayak ucunda duruyordu. Boğazının bir kulaktan diğerine kesilmesine
çok yakın olduğunu çok iyi biliyordu. Ama yine de Rollo Blair'in doğuştan hakkı olan soğukkanlı kafa ve ateşli kalp onu bir kez daha başardı. Hemen elini
bıçak sapına koydu ve deri kılıfından yarı yarıya çıkardı.

"Bilmenizi isterim ki efendim," diye bağırdı öfkeli bir tonda, "ben
Ronda'lı Jose Maria'nın, sapından da görebileceğiniz gibi bana bu bıçağı veren, Lorca'lı Ruiz Elicroca'yım.
Yankesiciler ve zorbalar tarafından
zorlanmayacağım - hayır, kilise kadar büyük ve bir azizler günündeki şeytan kadar öfkeli olsalar bile!"

Rollo'nun şiddeti karşısında iri yarı adam, bir tür korku alayıyla bir adım geri çekildi. Çünkü otoyolun ortasına kadar ilerlemiş, böylece
yolu sadece vücudunun kütlesiyle kapatmıştı. Ancak,
daha memnun görünüyordu, ama kesinlikle korkmuş değildi.

"Eh," diye homurdandı, "eğer işler dediğin gibiyse, sen iyi bir gübre yığınından gelen bir horozsun. Her halükarda çirkin bir şekilde ötüyorsun. Ama nereye gidiyorsun? Omuzlarına kadar iyi yüklenmişsin, genç arkadaşım. O tabak sanki gümüş gibi görünüyor. Garanti ediyorum ki, her birinin üzerinde çift sütun bulunan
yüz tane iyi _duro_'ya
eriyecek. Daha fazlasına ihtiyacınız yok. Ama dönün ve başka bir yoldan gidin.
Hermitage henüz açılmadı ve garanti ediyorum ki keşiş tüneğinde hem altın hem de gümüş gibi
iyi bir stok var. Biz bunların bizim olduğunu iddia ediyoruz,
unutmayın!"

"Ve efendim, bir adamın ne yapmasını bekliyorsunuz?" diye bağırdı Rollo. "Rahiplerin silahlı ve savunulan sığınağını alıp soyabilir miyim? Garanti ediyorum ki
ya tabaklarını güvenli bir yere gömmüşlerdir ya da orada onu korumak için yeterli bir muhafız bulundurmuşlardır--yukarıda yaptıkları gibi. Onlara kulak verin!"

Saray yönünden gelen hızlı bir atış değişiminin sesi kulaklarına geldi.

"Bunlar kafalarını taş duvarlara çarparak vuran genç aptallar," dedi iri çingene; "biz daha akıllı adamlarız. Altın arıyorlar ve kurşun
bulma tehlikesiyle karşı karşıyalar. Sizin gibi biz de gümüşle yetineceğiz. Sunak mobilyaları
hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değil. Eritme kabına yumurta etinin yumurta kabuğuna uyması gibi uyuyor! Peki ya sen nereye gidiyorsun?"

"Bu yöne sadece amcam ve benim bildiğimiz bir yere
ulaşmak için geçiyorum, ikimizin de buluştuğu yer," diye cevapladı Rollo; "Amcam Don Jose başkalarının işlerine karışmak istemiyor, bunu dün sabah bazılarınıza söyledi. Ama bana gelince,
yaşlarımda genç olduğumu ve iz bırakmak istediğimi görünce,
gelmeme izin verdi. Ama tüm ganimetimi, güçlü elimle dürüstçe alınmış olsa bile, Jose Maria'yı bekletmektense, vermeyi tercih ederim!"

Mağribi çingene şimdi kendi sırası geldiğinde güldü.

"Hayır, bundan şüphem yok," dedi, "ama burada hepimiz iyi insanlarız,
doğru Romanlar, birbirimize sadık ve dürüst yoldaşımızı hayatını riske attığı şeyden
çalmayız. Geç kardeşim ve Jose Maria of Ronda'ya, Salamanca'nın Plaza Mayor'unda demir kravattan onu hayatı boyunca ustaca
işaretleyen çiviyi çıkaran cellat Ezquerra'nın saygılarını ilet!"

Rollo, hızlı ve içten bir minnettarlık patlamasıyla kocaman eli
kavradı ve yürekten sıktı.

"Jose Maria'nın hayatını kurtardın," diye haykırdı, "o zaman benimki senin hizmetinde!"

"Geç oğlum," diye gülümsedi Ezquerra, sertçe; "Yeraltı Dünyası'na görevli olduğumdan beri, bir arkadaşa ve cesur yoldaşa iyilik yapabildiğim ilk sefer değil. Sadece ona, Salamanca'da damarlarında Mısır'ın doğru kara kanından
bir damla bile dolaşmayan yeni bir operatörleri olduğunu söyleyin. Yakayı iki kez denememeli!"

Rollo eşeğiyle geçti ve çocuğu saklayan saman örtüsünü kaldırmaya cesaret edemeden
ikinci sokağa girdi.
Çocuğu korkudan baygın ya da korku ve endişeden yarı ölü bulmayı bekliyordu.
İkinci Isabel ikisi de değildi.

"Şu metal tepsiyi kaldır," diye fısıldadı; "ne kadar da komik konuşuyorsun.
Kedilerin tükürmesine benziyordu.
Dona Susana ortadan kaybolunca bana öğretmelisin.
Çünkü bana karşı çok katı ve
sadece Fransızca ve Kastilyaca öğrenmeme izin veriyor, diğer tüm
dillerin sadece barbarca ve işe yaramaz olduğunu söylüyor, ki bu gerçekten de öyle olabilir!"

"Şşş," dedi Rollo; "henüz güvende değiliz. İşte
Hermitage'a giden yol!"

"Ama bana kedi dilini öğretir misin?"

"Evet, evet, bunu yapacağım ve memnuniyetle," dedi Rollo küçük Kraliçe'ye,
herhangi bir şartla sessizliğini satın almak için endişeliydi, "yani, vakit
olduğunda!"

Kapıyı geçtikten ve grup orada toplandıktan sonra, Rollo
hızla sağa döndü ve kısa süre sonra San
Ildefonso'nun Ermita'sının antik duvarları önünde yükseldi, ağaçların yoğun yeşilliği arasından belirsizce parladı. O kutsal yerde yuva kuran babalardan herhangi biri hala
kaldıysa, binanın dışı onların varlığına dair hiçbir işaret vermiyordu.

Ama Rollo'nun herhangi bir törene katılması için uygun bir zaman değildi. Dizginleri sertçe çekerek eşeği dar, kıvrımlı bir yolu takip etmeye zorladı,
bu yol bir açıyla girerek sonunda
Hermitage'ın ana kapısına ulaştı. Genç adam tokmağa gürledi, ancak cevap alamayınca, pencere parmaklıklarının demir parmaklıkları arasından geçmeye uygun büyüklükte düz bir taş seçti ve tüm gücüyle onlara fırlattı. Camın şıngırtısı duyuldu, hemen ardından parmaklıkların ardında beyaz bir yüz belirdi ve yumuşak bir ses ona ne yaptığını sordu.

"Kardeşler ya uyuyorlar ya da kasabadaki tarikatlarının işlerini yapıyorlar," dedi keşiş; "veba zamanında burada genel bir misafirperverlik yok!"

"Hiçbir şey talep etmeye gelmedim," dedi Rollo; "San Ildefonso'nun kötü ve zalim adamların elinde olduğunu
söylemek için buradayım - dağların çingeneleri! Amirinizi çağırın ve beni hemen içeri alın!"

"Ah," diye cevapladı adam, "Başrahip öldü! Ben burada sadece sadaka verenim,
ve sadece üçümüz kaldık. Diğerleri kasabanın hasta halkı arasında öldü. Ölene kadar çalıştılar. Ayrıca, geri sürünerek alabilecekleri zaman onlara yiyecek sağlamak için de çalıştım - misafir odasına koydum ve geldiklerinde tekrar dışarı çıktım - Tanrı bilir,
bu enfeksiyondan korktuğum için değil, ama eğer yakalanırsam
işimiz sona erecekti. Çünkü diğerlerinin hiçbiri bir omlet
pişiremez veya herhangi bir insan oğlunun
yiyebileceği bir kaşık _gazpacho_ hazırlayamaz."

"Peki," dedi Rollo, "her neyse, beni içeri alın. Enfeksiyon taşımıyorum ve zaman kısa. Hermitage'inizi suçlulara karşı korumanıza yardım edeceğim!"

"Ama," diye cevapladı keşiş kurnazca, "çeteden olmadığınızdan ve kapıyı açarsam yüzünüzün içeri dalıp beni ve hepimizi birden öldürmeyeceğinden nasıl emin olabilirim?"

Rollo elini eşeğinin sepetine koydu ve Prensesi
kolunun üzerine kaldırdı.

"Bu küçük hanıma bir ışık tut," dedi, "ve bakalım
benim iyi niyetime sizi ikna edebilecek mi!"

Adam bir fenerle geri dönüp ışığı aşağıya doğru yöneltmeden önce bir iki dakika geçti.

"Genç Kraliçe!" diye haykırdı dehşet içinde; "Gecenin bu saatinde burada ne işi var?"

"Beni içeri alın, size hemen anlatacağım," diye haykırdı hanımefendi, "çabuk--duyuyor musunuz? Eğer yapmazsanız, annemin itirafçısı Peder Ignacio'ya şikayette bulunacağım ve görevinizden alınacaksınız. Size ekmek ve su verilecek ve muhtemelen başınız da kesilecek!"

Bir dakika sonra sürgü ve çubukların çekilme sesini duydular
ve hemen Ermita de San Ildefonso'nun küçük beyaz badanalı salonuna kabul edildiler. Orada kendilerini beyaz cübbeli dört keşişle karşı karşıya buldular, yüzleri mum ışığında soluk ve ciddiydi. Rollo'ya hoş geldiniz demediler, ama her biri başını küçük Kraliçe'ye doğru eğdi ve sonra koruyucusuna sorarcasına baktı.

"Eşek de girsin," diye emretti Rollo. "Yolda üç kez durduruldum ve düşmanlarımız eşeği dışarıda bulursa hazinemi sizinle sakladığıma inanmaya daha hazır olacaklar!"

Sonra küçük beyaz badanalı yemekhanede, babaların artık sayıları üzücü bir şekilde azalan, yemeklerini yedikleri sade masanın önünde,
Rollo hikayesini anlattı. Ve şöminenin üzerinde asılı duran büyük haçın önünde dindar bir şekilde dizlerinin üzerine çöken küçük Kraliçe, çocukça dualarını, Madrid'deki kraliyet sarayında, nöbetçiler gerektiği gibi yerleştirilmişken ve muhafızların ayak sesleri sürekli dışarıdayken, dadısının dizlerinin dibindeymiş gibi sakin bir şekilde tekrarladı.

BÖLÜM XXXVI

ÖLÜM ARABASI

Böylece İspanya'nın küçük Isabel'i kutsal alana geldi. Rollo, bu molanın
sadece geçici olabileceğini çok iyi biliyordu. Rahipler güçlü kuvvetli ve istekli adamlardı, ancak sahip oldukları silahlar neredeyse ilkel zamanlara aitti, çoğunlukla on altıncı yüzyılın ortasından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar çeşitli modellerde eski blunderbuslar ve Hermitage mutfağında kemikleri kırarak iliklerini çıkarmak, odun kesmek ve benzeri mütevazı ve barışçıl işler için çok eski zamanlardan beri kullanılan bir veya iki teber. Ermita'nın kalan kardeşlerinden ikisi diğer adamlar gibiydi, sade, basit ve dindar, görev yerlerinde hastalıktan ölerek veya geçmişte dua kitaplarında okudukları şehitler ve itirafçıların yaptığı gibi zalim ve cahil insanların çelikten darbeleriyle hayatlarını feda etmeye hazırdı. Diğer yandan aşçı-sadakacı kurnaz, küçük bir adam olduğunu kanıtladı, çok hazır sohbet eden, çoğu zaman harika bir mizahçıydı, ancak yine de kendi güvenliğine gereken önemi veriyordu. Küçük Prenses onu iyi tanıyordu, sık sık bahçelerden ve uzun "Alışveriş Merkezi"nden geçerek Avusturya usulünde yaptığı pastaları tatmak için kaçıp giderdi, bu pastalar, kutsanmış hatıranın kurucusu olan Dördüncü Henry'nin zamanından kalma bir makbuzdan sonra, Katolik hükümdarlar tarafından El Parral'ın Segovian rahiplerinin yüksek ahırına ve İnziva Yeri'ne giderken sıklıkla yenirdi. Dördüncü ve baş rahip, tanışınca başka bir kalıptan bir adam olduğunu kanıtladı. Uzun boylu, kare omuzlu bir adamdı, şimdi yaşlılıktan biraz eğilmişti, ancak sadakat ateşi en berrak ve en yarı saydam mavi gözlerinin derinliklerinde yanıyordu. Saçları şimdi erken bir hastalıkla hızla donuyordu, çünkü sadece bünyesi zayıf değildi, aynı zamanda tehlikeli bir zatürre krizinden yeni yeni iyileşiyordu. Genel olarak Kardeş Teodoro, İspanyol olmaktan çok kuzeyli görünümlü bir adamdı. Rollo, ancak daha sonra Baskların kadim ırkına ait olduğunu ve kendi zamanında Napolyon'un lejyonlarını Pireneler'e gönderdiğinde mareşallerinin arkasında yükselen _partidas_'ta cesur bir asker olarak savaştığını keşfetti. Hatta, o büyük ordunun hırpalanmış kalıntıları İngiltere'nin demir disiplini ve İspanyol _gerilleros_'unun inatçı ısrarı tarafından tekrar eve gizlice döndüğünde _El Gran' Lor_'u Toulouse'a kadar takip etmişti.

O zamanlar, ölüm gölgesinde yürüyen bir adam gibi, Kardeş Teodoro ile, hızlı ve alçak sesle söylenen cümlelerle, Hermitage'ın bir savunma yeri olarak olasılıklarını tartışmıştı. Artık sıradan askeri önlemlerin ve hazırlıkların onlara hizmet etmeyeceği açıktı.
Dört kardeş, gerekirse genç Kraliçe için hayatlarını feda etmeye istekliydi. Ancak Rollo'nun kemerinde getirdiği tabancalar ve sınırlı mühimmat ile yukarıda bahsedilen, paslı ve işe yaramaz çan ağızlı blunderbus'lar hariç, San Ildefonso Hermitage'ında mutfak maşasından daha ağır tek bir saldırı silahı yoktu.

Bask rahibi elini alnına koydu ve sessizce meditasyon yaparak
bir iki dakika duvara yaslandı.

"Ben buldum," dedi aniden Rollo'ya dönerek, "tek şansımız bu, korkunç bir şans, ama biz hiçbir durumda ince ayrımlar yapmayız. _Ölüm arabasını çıkarıp kendimize bir ordu toplayacağız!_"

Rollo, sanki aklını kaybetmiş gibi keşiş Teodoro'ya baktı.

"Ölüm arabası! Bu ne?" diye haykırdı, "ve bu bize bir ordu
toplamamızda nasıl yardımcı olacak?"

Bask gülümsedi ve Rollo bunu yaptığında kaşlarının spazmodik olarak seğirdiğini fark etti. Birinin üzerinde geniş bir yara izi vardı. Bu adam _Gran' Lor_ ordusunda boşuna bulunmamıştı.
Çünkü kılıç kesiklerine ek olarak, o mavi damarlı, geniş, hasta adamın alnının altında büyük fikirleri vardı.

"Evet," diye sakince cevapladı Teodoro, "vebadan etkilenenlerin cesetlerini toplamakla görevli olan kardeşimiz iki gün önce öldü ve o zamandan beri öküzler kasabaya gelmedi. Bana gelince, ben de hastaydım - sadece bir _calentura_, ancak bir süre kardeşler vebanın bana da el attığından korktular; ve diğer ikisinin ise yaşayanlar arasındaki hizmetlerini sürdürmek için yapacakları yeterince işleri var. Sonuçta, son ayini ölmekte olanlara vermek, ölüleri örtmekten daha önemlidir. Böyle zamanlarda, Bakire'nin Oğlu'nun bir zamanlar, 'Ölüler ölülerini gömsünler!' dediğini hatırlamak gerekir." 

Biraz sessiz kaldı, sanki bu metin üzerine bir vaaz yazıyormuş gibi. 

"Ama her şey Tanrı'nın seçilmişleri için iyidir," dedi. "Bu gece, bu ölülerden, küçük Kraliçemizi -Rab'bin meshedilmişini- savunacak bir ordu yapacağız. Çünkü bu konuda Kilise'deki kardeşlerimin çoğunun düşündüğü gibi düşünmüyorum. Ben bir Carlist değilim, Tanrı şahidim olsun!"

Rollo, Hermitage'ın uzun, alçak binasına bitişik küçük ahırlara vardıklarında ve öküzleri arabaya koşmaya başladıklarında hâlâ hayret ve şüphe labirentindeydi.
Kaynaklarının çabukluğuyla övünüyordu, ama bu onun için çok
temizdi.

"Birimiz burada kalmalı," diye devam etti keşiş. "Hala ölüme kadar hastayım, bu yüzden sana yardım edemeyeceğimden çok korkuyorum. Kanama ve bu
_calentura_ bir araya gelince eski kollarımda güçsüz kaldım. Ama bana tabancalarınızı ödünç verin, onlara ihtiyacınız olmayacak. Bağımsızlık savaşlarının eski bir askeriyim ve bedensel silahlarla olan kadim
becerimi unutmadım. Küçük Prenses için korkmayın. Sadece
olabildiğince hızlı ol."

Ve Basklı, Rollo'ya şehre vardığında nasıl davranması gerektiği konusunda son derece aceleyle talimat verdi, aynı zamanda ona Merhametli Birader'in elbisesini giydirirken ve başlığını yüzüne geçirirken.

"Başını iyice öne eğ," diye yazıyordu keşişin korkunç makam için yazdığı başlık, "yüksek sesle '_Ölülerini dışarı çıkar! Ölülerini dışarı çıkar!_' diye tekrarla. Bundan fazlası değil, daha azı da değil. Öküz asasının dipçiğiyle
üzerinde kırmızı haç olduğunu gördüğün kapılara vur,
geriye kalanlar vebanın vurduğu kişileri dışarı çıkaracak."

Genç adam bir rüyadaymış gibi dinliyordu. Öküzler rahibin hafif cıvıltısıyla
irkildi. Öküz asası Rollo'nun eline kondu ve işte, o, şimdi savaşta veya onur meydanında rapierin ucunda karşılaştığından çok daha korkunç bir düşmanla karşılaşacağının farkına varmadan
uysal, eğik başları yavaşça şehre doğru yönlendiriyordu.

Ağaçlar üstündeki siyah kadife kadar koyuydu. Öküzler
çokça çiğnenmiş patikada yavaşça yürüyorlardı. Karanlıkta
üvendiresini düşürdü ve ancak onu almaya çalıştığında, Basklının ellerine neredeyse bileklerine kadar uzanan bir çift kocaman eldiven geçirdiğinin farkına vardı. Bunlar dikkatlice katranlanmıştı dışarıda ve
şüphesiz enfeksiyona karşı en azından biraz koruma sağlıyordu.

İyi beslenmiş büyük hayvanlar, en iyi Kastilya cinsi beyaz öküzler, Kraliçe Naibi'nin kardeşlere hediyesi, mükemmel bir kontrol altındaydı;
ve Rollo daha önce sadece bir veya iki kez kılavuzluk
askısını tutmuş olsa da, arabayı şehre doğru
yürütmekte en ufak bir zorluk çekmedi.

Gerçekten de, hayvanlar son zamanlarda o kadar sık ​​aynı yolu kullanmışlardı ki,
varış yerlerini içgüdüleriyle biliyor gibiydiler ve başlıklı uzun boylu genç
rahibe hiç sorun çıkarmadılar. Ancak, Roma işgali kadar eski bir tarzda masif ahşaptan yapılmış tekerlekler,
gerçekten İspanyol _kreşendo_ ile acı noktasına kadar gıcırdıyordu. Çünkü
yağ ve şarapla
dolu olan tüm ülkelerde, hiç kimse vagon tekerlekleri için bir metelik bile yağ sağlamaz. Ancak bu seferki eksiklik bir
kayıp değildi - hatta bir kazançtı. Çünkü Rollo'nun haykırışı güvence
ve yankılanma kazanmadan önce bile, arabanın tekerleklerinin gıcırtısı uzaktan duyuluyordu
çeşitli yağmacı grupları kasabanın sokaklarına
sanki ölüm meleğinin kanatlarıymış gibi
dağılıyordu.

"_Ölülerinizi çıkarın! Ölülerinizi çıkarın!_"

Kesinlikle gecenin soğuk saatlerinde sokaklarda yankılanan ciddi ve korkunç bir haykırıştı. Sesin duyulduğu yerde ve orada bir kafes açıldı ve yaslılardan biri keşişe durması için seslendi.

Sonra merdivenlerden sendeleyerek inen, (belki de) sönük bir mumla bitkin bir
cadı tarafından aydınlatılan veya sadece karanlıkta kör bir şekilde tökezleyerek yükleriyle
taşıyıcılar gelirdi. Çok az vakada bunlar iki erkekti, daha sıklıkla bir erkek ve bir kadın ve en sık olarak da iki kadın.

"_Ölülerinizi çıkarın! Ölülerinizi çıkarın!_"

"Kardeşim, yapamayız!" tiz bir ses yukarıdan geldi; "yukarı çık
ve bize yardım et, Tanrı ve Kutsal Bakire aşkına! O bizim
annemiz ve biz iki genç kız, güçsüz çocuklar."

Rollo başını kaldırdı ve kendisine seslenen çocuğu gördü.

Omuzundaki bir diğeri titreyen eliyle yanan bir mum tutuyordu.

"Çok küçük ve hafif, kardeşim," diye yalvardı, "ve çok düzenli olarak günah çıkarmaya gidiyordu. Kardeş Jeronimo, bizden ayrılmadan bir saat önce ona ayini verdi. Yukarı çık ve bize yardım et, sevgili Meryem aşkına!"

Rollo'nun yüreği bunu reddetmek için dayanamadı, ama öküzlerini bırakamazdı. O onlar için bir yabancıydı ve onlar da onun için; ve işi,
iyi başlamış olmasına rağmen, henüz bitmemişti.

Şüphe içinde dururken, zihni bir o yana bir bu yana sallanırken, sokağın karşı tarafından bir figür ona doğru fırladı, kraliyet üniforması giymiş,
ama omuzlarına bir pelerin atmış ve başında kırmızı bir denizci şapkası olan bir çocuk.

"Bana sopayı ver," dedi boğuk bir sesle; "yukarı çık ve kadını aşağı getir. Gerekirse sana yardım ederim."

Rollo, tüm koşulların tuhaf olduğu bu tuhaf durumun anlamını düşünmek için duraksamadan,
askeri botları taş basamaklarda takırdarken, rahiplik mesleğiyle garip bir şekilde uyumsuz bir şekilde merdivenden yukarı fırladı.

Kapıda onu bekleyen mumlu küçük kızı buldu.
Yaklaşık sekiz yaşında görünüyordu, ama yaşına göre çok
küçük bedenli geldi. Kız kardeşi içeride kalmıştı. O daha büyüktü - belki on ya da on iki. Ölülerin davasını savunan oydu.

"Gerçekten de, iyi kardeşim," diye başladı, "elimizden gelenin en iyisini yaptık. Onu taşımaya çalıştık ve sandalyeye kadar taşıdık. Sonra, zayıf olduğumuz için daha fazla
ilerleyemedik. Ama yardım et, kolay olacak!"

Rollo, ölüme ve onun üzücü kurbanlarına alışmış olarak,
örtülü yükü titremeden omzuna aldı. Her şeyi olduğu gibi kabul etme havasındaydı. İki küçük kız yere dizlerinin üzerine çöktü,
kaybettikleri anneleri için ağladılar ve dönüşümlü
nefeslerinde onun kutsamasını dilediler.

"Annemiz - sevgili annemiz!" diye haykırdılar, "bizim ve onun için dua et, en kutsal babamız!"

"Tanrı seni korusun," dedi Rollo İngilizce yüksek sesle ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Kapının etrafında gizlice bekleyen dağınık çingenelerden oluşan bir grup duruyordu. Araba hala sokağın ortasındaydı ve yanında duran çocuk da tam Rollo'nun bıraktığı yerdeydi.

"Bana yardım et," diye bağırdı emir verircesine, beyaza sarılmış yüküyle aralarına
girerken.

Ancak rahibin kıyafetini ve omzunda taşıdığı şeyi görür görmez, çingeneler dağıldılar, sanki veba hayaleti peşlerindeymiş gibi her yöne doğru koştular.
Ancak kırmızı şapkalı çocuk,
yolun karşısına geçip ona doğru yürüdü ve aynı anda küçük kızların en büyüğü hıçkırarak kafesi açtı, elinde mumu tutarak annesine son bir kez baktı.

Zayıf ışıklar doğrudan çocuğun yukarı dönük yüzüne düştü.
Rollo bunu görünce sendeledi ve yüküyle birlikte neredeyse düşüyordu. Genç çocuk onu
tutmak için elini uzattı. Parmakları neredeyse ölüye değecekti.

"Ellerini çek!" diye gürledi Rollo, şiddetli bir öfkeyle. "Concha Cabezos, buraya
gelmeye nasıl cesaret edersin?"

Çocuk adama baktı ve basit ve net bir şekilde cevap verdi--

"Rollo, ben geldim çünkü _sen_ cesaret ettin!"

BÖLÜM XXXVII

ÖLÜLER NÖBETÇİ

Bir süre sessizce yürüdüler, Rollo çok fazla şaşkın ve şaşkındı, tek kelime
edemeyecek kadar. Tüm varlığı en zıt duygularla
parçalanmıştı. Kesinlikle Concha'ya kızgındı. Her şey onun için
açıktı. Böyle bir zamanda ve böyle bir kılıkta onu takip etmek acelecilikti, kızlık zarı değildi. Yine de, sonuçta kız gelmişti. Onun uğruna
korkunç bir ölüm riski alıyordu. Peki ya buna ne demeli? Hayatını elinde tutması doğru ve doğaldı. Hayatı boyunca macerayı erkeklerin günlük ekmeği gibi sevmişti - tutkuyla değil, varoluşun bir zorunluluğu olarak.

Ama bu - onun için fazla büyük, fazla kudretli, fazla şaşırtıcıydı. Onun
uğruna! Çünkü o cüret etmişti! Seviştiği tüm kızlar -hatta, hatta Peggy Ramsay'in kendisi bile, Falkland'ın yamaçlarında yalınayak koşarak- anında yok oldular. Yaşam ya da ölüm önemli bir mesele olmaktan çıktı -o zamanlar ona öyle geliyordu ki, neredeyse aynı şeydi. Çünkü burada, tüm dünyayı onun için kaybetmiş biri vardı.

Bu arada Concha sessizce yanında yürüyordu, öküz bastonu hala elindeydi, ama aklından geçenleri belirsiz bir şekilde anlıyordu. Ona göre aşk
son derece basitti. İnancı sadece iki madde içeriyordu, ya da daha doğrusu aynı gerçek, kısa, anlamlı, tartışılmaz, farklı şekillerde ifade edilmişti: "_Yaşarsa, onunla yaşayacağım! Ölürse, onunla öleceğim!_"

Gözleri öküzlerde ve mızrağı nazikçe bu tarafa ve uysal başların tarafına yatırılmış halde, Concha onları sessiz sokaklarda yönlendirdi.
Yine de, Rollo'nun da farkındaydı ve onu yakından izliyordu. Bir rahip kıyafetiyle San Ildefonso sokaklarında vebadan ölenleri toplayarak ne yaptığını anlamıyordu. Ama önemli değildi, bunu yapıyor olması ve (Tanrıya şükür!) kuşatılmış saraydan ona yardım etmek için zamanında kaçmış olması yeterliydi. Hatta ona görevini hatırlattı, neden yaptığını tek bir soru bile sormadan - kendini inkar etme bir kadında harika bir
şeydi!

"Ağlamayı unuttun," diye fısıldadı, öküzün başından geriye doğru düşerek. "İki ara sokağı uyarısız geçtik!"

Ve böylece bir kez daha San Ildefonso kasabasının sokaklarında, sadece İber yarımadasında değil, aynı zamanda İngiltere'de ve Rollo'nun kendi İskoçya'sında da, korkunç veba yıllarında duyulan o acı dolu ve korkunç çığlık yankılandı, "_Ölülerinizi dışarı çıkarın! Ölülerinizi dışarı çıkarın!_"

Bir sonraki sokakta, küçük kasabanın son sokağında, tam kadro
oluştular. Öküzlerin başları bir kez daha Hermitage'a doğru yöneldi. Bu köşeyi ve o köşeyi yavaşça ve nezaketle döndüler, ta ki hızlanan bir tempo ve yumuşak, nemli burun deliklerinin öne doğru eğilmesiyle, çift Hermitage'daki ahırlarına doğru orman yoluna saptı.

Rollo, kızın vebadan ölenlerin üzerine elini koymasından korktuğu
o zamandan beri ne sevgi ne de sitem dolu tek bir kelime söylememişti. Şimdi bile konuşmuyorlardı. Rollo,
sadece eldivenli elini uzatıp arabayı orada burada daha derin çukurlarda sabitledi ve Concha'ya öküzlerin başında kalmasını işaret etti, böylece
ölülerin nefesi ona üflenemezdi.

Böylece, hiçbir adam onlara hayır demeden, San Ildefonso Manastırı'na vardılar.

Çıktıkları gibi bile sessizdi.

Binanın önüne geldiklerinde, kapıdaki Basklı
karşılarındaydı. Onları merdivenlerde, elinde bir fenerle karşıladı.

"Bu kim?" diye sordu, Concha'ya doğru anlamlı bir işaretle.

"Carlos--şirketimizden bir çocuk, bir Endülüslü," dedi Rollo cevap olarak. "Onunla kasabada tesadüfen karşılaştım ve öküzlerle bana yardım etti."

Rahip başını salladı ve arabanın arka kapağını indirerek
hüzünlü hasadı inceledi.

"On iki!" dedi. "Çok değil ama yeterli. Ölüler bizi kötü adamlardan iyi koruyacak!
Ah, yaşayan on iki bin kişilik bir ordudan daha iyi!"

Ve eldivenlere benzer katranlı bir önlük giyerek
aynı malzemeden bir önlüğü daha Rollo'ya geçirdi.

"Şimdi nöbetçilerimizi yerleştirmeye geçeceğiz!" dedi, sert bir şekilde.

Rollo eldivenleri giyip Kardeş Teodoro'ya cesetleri çıkarması için yardım etmek üzere yaklaştığında, Concha yarı ürkek ama yine de kesin bir tavırla yanında duruyordu. Ürkekliği,
diline gelen bir şeyde reddedilmemek içindi. "Kardeşime yardım edeyim," dedi sonunda; "Birçoğuna baktım--hiçbir veba bana dokunamaz!"

Rahip, isteğini dile getirirken çocuğa şaşkınlıkla baktı. Fakat
Rollo sert ve öfkeli bir şekilde Concha'ya öküzlerin başlarına geri dönmesini emretti,
öküzler gerçek bir İspanyol cesaretiyle, serbest bırakılıp ahırlarına geri dönene kadar
geviş getirerek durdular.

"Bu çocuk gerçekten kardeşin mi?" dedi rahip,
aralarında ilk örtülü ölüyü büyük kapının yanındaki
nişine yerleştirirken.

"Hayır," dedi Rollo, "kardeşim değil."

"O zaman kesinlikle sana karşı büyük bir sevgisi var," diye devam etti rahip. "Onun yaşındaki biri için alışılmadık bir şey!"

Rollo buna cevap vermedi ve araba sessizce evin etrafında dolaştırıldı, ta ki her kapı ve uygulanabilir giriş bu ciddi
gardiyanlardan biri tarafından korunana kadar. Sonra, ölü arabası kulübesine itilip
öküzler ahırlarına geri konduğunda, üçü içeri girdi ve
kapılar kilitlendi, sürgüler çekildi ve Hermitage'deki her şey
mümkün olduğunca güvenli hale getirildi.

Güneşin doğmasına daha iki saat vardı ve eğer o gece Çingeneler geliyorsa
görüşleri uzun süre gecikmeyecekti.
Rollo'nun fikrine göre, doğudan gelen ilk ışıkla
saldıracaklardı. Çünkü Ermita de San Ildefonso, açık _parterres_ arasında kurulmuş bir yer olan La Granja gibi değildi. Uzun ağaçlarla
yakından korunuyordu ve ay olmadığında karanlık yoğundu,
Hermitage'in beyaz badanalı duvarlarından yansıyan tek şey hafif bir yıldız parıltısıydı.

İçeride, iki iri kardeş ve küçük, esprili görünümlü
almoner her pencere ve kapının güvenliğini çoktan sağlamıştı. Merdivenlerin üstündeki
bir odadaki küçük Kraliçe, son nöbetlerini tutan vebalı nöbetçilerin
nefesinden ve ayrıca mekana saldırılması durumunda her rastgele kurşundan güvende olabilmesi için
tecrit edilmişti.

Rollo, Bask'ı çatıya kadar takip etti ve Concha,
_capa_'sı hala omuzlarındayken, Rollo'yu salonun ışığına doğru takip etti,
katları dizlerinin üzerine mümkün olduğunca aşağı doğru gergin bir şekilde sürükledi.

Küçük Kraliçe'nin önünde iki mum vardı ve parmaklarının altında, üzerinde ejderhalar ve tritonlar, balinalar ve deniz
canavarlarının keşfedilmemiş denizlerde kıvrandığı, eşit sayıda tek boynuzlu at ve ateş püskürten grifonun ise keşfedilmemiş
kıtasal alanlarda özgürce dolaştığı büyük bir harita kitabı vardı. Isabel hiç uykulu değildi ve Bask onu sakinleştirmek için tarikata ait aydınlatıcı malzemelerden bazılarını porselen levhalara koymuştu ve bunlarla uzun sayfaları ulusal sarı ve kırmızıyla renklendirmekle ve (kendisinden önce büyük adaşının yaptığı gibi) İspanya bayrağını dünyanın yarısından çok daha fazlasına dikmekle meşguldü.

Ama kızın gözleri Concha'ya takılır takılmaz ayağa fırladı ve
boya fırçasıyla çini levhayı birlikte yere düşürdü.

"Ah, seni tanıyorum," diye bağırdı (burada Rollo titredi); "sen Aranjuez'den yeni uşaksın! Bugün gelecekti. Adın ne?"

"Carlos," dedi Aranjuez'den yeni uşak, yanağından da bir anlığına gül kaçmıştı.

"Ve neden o tuhaf kırmızı şapkayı takıyorsun?" diye bağırdı küçük Kraliçe. "Dona Susana'nın seni görse çok sinirleneceğini biliyorum. Sayfalar
kendi saçlarını göstermeli ve bukleler halinde takmalı. Saçların güzel mi?"

"Çocuğun taktığı özgürlük şapkası bu, Prenses!" dedi Bask rahibi, hemen ve biraz da ironiyle. "Senor Mendizabel İngiltere'den Madrid'e geldiğinden beri hepimizin
istediğimiz kadar özgürlüğe sahip
olacağımızı bilmiyor musun?"

"Şey," diye cevapladı Prenses, sertçe, "tek bildiğim _benim_ daha fazlasına sahip olmayı
keşke. Dona Susana yapmak istediğim tek bir şeyi bile yapmama izin vermiyor.
Ama büyüdüğümde sadece istediğimi yapmayı planlıyorum. "

Gerçekten kraliyet ve Bourbon duygusunun çoğu kehanetten daha iyi bir kaderi vardı, çünkü Isabel the Second daha sonra bunu hem ruhen hem de mektupta sonuna kadar yerine getirdi.

Ancak kız henüz Concha'yı incelemeyi bitirmemişti.

"Biliyor musun," diye devam etti, "Sanırım gördüğüm en güzel çocuksun. Gelip beni öpebilirsin. Büyüdüğümde seni
korumalarımın subayı yapacağım!"

* * * * *

Küçük Isabel Segunda'yı kalbine göre arkadaşlık kurmaya
bırakarak Aranjuez'li uşakla (hemen ona değişmez bir sadakat yemini etti)
başka bir yere gittiler, Rollo ve Kardeş Teodoro,
çingenelerin uzun süredir geciken
yaklaşımını sabırla beklemek için çekildiler.

"Senin yokluğunda iki kez onlara yolda inandım," dedi rahip. "İlk seferinde ormanda vahşi çığlıklar duydum, küfürler, küfürler ve küfürlerle karışık, hiçbir Hıristiyan kulağına uygun olmayan. Tanrı,
bu kadar putperesti içinde barındıran bu ülkeye yardım etsin! Ama bir şey
muhalifleri korkutmuş olmalı, çünkü sesler yavaş yavaş azaldı. Gökyüzündeki kırmızı parıltının artıp azaldığını gördüm. Ve bir keresinde, zincirlerinden çözülmüş bir iblisinki gibi
tuhaf ve korkunç bir çığlık duyuldu. Fakat, işte! Sen öküzlerle ve ölülerle tekrar geldiğinde, her şey sessizleşti. Garipti!"

"Sanırım bundan daha garip değil!" dedi Rollo, siperin üzerinden bakıp San Ildefonso Manastırı'nı koruyan kasvetli nöbetçi hattını işaret ederek. Yaklaşan günün kızıl ışığı ağaç tepelerini zar zor aydınlatıyordu, ancak en yüksek tüylü bulutlar ufka dokunulmadan çok önce parıltıyı yakalamıştı. Yine de ağaçların arasındaki karanlık eskisinden daha az mutlaktı. Ayrıca garip, uzaklardan gelen bir ağlama sesi ve ardından daha yakındaki bir yolda neşeli nal sesleri duyuldu. Daha yüksek yapraklar arasındaki hafif bir kıpırtı, bir esintinin geldiğini haber verdi. İki adam istemeden titredi, sanki Penalara'nın zirvelerinden aşağı doğru esen buz gibi bir
rüzgar mırıldanıyordu ve Basklı, yoldaşını kolundan yakaladı. Rahip olmasına rağmen, eski ırkının batıl inançları kalbinde ölmemişti ve o
kamplar ve nöbetçilerle olan erken dönem askeri ilişkisini unuttu.

"_Büyük turlar!_" diye haykırdı; "_Ölüm Meleği karakollarını ziyaret ediyor!_"

Ancak Rollo'nun başka ve daha pratik düşünceleri vardı. Gecenin yorgunluğundan ve vebanın bu kadar çok kurbanının yakınlığından sonra, bir üşümenin büyük ihtimalle ölümcül olacağının farkındaydı. Bu yüzden cebinden dikkatlice bir ipek mendil çıkardı ve sakin bir şekilde
boğazına bağladı, keşişe başını başlığıyla örtmesini tavsiye etti.

Sonra aniden başka bir ses kulağına çarptı. Çavuş Cardono'dan duyduğu aynı işaretti,
kamış çalılarının arasında dururken kraliyet sarayının bahçesinde tekrarlanan aynı işaretti. Kırlangıcın alçak sabah cıvıltısıyla başlayan, ormanlık alanların çok ötesine kadar ulaşana kadar sesi
arttı, vahşi ve
çılgıncaydı, Fife Lomonds'tan aşağı doğru ebb gelgitini takip etmek için Eden
Mouth'tan Tents Muir'e doğru kasvetli bir şekilde çekilirken.

"Onlar burada," diye fısıldadı arkadaşına kısık bir sesle. "Bu
çingenelerin savaş işareti!"

Bask ellerini açtı, önce göğe kaldırdı ve sonra yaklaşan düşmanın yönünü işaret etti.

"Tanrı'nın kırbacı!" diye haykırdı, "Tanrı'nın kırbacı kötülük yapanların
üzerine insin! Ölen bir adamın duası işe yarar! Kıyamet
çöksün!"

Bir an sessiz kaldı ve sonra görkemli bir kehanet havasıyla ekledi: "Ağızlarında yeminler ve küfürler var, ama Sennacherib'in kampındaki ölüler gibi, onlar da ölü ve dilsiz olacaklar."

Tekrar ellerini açtı, sanki aşağıdaki nöbetçilere bir dua okuyormuş gibi. "Kutsanmış ruhlar," diye haykırdı, "biz bu Kutsal Ev'den, sizin yaşamanız için öldük, zavallı aşağılık bedenleriniz bizim için savaşsın bu gece! Ölüler yaşayanlarla buluşsun ve yaşayanlar devrilsin!
Duy, hem dirilerin hem de ölülerin Yüce Tanrısı - duy ve cevap ver!"

BÖLÜM XXXVIII

CONCHA AMİN DİYOR

Rollo ve rahip, çatıdaki yerlerinden aşağı baktıklarında,
çingenelerin ana kuvvetinin ormanın sokaklarından yaklaştığını
görebiliyorlardı. Hiçbir düzen veya askeri oluşumla yaklaşmıyorlardı, ki doğaları gereği asla böyle bir düzen benimsemezlerdi.
Ama
karışık bir gürültüyle, ormanın koridorlarından birbirlerine işaret ve bağırarak geldiler.

"Birbirlerine kanatlarını açıp kuzeydeki evi kuşatmalarını söylüyorlar," diye fısıldadı Rollo, yanındaki Bask rahibine.

Keşiş kısık bir kahkaha attı.

"Kutsal Ermitaj'ı o tarafta da aynı şekilde iyi korunan bir şekilde bulacaklar!" dedi. Ve sessizce dururken şafak gülü, güneyin şafaklarını karakterize eden o korkunç rüzgarsız sessizlikle
ağaç tepelerinin üzerinde yavaşça açılmaya başladı. Ormanın açıklıkları, ölülerin ruhlarının dünyevi konutlarının üzerinde
dolaştığını hayal etmenin kolay olduğu, titrek bir ışıkla
dolmuştu.

Çingeneler her zamanki gibi, özgürce ve kolayca geldiler, kendi topraklarında kara korsanlarıydılar, hiçbiri onları korkutamadı. Sarayda kontrol altına alınmışlardı, doğru. Kraliyet muhafızları (öyle hayal ediyorlardı)
bilgilerinin aksine, beklenmedik bir şekilde
oraya geri dönmüş gibiydiler, ancak
diğer yandan büyük meydanın tüm depolarını, mahzenlerini
ve _despachos_'larını başarıyla yağmalamışlardı.

Bazıları hala ellerinde şarap _botaları_ (gerçek "deri şişe") taşıyordu veya omuzlarında sallanıyordu ve yaklaştıklarında cesaretlerini korumak için ara sıra bir yudum alıyorlardı. Bazıları şarkı söylüyor ve bağırıyordu, çünkü her zaman para ve
gümüş açısından zengin olan tembel rahipleri gizlendikleri yerlerden
kovmayacaklar mıydı? Romanları ilk olarak Hıristiyan yapmaya çalışan ve bunu yaparak hükümete onları ordularına nasıl
tutacağını, Mısır'ın özgür kanını lanetli taslaklarına ve askerlik hizmetlerine tabi
tutacağını gösterenler onlar değil miydi?

"O zaman bıçakların ucuna kadar!" diye bağırıyorlardı. "Cennetten bu kadar
bahsedenler, oraya gitsinler, hem de hızla!" Bu, birçok sallanan kazan ve
birlikte birçok yalnız ve ıssız fundalığın üzerinde yürürken kırk yıl boyunca anlatılacak nadir bir şaka olurdu.

Böylece kahkahalar ve bağırışlarla geldiler ve Rollo'ya, surların üzerinden hevesle bakarken, duvarlar boyunca uzanan beyaza sarılı cesetler, gözlerinin önünde yavaşça kan kırmızısına dönüyor gibiydi - yukarıdaki gökyüzünün gösterişli kızıllığı, ormanın yeşiliyle tezat oluşturuyor ve beyaz kefenleri bile uğursuz bir renkle renklendiriyordu. Ama yine de çingeneler geldi.

Önce, kendisine Salamanca'nın Celladı, Ezquerra diyen, Jose Maria'nın hayatını iskelede kurtaran adam yürüdü. Büyük kapıya bıçak sapıyla
gümbür gümbür vurmak niyetiyle yeterince cesurca öne çıktı. Ama basamakların dibinde durdu.

Her iki eline baktığında, neredeyse dik bir şekilde, nişlerinin içinde, baştan ayağa kanlı giysilere sarılı görünen garip bir çift figür gördü. Sinirsiz ve sarsılmış bir şekilde sendeleyerek geri çekildi.

"Bu yüzsüz şeyler nedir?" diye haykırdı; "kesinlikle kötü ruhlar
burada!" Ve ölümcül bir korkuyla, bir alamet tarafından
görüşünün parçalanmasından korkarak elini gözlerinin önüne koydu.

Ve Hermitage'ın diğer tarafından korku dolu bir cevap çığlığı geldi.

"Cesur ol, Ezquerra!" diye seslendi arkasından biri; "hiçbir şey değil--sadece
bir keşişin hilesi!"

Ezquerra omzunun üzerinden konuşana sert bir bakış attı. "Kardeşim," diye haykırdı, "başkalarına destek olabilecek kadar cesaretli olan sen, şu basamakları çık ve numarayı kendin bul!"

Yine de geçici liderleri olarak çok gururlu bir şekilde,
Ezquerra bir kez daha basamaklara çıktı ve bindi. Yaklaştıkça örtülü
figürler daha az kırmızılaştı.

"Sonuçta bu bir numara!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu aptallara bunun bedelini ödeteceğiz! Babaları on bin yıldır siyah ve beyaz tüm büyüleri kullananlara kara büyüyü uygulamayı mı düşündüler?"

Böyle söyleyerek elini en yakındaki figürün yüz örtüsüne koydu ve
onu çekip çıkardı. Sonra korkmuş ve iğrenmiş bakışlarına Kara Veba'dan ölmüş birinin şişkin ve kabarık yüz hatları göründü.

Aynı anda ve takipçileri ellerini ağızlarına götürüp bir adım geri çekilmeden önce, binanın her iki köşesinden
bir çift çingene sürüsü geldi, ormanın karmaşasında rastgele koşuyorlardı ve patikalar boyunca çılgınca akıyorlardı.

Salamanca Celladı da dönüp merdivenlerden aşağı koştu.

"Kim isterse dokunsun!" diye bağırdı; "Bitirdim onu!"

Ve bıçakları ve balyozlarıyla saldıran tüm grup da aynı şekilde kaçardı, ama o anda gerçekleşen garip ve beklenmedik bir olay olmasaydı.

Rollo alçak korkuluğun üzerinden baktığında, kaçan çingenelerin önünden aniden koşan, kaçaklara bağıran ve vuran hafif bir şekil gördü. Ve o mesafeden bile, La Granja'da esir bıraktığı Munoz'un kızı olduğundan emindi. Kalede yeterince güvenli bir şekilde kilitlenmişti - peki nasıl kaçmıştı? Çavuşun Senor Munoz ile biraz sohbet edeceği yönündeki son tehdidini hatırladı. Kızın kaçışının bununla bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Saraydan kaçmanın imkansız olmadığını, yukarıda Concha Cabezos'un varlığı ona bildirdi. Ancak bu tür tüm teoriler, kızın şiddetli öfkesi ve bu vahşi ve vahşi adamlar üzerindeki belirgin gücü karşısında durduruldu. Kaçmaya çalışan bir kaçağa sıkılmış yumruğuyla vurmaktan bile çekinmiyordu. Hayır, öfkesiyle Ezquerra'nın kemerinden bir bıçak çıkardı ve Salamanca Cellatının boğazına vurdu. Öfkesi o kadar şiddetli ve etkisi o kadar güçlüydü ki, kız kaçan çingenelerin yarısından fazlasını tutuklamayı başardı. Ancak bazıları ondan kaçtı ve o da bir anlığına onların ardından sert bir lanet göndermek için başıboş rotasını sürdürdü.

"Çılgın!" diye düşündü Rollo; "haksızlıkları onu delirtmiş!"

Ama vebadan mustarip nöbetçilerin o pırıltılı dizisinin kızıl şafakta hala ve sessizce onları beklediğini görmek, toplanan güçlerin dayanabileceğinden daha fazlaydı.
Hermitage'a yaklaşırken
çingeneler tekrar kaçış belirtileri gösterdiler.

Bunun üzerine kız, onlara en iğrenç isimleri tiz bir şekilde haykırarak ve özellikle Ezquerra'yı müstehcen bir köpek soyunun korkak yürekli çocuğu olarak tanımlayarak, kendisi en büyük cesaret ve güvenle
basamakları tırmandı.

"Size öğreteceğim," diye bağırdı; "Ben, bir kız ve tek başıma, size
hangi saman çuvallarından korktuğunuzu göstereceğim. Büyük ödülün burada, tam bu evin içinde, bu savunmasız pencerelerin ve karton kapıların ardında olduğunu bilmiyor musunuz? Fidyesi iki katı on bin _duros_ değerinde olan İspanya Kraliçesi, korkak kalpleriniz onun kara
Burbon kanını dökmeye cesaret edemese bile. İşte!"

Rollo, ancak korkuluktan uzağa doğru uzanarak (aslında o kadar uzağa ki, aşağıdan bakacak biri olsaydı
kolayca keşfedilebilirdi)
sonra olanları görebildi. Ama herkesin gözü kıza dikilmişti. Tüm o topluluktan hiç kimse Ermita de San Ildefonso'nun
ufkuna bakmak için bile zaman harcamadı.

Rollo bakarken gördüğü şey buydu. Kız, düşen yüz örtüsünü çıplak ayağıyla itti ve ölü adamın cesedini kollarında yakalayarak, onu nişinden çıkardı
ve sabah ışığında yarı açık ve iğrenç bir şekilde uzandığı basamaklardan aşağı fırlattı. Bunu yaptıktan sonra, diğer nişin sakinine aynı hızla ve aynı volkanik enerjiyle geri dönerek, onu arkadaşının ardından büyük bir güçle fırlattı. Sonra, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, düz ve yetersiz beslenmiş vücudundan yarı yırtılmış tek parça giysisiyle, bir kolunu zaferle havaya kaldırdı ve haykırdı, "İşte, köpekler,
korktuğunuz şey buydu!"

Ama sabah ışığında böyle açıkta dururken bile, onu gören herkesin etrafında alçak bir dehşet ve şaşkınlık mırıltısı dolaştı. Çünkü mücadelede kız omuzlarını ve göğüslerini açmıştı ve orada, genç ve kız gibi teninde, hastalığın en kötü ve en ölümcül biçimini ele veren korkunç düzensiz lekeler belirdi.

"Kara Veba! Kara Veba!" diye haykırdı kuşatmacıların kalabalığı,
yabancı köpeklerin sürdüğü bir koyun sürüsü gibi oradan oraya dalgalanarak, vahşi ve tiz çığlıklarla dönüp dağlara doğru
baş aşağı kaçtılar.

Öfkeden ve belki de içindeki ölüm hastalığıyla
konuşamayan kız, sanki onları takip etmek istercesine bir adım öne çıktı. Ama nerede durduğunu unutarak, dengesini kaybetti,
baş aşağı düştü ve ilk önce görevinden
sürüklediği ölü nöbetçinin üzerine uzandı.

Bask rahip Rollo'nun omzunun üzerinden baktı ve aşağıyı işaret etti
belirgin bir korkunç ciddiyetle.

"Sana ne demiştim?" dedi. "Tanrı'nın parmağı! Tanrı'nın parmağı
ona dokundu! Hadi aşağı inelim. Güneş yirmi dakika içinde
ufkun üzerinde olacak."

"Beklememiz daha iyi olmaz mıydı?" diye ısrar etti Rollo. "Geri dönebilirler. Sorumluluğumuzu, zayıf savunmalarımızı,----"

"Concha'nın," diyecekti ama kendini tuttu ve
sessizce, "küçük Kraliçe'nin!" diye ekledi.

Keşiş sonsuz bir sakinlikle haç çıkardı.

"Geri dönmeyecekler," dedi; "güneş doğmadan önce bunları sessiz
toprağa koymak bizim görevimiz. Güneş doğduktan bir saat sonrasına kadar
korkacak bir enfeksiyon yok."

"Ama kız, Munoz'un kızı?" dedi Rollo, "hastalığı ölülerden almadı mı?"

"Hayır," dedi Basklı. "Vebanın vurduğu kişileri sık sık böyle gördüm. Çok sayıda kişiye etki ediyor. Bir süre sanki yedi
şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi oluyorlar ve insanın gücü onlara karşı
boş kalıyor. Tıpkı Samson'un Filistinlileri kopardığı gibi onlar da güçlü ipleri koparıyorlar.
Sonra--püf! Sierra'dan gelen sabah soğuğunun soluğu geliyor ve
gittiler. Oldular--ve şimdi değiller. Tanrı'nın parmağı onlara
dokundu. Bu kıza da aynısı oldu."

"Seni takip edeceğim!" dedi Rollo, kendine rağmen dehşete düşmüş bir şekilde. "Bana
ne yapmam gerektiğini söyle!"

Keşiş elini tekrar alnına biraz yorgun bir şekilde bastırdı. "Korkarım," dedi, "işin büyük kısmını
yapmak sana düşecek. Çünkü iyi sadaka verenimiz, neşeli yüzlü Kardeş Domingo, bu sabah erken saatlerde yorgunluktan öldü ve diğer ikisi, kardeşlerim, bir kez daha kasabadalar ve Tanrı'yı ​​ölmekte olanlara getiriyorlar!"

Rollo içgüdüsel olarak şapkasını başından çıkardı.

"Ama," diye ekledi keşiş, "gitmeden önce kutsal toprağa mezar kazdılar!"

Rollo sessizce, o zamanlar İspanya'da veba enfeksiyonuna karşı tam bir koruma olarak kabul edilen
yeni katranlanmış kumaştan bir zırhla örtülmesine izin verdi. Keşiş Teodoro da aynı şekilde giyinmeye devam ederken, Concha yanlarında belirdi ve ellerini eldivenlere doğru uzattı.

"Küçük Prenses uyuyor," dedi hevesle; "Ben güçlüyüm.
Tanrı'ya hizmet etme hakkım ikinizden biri kadar büyük ve benim ihtiyacım da o kadar büyük!"

Basklı ona merakla baktı. Saçları hala denizcinin kırmızı şapkasıyla tamamen örtülüydü. Gözüne uşak kıyafetiyle sıradan bir çocuk gibi görünüyordu,
ama Concha'nın yüzünde her zaman karşı konulamaz derecede çekici bir şey vardı. Şimdi dudakları hassas bir şekilde titriyordu, ama gözleri sabitti. Ellerini uzatmaya devam etti.

"Tanrı'ya hizmet etmeme izin vermeni istiyorum!" diye haykırdı Kardeş Teodoro'ya.

Keşiş, acıyan bir hareketle omuzlarını silkti ve
birinden diğerine baktı.

"Ben yaşlı bir ejderhayım," dedi, "ve _El Gran'
Lor'_'un rehberliğinde benzerlerini gördüm. Elbette bu benim işim değil, ama yine de yazık. Sizi Prenses'in uykularını izlerken bırakmaktan daha mutlu olurdum!"

"Ah!" diye haykırdı Concha, içtenlikle, "eğer gerçekten yaşlı bir askersen ve rehberliğin veya kutsal haçın altında iyi bir askersen--bu sefer ben de onlardan biri olayım!"

"Gençsin--lütfen düşün!" diye ısrar etti Basklı. "Büyük
tehlike var! Şuradaki hizmetçiye ve başına neler açtığına bak."

"Ah," dedi Concha, yumuşak bir sesle - neredeyse duyulamayacak kadar yumuşak bir sesle, "ama fark şu ki o bunu nefret
için yaptı--ben--ben----"

Cümlesini bitirmedi, ama nadiren gelen gözyaşlarıyla
ıslanan gözlerini sert yüzlü kardeşin gözlerine kaldırarak, "Bana elbiseyi ver ve gidelim. Güneş doğuyor!" dedi.

"Eğer gerçekten kararlıysan, Kardeş Domingo'nun elbisesini alacaksın," dedi Teodoro; "o senin boyundan biraz daha uzundu ve vebadan değil, sadece görevini yapmaktan öldü."

"O zaman başka bir şekilde ölmeme izin verme!" dedi Concha, bir başka hizmetçinin balo için giyindiği gibi neşeyle giyerek.

Bu üçü korkunç görevlerine çıktılar ve öküz arabasını bir kez daha koşumlarken ve üzerine temiz bir bez sererken, Rollo,
kalbinin derinliklerinde kıpırdandı, yaklaştı. İki sevgili hiç bu kadar garip bir şekilde
biraraya gelmemişti. Yine de siyah eldivenini onun koluna koydu ve Kardeş Teodoro'nun duymadığı bir kelime fısıldadı,
çünkü kayışlar ve koşumlarla çok meşguldü.

"Sanırım Aşk henüz ölmemize izin vermeyecek!" dedi.

"Bu bir dua. Amin!" dedi Concha, fısıldayarak, gözlerini ona doğru kaldırarak.

Garip bir nişandı ve pek bir şey söylenmedi. Ama sonunda öküz
ü onun ellerine verdiğinde, Concha gecenin gerçekten geçtiğini ve
sabahın geldiğini biliyordu.

BÖLÜM XXXIX

BİR AVUÇ GÜL

Öküzler, rahiplerin küçük sebze bahçesinde sabırla ve usulca dolaşıyordu, ta ki toprağın en kumlu ve zeminin en açık olduğu yere kadar,
güllerin hala kümelendiği güneye bakan bir duvarın altında (çünkü
La Granja'da güller geç yetişir), işte! Bir hendek kazılmıştı.
Diğer ülkelerdeki zengin bir adamın mezarı kadar
derin değildi, ama İspanya'da olduğu gibi başka yerlerde de
biraz toprak bir sürü kederi örter.

Uzun, sığ hendek, kalan iki rahibin, felakete uğramış köydeki görevlerine gitmeden önce yaptıkları son işti. Orada onları vahşi, putperest ve zalim adamlar bekliyor olabilirdi. Kara
veba kesinlikle her kapıda pusuya yatacaktı. Yine de bu iki kardeş, inançlarının büyüklüğünde sade, ülkenin bilgesi değil, yeryüzünün görünürdeki tuzu değil, sadece sıradan dindar adamlar, dualarının ve diğerlerine karşı görevlerinin ötesindeki her şeyden habersiz, bir emekçinin kazmasını omuzlayıp günlük işine doğru yürümesi gibi sessizce ve gösterişsizce yola koyulmuşlardı. Geriye kalan üç kişiden Kardeş Teodoro elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak çabalarına rağmen işin büyük kısmı Rollo ve Concha'ya düştü. Yine de, uşağın elbisesinin ve katranlı tuvalin kaba dış çamurunun altında kızın kalbi şarkı söyledi. O ve o, ölümlülüğün harcanmış kalıntılarını birlikte kaldırıp son dinlenme yerine koyduklarında ölümde korkunç bir şey yoktu. Titremeden düşen bir yüz bezini yerine koydu. Karşısındaki Rollo ile ölülerin ayaklarını tuttu, onları kızıl sabah ışığında çok iyi korumuşlardı ve hepsi Kıyamet Günü'ne kadar sürecek olan dinlenmede sıraya dizildiğinde ve ilk kürek dolusu toprak düşmeden önce, Concha ani bir dürtüyle boynundan bir mendil çıkardı ve duvar boyunca kümelenen güllerden iki avuç kopardı. Bunlar beyaz güllerdi, küçüktüler ama tatlı bir kokuları vardı, o yüksek dağ havasında yetişmişlerdi. Sonra tek kelime etmeden, rahip hala ölüler için dua ederken, o, Kardeş Domingo'nun karşısındaki köşede, Munoz'un kızının yatırıldığı yere
atladı, yüzündeki sıkışmış vahşilik garip bir şekilde uzaklara doğru bir gülümsemeye dönüştü.

Concha mendili kızın yüzüne şefkatle örttü, bu arada gözyaşlarını
söktü. Ve acı ve deliliğin karanlık ve kanlı eylemlere sürüklediği küçük ellerini, öfkeli genç kalbinin çok ateşli bir şekilde attığı göğsün üzerine koydu ve beyaz gülleri her yere saçtı.

Sonra Bask Teodoro ölü kardeşinin başında görevini yaparken,
Concha elinde küçük bir haçla siperin dibinde diz çöktü.
Çarmıha Gerilen'in kaba resmini o vahşi küçük başın ve acı bir şekilde işkence görmüş vücudun üzerinde tutarken dudakları hareket etti. Bu kadar çok şeytanı
kovmuş olan kişi, kesinlikle affedecek ve anlayacaktı. En azından o böyle düşünüyordu.
Rollo onu izliyordu ve babası tarafından iyi bir Presbiteryen olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, bu küçük aptal Concha'nın ona nasıl dua edeceğini
öğretmesi gerektiğini biliyordu.

"Tanrı onu diğerinden önce duyabilir, kim bilir!" diye mırıldandı. "Biri erkekler için dua eden bir erkek--o, bir hizmetçi için dua eden bir bakire!"

Sonra Rollo, sahnenin biraz fazla abarttığı kızı bahçenin tenha bir köşesine götürdü ve
bir çeşmenin temiz, serin suyunda yıkandı, kendisi ise toprağı kürekleyip ölülerin bedenlerinin üzerine iyice
sadakatle
götürdü. Son olarak öküzleri serbest bıraktı ve onları yemlerini
ciddi bir şekilde çiğnemeye, uysal gözlerini kırpmaya ve sakin sığır dünyasındaki şeylerin
ebedi aynılığı üzerine düşünmeye bıraktı.
Dışarı çıktı, derisine kadar soyundu ve
San Ildefonso'nun Ermita'sına bazen sadaka veren ve aşçı olan Kardeş Domingo'nun sonsuza dek ayrıldığı
terk edilmiş mutfaklardan birinde yıkandı.

Bu onun memnuniyetine göre tamamlandıktan sonra,
Guadarrama'nın suyuyla (ve genç sabahın ona getirdiği diğer şeylerle) parlayan yüzüyle Concha'yı bulmak için dışarı çıktı,
ormandan geçerken onu karşıladı.

Yüzünü bir çocuk kadar basit ve doğal bir şekilde öpülmek için kaldırdı.
Her tarafta ölüm vardı, ama gerçek şu ki bu ikisi yaşadı. Evet, ve
gece çökmeden önce ölseler bile, yine de sonsuzluk boyunca
kendilerini avutabilirlerdi, hangi ahiretlerin hangi açıklıklarında gezerlerse gezsinler,
dünyada yaşadıklarını ve boşuna olmadıklarını.

Çünkü eğer Tanrı'nın Sevgi olduğu doğruysa, sevginin yaşam olduğu da aynı şekilde doğrudur. Ve bu, yeni ve eski her şeyin, Adem ve karısı Havva'nın, Alfa ve Omega'nın, mistik OM'un, birleşik yılanın,
bizi Birine bağlayan Bir Şey'in sırrıdır.

* * * * *

Rollo'nun en büyük arzusu artık saraya geri dönüp
yokluğunda orada neler olduğunu öğrenmekti. Gece boyunca tekrar tekrar tüfek ateşinin takırtısını duymuştu ve hem oluşan sessizlikten hem de Munoz'un kızının kaçışından dolayı orada bir felaketin meydana gelmiş olabileceğinden korkuyordu. Hemen keşif yapmaya başlayacaktı ama Kardeş Teodoro onun niyetini duyunca, çingenelerin mahalleyi tamamen boşaltıp boşaltmadığını öğrenmek için gönüllü oldu. Hermitage arazisinden sarayın arazisine giden özel bir yol vardı. Bunun üzerine Bask aceleyle uzaklaştı ve çok geçmeden geri döndü ve sadece kasabanın temizlendiğini ve saray bahçelerinin yağmacılardan temizlendiğini değil, aynı zamanda Rollo'nun halkının La Granja'yı hala tamamen ele geçirdiğini haber verdi. Hatta bir anlığına kraliyet hizmetçilerinden biriyle, biraz tanıdığı bir adamla konuşabilmişti. Ancak Bask, bu görüşmenin, genç adamı
götürme emri veren sert bakışlı yaşlı bir kadın tarafından aceleyle kesildiğini ekledi. Yine de, ona tüm grubun La Granja Sarayı'na açıkça dönmesinin artık hiçbir tehlike oluşturmayacağına dair güvence verecek kadar bilgi edinmişti.

Bunun üzerine Rollo, Concha'nın hala uşağının elbisesini örten pelerine sarılı olduğu halde yola çıktı. Rollo, küçük Prenses'i memnuniyetle taşırdı, ancak Isabel, Concha'ya o kadar büyük bir ilgi duymuştu ki, bir an bile yanından ayrılmaya ikna edilemedi. Gerçekten de, annesini ve Dona Susana'yı bırakıp, mesajı iletilir iletilmez
Concha ile Aranjuez'e dönme niyetini açıkladı.

Rollo, sahte sayfanın bu ani bağlılığı engellememesi gerektiğini fısıldadı, çünkü önlerinde uzanan yolculukta, küçük Prenses'in onlara eşlik etme isteği, başarı ile başarısızlık arasındaki tüm farkı yaratabilirdi.

Çavuş, onları bütün gece dikkatle izlediği bahçe kapısında karşıladı. Deri ve asık suratında her zamankinden daha nazik bir ifade vardı.

"Sanırım, Senor," dedi Rollo'yu selamlarken, "bana anlatacaklarınız, benim size anlatacaklarımdan daha fazla."

"Her neyse, önce hikayenizi dinleyeyim," dedi Rollo; "benimki
saklanabilir!"

"Özetle, yetkiniz olduğu için," diye başladı Çavuş, "Ekselansları Rianzares Dükü'nün kızıyla bir görüşme yapmasına izin verdim, güvenlik nedeniyle oradaydım ve gelecekte bizim için fazlasıyla yararlı olabilecek çok fazla bilgi edindim. Ama bir konuda yeterince dikkatli olmadığımı itiraf ediyorum. Kız, bir an kendi başına bırakılınca kaçtı - nasıl olduğunu bilmiyorum. Ayrıca" (Concha'ya tuhaf bir bakış atarak) "o gece saraydan izin almadan ayrılan tek hanım da o değildi!"

Ama cevap vermeden, pelerinli uşak hızla yanından geçti ve prenses hala elini tutarken yukarı çıktı. Çavuş ona ve genç sorumluluğuna baktı.

"Bu hanımın ihtiyatlı olduğundan emin misiniz?" dedi.

"Bunu ölümüne kanıtladım," diye cevapladı genç adam kısaca ve biraz kibirli bir şekilde.

Çavuş omuzlarını silkti, sanki Bask rahibiyle birlikte "Benim işim değil," diyecekmiş gibi. Ama bunun yerine, amirine verdiği raporu alıp devam etti, "Zavallı kadın Dona Susana'nın cesedini _Colegiata_ sınırları içinde gömdük----"

"Ve bir saat önce katilinin cesedini gömdüm," dedi Rollo sakin bir şekilde.

Çavuş bir an şaşkın göründü, aslında öyle de olabilirdi,
ama hissettiği merakı bastırdı ve sadece şunu söyledi:

"Kendi zamanında neler olduğunu ve ayrıca küçük Prensesi nasıl
keşfettiğini ve geri kazandığını bana duyuracak mısın?"

Rollo başını salladı.

"Ve Prenses'ten bahsetmişken, eğer soru sorarsa," diye devam etti
Cardono, "Dona Susana'nın akrabalarını ziyarete gittiğinin söylenmesi daha iyi olmaz mıydı -ki, ailesinin sonuncusu olduğu için, inanıyorum ki,
kesinlikle doğru!"

"Peki Kraliçe-Naip ve Dük -Senor Munoz, demek istiyorum?" diye sordu Rollo.
"Onlar ne olacak?" Çünkü genç adamın o asilzade veya hayatındaki mesleği hakkında henüz pek de yüksek bir fikri yoktu.

"Ah, Dük'e gelince," diye cevapladı Çavuş, "onunla fazla
sorun yaşayacağımızı sanmıyorum. Kraliçe bizim Badajoz'umuz. O, Madrid'e dönmeye o kadar kararlı ki, Aragon'a doğru bir adım bile atmayacak ve onu oraya gizlice götürmek için yeterli gücümüz yok. "

"Küçük Prensesi tek başına alabiliriz," diye düşündü Rollo; "o Concha ile
her yere gider. Bundan eminim."

Çavuş başını salladı.

"Kraliçe-Naip, ve tek başına, otoritenin kaynağıdır. Eğer onu
kaçırıp Carlist hatları içinde hapsederseniz, kesinlikle
Madrid hükümetini felç edersiniz. Özellikle manastırların
silinmesini önleyebilirsiniz--ki bence bu, bütün bu karmaşanın
altında yatıyor, ama hayatım boyunca bu konunun sizin için ne kadar önemli olduğunu göremiyorum. Ama Prensesi kaçırmak size
hiçbir fayda sağlamaz. Isabel Segunda daha bir çocuk ve daha uzun yıllar
erginliğe ulaşamayacak. Arkadaşınız Başrahip onun esaretinden hiçbir şey kazanamayacak. Ama Kraliçe-Naip gerçekten bir ödüldü!"

Rollo böyle serbestçe konuştuktan sonra, düşünmeye devam etti ve
Çavuş onu izlemeye devam etti. İkincisi, bu genç adamın pratik
yeteneği hakkında büyük bir fikre sahipti.

"Eğer fakir doğma şansına sahip olsaydı ve Endülüs'te olsaydı, bir gün benim kadar büyük olabilirdi!" bu mütevazı
Çavuşun fikriydi. Ve gerçekten de sadece gerçek ve ayık sözler söyledi. Çünkü
on vatandaşından dokuzu, Jose Maria of Ronda'nın tüm zamanların en büyük adamı olduğu fikrindeydi.

"Pekala," dedi Rollo sonunda, "gidip arkadaşlarımla ve El Sarria ile biraz konuşalım. Sanırım Majesteleri'ni bize eşlik etmeye ikna etmenin bir yolunu görüyorum. Ama biraz sertlik ve hatta belli bir miktar ciddiyet gerektirecek."

Çavuş sert bir takdirle başını salladı.

"Kadınlar için üzücü," dedi felsefi bir şekilde, "ama bazen, biliyorum, tek yol bu."

"Bahsettiğim ciddiyet," diye devam etti Rollo, sözlerine aldırmadan,
"çoğunlukla Senor Munoz'un payına düşecek. Ama onun aracılığıyla hanımın duyguları üzerinde çalışma şansımız olabilir."

Çavuş Rollo'ya hızlı bir bakış attı, bu bakışta belli bir neşe uyanıklığı fark edilebilirdi. Çavuş ayrıca onun büyüklüğünü, Rianzares Dükü'nü de sevmiyordu.

Bu yüzden ikisi büyük merdivenden yukarı çıktılar ve Prenses Isabel'in Etienne ile neşeyle oynadığını gördüler, John Mortimer ise elinden geldiğince beceriksizce katıldı. Concha kaybolmuştu ve La Giralda
ortalıkta görünmüyordu.

"Bu düzenbaz, gece macerasından sonra annesini ziyaret etmek için acele etmiyor!" dedi Çavuş alçak bir sesle, Rollo ve kendisi kapıdan sahneyi izlerken.

"Ben de," diye itiraf etti Rollo gülümseyerek, "henüz hanımı görmeliyiz!"

"Ve göreceğiz!" dedi Çavuş.

Ancak önünde uzanan tatsız görüşmeye rağmen Rollo, gülümsemekten kendini alamadı Üst salonda oynanan oyun.

"_Sur le pont d' Avignon,
Tout le monde y passe,_"

diye bağırdı Etienne.

"_Tout le monde y passe!_" diye bağırdı küçük Prenses, ellerini uzatarak.

John Mortimer boğazından şaşkın bir ses çıkardı ve hemen
çembere katılıp yavaşça dans etmek zorunda kaldı, bu arada yüz ifadesi, böyle onursuz
işlemlerin ancak Priorato'nun yüz fıçısının güvenli bir şekilde
nakledilmesiyle uzaktan yakından alakası olduğu için mazur görülebileceği zihinsel çekingenliğini ima ediyordu.

"_Çocuklar böyle yürüyor,
Ve hanımlar böyle yürüyor----_"

Bunun için çare yoktu. Etienne ve Prenses önce çocukların dikkatsiz yolculuğunu taklit ettiler ve sonra, çeneleri havada ve hayali bir şekilde
aşağı doğru kaldırarak, Avignon'un iyi hanımlarının o eski köprüden evlerine doğru giderken kibirli yürüyüşlerini taklit ettiler.

Ancak aniden iki eli havada ve ağzı açık bir şekilde tutuklanan John Mortimer, şaşkınlık ve bir tür zihinsel uyuşukluk içinde baktı.

Kendi ulusundan hiç kimsenin kendisini aptal yerine koyduğunu
görmemesinden memnundu. Bir sonraki anda Isabel elini tutmuştu ve kendini
tekrar o eski nakaratla birlikte hantal bir şekilde dönerken buldu:--

"_Sur le pont d' Avignon,
Tout le monde y passe!_"

Küçük Kraliçe'nin neşeli kahkahası onun beceriksizliğine yankılandı ve sonra
Rollo'yu görünce aceleyle ona doğru koştu. "Gel de oyna," diye haykırdı, "kırmızı yabancı tahta bir kukla gibi oynuyor. Peki Aranjuez'den o sevimli küçük uşak nerede?"

"Bunu söyleyemem," dedi Rollo gülümseyerek, "ama işte kız kardeşi geliyor!"

Concha odaya girdikten bir an sonra La
Giralda ile gizlice konuşmaya başladı. Şimdi kendi kız kostümü olan kuşaklı bluz, Endülüs usulüne göre küçük pilili siyah _basquina_ ve İspanya'nın en güzel ve en büyüleyici saçlarından cilveli bir şekilde geriye atılmış şirin ve güzel _rebozo_ giymişti.

Küçük Isabel Concha'ya yaklaştı, elini tuttu, baştan ayağa inceledi ve sonra derin bir duyguyla şöyle dedi--

"Çok iyisin, Senorita, ama--kardeşini daha çok sevdim!"

BÖLÜM XL

TÜM ZÜMRÜTLER KORKAK DEĞİLDİR

Ancak, Rollo'nun İspanya Kraliçesi Naibi ile bir görüşme
sağlaması kadar basit bir mesele değildi. Annesi ile görüşmeye istekli ama hiç de istekli olmayan kızı, sonunda hizmetçilerden biri tarafından odasına götürülmüştü. Hizmetçinin gece boyunca sadakati, La Giralda'nın bir anlığına görevinden kaçanları vurma niyetiyle
çok fazla teşvik edilmişti.

Aynı altın işlemeli görevliye, geri döndüğünde, Rollo isteğini iletti.

"Majestelerine, dün gece sarayı savunan beyefendilerin, hem kana susamış kötü adamların saldırılarına hem de vebanın tahribatına maruz kalan bir evde daha uzun süre kalmanın tehlikesini ona gösterebilmeleri için huzuruna kabul edilmek istediklerini söyleyin."

"Majesteleri, başka bir işle meşgul olduğundan, şu anda beyefendileri kabul edemiyor," diye geri getirilen nazik ama tatmin edici olmayan cevaptı.

Rollo bir an öfkeyle durdu, derin düşünürken yaptığı gibi başparmağını ısırdı.

Sonra aniden bir soru sordu--

"El Sarria nerede?"

"Teras dışında--kendi hesabına küçük bir nöbet görevi yapıyor," dedi Çavuş. "Ona, karanlıkta yürüyen çingenelerin en az on iki saat boyunca gittiğini ve bu yerde bir gece daha geçirmek talihsizliğimiz olursa, gece yarısına kadar daha fazla uyanık kalmanın bir faydası olmayacağını söyledim. Fakat" (burada Çavuş omuzlarını hafifçe silkti, sadece bir Endülüslü veya Fransız bunu yapabilirdi), "peki--mükemmel Don Ramon'umuz en iyi ve en cesur adamdır. Fakat burada aynı anda birden fazla fikre yer olmaması üzücü!"

Ve Çavuş Cardono işaret parmağıyla alnına dokundu.

"Bilmiyorum," dedi Rollo gülümseyerek, "eğer tek bir fikir iyiyse, bir adamı
çok uzağa götürebilir! Ama bunun şu anda bir önemi yok. Bırakın şu iki arkadaşım, Don Juan ve M. de Saint Pierre, onun terastaki yerini alsın.
Yukarıda oynamamız gereken zor bir rolümüz var ve sadece sizin veya benim milletimden adamlara ihtiyacımız var - ne kolayca heyecanlanan ne de aşırı titiz adamlara!"

Son sözleri fısıldayarak ekledi.

Ve böylece, El Sarria'nın rahatlaması gerektiği bahanesiyle, birkaç
dakika sonra John Mortimer ve Etienne kendilerini geniş terasta, kuru çeşmelere ve La Granja'nın
parıldayan şelalelerine bakan hoş bir şekilde konumlanmış buldular, El Sarria ise genç lideriyle görüşmek için
merdivenleri ciddiyetle tırmanıyordu.

El Sarria hiçbir zaman çok konuşan biri değildi ve şimdi Rollo ona neden yardımını istediğini söyleyene kadar
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sonra her şeyi yapmaya hazırdı ama konuşmak yoktu - dünyanın sonuna gitmek, ölümüne savaşmak, Dolores hariç her şeyden vazgeçmek (ve hatta onu bile riske atmak!) böylece şefinin isteğini yerine getirmek. El Sarria ince etik ayrımlarda iyi değildi ama itaatin anında ve sorgusuz sualsiz, baştan sona ve yukarıdan aşağıya doğru olduğunu anlıyordu. Rollo, niyetini doğrudan takipçilerine açıklamadı ve Concha'yı da sırdaş edinmedi. Ona tek bir kelime bile söylememişti ama aralarında bir bakışma geçti ve Concha tatmin olmuştu. Ona çok şey anlatmıştı - onu sevdiğini, kalbinin onu
güneşin parladığı en sevilen şey olarak gördüğünü- önlerinde tehlikeler ve zorluklar olduğunu, ancak ne olursa olsun ne geriye bakacaklarını ne de ellerini sabanından çekeceklerini. Evet, ah çok akıllı şüpheci, gerçekten de kapsamlı bir bakıştı, ancak sakin bir gölde bir kırlangıcın kanatlarını tam uçuşta daldırıp tüylerinden inci gibi damlalarla
tekrar uçtuğu zamanki kadar hızlı geçti.

"Beni takip etmenizi istiyorum, beyler," dedi yavaşça. "Silahlarınızı getirin.
Eğer Majesteleri İspanya Kraliçesi Naibi bizi görmezse, belki de Kraliçe'nin Eşi ile
daha iyi geçinebiliriz! Ben şahsen bunu yapmayı düşünüyorum!"

Rollo daha fazla açıklama yapmadan döndü ve kararlı bir şekilde ama acele etmeden
Rianzares Dükü Senor Munoz'un oda kapısına doğru yürüdü. Sıcak su dolu bir sürahiyle yaklaşan üniformalı hizmetçi (bir önceki gece La Giralda'nın görevlendirdiği genç hizmetçi), onlara o anda Ekselanslarını göremeyeceklerini söyledi. Görünüşe göre giyinme aşamasındaydı. Sabah ışığının gelmesiyle birlikte yatak odasındaki bu iki beyefendi, İspanyol sarayının tüm görgü kurallarını yeniden benimsemişlerdi veya en azından yükseklik ve gayriresmi ve (henüz) yetkisiz bir Prens Eşi'nin habercisi nedeniyle biraz bozulmuş olan bu kuralların değiştirilmiş biçimlerini La Granja'da hakim hale getirmişlerdi. Ancak Rollo bunların hiçbirini kabul etmedi. Yeterince zaman harcanmıştı. Sadece başını bir saç teli kadar yana doğru hareket ettirdi ve altın dantelli genç adam, çok değerli bir _uşak-de-chambre_, kendini El Sarria'nın kılıç süngüsünün kavisli kenarına bakarken buldu, ucu _Adem elmasına_ imalı bir şekilde değdi. Hemen gümüş tırnağı düşürdü, bunun üzerine Dük'ün tıraş suyu yavaşça _parke_ zemine döküldü. Bir kısmı uşağın incecik şekilli bacağını haşladı, ancak kılıç süngüsünden ölümcül bir korku duyduğu için şikayet etmeye cesaret edemedi. Ancak tehlikeye rağmen, aklı, yaralarını incelemek için hortumu çıkarma fırsatı bulduğunda, derinin hortuma eşlik edip etmeyeceği sorusundaydı.

Rollo, Dük'ün kapısını yüksek sesle ve kendinden emin bir şekilde çaldı, tıraş suyuyla gelen beyefendinin bunu başarabileceği gibi değil.

Bunun üzerine, kulağını eğip, zemini geçen aceleci ayak seslerini duydu ve herhangi bir törene katılırsa kapının yüzüne sürgülenmiş ve sürgülenmiş olabileceğini düşünerek, Rollo kolu çevirdi ve Dük'ün dairesine cömertçe tasarlanmış bir askeri binicilik botunun yarısını sessizce soktu.

Kalabanın niyetlerini o kadar doğru tahmin etmişti ki, Don Fernando kapısının alışılmadık bir engel nedeniyle kapanmadığını fark etmeden önce demir bir sürgü gerçekten itildi.

"Ekselansları," diye bağırdı Rollo sert bir sesle, "bu kaledeki herkesin hayatını ilgilendiren bir soru hakkında sizinle konuşmak istiyoruz. Majesteleri Kraliçe Naip ile bir görüşme yapamadığımız için, isteklerimizi ve niyetlerimizi ona iletmenizi rica ediyoruz!"

"Giyiniyorum, sizi göremiyorum, şu anda değil!" içeriden bir ses bağırdı.

"Ama, Senor, sizi görmemiz gerek ve göreceğiz," dedi Rollo kararlı bir şekilde; "yarım
dakika içinde dairenize gireceğiz, böylece niyetimizden haberdar olacaksınız."

Çünkü bizim Rollo'muzun, La Granja Şatosu'nda yaşananlar gibi benzersiz durumlara bile uygulanabilen kendine özgü bir görgü kuralı vardı - ki,
anlattığımız olaylar en sert tarih olmasaydı,
haklı olarak tüm "İspanya Şatoları"nın en önemlisi olarak adlandırılabilirdi.

Elinde nöbet tutan Rollo, dikkatini verdiği otuz saniyenin geçişine dalmış bir şekilde duruyordu ve Çavuş aniden oda kapısını açmasaydı, genç İskoç'un ayağı kesinlikle
jöleye
dönüşecekti. Çünkü bu eylemle, mükemmel Rianzares Dükü, karısının büyükbabasının ağır mermer büstünü genç adamın ayak parmaklarına düşürme eyleminde ifşa edilmiş oldu.

Bundan sonra, elbette, Senor Munoz ile başka bir tören yapılmadı. Hemen silahlarından alındı, odanın tüm olası kaçış yollarından uzaktaki en uzak tarafına gitmesi emredildi ve ona sert ve tehditkar bir kaşla eğilen Çavuş tarafından daha da korundu.

Sonra Rollo, niyetlerini yüksek ve net bir sesle dile getirmeye başladı. Çünkü
eğer, şüphelendiği gibi, Maria Cristina duyma mesafesindeyse, eşine iletmek üzere olduğu şeyi ilk ağızdan duyarsa, iki kez açıklama yapmaktan kurtulabilirdi.

Genç adamın her iki yanında iki yardımcısı vardı, Çavuş ve Ramon Garcia, ilk zayıf, sert ve atletik, otuz ile altmış yaş arasındaki her yaştan, cesareti ve yenilmez kararlılığı alnında ve şimdi öfkelendiğinde gözlerinde açıkça yazılıydı, Ölüm Meleği bir tehdit gibi duruyordu. Diğer tarafta Don Ramon Garcia duruyordu, devasa yapıda, derin göğüslü ve ciddi, kaderin onu kanlı eylemlere sürüklediği, ancak yine de göğsünde küçük bir çocuğun masum kalbiyle. Rollo, sert ve ani bir şekilde konuşarak, "Senor Munoz," dedi, "bu beyefendileri dikkatinize sunayım. Onlar İspanya'nın en ünlü iki adamı ve sizinle tanışmaya değer. Solumdaki, Ronda kasabasından Senor Don Jose Maria ve sağımdaki, Aragon'lu El Sarria olarak daha iyi bilinen Don Ramon Garcia!" İlk kez renk, Rianzares Dükü'nün yakışıklı ama biraz
çiçekli yüzünü yavaşça terk etti. Uşağının gerçekten söylediği gibi, tuvalette meşguldü ve çiçekli bir sabahlıkla
etkileyici görünmek kesinlikle zordur. İspanyol ve dolayısıyla
beyefendi olan El Sarria ve Çavuş, Rollo'nun tanıtımında hafifçe eğildiler ve beklediler. Rollo, artık isteksizce, konuşmasına
devam etti.

"Ekselansları, güvenliğiniz için teşekkür edebileceğiniz iki kişinin adını artık biliyor. Ben, Kraliçe Naibi'nin kızının iyileşmesini borçlu olduğu kişi, iyi bir aileden gelen İskoç bir beyefendiyim. Aşağıdaki arkadaşlarım sırasıyla eski bir aileden gelen Fransız bir soylu olan Kont de Saint Pierre ve tartışmasız dürüstlüğe sahip bir İngiliz tüccar olan Don Juan Mortimer'dir.

"Bu nedenle, Kraliçe Naibi'ni hayatları pahasına savunan ve şimdi onun ve Prenses'in derhal korumamız altına girmeleri ve bu ani ve korkunç tehlike yerinden ayrılmaları gerektiğine karar veren beş adam var!"

"Kraliçe hiçbir erkek kombinasyonu tarafından dikte edilmeyecek," diye cevapladı Dük; "La Granja'da kalmaya karar verdi ve bu nedenle hiçbir şey onu yerinden oynatamaz!"

Rollo zarif bir şekilde eğildi, ancak gözlerinde rakibini uyarabilecek tehlikeli bir parıltı vardı.

"Ekselansları," dedi büyük bir sakinlikle devam etti, "bu konudaki sesinizi ve ilginizi güvenle bekliyoruz. Bizi Kraliçe Naibi'nin huzuruna
çıklatma nezaketini göstereceksiniz. Niyetlerimizi duyurma ve Majestelerini bir ziyarete hazırlama özgürlüğüne sahipsiniz!"

Senor Munoz'un kayıtsız ve inatçı yüzünün üzerinden hızlı bir ışık geçti. Kaçma umudu, alnına Roma harfleriyle basılmış gibi açıkça orada yazılıydı. Ama Rollo bunun için de bir önlem almıştı.

"İç kapıyı koru," diye bağırdı El Sarria'ya; ve dev, beyefendiyi bir yastıktan bir köpeği yerinden oynatabilecekmiş gibi hareket ettirerek hızla görevine doğru ilerledi. Sonra Rollo hızla koridora
girdi, elini ağzına koydu ve tek bir kelimeyi yüksek sesle söyledi.

"_Concha!_"

Ve kız, sesi koridorlarda yankılanmayı
kesmeden hemen önce önünde durdu. Sessizce onun zevkini bekledi. Bu sefer onu çağıran, ona olan aşkının üzerine yeni güneş doğmuş olan Rollo değildi, onun önemsiz bir parçası olmadığı seferin şefi Albay Rollo Blair'di.

"Silahlı mısın?" diye sordu, kız onu kapıdan içeri takip ederken ve hızlı bakışları sahneyi süzerken.

Kız biraz öfkeyle başını salladı. Kesinlikle gereksiz bir soruydu. Sevgilisinin hayatı her saat tehlikede olan Endülüslü bir kız her zaman silahlı gezer. Ama tabii ki Rollo'nun bir subay olarak görevi emin olmaktı. Yine de bilebilirdi. _O_ bilirdi.

"O zaman," dedi Rollo kararlı bir şekilde, "bu beyefendiye Kraliçe Naibi'nin dairesine kadar eşlik edeceksin. Majesteleri ile sizin huzurunuzda on dakika özel bir konuşma yapmasına izin vereceksin. Daha sonra ona geri
eşlik edeceksin. Onun yokluğunda hiçbir silaha elini sürmemeli, Kraliçe ile kişisel
bir temasta bulunmamalı veya herhangi bir çekmeceyi, dolabı
veya silah kutusunu
açmamalı. Ayrıca kendisine ayrılan sürenin
dolduğunu bildirir bildirmez sizinle birlikte geri dönmeli. İşte nöbetim!"

"Ve _Senor_ bu taleplerden herhangi birine uymayı reddederse?"
diye önerdi Concha.

"Reddetmeyecek," diye cevapladı Rollo; "ama eğer bir şey olursa,
neden, tam bir takdir yetkisine sahipsin! Anlıyor musun?"

Concha başını salladı ve normalde çok tatlı ve esnek olan dudakları kararlılıkla
sertleşti. Anladı. Munoz da öyle.

"Daha fazlasını söylemene gerek yok," dedi net bir şekilde; "Ben bir Endülüslüyüm."

Rollo, Munoz'a döndü. İspanyol olmadığı için konuyu daha da netleştirmenin gerekli olduğunu düşündü.

"Duydunuz," dedi; "ihanet size hiçbir fayda sağlamayacak ve hatta aniden hüküm süren Majestelerini sizin arkadaşlığınızın paha biçilmez tesellilerinden mahrum bırakabilir. Bu genç hanıma eşlik edin, efendim. On dakika içinde olumlu bir cevapla geri dönmenizi bekleyeceğim. Geçmelerine izin verin, Don Ramon!"

Ancak Kraliçe Naibi Maria Cristina'nın eşi, kıpırdamadan çenesini belirsizce parmakladı ve Rollo'nun kaşları uğursuz bir şekilde kararırken, Çavuş umutlu görünmeye başladı. İkisi de daha fazla reddetmeye veya tereddüt etmeye sakince katlanacak ruh halinde değildi.

"Ben tamamen istekliyim, hatta sizi memnun etmeye hevesliyim," dedi Munoz; "Görevi memnuniyetle üstlenirdim, ama--ama----!"

Sanki kelime arıyormuş gibi durdu, yine de çenesini ovuşturuyordu.

"Ama ne?" diye gürledi Rollo. Tüm Blair'lerin kanı yükseliyordu.

"Şey, konuyu açıkça söylemek gerekirse, daha önce hiç bu durumda Majestelerinin huzuruna çıkmamıştım.
Bu şekilde gitmemi istemezsiniz değil mi?"

"Hangi durumda?" diye haykırdı İskoç büyük bir şaşkınlıkla.

"Tıraşsız ve saçlarım açık. Şu aptal"--titreyen uşağı işaret ederek--"tam içeri girdiğinizde suyu döktü."

"Hayır," diye güldü Rollo, kan dökülmeyeceği için çok rahatlamıştı, "aslında onu bunun için affetmelisin. El Sarria orada tamamen suçlu. Ve bu durumda En Katolik Majestelerinin senin görünüşünün gayriresmîliğini affetmesini umuyorum. Ona kendi adına değil, seni ikna etmekte biraz fazla ciddi olan diğerlerinin elçisi olarak geldiğini belirtebilirsin. Eminim ki
buradaki iki arkadaşım da senin tıraşsız çenenin çok ciddi sorumluluğunu benimle paylaşacaklardır."

"Bunu Majestelerine sunmaktan geri kalmayacağım," dedi Dük, sarsılmaz bir şekilde eğilerek.

Ve daha fazla itiraz etmeden dışarı çıktı, ardından Concha geldi. Ve
sorumluluğun tüm onuru gururla
rebozo'sunun çapraz kıvrımları altında kabaran o genç hanım, Rollo'ya tek bir bakış bile atmadı, ama komutanının yanından geçerken, geçit törenindeki bir arka rütbeli adamın gözlerine benzeyen, Senor Munoz'un geniş sırtına sabitlenmiş gözlerle geçti. Ancak, yalnız kaldıkları anda, yanlarına doğru hareket etti, tabancanın dipçiğini önemli ölçüde parmakladı. Çünkü bu küçük
Concha, herhangi bir ihanet amaçlanırsa -evet, hatta öyle bir şey olursa- takdir yetkisini sonuna kadar kullanmaya kararlıydı. Onların yokluğunda, Don Fernando Munoz'un odasındaki kalan dörtlü, karşılıklı tek bir kelime konuşmadan yerlerini korudular. Rollo pencereden dışarı baktı ve kapıların çarpma sesini ve kraliyet dairelerine doğru gelen seslerin uzaklardaki mırıltısını hevesle dinledi. Ramon, doğal olarak iyi bir beyefendi gibi, gözlerini cilalı zemine serilmiş İran halılarına dikti ve emirleri bekledi. Fakat Çavuş Cardono, böylesi incelikli bir titizlikle koşullandırılmamış olarak, dük tuvalet masasının altın ve fildişi aksesuarlarına, kaplamalı lambalara, yaldızlı şamdanlara, kül tablaları tutan Dresden çini çoban kızlarına ve bir Kraliçe'nin sevgisi ve minnettarlığının Torrejon de Ardoz'un tütün satıcısına sağladığı tüm çeşitli zarafetlere, tıpkı bizim Shakespeare'imiz gibi, babasının kapısının önünde birkaç peni karşılığında birçok at tuttuğu söylenirdi. Böylece, gerçekten büyük olanlar, tür olarak çeşitlilik gösterdikleri için, doğumlarının önemsizliğinin üzerine uçarlar. Böylece, neredeyse kırılma noktasına kadar keskin, gergin bir sessizlik içinde beklediler. Yine de destanın argümanından bir şeyler o
uzaktan bile onlara ulaştı - şiddetli bir şekilde tartışan tiz bir kadın sesi, sonra erkeksi bir tartışmanın bas mırıltısı, belirgin bir şekilde kadınsı bir şekilde yere hızlı bir ayak vuruşu, sonra bir kapının çarpılması ve bunun arkasında geri dönen ayak seslerinin sesi.

"Kraliçe sizi kabul etmeyi reddediyor, size bildirmekten üzgünüm beyler,"
dedi Dük. "Elimden gelenin en iyisini yaptığımı bu hanımefendi bana tanıklık edecektir. Ancak
Majesteleri ile özel bir görüşme fırsatım olmadığı için, hiçbir şey
yapamadım (aslında tahmin ettiğim gibi)."

Rollo, eski büyükelçisine laf etmeden Concha'ya döndü.

"Kraliçe'nin odasına dönün," dedi, "ve Majestelerine,
onun keyfini burada on dakika daha bekleyeceğimizi bildirin. Ve eğer o sürenin sonunda Majesteleri'nden bir ziyaretle onurlandırılmazsak,
(çok isteksizce ve tüm saygımla) Majesteleri'nin üstlendiğimiz işteki hoşgörüsü için rehin tuttuğumuz Senor Fernando Munoz'u vurmak zorunda kalacağız. Daha fazla zaman kaybedemeyiz."

Concha'nın dudakları her zamankinden daha sertleşti. Sanki asla
öpülmeyecek, öpülmemeli veya öpülemezmiş gibi görünüyorlardı. Juno, büyük Jüpiter'in son hayranlığının nesnesi hakkında hüküm verirken, bundan daha katı ve sert görünemezdi.

Ama o sadece selam verdi, bir eğitim çavuşu gibi topuklarının üzerinde döndü ve
yan kapıdan dışarı çıktı.

Bu zorlayıcı koşullar altında Rianzares Dükü beklenmedik ve tamamen takdire şayan bir sakinlik sergiledi. Şömineye yaslandı,
bir kez kurma deliklerinin altında bir Paris üreticisinin adresinin yazılı olduğu ormolu saate baktı
ve tekrar tıraşsız çenesini yoklamaya başladı.
Sonra titreyen uşağa doğru hızla döndü, uşağın bakışları ona
bu benzeri görülmemiş koşullar için özür diler gibi bakıyordu.

"Beni tıraş etmek için zaman olurdu," dedi, "sadece
sen tıraş suyunu dökecek kadar aptaldın."

Sonra, sanki umudunu yitirmiş gibi, tekrar iç çekti ve isteksizce
kendine aynada bakmaya başladı. Yakışıklı bir adamdı, hatta mor zemin üzerine sarı çiçeklerle bezenmiş bir sabahlığın üstünden görünen tıraşsız bir çenesi bile vardı. Ayrıca tütün satıcısının Ardoz'lu oğlunun
_estanco_ nabızları, meseleleri bu kadar sakin bir şekilde karşılamasını sağlayan oldukça eşit atan bir kalp tarafından teşvik edilmiş olmalıydı.

Çavuş, hatırlamak istediği önemli bir gerçeği zihninde not ediyormuş gibi bir iki kez kendi kendine mırıldandı.

"Bütün züppeler korkak değildir," diyordu.

XLI. BÖLÜM

ROLLO BİRAZ İKNA EDİYOR

On yavaş dakikanın beş, altı, yedi, sekizi geçti ve saate bir bakış ve çenesindeki kıllara daha da ilgi duyan Senor Munoz'un hareket etmemesi dışında. Şömine rafındaki saatin saniye kolu, dokuzuncu kez minyatür kadranında büyük bir dikkatle gezinirken, Kraliçe'nin dairelerinin olduğu yönden bir ses duyuldu.

Dillerin hızlı gevezeliği, ayak seslerinin telaşlı koşuşu, dar geçitlerde sert ipek eteklerin tıslayan hışırtısı ve giderek daha tiz bir sesle "Katiller! Korkaklar! Kesinlikle
cesaret
edemeyecekler! Kraliçe olduğumu unuttular mı?" diye haykıran bir ses duyuldu.

Ve bu sözlerle Napoli'li Maria Cristina bir kasırga gibi odaya
girdi. Uzun siyah saçları sırtından aşağı doğru akıyordu. Küçük
kızı da onu takip etti, elinde hâlâ kayıp Dona Susana'nın yerini almaya çalıştığı bir tarak vardı, daha önce anlattığı gibi, Susana akrabalarını ziyarete gitmişti.

Bu iki Concha'nın ardından, kış günündeki rüzgarsız Akdeniz kadar sakin ve durgun bir görünümle geldiler.

Metresinin içeri girmesi üzerine Dük tek dizinin üzerine çöktü.
Diğerleri, yeteneklerine göre zarafetle veya beceriksizlikle eğildiler, ancak Kraliçe Naip onları dinlemedi. Hemen
kocasına uçtu ve onu kollarında kaldırdı.

"Fernando," diye haykırdı, "bu duyduklarım ne? Eğer onlara bir görüşme
vermezsem seni öldürmekle mi tehdit ettiler? İşte buradayım. Bunun yerine beni
öldürsünler. Bana ne söyleyeceksiniz, beyler ve korkaklar? Size
söylemem gereken şey, bir kadına ve bir Kraliçeye böyle bir zorlamada bulunduğunuz için pişmanlık duymamanızdır."

Rollo yine çok alçak bir şekilde eğildi ve konuşmak üzereyken Kraliçe sözünü kesti.

"Ve bu orospuya gelince," diye haykırdı Concha'ya dönerek, "eğer benim
istediğim olsaydı, büyücülükle suçlanır ve Kutsal Ofis'in iyi zamanlarında olduğu gibi
diri diri yakılırdı. Yine de sen, Fernando, her gün hayatımı riske attığım kişi, onu savundun - evet, onu yüzüme karşı savundun!"

"Sevgili ve en şerefli," dedi Dük yatıştırıcı bir şekilde, "sadece kızı dönüştürmenin - onu iyi bir Hıristiyan yapmanın - daha iyi olacağını ima ettim----"

"Evet--evet," diye haykırdı Kraliçe ayağını yere vurarak, "ama o durumda onun
Baba-İtirafçısı olmak istediğini
eklemedin mi?"

"Elbette yapmadım, en merhametli kişi," diye cevapladı kocası, yatıştırıcı bir şekilde, "anladığımı tamamen yanlış anladınız. Söylediğim tek şey, birçok kişinin, sanki bu kadar önemli bir tövbekârın
iyileşmesinin itibarını almak için istekli olduklarından,
Baba-İtirafçı makamını elde etmek için istekli olabileceğinden başka bir şey değildi."

Ama Rollo, böyle bir zamanda kraliyet aşıklarının çekişmelerine pek tahammül edemiyordu.

"Majestelerinin katı ve anında ilgisini arzulamalıyım," dedi,
birdenbire tüm töreni bırakarak. "Sizi yalnızca,
öngördüğüm gibi, size teklif etme şerefine eriştiğim şeye onayınızı alırsam, bir anlığına alıkoyacağım."

Bir anda kolayca kıskanan kadın bir kraliçeye dönüştü ve genç adama kibirli bir bakış attı.

"Majesteleri," diye başladı, "Geçtiğimiz geceki hizmetlerimize değinmiyorum. Bunları biliyorsunuz. Arkadaşlarım olmasaydı, şu anda grubunuzdan hiç kimse hayatta kalmazdı. Şimdi gün geçiyor ve dün geceden daha güvende değilsiniz. Bu nedenle, kendinizi çekinmeden benim ve arkadaşlarımın refakatine ve korumasına vermeniz gerekiyor. Hemen La Granja'dan ayrılmalıyız."

"Asla!" diye bağırdı Maria Cristina, sert bir şekilde. "Ben, İspanya Kraliçesi-Naip, böyle taciz edilip el konulması mı gerekiyor?
Babamın Napoli'deki evinden ayrıldığımdan beri hiç böyle bir şey yaşamadım. Bir çocuk ve bir yabancı
ilk olmayacak. Kraliyet muhafızlarım en geç bir saat içinde kesinlikle burada olacaklar. Yollar temizlenecek ve sen, küstahlıkların yüzünden şu anda yatman gereken
hapishane hücrelerinde güvende olacaksın."

"O zaman," dedi Rollo ciddi bir şekilde, "emirlerimi yerine getirmek ve Majestelerini kendinizi güvende hissetmeye ikna etmek için
bana açık olan tek yolu kullanmak zorunda olduğum için çok üzgünüm. "

"Ve dua edin," diye bağırdı Maria Cristina öfkeyle, "İspanya Kraliçesi'ni tutuklama emrini kimden alabilirsiniz?"

Bir anda Rollo, Carlist ordularının bir subayı olarak pozisyonunu açıklamasının imkansız olduğunu fark etti, ancak Montblanch Başrahibi'nin söylediği bazı sözlerin
şanslı bir şekilde hatırlanması ona hemen ipucu verdi.

"Ben," dedi sakin bir şekilde, "Kutsal Baba'nın doğrudan yönetimi altında hareket ediyorum, Roma'daki Vatikan'da, bir gün günahlarınızın affını dilemek için diz çökeceksiniz."

Bu beklenmedik cevap, ülkesindeki liberal görüşlere sahip adamlardan oluşan bir parti kurmaya zorlanmış olsa da, özünde tüm Bourbonlar gibi ikna olmuş ve hatta bağnaz bir dindar olan Naip Kraliçe'yi tedirgin etmiş gibiydi. Ancak şimdiye kadar sessiz kalmış olan Munoz eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Nasıl "Buna ikna mı olmalıyım?" diye bağırdı, ona sertçe dönerek.
"Buna senden bile inanmayacağım!"

"Üzgünüm," dedi Rollo, "Majestelerinin buna inanmaya zorlanması gerekiyor.
Lütfen argümanımı takip etme şerefini bana bahşedin. Kutsal Baba, bu alemin huzuru ve sizin kendi ruhunuzun yararı için, sizin, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi olduğu Kilise'nin refahı için gizli arzularınız olduğunu bildiği şeye daha uygun şekilde hareket edebileceğiniz bir duruma getirilmenizin gerekli olduğuna karar vermiştir."

Rollo, bu sözleri söylerken, yalnızca
Başrahip Montblanch'daki kendi odasında görevini ona verdiğinde Don Baltazar Varela'nın yankılı ifadelerini tekrarladığını düşünmekten mutluluk duydu.
Kendi isteğiyle, Kutsal Kilise'nin bir elçisi olarak ikinci elden hareket ettiği için hiçbir küfürden suçlu olmaması için kayıt meleğine küçük bir dua
ekledi. Sonuçta, bu tamamen Başrahip'in işiydi ve Rollo bunun yukarıda böyle anlaşılmasını istiyordu.

Ancak, esas olarak ilgili olan hanım inatçılığını sürdürdü. Bir santim bile kıpırdamadı.
Muhafızlarının Birkaç saat içinde
ortaya çıkacak ve onlarla birlikte, Kutsal
Gregory On Altıncı'dan gelen herhangi bir gerçek ve otantik mesaja nasıl cevap vereceğini ona bildirecek olan
Baba-İtirafçısı da gelecekti. Bundan daha fazla etkilenemezdi.

"Bu durumda," dedi genç adam, "Majestelerinden bana önemli bir takdir yetkisi verildiğini saklamayacağım. Yolculuğumuzda sizin ve kızınızın
refakatine sahip olmalıyız. Sizi ve onu güvenli bir yere yerleştirmek niyetindeyiz----"

"Bizi çalmak için--bizi kaçırmak için, demek istiyorsun!" diye haykırdı Kraliçe, son derece öfkeyle.

"Majesteleri," diye devam etti Rollo, "sözcükler konusunda tartışmıyorum. Dün geceki eylemlerimiz, bu sabahki niyetlerimizi en iyi şekilde açıklayacaktır.
Ancak bu beyefendiyle ilgili olarak" -konuşurken Senor Munoz'a döndü- "ne bize eşlik etmesine izin verecek ne de onu zorlayacak bir talimatım var. Ancak en büyük hızla ve gizlilikle hareket etmemiz gerektiğinden, onu geride bırakmak açıkça imkansız. Bu nedenle, Senor'un cesaretini fark etme fırsatım
olduğundan , size bir alternatif
sunmak zorundayım, bunu açıklamaktan üzüntü duyuyorum. Majesteleri hemen ve görüşmeden bize eşlik etmeyi kabul ederse, Don Fernando da bunu yapabilir. Ama etmezse, böyle bir yolculukta ek tutuklularla başa çıkmak için yeterli gücümüz olmadığından, beyefendinin derhal idam edilmesini emretmek benim talihsiz görevim olacaktır."

Kraliçe'den gelen bir çığlık bu konuşmanın sonunu noktaladı - Rollo'nun şimdiye kadar yaptığı en uzun konuşmalardan biriydi. Ancak, tehditlerinin gerçekliğine henüz inanmayan Kraliçe hala direniyordu. Munoz'a gelince, Rollo aniden diz çökmesini ve ölüme hazırlanmasını emredene kadar tek kelime etmedi.

"O zaman," dedi eski muhafız, "üzerime düzgün bir
ceket giymeme izin verin. Bir adam sabahlıkla ölmemeli. Bu askerlik değil!"

Rollo uşağa efendisine istediğini getirmesini emretti ve en iyi üniforma ceketini giymiş olan Rianzares Dükü kendini itibar ve özsaygı ile ölme pozisyonunda buldu. Fakat Kraliçe'nin cesareti ve kararlılığı o kadar beklenmedikti ki, ancak Dük'e Fransız penceresinin balkona açılan iki yarısı arasında diz çökmesi emredildiğinde Cristina nihayet onurunu rüzgara savurarak boynuna atıldı ve esir alan kişilere, "Beni dilediğiniz yere götürün. Bana ne isterseniz yapın. Sadece sevgili Fernando'mu bana saklayın." diye bağırdı. Rollo, aniden yüreğinin rahatlamasıyla ve büyük bir hayranlıkla arkasını döndü. Gerginliğin sona ermesine sevinmişti ve ayrıca, bir kadının sevgilisi için duyduğu korkuları iki kez oynamaktansa, en umutsuz umutları yönlendirmeyi tercih ederdi. Fakat arkasında, hiç kıpırdamadan, büyük bir dikkatle tüfeğini kuran El Sarria'ya, "İlk sevgilisi Fernando için yapabileceğinden çok daha fazlası!" diye fısıldadığını duydu. * * * * *

Bir saatten kısa bir sürede tüm grup yola koyuldu.
Kraliçe-Naip, El Mar'ın üstündeki tepe meralarından getirilen beyaz bir katıra binmişti. Arkasından, sırtına küçük Prenses için bir sepet sandalye bağlanmış, Concha'nın elini tutan ve La Granja ile neşenin bitmesi için şarkı söyleyen Piebald Pedro'nun eşeği geliyordu.
Çavuş ve El Sarria, Rollo'nun önerisiyle, hayatından ayrılmayı
önerdiği paltodan daha az dekoratif bir palto
giyen Senor Munoz'un iki yanında yürüyorlardı.

Kraliçe'nin katırı ve eşeğine ek olarak, Çavuş, Munoz'un hemen bineceği bir atı yönetiyordu, yani grubun geri kalanı tepedeki terk edilmiş çiftlik evinde
bıraktıkları atlara kavuşana kadar. Ama o zamana kadar Kraliçe'nin eşinin Ramon Garcia ile Çavuş arasında yürümesinin en güvenli yol olduğu düşünülüyordu. Concha ve Kraliçe'ye doğru bakan Rollo, Etienne ve John Mortimer ile yürüdü ve konuştu. Son zamanlarda aşk ve savaşın ortak zorunlulukları onu biraz ihmal etmeye zorlamıştı.

Ama bu iyi adamlar hiçbir kötü niyet taşımıyordu, ancak Rollo her kelimesini ve eylemini ayıran açık sözlülüğüyle La Senorita Concha'nın asaletini, cesaretini, sadakatini ve diğer tüm erdemlerini coşkulu bir şekilde övmeye başladığında Etienne kesinlikle biraz kızardı.

"Üstelik çok güzel!" diye ekledi Etienne anlamlı bir şekilde.

Rollo, tam bir koşuda kısa kesilmiş bir atın yarı öfkeli havasıyla durdu. Ama bir anda kendini toparladı.

"Evet," dedi inatla, "o _çok_ güzel!"

"Güzelliğe önem veren bir adam değilsin. Hiç olmadın!" diye ısrar etti
Etienne, Mortimer'a yan gözle bakarak. "Bunu her zaman kendin söyledin, biliyorsun!"

"Hayır! Hiç umursamadım!" diye biraz aceleyle kabul etti Rollo. "Ama şurada çiftlik evi var. Acaba atlarımızı bıraktığımız gibi bulabilecek miyiz?"

Burada Etienne hiçbir sebep yokken alaycı bir şekilde güldü.

"Onların beslenip dinleneceklerini umuyorum," diye devam etti Rollo,
sakin bir şekilde; "Başlamadan önce onlara biraz mısır da vermeliyiz."

Kraliçe'nin beyaz katırını süren La Giralda, o anda
görevini Concha'ya bıraktı ve Çavuş'a bir şeyler fısıldamak için
geriye çekildi.

"Ah," dedi yüksek sesle, onu dinler dinlemez, "bu iyi düşünülmüş. La Giralda ve benim ilgilenmemiz gereken küçük bir işimiz var, bu bizi birkaç dakika meşgul edebilir. İzninizle Albay, devam edip Kraliçe'nin resepsiyonu için işleri ayarlayacağız. La Giralda'nın bana söylediğine göre, eve girmekten kaçınmak daha iyi olabilir."

Böylece Kraliçe Naibi, Concha'nın refakatinde ve küçük eşeğinin üzerinde çekingen bir şekilde yanında binen küçük Isabel ile birlikte çiftliğe vardığında, bir kalenin tonozları gibi taştan kemerli bir çatısı olan büyük bir ahır ve ambarın onlar için hazırlandığını gördüler. Grubun atları beslenmiş ve sulanmıştı. Pelerinler kayışlarından çıkarılmış ve hanımların dinlenmesi için saman yığınlarının üzerine serilmişti - yani Majesteleri
Kraliçe Maria Cristina için - Concha topluluktan biriydi ve küçük Isabel
her yerde onun ayrılmaz tiranı ve kölesi olarak onun peşinden dans ediyordu. Çünkü
çocukluğunun kolay ve şanslı anılarıyla Isabel,
doğumundan beri yanında olan dadıdan bahsetmeyi bile bırakmıştı veya
en fazla yorgun, yaralı veya uykulu olduğunda onu hatırlıyordu. Gerçekten de, tüm sıkıntılarıyla
Concha'ya koşmayı inanılmaz derecede kısa bir sürede öğrenmişti. Bu ikisinin arkadaşlığı o kadar sürekliydi ki
çok büyük zorluklarla ve birkaç başarısızlıktan sonra
Rollo sevgilisiyle tek bir kelime bile konuşmayı başardı.

"Çok cesurdun," diye fısıldadı. "Sen olmasaydın
başarısız olurdum!"

Concha ani bir zevkle kızardı, ama bu sefer her zamanki konuşma isteği onu terk etmiş gibiydi ve
dilsiz bir hizmetçi gibi sessizce durdu, hayatında ilk kez kendi övgüsüne aç.

Her ikisi de tekrar konuşamadan önce, Çavuş La
Giralda ve kendisinin parti için akşam yemeğini hazırladığını bildirmek için geri döndü.

"Çok fazla şey beklememelisiniz," dedi; "güvenle
pişirilebilecek
tencere için çok az şey var."

Ama gerçekten böyle bir havada
_arroz con pollo_'dan daha iyisine ihtiyaç yoktu - pilavlı tavuk ve bol miktarda
_gazpacho_, ilki için malzemelerini terk edilmiş çiftlik evinin ambarında ve ahırında bulmuştu.

"Ayrıca bahçede bol miktarda sebze var - tabii onları
yabancı otlardan ayırdığınızda," diye açıkladı; "Bu yüksekliklerin
temiz havası, onların lezzetlerini mükemmel bir şekilde korumalarını sağlamıştır."

Aynı bahçede, küçük kızının yanında, hayatlarını riske attıkları Kraliçe Anne'den
daha sevgi dolu ve daha sadık bir annenin yattığı yeni kazılmış bir toprak yığını gördüğünü de eklemedi.

Çavuş'un aceleyle hazırladığı öğle yemeği muazzam bir başarıydı.

Büyük halk, herkes kadar içtenlikle yedi ve (belki de aşırı gençliklerinden dolayı) _pollos_, Çavuş'un onları çiftlik avlusunun tozunda gayretle gagalayıp eşelerken bulduğu ve mezarı kazarken La Giralda'yı onları bir odunluğa sürmesi için gönderdiği ve orada hemen _toplu olarak_ yakalandıkları gerçeğini göz önünde bulundurarak, beklenenden çok daha yumuşaktı.

Rollo çok az yedi, çünkü çok heyecanlıydı. Şimdiye kadar beklentilerin ötesinde başarılı olmuştu ve şimdi görevini başarıyla tamamlamak için tüm karışıklıkların
dışına çıkmaya başlıyordu. Planı, emir subayı Çavuş Cardono'nun gayet iyi bildiği, Guadarrama'nın kuzey yamaçları boyunca, Duero'nun bereketli ovasından Sierra de Moncayo'nun duvar resmi cephesine bakabilene kadar, pek de sık gidilmeyen yollardan ilerlemekti.

Oradan, geceleyin vadi boyunca yapılan zorunlu yürüyüşlerle, en fazla iki aşamada, komutasındakileri, orada karargahını kuran Don Carlos'un doğrudan temsilcisi olan General Elio'nun bakımına vermeyi umabilirdi. Rollo'nun heyecanlanması şaşırtıcı değildi. En kötüsü geride kalmış gibiydi - sayısız macera, tehlikeli geçitler, binlerce düşman. Şimdi ovalar önünde uzanıyordu ve Concha onu
seviyordu.

Keşke bu sorumluluk yükü bir kez olsun aklından çıksaydı--ah, o zaman!

Zavallı Rollo! Ve aslında genel olarak zavallı insanlık! Rüzgar ne sıklıkla
bir esintiye dönüşür, sıcağı yumuşatan, minnettar,
ani ve şiddetli olmayan, yaz sıcaklarından yorgun düşmüş bedeni
minnettar bir rahatlama hissiyle serinletecek kadar uzun süren. Ve tam da böylesine yumuşak nefesli, yanakları yelpazeleyen bir toprak rüzgarının dişlerinde, gök gürültülü fırtına,
yağmur ve şiddetli dolu püskürmeleriyle siyah ve yırtık yamaçlarıyla,
ve
tüm beyaz, ıssız şimşeklerin ortasında, yere doğru zikzaklar çizerek
yukarılara doğru geliyor.

BÖLÜM XLII

BOŞUNA AÇILMAYAN BİR TUZAK

Aranda kasabası, Sierra de Moncayo'nun yamaçlarında, onların çok yukarısında, solda yer alıyordu. Rollo, küçük kalenin yıkılan gri kulelerinin ötesine ve ardıç ve kekikle kaplı
ayak tepelerinin üzerinden Sierra'nın kızıl zirvelerine baktı. Moncayo, durdukları
noktadan, ininin ağzında şaşırmış bir aslan gibi onlara doğru bakıyordu, kibirle başını kaldırıp kendi alanına giren
dalga geçenleri görüyordu.

Dağın alt yamaçları aslanlarınki gibi açık sarıydı, ancak kaya bitkilerinin seyrek yelesinin bittiği çizgiden itibaren, Moncayo batan güneşin düz ışınlarında kan gibi kırmızı parlıyordu.

"İşte, işte!" diye düşündü Rollo, "Artık neredeyse elimde. O
yanın ötesinde Vera ve General Elio'nun karargahı var!"

Kolayca at sürüyorlardı, ülkenin bölündüğü birçok geçitten birinden yavaşça ve tek sıra halinde çıkıyorlardı. Çavuş ve Rollo önde gidiyorlardı, açık ülkeye çıktıklarında, aniden hayatlarını tehlikeye atarak durmaları için kendilerine kesin bir şekilde çağrıldıklarını duydular.

"Burada kim var? Ah, bizim çok sertifikalı İngiliz! Ve onun yanında - kim?"

Konuşmacı, gözleri kafasında parıldayan, koyu saçlı, hareketli ve kısa boylu bir adamdı. Bir
Carlist generalin tam üniformasını giymişti. Etrafında parlak bir asa vardı ve her
kayanın arkasından ve her derin yarıktan bir tüfeğin namlusu uzanıyordu,
sadece bir siyah göz beyaz Bask
_boina_'sının veya Navarre'nin kırmızısının altından bakıyordu.

Ve üçüncü kez maceralarına çıkan Rollo Blair,
Tortosa'lı General Don Ramon Cabrera ile yüz yüze gelmişti.

Yine de Rollo'nun kalbinde sevinçli bir rahatlamayla
Cabrera'ya doğru at sürmesi ve selam verdikten sonra raporuna şöyle başlaması onu mutlu etti: "General, Majesteleri İspanya Kraliçesi Naibi ve kızı genç Kraliçe Isabel'i
kendilerini korumam altına almaya ikna edecek kadar şanslı olduğumu bildirmekten onur duyuyorum. Talimatlarım doğrultusunda onlarla
General Elio'nun karargahına doğru ilerliyorum;
ve eğer uygun olursa, ek bir refakatçiden memnuniyet duyarım, böylece sorumluluklarımı Vera'nın hatlarına
güvenli bir şekilde getirebilirim!"

General Cabrera'nın kaşları bu konuşma sırasında kararmıştı ve
sonunda bir küfür savurdu.

"İspanya Kraliçesi Naibi diye birini tanımıyorum. Kendisine Maria Cristina diyen, merhum Kral Yedinci Fernando'nun dul eşi olan bir aşk ışığı duydum. Ve eğer bu gerçekten de hanımefendi ve veledi ise,
biz gerçek düşünceye göre size, Don Rollo, kolayca ödenemeyecek bir minnet borcumuz var. Çünkü o ve onunkiler bu ülkenin huzurunu çok ve uzun süre bozdular. Şimdi, San Nicolas'ta, bunun
hızlı bir sonu olacak!"

Konuşurken gözlerini metresinin arkasında Munoz'un at sürdüğü çizgi boyunca gezdirdi.

"Ve o cilalı bıyıklı uzun boylu beyefendi? O kim olabilir?" diye bağırdı, gözlerinde daha da zehirli bir ateş parlıyordu.

"O, General Cabrera," dedi Rollo sessizce, "Ekselansları Rianzares Dükü."

"Sonunda, _estanco_-bekçisi!" Cabrera, Munoz'un yüzüne
vurmak istercesine öne atılarak bağırdı. "Ben, Tortosa'lı Ramon Cabrera, bu zevki uzun zamandır bekliyordum."

Munoz kelimelerle cevap vermedi, ancak daha önce olduğu gibi, sarsılmaz tavrını korudu. Rollo'yu bile
sinirlendiren yarı küçümseyici tavırları, Cabrera'yı öfke noktasına
getirecek güce sahipmiş gibi görünüyordu.

"Albay," diye bağırdı, "sizi suçlamadan kurtarıyorum. İyi iş çıkardınız. Ben General Elio ile eşit rütbedeyim ve bu grubu onun kampına götürmenize gerek yok. Tüm sorumluluğu üstleneceğim - evet, ve sorumluluğu. Aziz Vincent adına, Barbican Meydanı'nda annemi öldürdüklerinde onlara bire yirmi vereceğime söz verdim. Ama ikinci hasadımı ne kadar kötü bir bağdan toplayacağımı bilmiyordum. Küçük bir Valentian kalesinden gelen zavallı bir komutanın karısı, o zamanlar onlar için yapabileceğim en iyi şeydi. Ama şimdi - Ramon Cabrera'nın annesi, dünyayı
duymazdan getirecek şekilde kefaretini ödeyecek!"

Cabrera konuşurken Rollo yavaş yavaş ürperdi ve sonra da dehşetten buz gibi oldu.

"Efendim," dedi, sesi aniden kısık ve kırık bir hal aldı, "kesinlikle ne dediğinizin farkında değilsiniz. Bu hanımlar benim korumam altında. Kendilerini, hayatlarına saygı gösterileceğine dair en kutsal ve mutlak
sözler altında benim bakımıma adadılar. Aynısı Senor Munoz için de geçerlidir. Hepsini, Kral'ın kişisel temsilcisi olarak General Elio'nun bakımına vermem kesinlikle gereklidir!"

"Size daha önce söylemiştim efendim," diye haykırdı Cabrera öfkeyle, "Don Carlos ordularındaki herhangi bir Elio veya diğer generalle eşit rütbedeyim. Başkalarından daha fazlasını yapmadım mı? Emrimi Madrid kapılarına kadar götüren ben değil miydim? Evet, kendi başıma bırakılsaydım, o tilki Mendizabal'ı
kesmeyi başarabilirdim. Ancak şimdi, kesinlikle bağımsızım, otoritemi yalnızca Kral'a borçlu değilim. Vermek veya vermemek, cezalandırmak veya affetmek benim sorumluluğumda. Bu nedenle, ben, General Ramon Cabrera, annemin intikamını almak için alenen yemin etmiş olarak, ne zaman, nerede ve nasıl mümkünse, bir misilleme olarak, bu üç tutukluyu yarın gün doğumunda vuracağımı ciddiyetle ilan ediyorum, tıpkı kendisini İspanya Kraliçesi-Naip olarak adlandıran bu kadının temsilcisi Nogueras'ın, tek suçu değersiz bir oğul doğurmak olan masum annemi vurması gibi! Onları götürün! "Daha fazlasını duymayacağım!"

* * * * *

Böylece Rollo bir anda mutluluğun en yüksek zirvesinden devrildi, çünkü genç bir adam için hemen başarı umudu budur. İspanya'nın kana susamış topraklarına girdiği saate lanet etti. Montblanch Manastırı'na yaptığı ziyarete ve onursuz veya insanlıktan uzak adamlardan bir komisyon kabul ettiği güne lanet etti. Gerçekten de kendine zarar verecek gibiydi ve hem Concha hem de Çavuş öğleden sonranın geri kalanında onu endişeli bir şekilde, bıyığını kıvırarak ve topuklarının dibinde Killiecrankie'yi o kadar sert bir tavırla takırdatarak, endişeli bir şekilde izlediler ki, şeref alanında geride kalmayan Cabrera'nın subayları bile ihtiyatlı bir şekilde onun yolundan
uzak durdular.

Kraliyet partisi, bazılarının sadece yazlık ikametgahı olan küçük bir eve yerleştirilmişti. Aranda'nın _burjuva_ halkı ve orada, beklenmedik bir lütuf ve Çavuş'un özel ricasıyla,
La Giralda'nın onlara hizmet etmesine izin verilmişti.

Concha'nın güzelliği, Navarre ve Guipuzcoa'nın etkilenebilir oğulları üzerinde her zamanki etkisini yaratmakta uzun sürmedi. Ancak, _itibarı_ sınırsız olan Çavuş, kısa sürede onlara, kızın kendi yoluna gitmesinin daha iyi olduğunu, Rollo ve El Sarria gibi iki koruyucusunun onun için savaşması gerektiğini
anlattı.

Çavuş, herkesin gizli memnuniyetine rağmen, Cabrera kampındaki görevine
yeniden başlamadı. Ait olduğu birlik, düşmanın hareketlerini izlemek için
geride bırakılmıştı. Çünkü Cabrera, Madrid'in surlarının yakınında Espartero komutasındaki güçlü bir kuvvetten, mümkün olan en temiz topukları göstererek zar zor kaçmıştı. Cardono, bu nedenle,
kendini hala Rollo'nun biraz ayrı kamp kuran partisine azarlanmadan bağladı. Ancak, seçkin adamlardan oluşan bir muhafız,
kraliyet ailesinin karargahına yerleştirildi. Cabrera bunu kendi kendine gördü ve sonra
somurtkan bir şekilde gece çadırına çekilip kendi başına _aguardiente_ içti, hiçbir zaman hiçbir insanın karanlık sırlarına giremeyeceği bir kalple kasvetli bir sohbette bulundu. Gerçekten de, Ramon Cabrera'nın hayatının bu döneminde, en acımasızca öldürülen bir anneye olan sevgisinin onu geçici olarak delirtmiş olması en hayırsever varsayımdır.

La Giralda'dan mahrum kalan ve Rollo'nun konuşulacak bir ruh halinde olmadığına karar veren Concha Cabezos, El Sarria topluluğuna sığındı.
Bu az konuşan, sadık adam, onun neşeli günlerinde onun hilelerine tamamen aldırış etmese de ve hatta bunların farkında olmasa da, bir şekilde ona güçlü bir şekilde bağlıydı. Kızı, Dolores'e olan bağlılığı için ve ayrıca tüm ciddi ve sessiz erkeklerin çekici ve neşeli olanlara karşı gizli tercihi nedeniyle seviyordu.

"Bu Tortosa Kasabı," dedi Ramon Garcia'ya alçak sesle,
"kesinlikle tehdit ettiği şeyi asla yapmayacak. Cehennemden gelen bir şeytan bile soğukkanlılıkla sadece Kraliçe Naip'i değil, aynı zamanda hiçbir erkeğe kötülük yapmamış masum küçük hizmetçiyi öldüremez."

El Sarria olası dinleyiciler için etrafına dikkatle baktı. Concha ve o, kampın biraz yukarısında oturdular ve El Sarria, şistli kaya parçalarını kırıp birkaç metre aşağıda belirgin bir hedef oluşturan beyaz kuvarsın belirli bir zirvesine vurmaya çalışmakla boş boş meşguldü.

"Sanırım yapacak," dedi Ramon Garcia yavaşça. "Cabrera her zaman somurtkan bir köpektir ve içkilerindeki şeytanın ta kendisidir. Ayrıca, onu kim suçlayabilirim ki - annesinin sorunu yok mu? Dolores olsaydı - peki. Onun uğruna yarım düzine kraliyet ailesini vururdum."

"Bu önlenemezse Rollo'muzun kalbini kıracak," diye iç çekti Concha, "çünkü Kraliçe ve kocasının onun şeref sözüne güvendiklerini kafasına koymuş."

Ramon Garcia başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ah, bu onun kutsal şeyi, onun onuru - yanında taşıdığı Meryem Ana'nın
imgesi," dedi. "Ve gerçekten de El Sarria'nın şikayet etmek için pek bir nedeni yok, çünkü Don Rollo'nun aynı onuru olmasaydı, Dolores Garcia şu anda Luis Fernandez'in
elinde olabilirdi!"

"Evet, ya da daha çok ölü," dedi Concha; "kötü kalplilerin pençesinde asla
yaşayamazdı! Onu daha iyi tanıyorum. Ama, Don Ramon,
ona çok şey borçlu olan bizler, Don Rollo'muz için ne yapabiliriz?"

"Neden--ne yapılabilir ki?" dedi Ramon, kaşlarını kaldırarak.
"Burada, Cabrera kampında izleniyoruz, takip ediliyoruz, şüpheleniliyoruz. Şuradaki, şık bir şekilde yerleştirilmiş _boina_'lı adamı görüyor musun? O, Alava'daki Vitoria yakınlarından bir değirmencinin
oğlu. Eh, hiçbirimizin kamptan gözetimsiz ayrılmamasını gözetlemekle görevlendirildi. Bahse girerim ki sen ve ben
elli metre daha uzağa gitsek, şuradaki çocuk hemen peşimize düşerdi!"

"Ah!" dedi Concha, kahverengi bir incelemeyle. "Evet--hiç de
kötü görünümlü bir çocuk değil ve kendisini aşırı derecede beğeniyor--tıpkı bahsedebileceğim
diğerleri gibi. Şimdi, El Sarria, bana General Elio'nun karargahı olan Vera'nın hangi yönde olduğunu söyleyebilir misin?"

"Ben de söyleyebilirim!" dedi El Sarria, ihtiyatını unutarak. Ve onu
döndürüp eliyle işaret etmek üzereydi ki, Concha onu
durdurdu.

"Değirmencinin oğlu bakmak için boynunu uzatıyor," diye fısıldadı: "işaret etme. Yavaşça dön ve attığın üçüncü taş, Vera'nın yönünde olsun!"

El Sarria emredildiği gibi yaptı ve üçüncüsünden sonra Vera'ya doğru taş atmaya devam etti ve bunu yaparken şöyle açıkladı: "Şuradaki kırmızımsı yarıkta yol gider, bir tazının yolu, sadece bir keçinin kaydırağı, ama en doğrudan yoldur. Tırmanışın en dibine kadar açık bir alan var. Oraya, Tanrı beni affetsin, başka bir adamın hayvanıyla çok
zaman gittim! Sonra onu serbest bıraktım ve eve giden yolu elinden geldiğince bulmasını sağladım. Sierra de Moncayo'da, mağaraların derin ve kuru olduğu ve ağızlarının o kadar dar ve gizli olduğu kırmızı kumtaşının arasında iyi saklanma yerleri var ki, bir kişi elli kişiye karşı onları tutabilir." 

Concha, El Sarria'nın anılarıyla pek ilgilenmiyor gibiydi. Saf Ramon bile onun gezinen bakışlarını fark etmemek elde değildi. Manzarayı inceleyen gözleri, kırmızı _boina_ içindeki yakışıklı genç Vitorian'a sürekli olarak odaklandı, tekrar keskin bir şekilde kalktı ve yere baktı. 

Bunun üzerine El Sarria iç çekti ve zihninde, Dolores'i hariç, hiçbir kadına güvenilmemesi gerektiğine karar verdi. Kalbinde bir çapkın olmasa bile, doğası gereği bir flörtçüydü. Ve böylece Concha'yı kendi haline bırakıp Rollo'yu aramak üzereyken, Concha aniden konuştu. 

"Don Ramon," dedi, "birkaç yüz metre yukarı yürüyelim mi "Dağdan kamptan uzaklaşıp gerçekten izlenip izlenmediğimizi görmek için mi?"

El Sarria kendi kendine sertçe gülümsedi ve ayağa kalktı. Bu strateji gerçekten, diye düşündü,
fazla şeffaftı ve izlenimi,
Concha hemen "Eğer geri dönmeyi tercih ediyorsan, senden kalmanı istemeyeceğim. O zaman en çok kimden şüphelendiklerini göreceğiz, sen mi yoksa ben mi. Bir erkek duvarın üzerinden bakmaya cesaret edemediğinde, bir kız sıklıkla bir at çalabilir."

Soyut olarak bu tartışılmazdı, ancak El Sarria sadece daha
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Sonuçta Dolores, iyi bir _sigarillo_'nun son nefesini bahse girmenin haklı olduğu tek kadındı.
Ve sanki bir görev hatırlatılmış gibi El Sarria, Concha'nın arkasındaki tepeye doğru tek bir kocaman ayağını diğerinin ardından yavaşça sürüklerken bir güzeli yuvarladı,
sevgili bukleleri esintide savrulurken, _basquina_'sı bir elinde cilveli bir şekilde tutularak ve başını ilgili
kimin yararına en güzel şekilde savurarak, genç bir ceylan gibi yukarı doğru sıçradı.

Bu arada Rollo bu ihanetin tamamen farkında olmadan aşağıda oturuyordu.
Başı eline gömülmüştü. Derin bir melankoli onun
kalbi. Acı çekiyormuş gibi ileri geri sallanıyordu. Ramon Garcia dağın yamacından aşağı
bakarak ona acıyordu.

"Ah, zavallı masum genç adam," diye düşündü, "şüphesiz bu kızın
kalbinin tamamen kendisine ait olduğuna inanıyor. Ama bütün insanlar aptaldır - bir
kelebek her zaman bir kelebektir ve bir Andalus ölüm gününe kadar bir Andalus!"

Sonra düşüncelerini geriye doğru çevirerek, o ve Dolores Sarria köyünün dışında yaşarken Concha'nın penceresinin _rejas_'ında mandolin ve gitarla sırasını bekleyen birçok kişiyi hatırladı; ve o (ah,
üç kere aptal!) kıskanç olmayı kalın kafasına koymuştu.

Eh, sonuçta bu onun işi değildi, azizlere teşekkür etti. Güzel genç kadınların kaprislerinden o sorumlu değildi. Rollo'ya söyleyip söylememesi gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Ama konuyu
buraya buraya getirdikten sonra, kıskançlığın kendi durumundaki korkunç sonuçlarını hatırlayarak buna karşı karar verdi ve dünyada zaten bol miktarda sivrisinek olduğu ve daha fazlası için çalıları
dövmeden
şu bilge düşünceyle bitirdi.

Ama göz ucuyla El Sarria, kırmızı _boina_lı Vitorialı'nın onları takip ettiğini, silahını omzuna koyduğunu, yaz akşamı yürüyüşe çıkan, yapacak daha iyi bir işi olmayan bir adamın ağırbaşlı havasını almaya çalıştığını fark etti.

"Görev dışı bir askerin tüfeğini yürüyüşe çıkardığını ilk kez görüyorum!" diye homurdandı El Sarria, "ve Sierra de Moncayo'da neden bu adam bir _festa_ içinmiş gibi kendini kandırmak için duruyor?"

Concha, muhtemelen El Sarria'ya, omzunun üzerinden baktı, ancak kızın bakışlarının neden bu kadar canlı ve dudaklarının neden bu kadar kışkırtıcı bir şekilde büzüldüğünü Salamanca'daki doktora tezi için sorulabilecek kadar zor bir soru. Çünkü Ramon Garcia, memleketi Aragon'un bir öküzü kadar duygusuzdu,
ve bakışlar ve güzel jestler, sanki geviş getiriyormuş gibi onun için boşa harcanıyordu. Yine de bu konularda, yani gözlemlemek için bir sebebi olduğunda, göründüğü kadar donuk ve dikkatsiz değildi.

"İşte Alava'nın o genç eşeği geliyor," diye mırıldandı. "En azından parasının karşılığını alıyor. Memleketimin lehine olan azizler, kutsal Narkissos ve Justus adına, ama _eşek_ belini sıkıyor!"

Ve El Sarria aniden ve alaycı bir şekilde güldü. Çünkü çocuğun deri kemerini birkaç delik daha sıktığını görebiliyordu, böylece bu göz kamaştırıcı Endülüs cadısının gözlerine en simetrik figürünü sunabilirdi, bu cadı Carlist kampına aniden düşmüştü, tüm cadıların geldiği yer.

BÖLÜM XLIII

NAVARRE'NİN KIRMIZI BOINASLARI

Concha ve El Sarria, kırmızı kumtaşı kaya çıkıntısının üzerine oturdular ve
geri dönüp manzaraya baktılar. Aşağıda, kamp ve İspanya kraliyet ailesinin hüküm süren kolunun hapsedildiği ev vardı. Birkaç nöbetçi önlerinde ileri geri yürüyordu. Bir nöbetçi
arka avluda gece için kendini
kurmuştu. Onun ötesinde,
General'in şu anda
her zamanki somurtkan vahşetinden bayılana kadar içtiği çadır yine duruyordu.

Biraz daha yakın ve kendi kamp ateşlerinden çok da uzakta olmayan, Çavuş'un akşam yemeğini
hazırladığı kamp ateşinden, Rollo oturuyordu, sefalete gömülmüş, binbir plan çeviriyor ve gece çöker çökmez her türlü umutsuz girişime hazırdı. Concha, gözü ona değdiğinde
hızlı bir iç çekti. Belki de vicdanı sızlıyordu - belki de sızlamıyordu!
Böyle bir kadının kalbiyle ne yabancı ne de dost
kazanca karışmaz.

Gezen Vitorian, ikilinin konuşabileceği mesafede durdu.

"Güzel bir akşam," dedi nazikçe. "Bana sigaram için bir ateş verebilir misin?"

El Sarria'nın dilinin ucunda, sigarasını sardığı kamp ateşlerinde yeterince
ateş olup olmadığını sormak vardı.
Ama Don Ramon'un çocukluğundan beri kullandığı, asla bir başkasının işine karışmama alışkanlığı onu
sessiz tutuyordu.

"Neden," diye düşündü, "bu genç yabancının _olla_sını karıştırarak parmaklarımı yakayım? Bir zamanlar ben de yeterince
berbat etmiştim!"

Bu yüzden konuşmadan _sigarillo_sunun ucunu üfledi ve onu Carlist askere nazikçe uzattı.

Ama Concha sessizliği bozmak konusunda hiçbir tereddüt duymadı. Dudaklarının açılması için bir duennanın varlığına hiç gerek yoktu, ki bu dudaklar bazen bir refakatçinin müdahalesi olmadan da
susturuluyordu.

"Gerçekten güzel bir akşam," dedi genç kıza gülümseyerek. "Taşıdığın tüfekten bir piyade olduğunu tahmin ediyorum. Ona gösterdiğin özene bakılırsa iyi bir tüfek olmalı! Ama bana gelince, ben
süvarileri daha çok severim."

"Bu adam, mermiyi hedeften on metre uzağa fırlatan şaşı yaşlı bir cadı kadar gerçek," diye bağırdı Alavan, tüfeğini üzerinde durduğu tepe bitkilerinin kısa elastik örtüsüne
atarak ve sigarasını dudaklarından lüks bir şekilde çekerek. "Ben de senin sandığın gibi bir piyade değilim. Şüphesiz _Senorita_ geldiğimde
mahmuzlarımı fark etmemiştir. En iyi Potosi gümüşünden yapılmışlardır. Ben Estella alayının bir süvarisiyim. İyi kalpli Carlos Beşinci (Tanrı onu
kendisine
getirsin!) henüz bize üniforma anlamında pek bir şey sağlayacak kadar zengin değil, ancak bir çift mahmuz ve bir _boina_ her adamın kesesinin
erişebileceği
bir mesafede. Ya da bunları satın alacak parası yoksa,
geçtiğimiz ilk terziden alınabilir!"

"Ve çok yakışıyorlar!" dedi Concha, ona bakarak
oturan ve sigarasını söndüren gence kötü kötü bakarak. "Sizin bir fatihler birliği olmanız şaşırtıcı değil! Navarre'nin Kızıl Boinalarından sık sık bahsedildiğini duydum!"

"Sanırım kampa ineceğim - akşam yemeği kokusu alıyorum!" diye lafa girdi El
Sarria, kısaca. Bayan Concha'nın artık ona ihtiyacı olmadığını düşünmeye başladı ve bu noktadan emin olduktan sonra, kendisi için başka bir iş bulmaya koyuldu. Çünkü, tüm sadeliğine rağmen, Ramon Garcia
son derece pratik bir adamdı.

"Burada hava tatlı; akşam yemeğine tercih ederim," dedi Concha. "Birazdan
sizi takip edeceğim. Belki bu beyefendi kampa ve kantine kadar size eşlik etmek ister."

Ancak kısa süre sonra Vitorialı'nın da dağ havasının
harika tatlılığından etkilendiği ve akşam güneşinin Sierra de Moncayo'nun zirveleri arasında
yarattığı safir ve çivit mavisi, Venedik kırmızısı ve menekşe grisi gibi değişken ışıklar ve uzayan gölgeleri gözlemlemek istediği ortaya çıktı. İki genç insan aynı anda manzaraya hayranlık duyduğunda,
sohbetleri nadiren tekrarlanmaya değer. Ancak Senorita Concha o kadar
sıradışı bir genç hanım ki bu durumda bir istisna yapmak gerekiyor.

Bir süre dağın en yüksek zirvelerine dalgın dalgın baktı,
şimdi safran rengi bir gökyüzüne karşı kızıl, çünkü akşam vakti İspanya
ulusal renklerini göklerde sergiler. Sonra derin bir iç çekti.

"Kuşkusuz iyi bir binicisiniz?" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak--"ah,
bütün atlara bayılırım! Bir adamın bir adamın yapması gerektiği gibi binmesini severim!"

Genç adam kızardı. Bu, aslında, zırhındaki en açık eklemdi. Her şeyden önce binicilik yeteneğiyle övünürdü. Concha
mahmuzlarına gösterdiği özene bakarak bunu çok iyi anlamıştı. Ve sonra
bir piyade gezginiyle karıştırılmak!

"Ah," dedi, "keşke _Senorita_ kısrağım La Perla'yı görebilseydi! Onu üç ay önce, Zaragoza yakınlarında evini yaktığımız
kara kanlı bir Ulusal'ın ahırından aldım. O zamandan beri beni bir gün bile aksamadan
taşıdı. Alayda onun gibisi yok. Bizim bineklerimiz
çoğunlukla Katalonya veya Aragon midillilerinin _atlı atları_

bir mahzenin sütunları gibi bacakları olan, şarap fıçılarının kendisi kadar yuvarlak
fıçıların tepesindekiler."

Bunun üzerine Concha daha da düşünceli göründü. Hemen bir iç daha çekti ve ince ayakkabısına şans eseri bir funda serpiştirdi.

"Ah, keşke----" diye başladı ve sonra utanmış gibi aceleyle durdu.

"Eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa," diye haykırdı genç adam,
coşkuyla, "uzun süre istemek zorunda kalmayacaksın!"

Konuşurken oturduğu taşı bırakıp
Concha'nın _basquina_'sının eteklerinin altından görünen
güzel çapraz bağcıklı Endülüs desenindeki ayakkabılara daha yakın bir taşa yöneldi.

"Ah, atları ne kadar da severim!" diye mırıldandı Concha; "şüphesiz seninki de
benim ülkemdendir--bir daha asla
göremeyeceğimi
düşünebileceğim güzel, güneşli Endülüs!"

"Kısrağın, bilgisi olan herkes tarafından damarlarında
Endülüs kanı olduğuna inanılır," diye cevapladı Alavan.

Concha aniden ayağa kalktı.

"O zaman," dedi, "onu görmeliyim. Ayrıca
seni at üstünde görmek için hevesle
yeniyorum."

Gözlerinin, Vitorialı'nın düzgün vücudunu görmesine izin verdi, o da
aynı şekilde ayağa kalkmıştı.

"Gidip onu getir," diye mırıldandı; "Tüfeğinize ben bakacağım.
Bir an bile beklemenize gerek yok ve--sizi bekleyeceğim!"

Küçük bir kıvılcım İspanyol kalbinde büyük bir ateş yakar ve genç adam maliyeti hesaplayarak, riskin koşmaya değer olduğuna hemen karar verdi.
Estella alayının atları ana kampın birkaç yüz metre arkasındaki küçük bir çukurda nöbet tutuyordu. Bu iki yabancıyı gözetlemek onun göreviydi, bunlardan biri çoktan kampa geri dönmüştü, diğeriyle ilgili olarak--Alava eyaletinden Adrian Zumaya o anda hayatının geri kalanını neşeyle diğerini gözetmeye adayabileceğini hissetti.

Bir an sonra tüfeğini Concha'nın ayaklarının dibine bıraktı ve atlara doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu, uzun bir dağ eteğinin çukurunda görüş alanından uzak kalarak süvari hatlarına yaklaşana kadar, açık havada aromatik kekik ve reçineli ardıç kokularıyla tuhaf bir şekilde karışan dürüst ahır kokusunu alabiliyordu. Beş dakika sonra geri döndü, en iyi atını sürüyordu ve bir Sentor gibi oturuyordu. Concha'nın gözleri zevkle parladı ve aniden öne doğru koştu
krem rengi kısrağı okşamak için, temiz yapılı, iyi toplanmış,
işçi gibi bir at.

Şimdi genç adam, bu güzel Endülüs kızının kendi teçhizatına ve eşyalarına, yoldaşlarınınkini hariç tutarak gösterdiği ilgiden çok gurur duyuyordu. Belki de genç hanımın ilgisinin, geride bıraktığı ve şarjörünü becerikli ve yetenekli parmaklarıyla
çıkarmayı başardığı
tüfe kadar uzandığını bilseydi daha az memnun olurdu.

"La Perla denir," diye haykırdı coşkuyla, "ve eminim ki başka hiç kimse bu ismi daha çok hak etmemiştir! Keşke kamptaki bizlerin _Senorita_'nın adımlarını deneyebileceği bir yan eyeri olsaydı. Dünyadaki en kolay
hareketi var. Yaylı büyük bir hanımın arabasına binmek veya bir Sedan sandalyesinde taşınmak gibi. Ama narin bir
ağızlılığı var. Ah, evet--eğer _Senorita_ binerse, dizginleri sertçe
çekmemesi gerektiğini hatırlamak gerekecekti. O zaman La Perla kesinlikle dişlerinin arasına gem vurup şeytan gibi kaçacaktı
Peder Mateo kutsal su şırıngasıyla peşindeyken!"

Concha genç adam inerken gülümsedi, kendini
gençliğin ve sürekli pratiğin kıvrak zarafetiyle
attı.

"Unutuyorsun," dedi, "Ben de Çiçekler Eyaleti'ndenim. Korkma. La Perla ve ben düşmeyeceğiz. Bir yan eyer - herhangi bir eyer! Mairena çayırlarında, ipek yelelerinden daha iyi bir dizgin ve kızarmış ekmek kadar kahverengi parlak derilerinden başka bir eyer olmadan, kırılmamış Endülüs jennet'lerine binmişken Concha Cabezos'un yan eyerle ne işi var!"

Bu övünmeyi yaparken Concha, La Perla'nın güzel başını okşadı, o da kendi türünden bir sevgiliyi tanıyarak, kızın kolunun altına şefkatli burnunu soktu.

"Ah, keşke seni deneyebilseydim," diye haykırdı, "bir an için bile olsa - atların sevgilisi, Endülüs'ün İncisi!"

"La Perla çok nazik," diye düşündü Alava'nın genç süvarisi, çok ince bir şekilde. "Ben kısrağın başındayken _Senorita_ yeterince güvenli bir şekilde
at sürebilirdi. Ama kesintiye uğrama korkusuyla önce kampın görüş alanından biraz uzaklaşalım."

Kamp tamamen gizlenene kadar uzun sırtın arkasına indiler
ve bunu yaparken genç Viktorya'nın kalbi hızla attı. Alava ve Navarre'li bu genç adamlar
kendilerini çok iyi düşünüyorlardı.
Ve bu adam ana şehrinin adını lekelemeyeceğini hissetti.

"Sadece bir an için, _Senorita_, bana izin ver--orada! _Senorita_ bir kuş gibi
yukarı çıkıyor! Şimdi başını tutana kadar bekle ve küçük hanımın ağzının narinliği yüzünden dizginleri
aceleyle çekmekten sakın. Öyleyse,
La Perla,--nazik ve zarif bir şekilde! Düşün, kısrakların mücevheri, sırtında ne kadar
değerli bir yük var!"

"Bir an, sadece bir an!" Concha bağırdı, elleri görünüşe göre
saçlarıyla meşguldü, "bu rebozo binilecek bir başlık değil. Ne yapacağım? Bir
mendil yeterince büyük değil. Ah, _Cavallero_, bana _boina_nı ödünç vererek nezaketine katkıda bulun! Sana binlerce kez teşekkür ediyorum! İşte! Bu
çok mu büyük bir
yanlışlık?"

Ve kırmızı _boina_yı zarifçe saçlarına koydu,
gözlerini akşam güneşinden korumak için siperliğini yana doğru çekti ve yanında duran
genç adama gülümsedi.

"Mükemmel! Güzel!" diye bağırdı genç Vitorian, ellerini kavuşturarak. "Görüntü Don Carlos'un bile yüreğini ateşe
verirdi. Ah, dikkat et!
O dizginleri rahatça çek. Dur, La Perla! Dur! Yalvarırım!"

Ve tüm gücüyle koşmaya başladı. Ne yazık ki, boşuna! Kötü
Concha, kırmızı _boina_nın etkisini kavramak için geri çekildiği anda, (kendi başlığından aldığı yarım inçlik iğneyi gizlice içine yerleştirdiği) bir topuğu La
Perla'nın yan tarafına düşürdü. Kısrak, burun delikleri şişmiş ve başını sertçe
seğirmiş bir şekilde öne doğru sıçradı. Concha sanki dehşet içindeymiş gibi sertçe çekti ve hemen
Moncayo'nun sırtındaki yarığa doğru ovanın üzerinden uçuyordu
ve ötesinde General Elio'nun kampı vardı.

Genç Carlist bir an dehşet içinde durdu. Sonra yavaşça durumu fark etti. Bunun üzerine, ulusal yemini yüksek sesle haykırarak,
topuğunu çimlere
gömdü, tüfeğini kaptı, tek dizinin üzerine çöktü, dikkatlice
nişan aldı ve tetiğe bastı. Ancak hiçbir rapor gelmedi ve
hafif bir inceleme, bir kızın, gözleri olan bir kızın -evet, kirpikleri olan- bir kızın bir hatası tarafından kandırıldığını, aldatıldığını, aptal yerine konduğunu ona kanıtladı.
Havaya sıçradı ve Baskça'da hiçbir kibar Avrupa dilinde doğrudan karşılığı olmayan ama taş devrinde yeterince
anlaşılan büyük sözler haykırdı.

Ancak aptalca vakit kaybetmedi. Cabrera'nın kurallarında böyle hatalar için ne bir affetme ne de aslında bir ceza olduğunu biliyordu. Alava eyaletinden Adrian Zumaya gençti. Yaşamak için çok şey istiyordu, sadece bir an önce boş namlusunu doğrulttuğu o kızla tekrar karşılaşabilmek için. Ah, onunla eşit olacaktı! Bu yüzden, vedalaşmaya vakit kaybetmeden sırtın arkasına eğildi ve kaya ve çalılıkların arasında kalarak, Moncayo uçurumlarına doğru ilerledi, orada El Sarria'nın bahsettiği mağaralardan birinde fişeklerini saydı ve tüfeğini yeniden doldurdu, pişmanlık duymadan, ancak olayın akşam yemeğinden önce değil de sonra olmasını dilediği zamanlar hariç. Ancak cebinde bir avuç sosis ve bir de çok eski ve kayaya benzer bir peynir parçası vardı. Bunlardan,
daha iyisi olamayacağı için, elinden gelenin en iyisini yaptı ve güneş batarken ve
altındaki kamp karanlıkta bir bulanıklık haline gelirken,
mağaranın çatısından sızan ve düzenli olarak
bir sarkaç sallanır gibi büyük damlalar halinde aşağıdaki zemine düşen suyla onları yıkadı.
Bunları avuçlarına aldı ve büyük bir memnuniyetle içti. Ve
aralarda, Endülüs'ün son dönem Senorita Concha Cabezos'una çok heceli bir şiddetle
sövdü.

Ama mağaranın en kuru köşesinde uyumak için kıvrılmadan önce,
bir kahkaha patlattı.

"Gerçekten," dedi, "o La Perla'yı hak ediyor. Ondan daha zeki bir kız veya daha
güzel bir kız görmedim!"

Genç adamın yeni evine yerleşmeden önceki son hareketi, tek Katolik, mutlak ve meşru kralın nişanı olan "C.V." harflerinin yazılı olduğu dairesel diski ceketinden çıkarmak olmuştu.
Sonra, belirsiz ışıkta cesaret edebildiği kadar uçuruma yaklaşarak, diski Carlist hatlarına doğru fırlattı.

"Gün doğumunda kimi vurursan vur, kraliçe ya da kamp hizmetçisi, kral ya da düzenbaz," diye mırıldandı, "Vitoria'lı Adrian Zumaya'nın bir kurşun sıkmasına izin
veremezsin!"

İspanya'nın bu iç savaşlarında sadakat o kadar kolay ortaya çıktı ya da kazanıldı ki. Ve o gece, tüm kampta, Estella süvari alayından genç Zumaya'nın atını alıp, gözetlemekle görevlendirildiği güzel _Senorita_ ile birlikte gittiği duyuldu.

Bunun üzerine yoldaşlarının yarısı ona gıpta etti ve diğer yarısı onun yakalanmasını umdu ve şöyle dedi, "Eğer mükemmel Don Ramon Cabrera'mızın pençesine tekrar düşerse, Estella alayından Adrian Zumaya için kötü olacak." 

Ve bu, yukarıda adı geçen Adrian'ın kendisinin de fazlasıyla farkında olduğu bir gerçekti. Ancak tüm meseleyle ilgili en ilginç nokta, ertesi sabah geç saatlerde uyandığında, güneşin mağaranın ağzına parlak bir şekilde
parladığını görmesiydi. Kamp kaybolmuştu. Havada burun deliklerini
ısıran bir kükürt sisi vardı ve işte!
altında, kaba yeşil çimenlerin ve tepe bitkilerinin olduğu küçük bir arazide, krem ​​rengi bir at sessizce otluyordu. 
"Bu benim Perla'm!" diye bağırdı, tehlikeyi umursamadan aşağı
hızla inerken. Kısrağın dizginine kırmızı bir nesne bağlıydı. O,
etrafına
gidip kırmızı bir _boina_ çıkardı, üzerine bir kağıt parçası tutturulmuştu.
Üzerine şu sözler yazılmıştı:

"_Umarım, beraberindeki nesnelerden hiçbirini
kaçırmamışsınızdır. Bana asilce hizmet ettiler. Ödünç
verdiğiniz için en iyi teşekkürlerimi
gönderiyorum.--C. C._"

"Çok iyi," dedi genç adam, atına binerken gülümseyerek, "ama yine de, topuklarım başımdan daha iyi hizmet etmeseydi, en iyi teşekkürleriniz, güzel hanımefendi, çok geç
gelmişti. Beni
gündoğumunda yarım düzine kurşunla toz ısırmaktan alıkoyamazlardı, burada boş bir mideyle rahatça uyanmak yerine. Sanırım şimdi özgürlük şapkamı giymeli ve bir
_chapelgorri_ olmalıyım. Yazık. Ten rengime göre
_boina_ kadar yakışan bir şey yok."

Sonra, Carlist atlı Estella alayından Adrian Zumaya,
tüm dünyevi işlerin değişkenliği üzerine biraz daha düşündü.

"Yine de belki de bu daha iyi!" diye ekledi. "Bir kadın söz konusu olduğunda
kafamı kaybetmek benim için her zaman zor bir kaderdir."

Çünkü kırmızı _boina_sının son hayranının ona nasıl hizmet ettiğini düşündü.
Bu yüzden pişmanlıkla iç çekerek onu ilk ardıç
çalısına fırlattı ve başına Cristinos'un yaptığı gibi bir mendil bağlayarak, gerçek bir _talih_ askeri gibi, kaderini aramak için neşeyle yola koyuldu.

BÖLÜM XLIV

"ROLLO'NUN UZUNLUĞU İÇİN"

Yine de tüm bu cesur maceraya rağmen Concha, General Elio ile
buluşmaktan her zamankinden daha uzaktı. Vera'ya bile ulaşmamıştı, Moncayo'nun kuzey yamaçlarında gururla
oturduğu yere--El Sarria yolu tam olarak
doğru bir şekilde göstermiş olmasına ve La Perla ona
tüm Endülüs atlarının incisi ve gururu gibi hizmet etmiş olmasına rağmen.

Çünkü bir kez daha, bu tarihte ve tüm insanların hayatlarında sık sık olduğu gibi,
kupa dudağa doğru giderken kaymış, beklenen beklenmedik şey
olmuştu--ve Concha kendini yanlış kampta bulmuştu.

Gördüğümüz gibi, tam hızla atını sürdü, yani La Perla'nın sahibinin
görüntüsünden. Ve Efendi Adrian'ın ona çok yakıştığını düşündüğü kırmızı _boina_ sayesinde, bu tarihten
çıkmaya çok yaklaşmıştı. Çünkü, (bir gelinin pastasından temiz bir dilim gibi) dağın omuzunu bölen Aranda de
Moncayo'nun daha yüksek _arroyo_suyundan geçerek, doğrudan General Espartero'nun kişisel komutası altında Cabrera'ya karşı faaliyet gösteren bir sahra kuvvetinin kampına doğru ilerledi. General Espartero, geleceğin diktatörü ve Kraliçe-Naip'in tüm ordularının şu anki Başkomutanıydı.

İlk başta hiç şaşırmadı, sadece Vera ve General Elio'nun gösterilenden daha yakın olduğunu düşünüyordu. "Eh," diye düşündü, "çok daha iyi!"

Ama yaklaştığında, nöbetçilerin bir ileri bir geri ölçülü adımlarını gördü.
Tertemiz çadırları, üniformaları ve bir an sonra onun baş aşağı gidişini durduracak olan tüfeklerin parlayan namlularını gördü.

Concha, komutan subayın çadır kapısının önünde sarkan sancağa bakmadan bile, bunun
sadece Carlist _partidas_ karargahı olamayacağını hemen anladı.

Bilge Adam'ın söylediği gibi, kadınlar sevgililerinin dinindeyse, âşıklarının dinindedirler ve eğer yoksa, asla kaçırmamalıdırlar; Concha da Rollo'yu şu anki zorluklarından
kurtarabilecek en olası politikada olmaya oldukça hazırdı. Bu nedenle, kırmızı _boina_'yı başından alarak, saçlarının sert hassasiyetini daha da bozan bir hareketle, tam hızla kampa koştu ve "_Viva la Reina!
Viva Maria Cristina! Viva Isabel Segunda!_" diye bağırdı.

Atını sancağın önünde durduran Concha, önce şaşkın grubu selamladı. Sonra en yakındaki (ve en yakışıklı) subaya elini uzatarak, bir ağaçtan düşen bir yaprak gibi bir bahar ışığıyla attan indi. Büyük bir ciddiyetle ağır sancağın alçakta asılı olduğu asaya doğru ilerledi ve işlemeli püskülü baş ve işaret parmağının arasına alıp dudaklarıyla dokundu. Yine de küçük Concha'mıza bir sahtekâr deseydiniz -ki bu onun karakterinin bazı yönleri açısından mükemmel bir tanımlama olurdu- son derece basit bir şekilde ve tamamen silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle "Ama bunu sadece Rollo'nun hatırı için yaptım!" diye cevap verirdi.

Bu kendi tarzında doğruydu ama (tuhaf bir şekilde) bir izleyici kitlesi düşüncesi her zaman Bayan Concha'yı elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederdi - "Rollo'nun hatırı için!"

"Beni General'e götürün," dedi, çemberin etrafına bir bakış atarak; "Düşmanın kampından ona son derece önemli haberler getirmek için geldim. Her an değerli!"

"Ama General uyuyor," diye itiraz etti bir kurmay subayı; "hiçbir şekilde çağrılmaması emrini verdi."

"Ona, haberi duymasının Kraliçe Naibi ve kızı genç Kraliçe'nin hayatlarına bağlı olduğunu söyleyin. Davanın kendisi tehlikede!"

Ve Concha'nın son sözlerini duymak, Don Carlos'un kendisini bile ikna etmeye yetti. Birkaç saat içinde "Dava"nın düşmanlarıyla birlikte olduğunu kim tahmin edebilirdi ki? Kesinlikle etrafta dikilip daha yakın zamanda tıraş olmalarını ve "diğer" üniformalarının, Puerta del Sol civarındaki kapalı konaklama yerlerinde güveler yüzünden kafur kokulu bir şekilde asılı kalmamasını dileyen zeki Madrid subayları değil.

Ancak Başkomutan, tam o anda, çadırının kapısında belirerek bu zorluğu çözdü.

General Espartero o sırada kırk beş yaşında bir adamdı.
Güney Amerika'daki hizmetleri saçlarına gri bir renk vermişti. Görünüş olarak iri yapılıydı ama ateşli bataklıklara ve savaş yaralarına rağmen hala dik ve asker gibiydi.

"Senorita ne haber getiriyor?" hoş bir gülümsemeyle sordu.

"Bunu sadece sana söyleyebilirim, General," diye cevapladı kız; "Adım
Seville'li Concha Cabezos. Babam Bağımsızlık Savaşı'nda sizinle birlikte hizmet etme şerefine erişti!"

"Ve iyi bir askerdi, _Senorita_," dedi Espartero nezaketle. "Onu
Salamanca'da iyi hatırlıyorum. Kardeşim gibi yanımda savaştı!"

Şimdi Concha babasının o taç giyme töreninde
olmadığının gayet farkında olduğundan gülümsedi ve
büyük General Baldomero Espartero'nun bile bir Endülüslü olduğunu ve bir
sahtekâr olduğunu
öğrenerek rahatladı.

Bunun için Başkomutan'ın daha az mazereti vardı, çünkü _o_ bunun "Rollo uğruna" yapıldığını
söyleyemezdi!

Concha, Kraliçe ve kızının kampa bu kadar yakın olduğuyla ilgili haberi
açıkça söylemekten daha iyisini biliyordu. O bilge küçük kadının
koşulları vardı ve çok şey için çok şey vermeye hazırdı.

Bu yüzden ilk kelimeden itibaren Rollo'yu anlatısının ön planında tuttu. Küçük Kraliçe'yi tek başına kurtaran oydu. La Granja'yı çingenelere karşı savunan oydu. Kraliçe-Naip'in ona karşı belli bir önyargı
kazanması gerçekten de biraz talihsizdi, ama sonra (burada Concha gülümsedi) General
bu büyük hanımların ne olduğunu çok iyi biliyordu - bir gün dağların zirvelerinde, ertesi gün
derin deniz uçurumlarında. Rollo, grubu La Granja'nın enfekte bölgesini terk edip Sierra de Moncayo'nun sağlıklı bölgesine gitmeye zorlamıştı. Başka ne yapabilirdi ki? Madrid'e giden yol, Ekselanslarının bildiği gibi, kötü niyetli _partidas_'ların elindeydi ve
sadece bu yönde güvenlik şansı vardı. Bu,
Usta Rollo'nun tüm suçuydu.

Ancak en talihsiz olanı, tam güvenliğin eşiğindeyken,
grubunun Cabrera tarafından pusuya düşürülüp kaçırılmasıydı. Ancak esir alan kişinin kuvveti
küçüktü ve cesaret ve dikkatle, tüm kötü niyetli çete, esirleriyle birlikte, güvence altına alınabilirdi.
Carlist
General, kasaplık alışkanlığı olduğu üzere, gün doğumunda iki Kraliçeyi ve Rianzares Dükü'nü öldürmekle tehdit etmişti. Ve eğer Espartero kraliyet grubunu
kurtarırsa, sadece kendi geleceği değil, aynı zamanda olayda herhangi bir rol oynayan herkesin serveti de güvence altına alınmış olurdu. General dikkatle dinledi, bu arada Concha'ya değil,
Kuzey İspanya'nın bir haritasının bulunduğu küçük katlanır demir masaya baktı.

Concha'nın gözleri onu izlemekten yorulana kadar işaret parmağıyla sekiz rakamı çizmeye devam etti,
ve o da gergin bir şekilde kararını bekliyordu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu sonunda.

"Bir kısrak ve bir Carlist _boina_ ödünç aldım ve at eti beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde buraya geldim. Davanın bir dostundan, sizin komutanızın
yakınlarda olduğunu duydum!"

"Ve bu istihbaratı kimden aldın? Gerçeğin
oldukça iyi gizlendiğini
düşündüm? Gerçekten de, sadece bir saat önce geldik!"

Concha bir isim aradı. Elbette, gerekli kurgu da şuydu:
"Rollo'nun hatırına." Aklına bir düşünce geldi. Başka bir yoldaşa, sanki _geçerken_ hizmet edecekti.

"Carlist saflarındaki iyi bir arkadaştan," dedi, "bir Çavuş
Cardono!"

General biraz şaşkın görünüyordu, çünkü her milletten birçok general gibi, her şeyi bilmeye dair en ufak bir eğilimi yoktu.

"Onu hiç duymadım," dedi sertçe. "Kim olabilir?"

Concha daha da yaklaştı ve küçük, yumuşak, kahverengi elini nazikçe General'in altın işlemeli manşetine koydu. General, göründüğü kadar
basit olmadığı için, kolunu biraz geri çekti, böylece el bileğinde bir an durdu ("Rollo'nun hatırı için") ve sonra nazikçe geri çekildi.

"Ronda'lı Jose Maria'yı duydun mu?" diye fısıldadı.

General'in yüzü aydınlandı ve aynı hızla donuklaştı.

"Elbette; hangi Endülüslü duymadı ki?" dedi. "Ama Jose Maria öldü.
Salamanca'da idam edildi!"

"Ah," dedi Concha, "o hikaye Don Carlos ve arkadaşlarının tüketimi içindi! Aslında, o bizim Ulusalların sahip olduğu en iyi casustu - evet, ya da sahip olacağımız en iyi casus!"

"Ah!" dedi Espartero, düşüncelere dalmış bir şekilde. Açıklığa kavuşturulması gereken bazı konular vardı, ama genel olarak olası görünüyordu.

Espartero bölgeye yeni atanmıştı ve bir Endülüslü olduğu için, doğal olarak birçok beceriksiz selefinin yaptığı birçok şeyle hala eksik tanışıyordu. Şimdi, bu durumda bizim Concha'nın La Giralda'nın dudaklarından dökülen bazı ipuçlarını uydurduğu ya da daha doğrusu (çünkü bu kelime bu kadar çekici bir kişilik için
kullanılması zor bir kelimedir) gerçekmiş gibi tekrarladığı doğrudur. Ama o aynı zamanda, Ezquerra ve La Giralda'nın durumunda olduğu gibi, hiçbir zaman kalıcı olarak veya inançtan dolayı herhangi bir davaya bağlanmayan, ancak her şeyi kapris, beğeni veya kişisel çıkarlarına göre eşit şekilde kullanan derin bir çingene doğası bilgisinden de bahsediyordu. Concha, bir heyecan fırtınası içinde, General'in Carlist kampına hemen saldırmasını isterdi, ancak daha temkinli olan Don Baldomero sadece başını salladı. "Küçük bir kuvvete her ne pahasına olursa olsun hücum edilecekse," dedi, "ya da daha önce gün ışığında incelenmiş veya topçu ateşiyle açılmış hatlar boyunca güçlü bir mevzi alınacaksa. Ama amacımız, İspanya kraliyet ailesi gibi dünya için çok önemli olan kişilerin hayatlarını soğukkanlılıkla her birini öldürmekten çekinmeyecek haydutların insafına kalmışken korumaksa, saldırıyı sabaha kadar beklemek en iyisidir. Bu yüzden kuvvetlerimi her taraftan ileri doğru iteceğim ve her şey yolunda giderse, Cabrera'yı şafak vaktinin ilk ışıklarıyla şaşırtacağım."

"Ve bunu başarmak için çok acı çeken arkadaşlarım?" diye ısrar etti Concha, endişeyle. "Onlara ne olacak?"

"Onurum üzerine, korunacaklarına ve ödüllendirileceklerine söz veriyorum!" dedi Espartero.

"Ve cesur İskoç Don Rollo - Kraliçe ondan hoşlanmamaya devam etse bile?" diye ısrar etti Concha.

"_Senorita_," diye gülümsedi General, "korkarım ki, eğer _siz_ ondan hoşlanıyorsanız, genç adam için çok daha büyük bir tehlike olacak! Elinde çok sayıda kıskanç
rakip olacak!"

Çünkü Baldomero Espartero da bir Endülüslüydü ve o eyaletin adamları, yüksek ve alçak, bir iltifat fırsatı olduğunda asla pratikten
çıkmalarına izin vermezler. Concha, General'in yüzüne derin, muhteşem gözleriyle baktı.
Gözleri, üzerlerindeki ışığa göre
mavi, mor veya koyu griydi. Bunlar (bazen sahip olduğu gibi) aldatıcı gözlerdi ve bazen sahiplerinin
beklemek istediğinden çok daha fazlasını ifade etmeye meyilliydi. Ancak, arkalarındaki gizli aşk gücü bir kez sabitlendiğinde, bu aynı gözler
en şüpheciyi bile,
itiraf ettikleri sevginin değişmez doğasına ikna edebilirdi. Şu anki durumda da öyleydi.
Concha sadece bir an için General'e dik dik baktı ve
gözünü kırpmadan, "_Onu seviyorum!_" dedi.

Espartero eğildi ve dudaklarıyla hafifçe alnına dokundu, bir babanın ciddi bir durumda
yapabileceği gibi nazikçe ve şefkatle. Sonra onun küçük kahverengi ellerini kendi ellerinin arasına aldı. Şimdi titriyorlardı, La Granja'daki balkonda tüfeği tuttukları zamanki gibi
taş gibi sağlam değillerdi.

"Kızım," dedi, "genç İskoç'un için endişelenme. Kraliçeler, eşleri ve başbakanlar İspanya'daki en güçlü halk değiller - en azından, Endülüslü Baldomero Espartero oradaki iyi çocukları yönettiği sürece!"

Sonra geleceğin Diktatörü çadırının kapısına geldi, bir kurmay subayı çağırdı ve ona genç Senorita'nın emrine bir çadır vermesini emretti. "Ve çeşitli birliklerin komutanlarından, Salamanca'nın eski başçavuşumuz Çingene casus Ezquerra'nın da hemen karargâha gelmesini iste!"

Bayan Concha da "Rollo'nun hatırına!" dedi.

BÖLÜM XLV

EN UFAK UMUTLAR

Ama Rollo'nun kendisi, Fife Lothian'ların yamaçlarından gelen ateşleyicimiz - ona ne olacak? Samson'un, kuyruklarında ateşle, Filistin'in mısır tarlalarına gönderdiği tilkiler, onun yakıcı düşüncelerinden daha hızlı koşmazlardı.

Onun kariyerini yeterince uzun süre takip ettik ve onun, başını ellerinin üstüne koyup uzun süre oturanlardan olmadığını biliyoruz. Baktığımızda bile, planların, fikirlerin, olasılıkların, onu avuçlarının arasında tutarken, beyninin içinde tekrar tekrar geçtiğinden, yargılanmak üzere ortaya çıktığından, yeniden değerlendirilmek üzere bir kenara bırakıldığından, sonunda reddedilenlerin belirsizliğine tekmelendiğinden, bir başka bakış için yakasından sertçe geri çekildiğinden veya bir havanda anırıp yeni bileşiklere karıştırıldığından emin oluyoruz - hepsi sonunda onun içinde bir dizi belirleme ve alternatife yerleşiyor, Öklid kadar kesin ve çoğu Parlamento Yasası'ndan daha uygulamaya geçirilmeleri kesin.

Uzun bir süre sonra Rollo başını kaldırdı. Concha'dan sonraki ilk yaygarayı onun hakkında duyduğunda, son derece kayıtsızdı. Yüreği öylesine ağırdı ki (utanç verici bir şekilde yazalım!) dağa tırmanırken onu hiç özlememişti. Yine de, elli kraliçe ve prenses hayatları tehlikede olsaydı onu özlerdi - evet, kendi onuru ve ırkının onuru tüm nesiller boyunca tehlikede olurdu.

Ancak Rollo hiç aldırmadı, ama niyetini izleyerek, General'in karargahına doğru ağır ağır
ve kararlı bir şekilde yürüdü.

"Kimsenin girmesine izin verilmiyor," diye seslendi bir subay, tek rütbe işareti mavi gömleğinin yakasına iliştirilmiş, üzerinde "C. V." yazan küçük bir altın rozetti. Çimenlerin üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu,
bir paketleme iğnesiyle pelerininin başlığını onarıyordu.

"Ben Albay Rollo Blair'im," dedi genç adam; "Kraliyet
kafilesini buraya getirdim ve General Cabrera'yı görmeliyim!"

"Genç adam," dedi diğeri iyi bir İngilizceyle, "ben sizin bir vatandaşınızım - yani, ataları Bannockburn'de yanlış tarafta savaşmış fakir bir Güneylinin olabileceği kadar. Ama kendi iyiliğiniz için, bu saatte General'i rahatsız etmemenizi tavsiye ediyorum. İş, sağlık açısından tavsiye edilemez."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Rollo, "ama benim de sizin kadar iyi yapmam gereken bir görevim ve risklerim var. Ve eğer siz, bir İngiliz, bir sanat olmak ve bir Kraliçe Anne ve onun küçük kraliyet kızının vurulmasında rol almak istiyorsanız,
peki--size vicdanınızın ve İngiliz olmanın doğuştan gelen hakkınız olan mutluluğu diliyorum!"

Diğeri cevap verirken omuzlarını silkti. "Benim bu konuyla hiçbir ilgim yok. Albay Rollo Blair partiyi buraya getiriyor ve General Cabrera onları vuruyor. İkiniz sorumluluğu istediğiniz gibi bölüşebilirsiniz!"

"Benim yapmak istediğim tam da bu," dedi Rollo ve çadır kapısının kapağını kaldırdı.

"General Cabrera," dedi, "sizinle konuşmak istiyorum!"

Sadece anlaşılmaz bir homurtu cevap verdi ve ses tonunda içeri girme izninden çok vahşi bir hayvanın öfkesi olmasına rağmen Rollo kapağı bir kenara koyup içeri girdi.

Cabrera bir kamp yatağında yatıyordu, yüzü ölümcül bir beyazdı ve bir çift küçük kan çanağı göz şaşırtıcı bir şekilde dışarı bakıyordu. Siyah saçlarına kırmızı bir mendil bağlamıştı ve genel olarak görünüşü, en Hıristiyan ve Katolik Hakimlerin hizmetindeki önde gelen bir Generalden çok, avının tadını çıkarmaktan uyanmış şişkin bir kaplana benziyordu.

"Ekselansları," dedi Rollo, "Sizden, merhum Kral'ın dul eşi Kraliçe Maria Cristina ve kızının çocuğuyla ilgili niyetlerinizi yeniden gözden geçirmenizi rica etmeye geldim ve bunun birkaç nedeni var."

"Onları bana dinletin - ve olabildiğince kısa, senor," diye gürledi Cabrera.
"O zaman, sizin gibi ateşli bir maceracının onlarla birlikte vurulmamasının Kral'ın huzurunu sağlayıp sağlamayacağına karar vereceğim. Ve size şunu söyleyebilirim ki, yarımadadaki tüm güzel kızlar bir sürü Papalık Boğasıyla gelseler bile, sizi ikinci kez kurtarmazlar!"

Cabrera konuşurken dirseğinin üzerinde doğruldu ve çadır kapağını elinde tutarak hareketsiz duran Rollo'ya dik dik baktı.

"Bu isteğimin nedenleri şunlar, General," dedi Rollo,
tehdide hiç aldırmadan. "Birincisi, böyle bir eylem
tüm medeni dünyanın sempatisini Don
Carlos davasından uzaklaştırır."

"Bunun için parmağımı bile şıklatmam," diye haykırdı Cabrera. "Medeni dünyaya
başparmağımı ısırıyorum. Bizim için veya Don
Carlos için ne yaptı? Sırada!"

"İkincisi, göğsünde bir erkek yüreği olan bir adam olarak merhametinize sığınıyorum. Bu hanımefendi size hiçbir zaman kötülük yapmadı. Kızı daha
bir bebekten biraz daha büyük. Onları bağışlayın ve bir örnek teşkil etmesi gerekiyorsa,
Senor Munoz'u ve beni idam etmekle yetinin.
Kanımın dökülmesi Kraliçe'yi ve küçük Prenses'i kurtaracaksa,
isteyerek onun yanında duracağım!"

"Ve güzel kız Dona Concha?" dedi Cabrera alaycı bir şekilde. "Böyle bir özveri eylemine ne derdi?"

"Görevimi yaptığımı görünce sevinirdi, General!" dedi Rollo güvenle.

Cabrera uzun, yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü.

"Bin fersah öteden bile değil!" "İspanya'dan bir kız tanıyorsam hayır--başka bir kadını kurtarmak için! Hayır, hayır; bu çadırdan güvenle çık, Don
Rollo. Ben korkusuz bir adamı severim. Ve gerçekten de Tanrı korkusuna çok ihtiyacın var, çünkü bir adam Ramon Cabrera'ya böyle bakmaya cesaret ettiğinde, onda insan korkusu yoktur. Dışarı çık, diyorum ve siz putperest İskoçların taptığı herhangi bir tanrıya şükret. Ama buraya ikinci kez gelip merhamet ve masumiyetten ve 'bana asla zarar vermeyenlerden' bahsetme. Bakın buraya,
_hombre_----"

Rollo konuşmak üzereydi, ama Cabrera aniden ayağa kalktı,
çadır direğinin üzerinde bir an kendini sabitledi ve bir tabureden çok yıpranmış bir posta kutusu gibi küçük bir teneke kutuyu kaldırdı. Kutuyu açtığında,
içinde başka bir kutu daha olduğunu gördü. Kilidi açtı ve uzun
gri bir kadın saç tutamını çekip dudaklarına götürdü.

"Erkeklerin nefreti benim oldu," diye haykırdı şiddetle, "evet, on iki yaşımdan beri
bıçağım başımı korudu. Ama tüm bunlara rağmen
bir kadın beni sevdi--ve sadece bir kadın. Şuna bak! Bu annemin saçları, Cristina'nın kasap memurları bana alaycı bir şekilde gönderdi,
sıcak ve
Barbican'ın enkazından pıhtılaşmış. Dokun ona, kuzeyin soğuk adamı! Evet, parmaklarının arasından bir aşk nişanesi gibi akmasına izin ver ve
de ki--sana bunu gönderenlere ne yapardın?"

Tekrar uzun gri saçları tutkuyla öptü, sonra onları Rollo'nun eline koydu. "Annenin saçı, annenin kanıyla ıslanmış!" diye haykırdı, "bir adamı merhametli kılmak için güzel bir tılsım! '_Bana asla zarar vermedin_,' dediğini duydum mu? Şimdi bana cevap ver! Zavallı annem onlara ne kötülük yaptı? Cevap ver!
Cevap ver, diyorum. Siz İskoçlar kanunu biliyorsunuz. İncil okuduğunuzu söylüyorlar.
'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş!' Din adamlarının
çığlık attığını duydum. Bu doğru değil mi? Elinizde tuttuğunuz her saç için
bir hayat mı alacağım, kraliçe ya da eş, hizmetçi ya da bebek, umurumda mı? Başka
söyleyecek bir şeyiniz var mı? Yok mu? O zaman bana geri verin!"

Bu son sözlerle sesini haykırırcasına yükseltti ve uzun gri saç tutamını yüzüne bastırarak
kendini yatağa attı.

Ve Rollo gerçekten de cevap verecek hiçbir sözü olmadan dışarı çıktı.

* * * * *

Ancak General'in çadırında yenilmiş olmasına rağmen, genç maceracı kesinlikle
yenilmemişti. Hiçbiri geri çekilip daha fazla
sıçrayabilmesini daha iyi bilmiyordu. Cabrera ile tamamen başarısız olmuştu ve dışarı çıktığında
kamp hala Concha ile ilgili skandalla uğulduyordu. Askeri pelerininin pelerinini
onarmayı bitiren İngiliz,
çadırın içindeki olayları büyük bir ilgiyle bekliyordu. Aslında, gizlice dinliyordu.

Rollo dışarı çıktığında onu alçak bir sesle tebrik etti.

"İçeri girdiğinden beri her an," dedi, "muhafızın çağrılmasını ve derhal vurulman için emir verilmesini bekliyordum.
Ramon Cabrera, tutuklularından emin olmak için ikinci kez beklemiyor, söyleyebilirim. Çok iyi bir çıkış yaptın. Sadece tavsiyemi dinle ve bir daha deneme!"

"Yapmayacağım!" dedi Rollo, düşünceleri başka yerdeydi. "Size minnettarım, efendim!"

"Bu arada," diye devam etti diğeri, Rollo'yu şu anki ruh halinde rahatsız eden bir inatla, "kampta harika bir haber var.
Seninle gelen kız, bizim çıramız için bir kıvılcım oldu. Bu
İspanyollar, etek şeklindeki hiçbir şeye karşı koyamazlar, biliyorsun. Ve
tanrım, efendim, bu durumda neden dirensinler ki bilmiyorum. Çünkü şunu söyleyeceğim ki,
daha yakışıklı bir kız hiç gözüme çarpmadı ve efendim, Albay Frank
Merry zamanında bazı yüksek adımlıları gördü, sana söyleyebilirim!"

"Senorita Concha Cabezos'tan bahsediyorsan," dedi Rollo kibirli bir şekilde,
"o benimle nişanlı ve bu tür sözler çok
hakaret edici!"

"Kusura bakmayın -kusura bakmayın--deuced üzgünüm, eminim," dedi Albay Frank,
ismi ve neşeli ölçüleri son derece iyi bir
mizaca işaret ediyordu. "Ama gerçek şu ki, duydum -aklınızda bulunsun, sadece _duydum_ diyorum--genç hanımın Estella alayından yakışıklı bir Viktorya askeriyle, Adrian Zumaya ile
gittiğini. Atını tımar etme bahanesiyle
sahadan çıkardı ve ikisi birlikte
gitti!"

"Eğer muhbirinizin adını bana verirseniz," diye cevapladı Rollo,
"Onu vücudundan geçirmekten mutluluk duyarım!"

Falstaffian Albay Don Francisco Merry elini salladı ve
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bu durumda, korkarım ki, tüm komutayı yok etmeniz gerekecek," dedi;
"Aşağıdaki oğlanlar, Usta Adrian'ın iyi talihi yüzünden bağırıp çağırıyorlar. Ama o zeki genç beyefendiye zamanını en iyi şekilde değerlendirmesini tavsiye etmeliyim, çünkü eski yoldaşları ve onların General'iyle karşılaşırsa, son derece kısa bir süre sonra cezalandırılacak!"

"Hikayeyi çürütmekte özgürsün," dedi Rollo, sakin bir şekilde, doğası gereği öfkeden kayıtsızlığa anında geçerek.
"Dinle - Senorita Concha kampı terk etmiş olabilir. Vitorian arkadaşın kampı terk etmiş olabilir. Ancak, bu ikisi bir arada gitmedi - buna dikkat et. Eğer herhangi biri aksi yönde iddiada bulunursa, bana gelsin. Ben onu
yanlışına ikna edeceğim!"

Ve bu sözleri söyledikten sonra, Usta Rollo konuyu aklından çıkardı ve arkadaşlarının kamp ateşine doğru yürüdü, kraliyet grubunu kurtarmak için yeni alternatif planını
döndürdü. Küçük arkadaş ve müttefik grubunun kampı, Kraliçe, kocası ve küçük kızının
bahşedildiği beyaz evin hemen yanındaydı. Ancak nöbetçiler önünde ileri geri dikkatli bir şekilde yürüyorlardı ve avludaki askerlerin yanı sıra, tüm mevziyi kontrol eden bir sahra topuyla donatılmış kayalık bir tepede bir Karlist karakolu vardı. Bu yüzden en azından şimdilik tutukluları kurtarmak için
bir şey yapma umudu yoktu.

Rollo konseyini ihtiyatla topladı. Akşam yemeği sırasında şüphe duymadan konuşabiliyorlardı, eski dost İspanyol (ve İskoç)
modasında, pişirildiği tencerede servis ediliyordu. Böylece
çevrelerinde toplandılar ve kaşıklarını buharı tüten _olla_ya batırırken hem planları hem de çorbayı tartıştılar.

Liderin en ciddi zorluklarından biri, Çavuşa güvenip güvenemeyeceğine karar vermekti; Ancak, biraz düşündükten sonra,
Rollo'ya Jose Maria olmadan yapamayacağına dair güvence verdi, böylece
başka seçenek kalmadı. Çavuş açıkça
kendisini onların
partisine bağlamıştı. Hiçbir şeyi tartışamaz ve hiçbir şeye girişemezlerdi, şüphesini
çekmeden. Kesinlikle Cabrera'nın komutasındaydı. O
oradan onlara katılmıştı, ama--Concha ona kefil oldu ve La Giralda
ona yemin etti. O bir çingeneydi ve bu nedenle kendi çıkarları onun
tek politikasıydı.

Bu yüzden, tepedeki dumanı tüten _olla_-tenceresinin etrafındaki topluluğa, alacakaranlık derinleşirken, Rollo
Cabrera ile yaptığı görüşmenin hikayesini anlattı. O bölgede hiçbir umut yoktu. Çok şey kesindi.
Kraliçe-Naip ve küçük kızı sabahtan önce teslim edilemezse, kesinlikle öldürüleceklerdi.

"Bir planın var, görebiliyorum," dedi Çavuş kurnazca,
alışkanlık eseri taşıdığı gümüş kaşığı bir parça yıkama derisinin üzerine parlatarak.

"Eğer varsa, bunu gerçekleştirmemde bana yardım edecek misin?" Böylece Rollo'nun çapraz sorusu aynı hızla geldi.

Çingenenin derimsi yüzünde meraklı bir gülümseme yavaşça yayıldı.

"Sanırım," dedi yavaşça, "buradaki hepimizin iki kraliçeyi hayatta tutmakla en çok kazanacağı şey.
Ama itiraf ediyorum ki, beyefendimi General'e sabahlık hediye etmekten
üzülmeyeceğim!"

Sonra Çavuş'un sözlerinden emin olan Rollo planlarını geliştirmeye devam etti.

"Kraliyet ekibine binmek için yeterli at edinmeliyiz ve içimizden biri Kraliçe'yi ve diğerlerini General Elio'nun kampına giderken yönlendirmelidir. Atlar için sana bakacağız, Çavuş."

"Bunu, bir ordunun gözleri önünde, hatta gece ve dağ yamacında yaptım," diye cevapladı Ronda'lı adam, sakin bir şekilde, ebedi sigaralarından birini yakarak.

"Sonra," diye devam etti genç lider, "sonra, evdeki tutuklularla iletişim kurmanın bir yolunu bulmalıyız. La Giralda bize bunu sağlayacak. Önce nöbetçiler çekilmeli, sonra güvence altına alınmalı ve
birimiz gruba eşlik edip rehberlik edecek şekilde, büyük halkı General Elio'nun Vera'daki kampına doğru yola çıkarmalıyız, orada en azından, onların kişileri güvende olacak ve savaş esirleri gibi onurlu bir şekilde muamele görecekler."

"Peki onlara kim eşlik edecek?" diye sordu Çavuş, yüzü bir maske gibiydi. Çünkü Munoz'un yarım düzine Carlist kurşunundan kurtulması fikrinden nefret ediyordu. Eşkıya Jose Maria, kanun kaçağı El Sarria--hatta Tortosa kasabı Cabrera bile işin içindeydi, ama bu
Munoz--pah!

"Benim önerim şu," dedi Rollo. "Üçten fazla at getirilmesin.
Bu kadarı barranco'nun yan geçitlerine kolayca saklanabilir. Bu sayede biri Kraliçe, biri Munoz için olur ve
onlara eşlik etmek üzere seçilen kişi, diğer ikisinin iyi davranışlarının garantisi olarak küçük
Prenses'i önünde taşıyabilir."

"Ama hangisi olabilir?" diye ısrar etti Çavuş, her zamanki kararlılığıyla sorusunun yanıtlanmasını istiyordu. Rollo, sanki "Her şey vaktinde, dostum!" der gibi eliyle küçük bir işaret yaptı.

"Geride kalanlarımız," diye devam etti, "kaçaklar ulaşamayacağımız bir yere varana kadar takibi durdurabileceğimiz bir pozisyon alacağız. Bizim lehimize olan bir şey var. Kampın Concha'nın kaçışı hakkındaki aptalca kahkahalarını
duymuşsunuzdur. Eğer onu tanıyorsam, Cabrera'nın amaçladığı davaya
uğratacağı utanç konusunda Elio'yu uyarmak için yoldadır. O durumda, eğer bu kadar uzun süre dayanabilirsek, bir keşif
grubu tarafından kurtarılmayı umabiliriz. Dahası, Elio kendisi gelecek, Don Carlos'un temsilcisi olarak varlığı dışında hiçbir şeyin Cabrera'yı amacından -ya da üstün bir gücün tehdidinden- uzaklaştıramayacağını çok iyi bilerek."

"Ve Kraliçe ile kim gidecek?" diye sordu Çavuş, üçüncü kez.

Rollo bir an bekledi, bakışları küçük kamp ateşinin etrafındaki grubun etrafında yavaşça dolaştı.

"Önce kimin gidemeyeceğini görelim - bu mantıklı yöntem," diye cevapladı, sözlerini alışılmadık bir ciddiyetle tartarak. "Kendi adıma
açıkçası gidemem. Tehlike noktası burada ve tek sorumlu benim. Don Juan orada ve Kont da yasaklı. Etienne
yolu bilmiyor, Mortimer de dili. La Giralda yaşlı bir kadın
ve zayıf. Çavuş Cardono ve El Sarria--sadece siz ikiniz kalıyorsunuz. Ne diyorsunuz? Aranızda."

"Git ya da kal--benim için aynı," dedi Çavuş. "Sadece bana bildirin."

"Ben de aynısını söylüyorum!" diye yankıladı El Sarria.

"O zaman bunu şu şekilde hallederiz," dedi genç adam. "Çavuş, dünyada sadece
sevgi ya da günlük ekmek için sana güvenen kim var?"

Bir an için, düzensiz bir şekilde kara bir bulutu diken şimşek gibi bir ışık, Ronda'nın eski haydutunun yüzünü değiştirdi.

"Tanrıya şükür," dedi, "şimdi kimse yok!"

"O zaman," dedi Rollo, çok rahatlamış bir kaşla, "gitmen senin,
El Sarria! Çünkü sadece bir kişi değil, iki kişi seni bekliyor - hayatları için sana bağlı olan iki kişi."

Ramon Garcia cevap vermedi, ancak Çavuş'un yüz hatlarına asık suratlı ve alaycı bir ifade yayıldı.

"Başka sebeplerden dolayı da belki daha iyi," dedi; "çünkü ben seçilmiş olsaydım, İspanya'nın soylularından birinin başına bir kaza gelebilirdi!"

BÖLÜM XLVI

ÇAVUŞUN SON SERGENTİ

Başlama zamanı yaklaşıyordu. İki nöbetçi yüzüstü yatıyordu,
bağlanmış ve çaresiz, ağızlarında tıkaçlar vardı. El Sarria ve Rollo, subay iki saatlik ziyaretini yaptıktan birkaç dakika sonra bulutlardan inmiş gibi üzerlerine düşmüşlerdi. Çavuş,
atları çukurda hazır bir şekilde bekliyordu, onları kurnaz çingene okşamalarıyla
ve kulaklarına yumuşak ıslıklı _chalan_ sesleri çıkararak sakin tutuyordu.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve Rollo, bağlı nöbetçilerin ima edici yakınlığında bıçağıyla durarak, sessizce kendini tebrik etti. Şafak şüphesiz doğudaki tepelerin arkasından geliyordu,
ama kampın etrafındaki karanlık her zamanki gibi mutlaktı, gerçekten de
yıldızların parlak parlaklıkları hariç.

Artık sadece kraliyet grubunu bekliyorlardı ve zaman sabırsız Rollo'ya uzun geliyordu. Tüm bu dikkatlice hazırlanmış planlar, hayatı tehlikede olan bir kraliçenin hala bir sarayın titizliklerini sürdürmesi ve şımarık bir çocuğun huysuzluklarını ve kaprislerini beslemesi gerektiği için boşa mı gidecekti? Ünü, bir kadının ve bir çocuğun hayatlarına güvenerek onları doğrudan felakete götüren bir adam olarak mı gelecek nesillere kalacaktı?

Sonunda - işte! Geliyorlardı. Ama Tanrı aşkına, neden daha az
gürültü yapamıyorlardı?

El Sarria'ya ağzı tıkalı nöbetçileri gözetlemesini söyleyen bir el hareketiyle Rollo, Kraliçe'yi karşılamak ve atına götürmek için öne çıktı. Ancak Munoz, kollarında küçük Prenses'i taşıyarak önce dışarı çıktı ve Rollo'nun sesini duyar duymaz ona transfer olma isteğini fısıldadı. Fakat Rollo çoktan
Kraliçe'ye kolunu uzatmıştı ve ona dikkatli yürümesini fısıldayarak, Çavuş Cardono'nun elinde üç dizgin tuttuğu küçük çukura doğru yol gösterdi,
bu arada en derin ve en karanlık Romanca'da taçlı başların ve soylulaştırılmış
_estanco_-bekçilerinin yavaş hareketlerine küfrediyordu.

Birkaç dakika geçmeden hükümdarların ve şımarık
çocukların bir başka tuhaflığına daha küfretme nedeni oldu. Şimdiye kadar komplonun başarısı
tamamlanmıştı. Gerçekten de geriye sadece binmek ve ata binmek kalmıştı. El
Sarria arkadan geldi, silahlarının iyi durumda ve elinde hazır olduğundan yüzüncü kez emin oldu. Büyük bir general değil,
Ramon Garcia eşsiz bir lejyonerdi.

Fakat Kraliçe-Naip, Rollo'nun koltuğuna oturmasına
(bir adamın eyerine) yardım etmesine asla razı olmazdı.

Her yerden açıkça duyulabilen bir sesle kocasına seslendi.

"Fernando--aşkım! Bana gel--seni istiyorum!"

Rollo'nun daha sonra söylediği gibi--Bourbon zambakları altında doğan hiçbir kraliçe, bu sefer Napoli'li Maria Cristina'nın
asil ağzının üzerine kaba bir avam elinin konması ihtimalinden daha yakın bir şansa sahip olmamıştı.

Ve bu çağrı da etkisiz değildi.

Senor Munoz, küçük Prenses'i hemen yere bıraktı ve
aceleyle karısına gitti. Bundan _sonra_ ne olduğu, konu en yakın ilgili kişiler tarafından
tekrar tekrar ve ayrıntılı bir şekilde
dövüldüğünde bile çok net değil.

Belki de küçük Prenses, aniden yere bırakıldığında,
içgüdüsel olarak atların uzun kuyruklarından birine takıldı (neredeyse tüm İspanyol atlarının kuyruklarıyla
ortak olarak) neredeyse yeri süpürüyordu.
Belki de hayvanların kendileri aniden paniğe kapıldı. Her durumda, üçünden biri aniden saldırdı. Çavuş, Isabel'i toynaklarının arasından
kapmak için yana doğru eğildi. Bunu yaparken dizginleri bıraktı
ve bir anda atlardan biri kuru
_arroyo_'da takırdayarak ilerledi, çılgınca bir topuk vuruşuyla çakılları her tarafa
saçtı ve Çavuş'un homurdandığı gibi "yirmi kampı harekete geçirmeye yetecek kadar" gürültü yaptı.

Yüz kalp atışı boyunca tüm grup nefesini tuttu. Sonra Rollo, Senor Munoz'a binmesini ve küçük Prenses'i önüne almasını fısıldadı.

"Sana gelince, koşmalısın, Ramon!" dedi El Sarria'ya. "Yağ
şimdi ateşte ve yapabileceğimiz tek şey onları olabildiğince uzun süre geri tutmak. Vera'ya doğru vadiye doğru git. Yolu biliyorsun. Tanrı, onlar bizim yan tarafımızı çevirmeden önce oraya ulaşmana
yardım etsin!"

O zaman Çavuş kesin bir şaşkınlık şoku yaşadı.
Kraliçelerin aptal, keyfi, hatta tamamen aptalca olması onun için
hiç şaşırtıcı değildi. En sevdiklerini
_estanco_-muhafızları ve muhafızları arasından seçmeleri ve onları bir günlük bildirimle
büyüklüklere, İspanya düklüklerine ve daha da yüksek ayrıcalıklara yükseltmeleri onu hiç şaşırtmadı. Ancak bu kadar yüceltilen kişinin, daha az bedensel nitelikleriyle, sonuçta bir erkek olduğunu kanıtlaması, Jose Maria için
birinci sınıf bir sürprizdi.

Munoz şimdi Çavuş'a tamamen yeni bir his verecekti.

"_Senor_," dedi sessizce El Sarria'ya hitap ederek, "Kraliçe'ye binip onu güvenli bir yere götürme nezaketini gösterin. Bu beyefendilerle
burada kalmayı düşünüyorum!"

Sonra Maria Cristina'nın yanına gitti ve ona sadece son sözcükleri duyulabilecek kadar alçak bir tonda birkaç cümle söyledi.

"Aksi takdirde, Tertemiz Bakire adına, bir daha asla yüzümü
görmeyeceğinize yemin ederim!"

"Fernando! Fernando! Fernando! Sen zalimsin!" cevap
hıçkırıklarla söylendi.

Ama El Sarria bu sırada eyerdeydi. Küçük Prenses
onun önündeki yerine oturtulmuştu.

"Defol git!" diye fısıldadı Rollo.

Ve bu şekilde süvari alayı önemli yürüyüşüne başladı.

Çavuş durup Munoz'a baktı, Munoz da sanki gece havasında bir soğukluk varmış gibi
sırayla ellerinin arkasını ovuşturuyordu. Munoz ise
kendi tarafına döndü Rollo.

"O beyefendinin silahını kullanmama izin ver," dedi; "Bu sessizliği
sevmiyorum. Sanırım önümüzdeki beş dakika içinde çok ateşli bir zaman geçireceğiz."

O anda kaçan at dörtnala geri geldi, kişnedi ve millerce uzaklıktaki tüm çitli atları
tedirgin etti, onlar da homurdanarak karşılık verdi. Sessiz köşelerde meditasyon yapan nöbetçiler aniden
aşırı derecede uyandılar. Rollo ve El Sarria'nın kraliyet hapishanesinin kapısında
üçlü olarak bıraktığı ikisinden biri sonunda doğaçlama
ağızındaki tıkacı çıkardı ve şehvetli bir uyarı haykırışıyla nefesini buldu.

Eski muhafız haklıydı. Beş dakikadan kısa bir süre içinde tüm kamp uyanmıştı. Mahkumların kaçışı keşfedilmişti.
Kurtarılan nöbetçi, kaçakların
ayrıldığı _barranco_ yönünü işaret etti.

Bunun üzerine oraya doğru aceleyle bir hücum başladı. Gerçekten de, iki atın ve binicilerinin koyu renk şekilleri daha yeni kırılmaya başlamıştı Cabrera'nın adamları diğerinde tırmanıp bağırmadan önce, uçurumun bir kenarındaki ufuk çizgisi. Neyse ki uçurum tam karşıdaydı ve takipçiler bir veya iki fersah daha aşağıda, bir önceki akşam bir heyelanın atlarını Sierra de Moncayo'dan aşağı doğru bahar yağmurlarının gönderdiği dolu dolu selleri temsil eden birkaç durgun gölete götürüp getirmelerine olanak verdiği yerde denemek zorundaydılar. "Bırakın alsınlar!" diye fısıldadı Rollo, ilk dağınık gruplar yıldızlarla aralarında karanlık bir şekilde dururken.

Bunun üzerine, _barranco_'nun karanlığından, düzensiz bir şekilde bir yaylım ateşi açıldı, tüfek sesleri hattın tüm cephesinden aşağı doğru aktı. Altı parçanın hepsi Cabrera'nın adamlarına durmaları için mesajlarını iletti. La Giralda, Concha'nın silahlarını ele geçirdikten sonra, muhtemelen diğerlerininki kadar başarılı bir şekilde
adamına bir nişan aldı. Hala isabetli atış için çok karanlıktı ve en kötü atış bile en iyisinden çok da aşağı değildi.

Ancak vadi boyunca görünmeyen düşmanlardan gönderilen bu altı mermi,
ayaklarının etrafındaki taşları sıçratarak, öfkeli adamların ilk şiddetli hücumunu durdurdu. Önlerinde bir düşman kuvveti vardı--çok şey belliydi.

Ne tür bir düşman olduğunu keşfetmek iyi olurdu.

"Onları tutuyoruz," dedi Rollo zafer kazanmış bir şekilde, "umut edebileceğimiz tek şey bu. Sadece ilerlediklerinde ateş emrini iletin. Zaman, El Sarria ve ekibinin ihtiyacı olan şey. Ve gördüğüm kadarıyla,
Concha acele etmezse, az çok ölü bir Carlist bizim için pek bir şey
değiştirmeyecek!"

Ancak Rollo, kendisine karşı çıkan adamların _gerilla_ savaşı hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiklerini kısa sürede fark etti. Kayadan kayaya istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve ezici sayılarla yaklaştıklarında, korkusuz altı kişi, Vera geçidi yönünde geniş, çıplak tepeler halinde yükselen _barranco_'nun engebeli kıyısına ulaşana kadar yukarı doğru çekilmek zorunda kaldı.

Burada, eğer onu savunacak yeterli sayıda adamları olsaydı, büyük bir doğal güce sahip bir konumda birkaç mevzi aldılar.

Sabah çoktan belirgin bir şekilde aydınlanmaya başlamıştı. Başlarının üzerindeki Moncayo'nun kırmızı zirveleri, gri renksiz geceden çıkmaya başlamıştı. Artık birbirlerini görebiliyorlardı ve Rollo, hattına biraz gururla baktı.

Her biri kendi sığınağının arkasındaydı, kendi zevkine ve içindeki bağırsaklara göre dolduruyor ve ateş ediyorlardı. Çavuş her atışı öldürme niyetiyle sertçe savuruyordu, Munoz sanki spor amaçlı bir hedefe atış yapıyormuş ve sigara eksikliğinden sıkılmış gibi ateş ediyordu, Etienne hızlı ve bulaşıcı bir neşeyle, John Mortimer ise elindeki konuya karşı sade ve ciddi bir bağlılıkla işini yapıyordu, bu da babasının Chorley'deki iplik fabrikalarına geri dönmesi durumunda iyi bir argümandı --ki bu şans şu anda biraz uzak görünüyordu. La Giralda, Çavuş gibi, adamını öldürmek için ateş etti ve Rollo'ya gelince, bir Carlist'in daha fazla ilerlemek konusunda fikrini değiştirmesini sağlayacak bir yere bir mermi yerleştiremediği sürece hiç ateş etmedi.

Ancak, sonun sadece zaman meselesi olduğu açıktı. Işık doğudan daha hızlı geldi. Rollo ayağa kalktı ve etrafında arılar gibi vızıldayan mermilere aldırmadan, Vera geçidine doğru hevesle baktı. Ramon Garcia'dan veya Kraliçe'den hiçbir şey göremiyordu ve
yüreği minnettar bir sevinçle sıçradı.

Ancak sağa doğru uzanan engebeli fundalık arazide inişler ve çıkışlar vardı. El Sarria ve arkadaşları ancak bu dalgalardan birinin
çukurunda geçici olarak saklanabilirlerdi.

"Bir süre daha dayanabiliriz, çocuklar!" diye bağırdı ve kayanın arkasına
atıldı, tüfeğini kulağının yanındaki yuvasına soktu ve tozlu
_arroyo_ boyunca kendilerine doğru sürünen bir sonraki kırmızı veya beyaz lekeye hazır olmak için
hazırlandı.

Ama o anda uzaklardan tezahürat sesleri geldi.
Atlı bir adam dörtnala karşılarındaki
yarığın kenarına
koştu.

"Ateş etmeyin," dedi Çavuş; "o Cabrera--o cesur bir adam!"

Ama John Mortimer, dili umursamadan veya anlamadan
hemen ateş etti ve tüfeğinin mermisi atın ayakları arasında bir toz bulutu
kaldırdı. Hayvan dikleşti ve binicisini neredeyse
düşürdü. Ama bir
an içinde eyerde her zamanki gibi dikleşti ve Rollo onun adamlarına öfkeli emirler
bağırdığını görebiliyordu--görünüşe göre onlara
en az korunan taraflarından savunma tarafını almak için
sola dönmelerini emrediyordu.

Sonraki birkaç dakika, Munoz'un önceden haber verdiği gibi, yeterince sıcak bir işti
ve Rollo'nun arkasına bakmaya vakti yoktu, yoksa
onu hayrete düşürecek bir manzara görebilirdi - tek bir atlı kadın, _barranco_'ya doğru hızla
yürürken, yarım mil uzaklıktan bir
atlı adam bulutu tarafından takip ediliyordu.

Birdenbire, karşı kıyıda, o sırada bir at sineği gibi oradan oraya
atlayan General, kolunu kaldırdı ve
at biniciliğinin şaşırtıcı gururuyla (ve kolanlarının sağlamlığına olan inancıyla) atını doğrudan vadinin eğimli yamaçlarından aşağı sürdü, arduvaz parçaları ufalanıp demir nallı toynakların altından kaydı.

Estella alayının kırmızı _boinas_'ları bir tezahüratla onu takip etti ve sonra
doğruca şist yamaçlarından Rollo'ya ve onun zavallı savunmalarına doğru koştular.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı, önce İngilizce, sonra da İspanyolca. "Onlardan emin olana kadar bekleyin. Biz sadece yarım düzine kişiyiz ve her birimiz birer kişi olmak zorundayız!"

Ancak, atlı (Çavuş'un tahmin ettiği gibi, hayal kırıklığıyla neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde Cabrera'nın kendisiydi) Rollo'nun pozisyonunun biraz sağındaki sırtı aştığında, ancak Çavuş'un kayasının arkasında yattığı yere yakın bir yerde, Concha kendini atından (ya da daha doğrusu General Espartero'nun atlarından) attı ve neşeli bir haykırışla onlara Kraliçe'nin güvende olduğunu ve bin iki yüz Cristino düzenli askerinin onu yakından takip ettiğini bildirdi!

Böylece hayal kırıklığına uğramış katil ve muzaffer kurtarıcı neredeyse yüz yüze geldiler. Cabrera, Concha'nın sevinçli duyurusunu duydu. Espartero'nun askerlerinin tüylerinin çoktan tepeye ulaştığını gördü, Eski Kastilya'nın en iyi çiftçilik hayvanlarından gelen güçlü, sıkı örülmüş adamlar Gallegan atlarına binmişlerdi.

Baş döndürücü yürüyüşüyle ​​oldukça nefes nefese kalan Concha, elini göğsüne bastırarak soluk soluğa duruyordu. Gözleri Rollo'yu aramak için her yöne
dolaşıyordu ve telaş ve mutluluğundan silahlarını Espartero kampında
bırakmıştı.

"Her neyse, seni temin edeceğim!" diye bağırdı Tortosa Kasabı,
acı bir şekilde ve bir tabanca çekerek Concha'yı yakın mesafeden
korudu. Fakat kayasının arkasından (sanki yerden çıkmış gibi) Çavuş Cardono'nun uzun, zayıf bedeni ve kösele yüzü yükseldi. Kolunu savurarak Concha'yı arkasına aldı ve General'in tabancası ateşlendiğinde kendi göğsüne isabet etti.

Bir sonraki anda Kastilyalı atlılar Cabrera'nın ilerleyişinin önüne
tam olarak çarptılar ve onu uçurumun kenarından aşağı fırlattılar, General
kendisi de dalganın en yoğun olduğu yerde sürükleniyordu.

Bu arada Espartero'nun komutasındaki bir başka birlik doğuya doğru eğilmişti
ve bu sırada Carlistleri yan taraftan ele geçiriyordu. Otuz saniye içinde
altı kişinin çok iyi savunduğu _barranco_ sırtı
terkedilmişti; hatta ağır ilerleyen John Mortimer bile takip dalgasına sürüklenmişti.

Ama Çavuş hareketsiz yatıyordu, ceketinin göğsü açılmıştı ve
başı Concha'nın omzundaydı. Concha yüzüne sıcak gözyaşları döktü.
Rollo da oradaydı ve ölmekte olan adamın elini tutuyordu. La
Giralda'yı yanına çağırdı ve Romanca bir kelime fısıldadı. Kız başını salladı ve hemen ardından aynı iri yarı, Berberi bir Mağribi kadar esmer, Rollo'nun San Ildefonso'nun yağmalandığı gece karşılaştığı adamla geri döndü.

"Ezquerra," diye fısıldadı Çavuş, "bittim. Bu sefer boynumda bir
sivri uç var. Dürüstçe gelen her şeyi bu genç hanıma vermeni istiyorum. Onu Ronda'daki evimin
taşının altında kendi başına bulacaksın. Geri kalanına, ahlaki açıdan itiraz etmeyeceğini biliyorum. Kendine sakla!"

Concha bir kez Rollo'ya baktı ve sonra onun onaylayan başını sallayışını aldıktan sonra
eğilip Çavuş'u öptü.

Endülüslü, neşeli eyalette doğanları ayıran o harikulade neşeli mizahla baktı. Onun asık suratı
en tatlı gülümsemeye dönüştü. Çok zayıf bir şekilde elini alnına doğru kaldırdı ve Concha'nın iyiliğini kabul ederek son bir selam verdi. Başı
göğsüne düştü.

"Binlerce minnettar teşekkür, _Senorita_!" dedi. Ve sonra celladı fark ederek ekledi, "Ah, Ezquerra, bu, boynunda demir tasmayla
Salamanca'nın Plaza Mayor'unda ölmekten daha iyidir!"

Bunlar onun son sözleriydi. Ve böylece, bugüne kadar her İspanyol köylüsünün, ölü Cid'in Babieca'ya son kez Mağribilere karşı
yüzleşmek için gelmesinden bu yana İspanya'nın gördüğü en büyük adam olduğunu düşündüğü
Ronda'lı Jose Maria geçti.

BÖLÜM XLVII

MENDİZABAL

Rollo ve arkadaşları, binlerce kişinin
çığlığı ve sevinci arasında Madrid'e girdiler, tıpkı ilk niyetinde başarılı olsaydı Don Carlos'un arkasında yapabileceği gibi. Madrid sağlıklı ve açtı.
Veba, İspanya'nın başkentini
çepeçevre saran çorak ülke kuşağında durdurulmuştu. Ve korkuya gelince, sakinler
Madrid'de olmayanın hiç olmadığını söylemezler mi!

Rollo, _sierra_'nın yüksek, berrak sessizliğine veya kuşların ilkbaharda bütün gün şarkı söylediği neredeyse hiç de az dinlendirici olmayan vadilere uzun zamandır alışmışken, kendini gürültüden sağır ve kapalı, parlak renklerle kör ve her şeye karşı kötü hissediyordu - itiraf etmek gerekir ki, Kraliçe'nin Aranjuez'den gelen hizmetçisi tarafından giydirilen Concha, bir düşesin özgüveniyle bir arabada oturuyordu.

Hepsi büyük ilgi görüyordu. Çünkü Munoz (şimdi her zamankinden daha fazla Tahtın arkasındaki Güç ve belki de Moncayo'nun _barranco_'sunun savunmasında adam rolü oynamaktan gizlice gurur duyuyordu) Kraliçe Naibi'nin hoşnutsuzluğunun gelgitini hızla tersine çevirmişti. Ve bu dönemde, koruyucularına bahşetmeyeceği neredeyse hiçbir onur yoktu.

Çünkü erken Carlist savaşlarının dağınık bir şekilde oradan oraya savrulan İspanya'sında, Rollo'nun cebinde bir Carlist komisyonuyla Majestelerinin hayatlarını kurtarması veya General Cabrera komutasındaki Çavuş Cardono'nun karşı taraf için hararetle savaşırken üstü subayı tarafından vurularak öldürülmesi hiç kimseye sıra dışı görünmüyordu. Çünkü bunlar çoğu iç savaşta ve özellikle maceraperest ruhların yapacak çok şeyi ve yapacak bolca zamanı olan İspanya'da sıkça görülen olaylardır. Gerçekten de bir tüy veya bir iyilik, bir kurdelenin rengi veya bir şapkanın şekli, genellikle genç adamları Carlist veya Cristino, duruma göre Ulusal veya Kızıl Cumhuriyetçi yapardı.

Gelmelerinden sonraki üçüncü gün, genç İskoç'a bir kraliyet görüşmesi ayrıcalığı
verildi. Rollo, kendisine lütfedilen ilkini ve iki Kraliçe ve ölüm cezasına çarptırılmış bir kanun kaçağından oluşan bir alayı bir katırcının yüksek sesle "_Arre!_" diye bağırmasıyla başlattığı diğerini düşünürken gülümsedi.

Ancak Rollo, kraliyetlerden önce sakin bakışlı olmayı öğrenmişti. O bir İskoç beyefendiydi ve bu son günlerde Kraliçelere alışmıştı. Saray lordları ve Madrid politikacılarının kalabalığı koridorlarda ona baktılar, ancak gözlerindeki bir şeyden rahatsız olarak, uysalca veya isteksizce, ruh hallerine göre, yürürken duvarı ondan aldılar, umursamaz, sert, belki de tavırlarında biraz küstah. Sonunda büyük izleyici salonunda durdu, sade, yıpranmış ceketi ve diz altı pantolonu her saray mensubunun gizli alay konusu oldu. Ancak bir kez daha yanında sallanan Killiecrankie'ye bir bakış, çok küstah erkek ilgisini uyandırmak için yeterliydi, başarılarının itibarı ve pencereye doğru düşünceli bir şekilde çevirdiği keskin asker benzeri yüzü, birçok çift koyu gözde en canlı ilgiyi uyandırdı.

Biraz da bu şekilde gevezelik devam etti.

"Bak! Naip ve genç Kraliçe'yi kurtaran adam gidiyor!
Herkesin öldüğünü düşündüğü Jose Maria ve haydut El
Sarria'nın onun çetesinden olduğunu söylüyorlar. Dahası, Kraliçe-Naip'in yakınına çok yakın birinin, onunla sıradan bir asker olarak hizmet etmekten
memnun olduğu kesin. O zaman ne kadar büyük ve ünlü olmalı! Ve,
her şeyden
önce, terfi konusunda ne kadar emin! Gerçekten de onunla tanışmak
iyi olurdu. Çünkü iki Kraliçe ve bir Eşin
birlik olup onurlandırmak için bir araya geldiği adama ne yapılabilir? Yıpranmış ceketi mi? Sadece
bir dehanın eksantrikliği, aşkım. Yanında sallanan kocaman, hırpalanmış kılıcı mı? Aynı kılıçla yirmiden fazla adamı öldürdüğü söyleniyor!
Kesinlikle hor görülecek bir adam değil; tüm dilleri konuşuyor, hatta
bir Valladolid yerlisi gibi
huysuz Gitano-Kastilya dilini bile. Bir İspanyol kadınla evlenecek ve _nosotros_, O'Donnel, Tetuan Dükü, Sarsfield, Blake ve yirmi kişi daha - hepsi bir zamanlar fakir ve ihmal edilmiş, şimdi üç kez şapka takmış ve saray çömlekçisinin en iyi kilinin arasına yerleştirilmiş." 

Böylece Kraliçelerin bekleme odalarında kurnaz, bilge, ileri görüşlü konuştu. Ve Rollo'dan birçok hizmet teklifi geldi. Ama hiç kimsenin gücenemeyeceği nazik bir nezaketle bunların hepsini reddetti, (babasının ona tavsiye ettiği gibi) sözlerini hemen "kesin ve nazik" yaptı. 

Teşekkür ederim, ama beklemekten memnundu. Kraliçe-Naip tarafından çağrılmıştı. O zamana kadar - ama o anda, bir perdenin arkasından ön bir bakış attıktan sonra, Prenses kendisi salonun karşısına sıçrayarak koştu ve Rollo'nun elinden yakalayarak onu neşeli sorularla şaşırttı. 
Concha neredeydi? Kardeşi asla geri dönmeyecek miydi? Neden Aranjuez'de olmamıştı? Ona bir öpücük gönderdi. (Rollo'nun sözünü yerine getireceğine dair verdiği ve dahası sözünü tutmayı amaçladığı öpücük.)

Evet (eğlenerek cevapladı), belki bir gün Prenses Concha'nın kardeşini tekrar görebilirdi. Madrid'de kesinlikle çok sıkıcıydı. Kraliyet sarayları Prenses'in sarayları kadar onun da hoşuna gitmiyordu.

Sonra küçük hanımın sırası geldi. Onu samanların arasındaki büyük pirinç tencerenin altına sakladığını hatırladı mı? Bir keresinde bir samanın çenesinin altını o kadar komik bir şekilde gıdıkladığını ve neredeyse kahkahalarla güldüğünü biliyor muydu? Rollo bilmiyordu ama bu düşünce bile onu saraylıların kalabalığı arasında bile üşüttü, hepsi yan yan bakıyor ve konuşmayı nazikçe dinlemek için yeterince yaklaşmaya çalışıyorlardı ama bunu yapmıyormuş gibi görünüyorlardı. Bir kez daha dağınık çingene gruplarının arasından yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi, Mısır'ın koyu kaşları ona şüpheli bir şekilde eğilmiş ve kraliyet depoları meşaleler gibi parlıyordu.

"Ah, işte geliyor - tıpkı onun gibi!" diye bağırdı küçük kız, annesinin örneğini izleyerek ayağını yere vurarak; "Şimdi seninle daha fazla iyi konuşmayacağız. Ama dışarı çıktığında seni kapıda bekleyeceğim.
İşte - şimdi eğil. O güzel çocuk için sana bir öpücük daha vermek istiyorum, senin Concha'nın kardeşi!"

Koşarak uzaklaşırken Rollo, kolunda dostça bir el buldu ve işte!
dirseğinin dibinde, Rianzares Dükü Don Fernando Munoz, onu huzura
getirmek için bizzat gelmişti. Davranışları, Rollo'nun savunulacak birkaç _barranco_'nun bu seçkin büyüklüğe çok iyi geleceğini düşünmesine neden olan son derece
samimiyetle ve tamamen yeni bir insanlıkla karakterize ediliyordu.

Rollo, Majestelerinin huzuruna şahsen kabul edileceğini
beklemişti, ancak bunun yerine, penceresi geniş ve ıssız bir manzaraya bakan küçük bir odada, sade İngiliz görünümlü bir adam tek başına duruyordu.
Kırmızı bir örtüyle
örtülü bir masanın tepesinde, üzerinde altın bir taç olan uzun bir sandalye vardı, etrafında ise hepsi yastıksız ve
çok sade olan birkaç sandalye düzenli olarak dizilmişti.

İngiliz görünümlü adam küstahça öne çıktı ve elini Rollo'ya uzattı. İspanya Kraliçesi'nin siyasi sırdaşından çok, Parlamento'da oturup reformlara ve tahıl yasalarına karşı konuşmalar yapabilecek kadar zeki, sağlıklı bir tilki avcısı uşağa benziyordu.

Sonra bir anda Rollo'nun aklından bu yürekli
Anglo-İberyalının, İspanya Başbakanı, rahiplerin ve manastırların belası, İspanya'nın maliyesinin vaat edilen
yenileyicisi Mendizabal'dan başkası olamayacağı geçti. Aklından başka bir düşünce daha geçti. Aslında çok da uzun zaman önce, eğer yolu kesişirse bu adamı öldürme emrini neredeyse kabul etmişti.

Ancak bu anı, diğerinin elini tutarken genç adamın gülümsemesinin parlaklığını azaltmadı.

"Bire on bahse girerim ki bana hava durumu hakkında konuşacak," dedi Rollo kendi kendine, "şu anda kaburgalarının arasına on iki inçlik bir Manchegan bıçağı sokması gereken bana."

Ve beklediği gibi çıktı.

"Birçok maceran için güzel hava sana lütfedildi," dedi Kraliçe-Naip'in Başbakanı; "neredeyse bir İngiliz Haziran'ı gibi, açık, ama sabahları ve gün batımından sonra biraz soğuk."

Rollo mütevazı bir şekilde uygun sohbet havasını sağladı.

"İsminiz bana bir şekilde tanıdık geliyor," dedi Mendizabal; "Londra'da bankacı olduğum ve Borsa'da işlem yaptığım
dönemde müşterim olan Blair Castle'dan babanız Alistair Blair değil miydi?"

"O, efendim," dedi açık sözlü Rollo, "onun veya benim için pek de avantajlı değildi!"

Başbakan biraz kızardı ama dostça tonunu değiştirmedi.

"Eh, belki de değil," dedi; "Ben de aynı zamanda
dünyada sahip olduğum her kuruşu kaybettim. İspanyol hisse senetlerimiz, İngiltere'den tanınma ve garanti aldığımızdan beri olduğu kadar yatırım için elverişli değildi. Ama şimdiki mesleğimden
kovulduğunda, işlerinize bakmama izin vermenizi istiyorum. Babanızın eski çekleri artık bir şeye değer olmalı. Umarım
atalarınızın eski yerini satmak zorunda kalmadınız?"

"Hayır," dedi Rollo umursamazca; "ailenin eski bir hizmetkarı karısıyla
şatonun içinde yaşıyor. Bahçede bir güvercinlik var, bu yüzden
çiftçilerin ürünlerini yiyen güvercinleri yiyorlar, onlar da kiralarını ödemeyi
unutuyorlar. Böylece top yuvarlanıyor. Ve gerçekten de son yıllarda o kadar kötü geçti ki onlara sormadım!"

"Yurtdışında macera dolu bir hayatı mı tercih ediyorsunuz?" diye sordu Başbakan, Rollo'ya en içten ilgiyle bakmayı
asla bırakmamıştı.

Rollo bu soruya omuzlarını hafifçe silkti.

"Bilmiyorum," dedi basitçe, "Denemedim. En sıradan
olaylar bile benimle maceralı bir hal alıyor. Ama sonra, bir böcek gibi bir karta iğnelenmiş bir şekilde tek bir yerde yaşamaktansa, akla gelebilecek her türlü zorluğa katlanmayı tercih ederim, sadece ayaklarımı sallayabilirim, ta ki merhametli bir ölüm acılarıma bir sınır koyana kadar." 

Kraliçe Naip'in girişiyle daha fazla konuşma yarıda kesildi. 
Kocası onu meclis odasının kapısına ya da daha doğrusu _portiere_ perdesine götürdü ve hemen geri çekildi - ancak goblenin hafifçe sallanması, Ekselansları Rianzares Dükü'nün, Hükümdarının meclislerinden görgü kurallarının gerektirdiği tüm mesafeyi
uzaklaştırmadığından şüphelenmek için bazı nedenler sağladı. 

Maria Cristina önce Mendizabal'a sonra da Rollo'ya öpmek için tombul bir el uzattı. 

"Size teşekkür etmeliyim," dedi ikincisine, nezaketsizce değil, "bana, kızıma ve diğer arkadaşlarıma yaptığınız birçok ve büyük hizmet için. Sonuç kesinlikle çok
talihli oldu, ancak hizmet tarzı zaman zaman
istenmeyen bir şeyler bıraktı!"

Sonra Rollo başını mütevazı bir şekilde eğdiğinde, Kraliçe-Naip biraz yumuşadı, onun ciddiyeti karşısında şaşkınlığa kapıldığını düşündü, ki bu
aslında onun gerçek ruh hali olmaktan çok uzaktı.

"Ama sonuçta sen cesur bir adamsın, mükemmel özelliklere sahipsin ve bir dereceye kadar kişiliğin----"

"Bu çağda ve ülkede bu hiç de azımsanacak bir şey değil!" dedi Mendizabal, sanki iltifat etmek istiyormuş gibi
Kraliçe'ye eğilerek. "Askerlerimizin savaşa girerken nasıl
şarkı söylediklerini duymuşsundur:

"'_Yaşlı Carlos huysuz bir kaba,
Ama Isabel tatlı bir genç kız!_"

Kraliçe eğildi, ancak yüzünde biraz da olsa bir asık surat vardı.
Başbakanının ona gülüp gülmediğinden asla emin olamadı.
Sonra Rollo konusuna geri döndü.

"Bu maceracı genç adamın zevkine uygun bir işiniz var mı?" diye devam etti. "Kuzey'deki savaşlara geri dönmeme isteğini anlıyorum ve sempati duyuyorum."

"Manastırların kapatılması gibi küçük bir mesele var," diye karşılık verdi Mendizabal, "(Majestelerinin şüphesiz hatırladığı gibi) ayın yirmisinde yürürlüğe girecek. Zaten altısı. Emirlerin güçlü olduğu yerlerde ufak bir sorun olabilir. Bu seçkin genç İskoç askerini (asil babasını yakından tanıma şerefine eriştiğim) Valensiya'ya veya Balear Adaları'na valilik yetkileriyle göndermeyi öneriyorum. Böyle adamlara böyle bir zamanda çok ihtiyacımız var."

Rollo soluk soluğa kaldı ve başını eğdi. Yanaklarına kırmızı bir renk geldi. Neredeyse kraliyet yetkileri ve emrinde askerleri olan bir Vali olmak, çalkantılı bir eyaleti elinin altında sakin tutmak! Keşke hiçbir yerde "şeref" diye bir şey olmasaydı, onu sadece tekrarlama ve vicdanının ondan zorla aldığı karara karşı
sinirlendirmeyle alıkoyan.

Mendizabal genç adamın kapasitesinden sadece şüphe ettiğini düşündü ve
babacan bir hoşgörü ve cesaretlendirmeyle omzuna vurdu.

"Çok iyi yapacaksın," dedi nazikçe, "sana serbest bir el,
tam yetkiler ve istediğin kadar asker vereceğiz. Ayrıca, Carlistler
bir süredir bu bölgelerdeydi ve kendi adamlarımızı
bulamadık. Şimdi onları araştırabilirsin!"

Sonra Rollo, aniden kelimeler bularak, aklındakileri tam ve özgürce dile getirdi.

"Gidemem," dedi; "en azından, üzerime ağır bir şekilde düşen kutsal bir görevi yerine getirene kadar. Bir görev üstlendim.
Yerine getirmedim. Kraliçe-Naip'e, üstlendiğim görevi ve beni bu görevle görevlendiren kişiye
vazgeçene kadar hizmet edemem!"

Kraliçe cesur genç adama baktı, ancak Başbakan
daha iyi anladı.

"Bu onun onur meselesi," diye açıkladı Maria Cristina'ya; "ulusunun
kileri buna engel olamaz. Bu, inandıkları kanda ve kasvetli inançta var--itirafı olmayan ekşi ve rahatsız edici bir din. "

"İtiraf yok!" diye haykırdı Kraliçe, dehşet içinde ellerini kaldırarak, "affedilme yok! O zaman nasıl günlük hayatlarına devam edebilirler?"

"Diğer insanlar gibi," dedi Başbakan gülümseyerek; "tövbe ediyorlar ve
sonra--tövbelerinden tövbe ediyorlar!"

"Ve bu genç adam bir Hıristiyan değil mi?" diye haykırdı Kraliçe. "O da
bu karanlık ve kasvetli batıl inançtan mı--sapkınlık dediğiniz şey neydi?"

"Ben gerçekten bir Presbiteryenim," dedi Rollo gülümseyerek; "en azından babam
öyleydi ve biri bana karşı çıktığında ben de. Gerisi için, korkarım,
ama kayıtsız bir Hıristiyanım!"

"Ah," diye mırıldandı Kraliçe düşünceli bir iç çekişle, "o zaman sapkınların bile
bir faydası olabilir. O durumda sizin için baskı yapmak daha kolay olacak - yani kutsal rahiplerle tartışmak ve hükümetin onlara yönelik haklı niyetlerini onlara
ikna etmek!"

"Peki," dedi Mendizabal, hemen, sohbeti tehlikeli bir konudan
uzaklaştırmak isteyerek, "git buradan, beyefendi! O Kalvinist vicdanını tatmin et! Ama önce Majestelerinin kraliyet
elini öp. Kimsenin güzelliğinizi bozmasına izin vermeyin ve sizin için açık tutacağımız göreve zamanında dönün!"

Rollo emredildiği gibi yaptı. Kraliçe'nin elini öptü, Kraliçe parmaklarına hafifçe baskı yapmaktan
zarifçe memnundu, çünkü onun parmakları bir an onun parmaklarında dinleniyordu. Çünkü Rollo Blair'in yakışıklı yüzü ve dik duruşu
Maria Cristina ile her zamanki gibi çalışıyordu.

Başbakan, _portiere_ perdelerinin hafifçe hareket ettiğini fark ederek
Rollo'yu Tahtın Arkasındaki Güç'ün gözünden düşmesin diye
aceleyle uzaklaştırdı. Fakat kapıda bir an durup kulağına fısıldadı--"Bu görevi size veren kişinin adını bana söylemeye itirazınız var mı?
Size kutsal onurum üzerine söz veriyorum ki
açık sözlülüğünüzden pişmanlık duymayacaksınız. Ne sen ne de o
benim bilgim yüzünden acı çekmeyecek--hayır, Don Carlos
kendisi olsa bile."

"Adı Don Baltasar Varela, Montblanch Manastırı Başrahibi!"
dedi Rollo, bir anlık tereddütten sonra.

"Anlıyorum," dedi Mendizabal, anlaşılmaz bir ifadeyle.
"Yine de sözümü tutacağım."

BÖLÜM XLVIII

BİR ONUR KONUSU

Geriye Concha ile ilgilenilmesi kaldı. Ah, evet, ve ayrıca arkadaşları
El Sarria, Mortimer ve Etienne. Sadece--onlar sayılmazdı.
Tek bir kadın söz konusu olduğunda hangi adam sayılır?
Bir ömür boyu süren arkadaşlar
heyecan verici bir romantizmin tarihi girişi gibi atlanır,
sayfalarında savaş, cinayet ve ani ölüm neşeyle
sıçrama ve şeytanın en arkadan vurma oyunu oynar.

Evet, Rollo bunu kabul etti, Concha önemliydi. gerçeği göz ardı edemezdi. Ona bir kez daha hayatını kendi eline almak için onu terk etmesi gerektiğini söylemek neredeyse ölüm kadar acı olurdu, sadece bir onur meselesi yüzünden. Anlamayabilirdi. Arkadaşları gibi o da onun amacını düpedüz Don Kişotluk ve delilik olarak kınayabilirdi. Eh, bu kesinlikle işi daha da zorlaştırırdı--ama yine de bunu başaracaktı.

Onları Rollo'nun Concha ve La Giralda için ayarladığı, Puerta del Sol'a bakan bir evdeki konaklama yerlerinde
otururken buldu. Karşıda,
ama aynı merdiven ve sahanlıkta, Rollo'ya bir zevk
verecek olsaydı, sevgilisinin kapısının dışında bütün geceyi
uyuyacak olan El Sarria vardı.

Etienne, Mortimer ve Rollo'nun kendisi büyük meydanın diğer tarafında odalara sahipti.
Ama Rollo döndüğünde hepsi Concha'nın oturma odasında toplanmıştı, bu da onların kolay âdeti haline gelmişti. Concha'nın refakatçiye ihtiyacı yoktu ve eğer daha zor _anlaşmalar_ birini gerektiriyorsa, küçük bitişik mutfakta tencerelerle meşgul olan veya pencere kenarında örgüsünü ören sayısız kırışıklığıyla La Giralda
yok muydu? Çünkü bu altı kişi bu basit şekilde
birlikte yaşamaya gelmişti. Ve içeri girdiğinde, genç adamın kalbi
onu acıttı. Ah! O, Rollo Blair, ki bu kişiler sadakatle,
şüphesiz, klan üyelerinin karanlık gece yarısı ve
öğlenin küstah parıltısı boyunca şeflerini takip ettiği gibi,
şimdi bu sadık kalplerin arasına
yay kirişli bir dilsiz gibi gelip, tüm bu yoldaşlığa
ve gerçek nezakete son verecekti!

Herkes bir anda havada bir şeyler olduğunu anladı, çünkü
Concha kendi parmaklarıyla bir sigara hazırlamayı teklif etse de,
Rollo bunu reddetti ve ağır ve üzgün bir şekilde aralarına oturdu. Konuşmaya
başlaması biraz zaman aldı.

"Hepiniz benim dostlarımsınız," dedi, "en iyi ve tek dostlarım - beni dinleyin. Sizden hiçbir şey saklamayacağım. Doğrudan Kraliçe'den geldim. O ve Mendizabal bana yüksek bir mevki teklif ettiler ve eğer böyle bir arzunuz olsaydı, hepimizin büyük bir memnuniyetle bir arada kalabileceği bir mevki. Yine de şimdilik bunu kabul edemiyorum. Özgür bir adam değilim. Çünkü Montblanch Başrahibi'nin, hayatımızda ne bir amacımız ne de bir sonumuz varken bize üçümüzü emanet etmesi ruhuma dokunuyor. İkimizi de verdi. Bizi misyonumuz için donattı. Benim için çok daha fazlasını yaptı. Beni Don Carlos ordusunda bir subay yaptı, gerçi Tanrı bilir Don Carlos benim için diğer aptal aptallardan daha fazla değildi - affınıza sığınıyorum, Etienne! İlişkinizi unuttum."

"Devam et," diye haykırdı Etienne neşeyle, sigara külünü küçük parmağıyla savurarak, "duygularımı düşünme. Tüm kuzenlerim aptaldır! Bunu hep söyledim."

"Peki," dedi Rollo, "diğer şeylerin yanı sıra bize birbirimizin dostluğunu veren ve" (burada elini uzatıp Concha'nın elini tuttu) "bana bunu veren----"

Birkaç dakika sessiz kaldı, kızın elini tutmaya devam etti, gözleri şüphesiz ay ışığındaki sular kadar güzeldi, herhangi bir erkek onları görebilirdi. Ama hiçbir erkek görmedi, çünkü püsküllü kirpikler kararlı bir şekilde, biraz titrek de olsa, yere bakıyordu.

"Peki, o zaman, bu adamın beni sıradan bir hain olarak düşünmesine izin veremem.
Hayır, hayatımı ve her şeyimi kaybetmeme neden olacaksa hayır. Görevimde başarısız oldum. Sadece
değil, kaderin cilvesi olarak onun arkadaşlarına karşı savaştım ve
düşmanları tarafından kurtarıldım."

"Concha Cabezos tarafından kurtarıldık, söylüyorum size," dedi John Mortimer,
tüm bunların sadece bir gevezelik olduğunu düşünüyordu. "Yaşlı rahibi rahat bırak, Rollo.
Evlenmek istediğin kızla evlen ve sana teklif edildiğinde iyi bir iş bul. İkisinde de ikinci bir şansın olmayabilir. Ve bu, istesen de istemesen de, bu konuda sıradan bir adamın düşüncesi!"

Rollo üzgün ama kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hayır, John," dedi, "bunu yapamam. Doğrudan Başrahibe gitmezsem, başarısızlığımızı açıkça açıklamazsam, görevimi onun ellerine devretmezsem ve ona
gücüm yettiğince başka bir hizmet teklif etmezsem, kendi hesabıma hayatım boyunca iflas etmiş olurdum. Sanırım şimdi bile bir yol görüyorum!"

"Benim tavsiyem," dedi Etienne aniden araya girerek, "eğer gerçekten bir hata varsa, iyi amcamın hatasını biraz daha sürdürmesine izin verin. Seninle en son kullanacağı
bir incelik kullanıyorsun. Tüm boğazlarımız kesilse bile yaşlı tilkinin umurunda olacağını sanmıyorum, böylece sırasını tamamlamış oluruz. İnanın, üçümüz
oyunundaki en zavallı piyonlardık. Çok
yanılmıyorsam Cabrera ve Elio sadece onun zıplayan şövalyeleriydi ve Don
Carlos, sevgili kuzenim, kendini mat etmekten başka hiçbir işe yaramayan aptal yaşlı kral."

"Ve," dedi Rollo ilk kez gülümseyerek, "bu küçük aile satranç tahtasında Kraliçe kim olsun?"

"Gördüğümüz gibi, gerçekten de oldukça fazla Kraliçe var," dedi Etienne, "ama tüm parçaları iten kişi şüphesiz ki
çöp etekli yaşlı düzenbazın kendisidir. Baltasar Varela otuz yıldır her komplonun dibindeydi ve bir şey ters giderse,
dağları aşan ilk kişi o olacak! Bir arkadaşının tavsiyesini dinle,
Rollo"--dürüst adam arkadaşının elini sıkıca kavradı--"açıklamalarını ve kullanılmayan komisyonlarını postayla
saygıdeğer akrabama gönder. Bana gelince, Montblanch'ın iki kez söylediği tüm
gelirleri için bile ondan elli mil bile uzaklaşmam!"

"Peki, El Sarria, ne diyorsun? Hepsi bana karşı, görüyorsun ya!" dedi
Rollo, kederle, bir an sonra ekledi, "gerçekten de öyle olacaklarını biliyordum!"

Her zamanki gibi eski kanun kaçağının söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve bunu söylemekten
acınası derecede utanıyordu.

"Senor," dedi uzun bir duraklamadan sonra, "şüphesiz ki kendi şeref noktanız var. Bir keresinde, neredeyse kendime ve bir başkasına bir ömür boyu sefalete mal olan bir tane yaşadım. Senyor konuyu iyi tartsın ve sık sık
o da aynı riski göze alsın!"

"Bu da bana karşı!" dedi Rollo gülümseyerek; "Concha, diğerlerinin hepsini
duydun--sen ne diyorsun?"

Concha ayağa kalktı ve onun yanında durdu. Kolunu nazikçe onun omzuna koydu
böylece eli yanağına değdi.

"Anlıyorum, eğer onlar anlamıyorsa!" dedi. "Her şeyi anlıyorum. Haklısın. Hadi!"

* * * * *

Böylece Rollo yola çıktı ve onunla birlikte kuzeye doğru yolculuk etti
Etienne--birincisi, Madrid'den bıktığı için, ikincisi, Fransa'ya dönüyor olduğu için, üçüncüsü (ve özel olarak),
Sarria köyü ve belli bir yeşil bahçe kafesi oraya giden yolda
bulunacağı için; John Mortimer, çünkü Rollo Başrahip'i görmeye mecbursa,
belki de _Priorato_ hakkında bir şeyler yapılabilirdi; El
Sarria, çünkü gece ve sabah, öğle ve gece yarısı,
Dolores ve bebeğinin onu beklediği
Kutsal Masumlar Manastırı'na doğru yüzünü çevirerek dua ediyordu; La Giralda, çünkü o da kuzeye doğru gidebilirdi
herhangi bir yöne olduğu kadar; ve Concha--ama Concha'nın neden
gittiğini söylemek gereksiz.

Yine de Rollo, tek sorumlu olduğu için
Başrahip'in öfkesini tek başına
ortaya çıkarması gerektiğini ısrarla söyledi, gerçi Diğerlerinden herhangi biri veya hepsi
onu Montblanch'a kadar eşlik edebilirdi.

Ama genç İskoç, Kaderin ona ne kadar ters ve çapraz damarlı bir yeşim taşı gibi davrandığını keskin bir şekilde hissetti. Ayrıca, görünüşlerin kendisine karşı olduğunu ve eylemlerinin Başrahip'e nasıl yanlış yansıtılmış olabileceğini de biliyordu. Rollo, Etienne'in amcası hakkındaki tahmininden pek etkilenmemişti. Ayrıca, manastırların yaklaşan
kapatılmasına ilişkin bilginin, Başrahip ve Montblanch kardeşlerine faydalı olabilecek ve sırrı
öğrendiği kişilere zarar vermeyecek
şekilde iletilmesi gerekiyordu.

Bu nedenle, Madrid'den ayrıldıktan sonra, zamanı gelince grup Sarria köyüne ulaştı. Çünkü, her türlü hükümet izni ve tavsiyesine sahip oldukları için, zor ve sıkıntılı zamanları
düşünerek hızla ve lüks bir şekilde seyahat ettiler. Sarria'da, Rollo, ufukta Montblanch'ın zirvelerinin mavi ve yumuşak bir şekilde yukarı doğru çıktığı yere doğru hevesle kuzeye bakarken, sadece Kutsal Masumlar Manastırı'ndaki iyi Rahibeler çatısı altında Dolores Garcia ve oğlunun iyi durumda olduğundan emin olmak için durdu. Ayrıca yapılması gereken birkaç düzenleme vardı ve vasiyeti. Bu uzun sürmedi. Sadece bir madde içeriyordu: "Öldüğümde sahip olduğum her şeyi nişanlım Sevilla'lı Concha Cabezos'a bırakıyorum.--ROLLO BLAIR."

Düzenlemeler şunlardı--Concha, kasaba halkı arasında bir kez daha mülk sahibi ve otorite sahibi bir adam pozisyonunu üstlenen Don Ramon'a, Dolores'in kabulü için evini açması ve hazırlaması için yardım etmek üzere kaldı. O küçük eş ve anne, yeni sevincine rağmen, (söylemeye gerek yok) rahibeler ona mümkün olan en iyi bakımı sağlamış olsalar da, sağlık açısından hassas olmaya devam etti. Ancak karı koca buluşmasını görenler, artık onun iyileşme şansının, Rahibelerin kiler dolabındaki tüm acı ıhlamurlardan ve zahmetli basit yiyeceklerden daha fazla olduğunu biliyorlardı. Etienne ve John Mortimer, Gaspar Perico'nun misafirhanesinde olayları beklemeye karar verdiler. İlki, sessiz hizmetçiyi mümkün olduğunca kendi çıkarları doğrultusunda ikna etmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve yaklaşık yarım düzine altın sikkelik akıllıca bir
hediye verdi. Hemen ardından, arkasını bu şekilde koruduktan sonra, yeşil kafese baktı. Kafes yıkılmıştı ve yedi fitlik bir duvar inşa edilmişti. Gerçekten de, o anda
başlık döşemekle meşgul olan bir duvarcı, ona ailenin Güney Amerika'ya gittiğini söyledi. Bunun üzerine Etienne aceleyle geri döndü ve
çıplak ayaklı Abigail'i buldu.

"Neden bana gittiklerini söylemedin-----?" diye sordu öfkeyle.

"Neden önce?" diye sordu Abigail, önlüğünün köşesini ağzına götürüp son derece basit bir şekilde ısırarak.

"Sana o parayı vermeden önce mi?"

"Çünkü--neden, çünkü Ekselansları bana hiç sormadı!"

"Ve dua edin, _Senorita_," diye homurdandı Etienne, sertçe alaycı bir şekilde, "sana parayı ne için verdiğimi sanıyordun?"

Hizmetçi kız önlüğünü bıraktı, bir parmağını ağzına götürdü,
ve sonsuz bir tevazu ile aşağı bakarak, çıplak ayak parmağıyla yere bir çizim
yaptı.

"Ee?" diye sordu Etienne, sabırsızca ve keskin bir yükselen tonlamayla.

"Çünkü," diye çırpındı her işi yapan küçük hizmetçi, "çünkü ben--_ben senin benden
hoşlandığını_ düşündüm!"

Etienne sessiz bir öfkeyle arkasını döndü ve küçük, keskin hatlı Abigail
arka mutfak kapısının arkasına geçip üç adım ve çift ayakla dans etti.

Konuşma yeteneğini geri kazandığında Etienne ona Fransız dilinde tanımlanabilen
çeşitli şeytanlar dedi, ama bu
hiçbir kemiği kırmadı.

"Eh, sevgili _Senorita_," dedi çok bilgece, Concha tarafından ikiyüzlülükle görevlendirildiğinde (Şeytan'ın günahı kınama tarzında), "o bana asla
sormadı ve ayrıca, _o zaman_ bana altı Napolyon'u da vermezdi!"

Sarria'lı Abigail'in son teklifi, bir Papalık Emri tarafından desteklenmiş olsaydı, güvenilirlik kazanmazdı.

BÖLÜM XLIX

YAZ ÇİMENLERİNDEN GEÇEN ATEŞ GİBİ

Rollo, genel olarak Montblanch Manastırı'ndaki kabulünden şikayet edemezdi. Tepe yolunun uzun zikzaklarında ilerlerken yüreği gerçekten de içinde savaş halindeydi. Cebinde yeni komisyonuyla, yoldaşları yanında kararlı bir şekilde
at sürerken ve Başrahip'in iyi atı dizlerinin arasındayken, şapkasını silkeleyen diken dalı oradaydı.

Eh, elinden gelenin en iyisini yapmıştı. İşler, kendi usullerine göre,
çaprazlaşmıştı--hepsi bu kadardı. Tanrıya şükür,
Mendizabal'ın cömertçe çektiği paranın
cebinde Başrahip'e teçhizatı için harcadığı parayı geri ödemeye yetecek kadarı kalmıştı. Komisyonu geri verdikten sonra, geriye kalan tek şey, manastırların yaklaşan dağılma haberini ve Devletin tüm manastır mülklerini devralma tarihini olabildiğince nazik bir şekilde iletmekti.

Sonra yola çıkacaktı. Sarria ve Concha o kadar da uzakta değildi. Manastırın büyük kapısına
ulaşmadan önce bile cesaretlenmeye başladı.

Uzun zamandır kayıp olan bir kardeşin, Montblanch Başrahibi Don Baltasar Varela'nın, sevgili, çok sevdiği Don Rollo'yu karşılamasını görmekten daha içtenlikle etkilenen kimse olamazdı.

Ve asil yeğeni Saint Pierre--nasıl gidiyordu? Peki o ağırbaşlı ciddi İngiliz--Priorato'sunun uzun zamandır Barselona'dan gönderildiğini, Cristino gümrük dairesiyle bir anlaşma yapıldığını biliyor muydu?

"Peki ya bedel? Ödemedi. Mortimer'in bu konuda hiçbir şey bilmediğini garanti ediyorum," dedi Rollo, arkadaşının itibarı ve iyi ismi için heyecanlanarak.

Başrahip cevap verirken gülümsedi.

"Fransa'daki temsilcimiz," dedi yumuşak bir şekilde, "İngiltere'de aynı adı taşıyan birinden bir çek aldı ve bozdurdu--ah, dünyanın her yerinde iş için İngilizlere benzeyen
bir şey yok! Ama işte o genç beyefendiyi uzun zamandır bekleyen bir mektup."

"Bunu hemen ve büyük bir memnuniyetle ona ileteceğim," dedi
Rollo.

Başrahip konuyu uzatmadı, bunun yerine ayağa kalkıp nazikçe, "Şimdilik beni mazur görün. Kütüphaneyi biliyorsunuz. Orada
Baba-İtirafçımı bulacaksınız, sanırım onunla tanıştınız. Ayrıca
çeşitli dillerde azizlerin seyahatleri ve hayatları üzerine eserler var, zihni fazlasıyla geliştiriyor. Ve her şeyden önce bu gece benimle akşam yemeği yemelisin."

Böylece Başrahip, Rollo'nun derinden hissettiği bir nezaketle, maceralarının tüm hikayesini akşama kadar dinlemeyi erteledi. Akşam yemeği, daha önce olduğu gibi Başrahip'in kendi odasında servis edildi, ancak bu sefer çok daha
basit bir şekilde - aslında iki beyefendinin, gelişlerinin beklendiği ve hazırlandığı iyi bir handa
yemek yemesi gibi.

Rollo'nun sade kalbi, kendisine gösterilen misafirperverlikle açıldı.
Don Baltasar'ın
ışıltılı ve babacan nezaketi,
beklediğiyle bulduğu arasındaki fark,
iletmesi gereken mesaj için ruhunu pişmanlıkla sızlattı.

Sonunda hikayesini anlatmasına izin verildi ve bunu en başından itibaren yaptı, sadece Concha ile olan ilişkilerini ilgilendiren konuları geveleyerek. Ve hikayesinin her bölümünün sonunda Başrahip bir
parmağını kaldırdı ve Peder-İtirafçısına gülümseyerek şöyle dedi, o da kasvetli
sessiz kapının kemerinin içinde, "Bir mucize--bir mucize! Duyuyor musun, Peder
Anselmo?"

Ve hareketsiz yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadan eski engizisyoncu cevap verdi, "Duydum, Lord Abbot."

Sonra Rollo, vebayı ve La Granja'da olan garip şeyleri, oradan Kraliçe-Naip ve küçük Prenses ile yola çıkışlarını, Moncayo'nun mahmuzları üzerinde güvenli bir şekilde varışlarını, neredeyse
aslında General Elio'nun kampına varmalarını anlattı. Sonra, başı ilk kez öne eğik bir şekilde, Cabrera ile görüşmeyi ve o
General'in Kraliçe-Naip ve küçük
kızını öldürme kararlılığını anlattı.

"Hiçbir insanın tahammül edemeyeceği iğrençlikler," dedi Rollo, onların doğum hikayesini, anne ve kızı General Elio'nun kampına nasıl gönderdiğini, daha sonra Espartero tarafından nasıl yakalandıklarını ve kendisinin, Rollo Blair'in, tüm Madrid'den tüm meseleyi Başrahibe sunmak için yola çıktı.

"Genç arkadaşımızın anlattığı gerçekten de harikulade bir hikaye - hiçbir şeyi kaçırmadın mı?" diye sordu Rahip-İtirafçının Başrahibi.

"Hiçbir şey!" dedi İtirafçı, Rollo'ya Estramadura çayırlarında zayıf bir kuzuya bakan bir akbaba gibi bakarak, "tek bir kelime bile benden kaçmadı!"

Sonra Rollo, tüm komisyonlarını ve tavsiye mektuplarını Başrahip'e (o da bunları derhal saygıdeğer vicdan bekçisine iletti) teslim etti. Başını eğerek ve gözünde bir damla yaşla, onları bıraktı. Çünkü Carlist davasına tamamen bir paralı asker olarak katılmış olsa da, taahhütlerini harfiyen yerine getirmeyi planlamıştı.

Rollo sonunda başını kaldırdığında, Başrahip'in gri gözlerinin ona sessiz bir inceleme ısrarıyla baktığını gördü ve bu onu biraz rahatsız etti.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu din adamı, elini şefkatle Rollo'nun omzuna koyarak, "senin için mümkün olan her şeyi yaptın.
Hiç kimse daha fazlasını yapamazdı. Kalbinde sürekli bir huzur
olsun, oğlum!"

"Babam," dedi Rollo, kendini güçlü bir şekilde zorlayarak, "söyleyecek zor ve acı verici bir şeyim var.
Madrid Hükümeti'nin emriyle, İspanya'nın her yerindeki manastırlar bu ayın yirminci günü kapatılacak."

Bu sözler dudaklarından dökülürken, Don Baltasar'ın yüzündeki yumuşak ifade
şiddetli bir nefret ve heyecana dönüştü. Dudaklarından, bir adamın cerrahın bıçağının altında 
gözlerini kırpıştırırken içgüdüsel olarak yaptığı o keskin, içe çekilen nefesin tıslaması duyuldu.

Sonra hemen kendini toparladı.

"Eh," dedi, "Manastırı kurtaramayız, Kutsal Kiliseyi bu tahriften
kurtaramayız. 'Pater mi, si possibile est,
transeat a me calix iste!' diye haykırdım. Ama şimdi 'Verumtamen non sicut ego volo,
sed sicut tu!' diyorum."

Sonra yüzünde tuhaf bir ifade değişikliğiyle (bir rahibin
sunaktaki ve işler ters gittiğinde kutsal eşya odasındaki ifadeleri arasındaki fark) Rollo'ya döndü.

"Yine de," dedi, "sana tüm şükran ve minnet borcumuzu inkar etmiyorum. Belki bir gün karşılığını alırsın!"

Rollo etrafına baktığında asık suratlı rahip kaybolmuştu. Ev sahibi
ve kendisi yalnızdı. Başrahip kahveyi koydu.

"Ünlü _likörümüzden_ biraz alırsın," dedi her zamanki gibi sakin ve
nazik bir şekilde. "Makbuz yaklaşık bin yıldır Manastır'ın elinde."

Bin yıl süren bu kadar çok şeyin ayın yirminci gününde sona ermesi üzücü görünüyordu. Ancak bu arada,
Başrahip'in kayıtsızlığını taklit etti. _likör_ küçümsenecek gibi değildi.

Rollo ne yaptığını bilmeden bardağını uzattı. Başrahip
içine cömert bir miktar değerli sıvı koydu. Ressamların zümrüt yeşili olarak bildiği keskin
soğuk yeşildi - üzerlerinde çiy olan şalgam yapraklarının rengi.

Don Baltasar bir bardak çekti masanın karşısından ona doğru.

"Ben şarap içen biri değilim," dedi, "yeminlerim buna izin vermiyor. Ama
size bir kadeh kaldıracağım, eğer izin verirseniz, sizinle birlikte çakmaktaşının saf şarabında içeceğim."

Rollo ayağa kalktı ve dik duran mavi gözleriyle Başrahibe baktı.

Onlar kadehlerine törensel bir şekilde dokundular, ancak
büyük olan, genç olanın bakışlarından kaçındı.

"Başarılarınıza göre değil, hak ettiğiniz
kadar ödüllendirileceksiniz!" dedi Don Baltasar.

İçtiler ve Rollo, _likörün_ garip acı-tatlı tadına şaşırarak, sadece kekeleyebildi, "Teşekkür ederim Başrahip. Gerçekten de, bana karşı
fazla naziksiniz. Keşke daha iyi haberlerim olsaydı, sana daha iyi haberler getirebilseydim!"

Ve sonra, bir şekilde, genç adama, kalın duman gibi çelenkler ve kıvrımlar halinde dalgalanan bir tür
karanlığın
odayı istila etmeye başladığı, yerden yukarı doğru yükselip çatıdan aşağı indiği göründü.

Görünüşe göre,
Rahip-İtirafçı Anselmo'nun kollarına geri gömülüyordu,
Anselmo ona boş göz yuvalarından ve bir kafatasının dişsiz çenelerinden
yüzünü buruşturuyordu.
Odada en az elli rahip vardı ve
pencere perdelerinin gölgelerindeki belli bir koyu kırmızı renk önce onu
ruhuna kadar titretti ve sonra da tarif edilemez bir dehşetle etkiledi.
Sonunda kaos karanlık ve kalabalık bir şekilde aşağı doğru döndü ve Rollo daha fazlasını
bilmedi.

* * * * *

Genç adam kendine geldiğinde bambaşka bir yerdeydi.
Sırt üstü yatıyordu, başının altında sert bir şey vardı.
Yüzünde
soğuk ve ıslak. Gözleri yukarı doğru kaydığında, yer
değişen gölgelerle ve makinelerle, devasa tekerlekler ve kasnaklarla, ipler ve halkalar ve kancalarla
dolu örümcek ağıyla kaplı çatı boşluklarının belirsiz ifşalarıyla doluydu, bunların
üzerinde mumların üflenmiş ışığı düzensizce titriyordu.

Bir tarafta, büyük bir çamaşırcının
makinesine benzeyen şeyin ana hatlarını belirsiz bir şekilde algılayabiliyordu. Falkland kasabasında saatlerce yaşlı
Betty Drouthy's'e döndüğünü, her an Peggy
Ramsay'in, kolunda sepetle, Lady Bountifuls'un en tatlısı olarak,
o saygıdeğer sahtekârı ziyaret etmek için geleceğini beklediğini hatırlıyordu, ki o tüm hayatı boyunca çok fazla hayırseverlikle yaşamış ve sonunda çok fazla viskiden ölmüştü. Garip, değil mi,
şimdi o uzak günleri düşünmesi?

Onun başı da, zavallı Betty'nin Rollo'nun ona mangal çevirme ayrıcalığı için para ödemesinden sonra sabahlar yaptığı gibi şarkı söylüyor ve vuruyordu ve Peggy Ramsay ona gizlice az harçlığından yarım kron bağışladı, çünkü--yani, çünkü o bir dul kadındı ve herkes onun hakkında kötü konuşuyordu.

Bir süre sonra Rollo çevresini daha net görmeye başladı. Birisi siyah bir örtüyle örtülü büyük bir masada oturuyordu. Başının üzerinde devasa bir haç sallanıyordu - üzerinde Dünya Güvenliği'nin bir figürü vardı,
şaşırtıcı derecede gerçekçiydi.

"Beni buraya kim getirdi?" diye yüksek sesle söyledi, hala rüya görüp görmediğinden emin değildi. Sesi kendi kulaklarına sert ve mekanik geliyordu.

Sonra Rollo alnını silmek için elini kaldırmaya çalıştı.
Ne sağa ne de sola hareket edebiliyordu. İkisi de tahta bir çerçeveye
yerleştirilmiş bir bant veya halkaya sıkıca tutturulmuş gibiydi.

Sonra siyah haçın altında oturan figürden bir ses duydu.

"Haini getirin! Büyük gizemi öğrenecek!"

Rollo yavaşça ayağa kalktığını hissetti, ya da daha doğrusu uzuvlarının bağlandığı tüm tahta dikdörtgen görünmeyen
güçler tarafından dikilmişti. Kulağına çok yakın olan adamların nefeslerini duyabiliyordu.

"Dinle," dedi mahkemeden gelen ses. "Sen, Rollo Blair, sadece
kutsanmış Kral Carlos'un kutsal davasına ihanet etmedin, aynı zamanda
on bin kat daha kötüsü, yüksek yerlerdeki birçok kötülüğe karşı verdiği savaşta Kutsal Kilise'ye ihanet ettin."

"Beni bunlarla kim suçluyor?" diye haykırdı Rollo, özgürlük için boşuna bir mücadeleden vazgeçerek.

"Kendi ağzından çıkanlarla mahkûm edildin," diye geldi cevap. "Konuşan ben
itirafını duydum."

Sonra Rollo, karanlık itirafçı Anselmo'nun kendisini suçlayan ve yargılayan kişi olduğunu anladı. Cellatlarıyla henüz tanışmamıştı. Mahkemeden gelen ses, düz ve tehditkar bir şekilde devam etti.

"Montblanch Başrahibi bir haini affedebilir ve affedecektir. Eğer isterse bir sapkınla anlaşma yapabilir ve bozabilir. Bana gelince, vicdanım
kutsal San Fernando'nun, Gimenez'in, kutsal Torquemada'nın ve en dindar San Vicente Ferrar'ın vicdanları kadar temiz olacaktır. Her hainin yapması gerektiği gibi öleceksin. Ama ölümsüz bir ruhu hemen cehenneme göndermeyeceğim için, sana Kutsal Kilise ile barışman için bu fırsatı sunuyorum. Sana tüm ihanetlerini ve sapkın görüşlerini reddetmeni ve tamamen nefret etmeni emrediyorum!"

"Tanrı biliyor ki günahlarım için yeterince üzgünüm, eğer öyleyse ölmeliyim," dedi Rollo, zorunluluktan bir erdem yaratarak; "ama hiçbir hainlik yapmadım.
Ve sapkınlığa gelince--hiçbir tür dinim yok. Eğer bana daha fazla ve daha iyi bir şekilde yardım edebilirseniz, inanç konusunda fazla ayrıntıya girmeden minnettar olurum. Ama babam iyi bir Presbiteryen olarak yaşadı ve öldü ve Tanrı yardımcım olsun, ben de öyle!"

Bu sözler üzerine asık suratlı keşiş ayağa kalktı, ellerini yıkama hareketini yaptı ve sonra arkasını dönüp kara haçın tahtasını öptü.

"Genç adamı işkence sehpasına yatırın," dedi; "geri dönmeye ve uzlaşmaya hazır olduğunda, beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz!"

Anselmo'nun vasiyetinin iki celladı baştan ayağa siyah cübbeler giymişti, hatta elleri bile gizliydi. Sadece göz delikleri olan uzun sivri bir maske, altında insan olup olmadığını ortaya koyuyordu, adamlar eforla soluk soluğa, Rollo'yu altındaki çift silindirli büyük masanın seviyesine kaldırdılar. Sonra ellerinin ve ayaklarının tek tek ustalıkla gevşeyip yeniden bağlandığını hissetti. Çerçeve altından kaydı ve Rollo kendini rafta gerilmiş halde buldu.

Sonra sakin bir şekilde başının yakınındaki yükseltilmiş bir rafa oturdu,
iki celladı uzun siyah başlıklarını çıkardı, görünüşe göre
boncuklu kaşlarını silmek için. Ama başka bir amaçları
olduğu hemen belli oldu.

Rollo sonsuz bir şaşkınlıkla Luis Fernandez'i ve kardeşi Tomas'ı tanıdı. Luis, kadim düşmanı başını ona doğru çevirirken kötü bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi, "Sıra bana gelecek demiştim. Keşke arkadaşın haydut Ramon Garcia'nın arkadaşlığının zevkini de yaşasaydık. Ama sonuçta, o büyük geveze ahmak senin lanet olası müdahalen olmasa
asla planlarımı bozmazdı. İki, üç kez, onu bir mezbahadaki koyun kadar kesin bir şekilde, boğazına kasabın bıçağı dayanmış halde
tuzakladım. Ve sonra sen yoluma çıkmak zorunda kalacaksın. Her köpeğin bir günü vardır ve bu gün tüm hesaplarımı yapacağım. "

Fernandez, Rollo'nun cevap vermesini bekledi, ancak İskoç içgüdüsü meydan okumaya meydan okumaya karşılık vermek olsa da, sessizliğini korudu. Bir duraklamadan sonra, Sarria'nın eski değirmencisi bir sigara sardı ve nefesler arasında sakin bir şekilde devam etti.

"Şimdi dinle," dedi, "bu benim intikamım. Bunun için kan
ödedim, ama şimdi benim. Bunun için kendimi rahiplere sattım, onlara
sürüldüm, onlar için getirip götürdüm. Eski engizisyon ve kutsal görevi olan zavallı deli Anselmo için bir köle oldum. Buraya geri döneceğini biliyordum ve şimdi seninle istediğimi yapabilirim. Başrahip bu hoş yeraltı inziva yeri hakkında ne kadar şey biliyor veya bundan ne kadar şüpheleniyor, bunu belirleyemiyorum. Her neyse, performanslarınızdan çok
memnun kalmasını bekleyemezsiniz. Ama, dikkat et, bedenini ağlayıp merhamet için uluyana kadar parçalayacak olan o değil, ben olacağım. Bu zarif aletleri
inceledim. Onları tek başıma düzene koydum - ben, Luis Fernandez, evini dağıttığın, evini çıplak kararmış duvarlarına kadar
yaktığın, kadın sevgisinden mahrum bıraktığın----"

"Hayır," diye bağırdı Rollo, El Sarria'nın kendisi kadar ani bir şekilde - "Dolores Garcia'nın aşkı asla senin olmadı - hayır, bin yıl
geçse de olmayacaktı!"

"Olurdu - sana söylüyorum!" diye cevapladı Fernandez, aynı şekilde sert bir şekilde. "Bu yumuşak, sakin, kolay huylu kadınları
tanıyorum. Yaslanacak bir omuz olmadan yapamazlar. Zamanla beni sevecekti - evet, hem de her zamankinden daha çok
o iri yarı Garcia'yı sevmişti! Duyuyor musun?"

Rollo duydu ama cevap vermedi.

"Demek ki bu benim tatlı intikamım," diye devam etti Fernandez. "İyi
Baba-İtirafçı sapkınlardan ve tövbe zamanlarından bahsediyor. Ama o
çılgın-çılgın-çılgın Don Kişot gibi, anlıyor musun? Ben, Luis Fernandez,
çılgın değilim. Ama eğer yaşamak istemek için bir nedenin varsa--benim şartlarımla--yaşayacaksın. Tek istediğim bana hayatının bedeli olarak bir veya daha doğrusu iki soru cevaplaman."

Sadece Rollo'nun gözleri sorguya bakıyordu. Geri kalanında
sakinliğini korudu ve bekledi.

"Bana Dolores Garcia'yı nereye sakladığını söyle--ve hangi saatte ve hangi
yerde, kocası Ramon onu uyutmak için yatırıyor! Eğer bu iki şeyi doğru bir şekilde beyan edersen, sana üç günlük su ve erzak bırakacağıma ve o sürenin sonunda özgürlüğüne kavuşman için gerekenleri sağlayacağıma söz veriyorum. Aksi takdirde, şu anda yattığın yerde yatan adamlar gibi ölmeye hazır olmanı istiyorum!"

Rollo'nun cevabı tenis topunun dönüşü gibi geldi.

"Senor Don Luis," dedi, "eğer sonsuz zevklerimi seçebileceğim on Cennetim olsaydı, sana söylemezdim! Eğer lanetlilerin işkencelerini seçebileceğim o kadar çok cehennemim olsaydı, böyle bir kötü adamın kötülüğüne yardımcı olabilecek tek bir kelime bile söylemezdim! Dolores Garcia'nın şu anda asla ulaşamayacağın yerde olduğunu bilmen yeterli,
ve kocasına gelince - neden, korkak köpek, uyurken ya da uyanıkken, hasta ya da sağlıklıyken, ondan bir mil bile uzaklaşmaya cesaret edemiyorsun! Hayır, onunla
ölmeye bile cesaret edebileceğinden çok şüpheliyim!"

Fernandez ayağa kalktı ve kardeşine Rollo'nun ayaklarının dibindeki büyük tahta tekerleği
çeviren kolu işaret etti. Sonra genç adam çok hareketsiz yattı,
yağlanmamış rulmanların kasvetli iniltisini dinledi ve
neredeyse boş boş başına ne geleceğini düşündü.

* * * * *

"Cennetteki Tanrım, o burada! Sana söylüyorum, onun ağladığını duydum!
Sesini tanımadığımı mı sanıyorsun? "Eğer acele etmezsen, parmaklarımla zemini yırtacağım!"

Bu sözleri Montblanch Manastırı'nın altından geçen tavşan yuvası boyunca söyleyen veya daha doğrusu bağıran Concha'ydı.

Ama Rollo'nun tehlike altında olduğuna dair korkunç söylenti ilk olarak Ezquerra ve La Giralda'dan Sarria'ya ulaşmıştı. Çingenelerin bilgi edinme yolları tuhaftır: köstebek yuvaları ve fare delikleri, havadaki kuşlar konuyu yukarı taşır. Manastırdaki bir hizmetçi, içinde bir damla kara kanla, Don Tomas Fernandez'in kadehlerinde söylediği bir kelimeyi duymuştu. Kardeşler, övünerek, artık uzun süre beklemek zorunda kalmayacaklardı. Kiraz kendi kendine ağızlarına düşmüştü - Don Tomas, yarım deniz ötesinde, iddia etti - ya da en azından itirafçılığı
dalını sallayacaktı ve meyve bir koşuyla aşağı inecekti. Bu aptal Tomas ayrıca, her şey bittiğinde Rollo'nun atını kimin alacağını da biliyordu - her gün karşılaşılmayan bir _tostado_.

Yeterliydi - fazlasıyla yeterliydi. Sarria'dan Francoli'deki Espluga'ya kadar
Concha, yaz çimenlerindeki yangın gibi köylerde öfkeyle esti. Manastır - Rahipler, yüzyılların biriktirdiği hazine,
çukur ve darağacının, hizmetkarlığın ve Kutsal Ofisin gücü - bunların hepsi ayın yirmisinde sona erecekti. Bu arada bir adam işkence görüyordu, gulyabaniler tarafından öldürülüyordu - El Sarria'nın bir arkadaşı, Jose Maria'nın bir arkadaşı - hayır, iki Kraliçe'nin kurtarıcısı ve generallerin ve Başbakanların sevgilisi! Onu kurtarmaya yardım ederler miydi? Ah, etmezler miydi!

Başka söylentiler de çıktı, ölü odun üzerindeki mantarlar gibi kalın ve iğrençti. Esplena köyünden falan filan, Campillo'dan falan filan vardı
aşağı Francoli'de - Rahiplere şunu, bunu ve diğerini reddettiler!
Peki, Manastır duvarlarına girmediler mi, bir daha asla haber alınamadı mı?

Köylülerin cahil önyargıları, kanunsuz bir zaman ve belirsiz bir hükümet tarafından uyandırılan yağma umutları göz önüne alındığında, Concha tehditler ve vaatler yağdıran bir peygamberdi ve bir veya iki saat içinde bin kişilik bir grubun büyük Manastırın kapılarından içeri
dolup kiremitlerin üzerinden
tırmanması ve vahşi haykırışlarla
en derin mahzenlere dalması ne şaşırtıcı! Ama kapıdan kapıya tek bir kardeş bile bulunamadı. Herkes zamanında uyarılmıştı. Herkes
gitmişti --hiç kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

El Sarria, umutsuz cesaretiyle ünü sayesinde, bir süre kalabalığı şiddet ve yağma eylemlerinden uzak tuttu. Ama Rollo hala
bulunamadı.

Solgun yüzlü ve gözlerinin altında derin halkalar olan Concha, parmakları kanayan ve morarmış bir şekilde oradan oraya koştu. Çaresizliği içinde kendini bir engelden diğerine
attı, bu kapının ve o kapının
zorlanmasını istedi. Ve güçlü adamlar onu takip etti ve hiç durmadan veya soru sormadan onun isteğini yerine getirdiler.

Ama diğerlerinin hepsinden, izi bulan kişi soğukkanlı, pratik John Mortimer'dı. Montblanch'a ilk ziyaretlerinde, Rollo'nun kendisinin, emanetlerin saklandığı kasa odasının kapısının yakınındaki bir yerde, inlemeye benzer bir ses duyduğunu söylediğini hatırladı.
Ve tam o yerde, Concha, nereden geldiğini bilmediği sevgilisinin sesini duyarak çılgına döndü. Ona, sevgilisinin onu ismiyle çağırdığını
düşündü.

Adamlar levye ve çekiç almak için koştular. Zemin, sadece kol gücüyle
zorlandı. Ağır bir taşın yerinden oynatılması, yeraltı geçidine erişim sağladı ve adamlar birbiri ardına aşağı akın etti, El
Sarria önderlik etti, elinde dokumacı kirişi gibi bir demir çubuk vardı.

Arayanlar kendilerini garip bir yerde buldular. Kaba bir şekilde
yardıkları tonoz,
büyük kirişler ve tekerlekler arasında
güve yemiş siyahla kaplı yükseltilmiş bir platforma doğru aşağı doğru tırmanmalarını sağladı. Concha'nın duyduğu inlemeler susturuldu, ancak
El Sarria sessizlik için elini kaldırdığında,
bir lambrinin arkasındaki fareler gibi karanlık geçitlerde bir şeyin
süründüğünü duydular.

Bir an için, garip bir ahşap mekanizmanın üzerinde uzanan belirsiz ve muğlak bir şeye aldırmadan, El Sarria, bir kaçağın
kaybolduğunu gördüğü geçitlerden birinin patikası üzerindeki bir dedektif köpeği gibi fırladı. Uzun bir kovalamaca değildi. Takip edilenler, alçak bir kemerin altında sağa doğru iki büklüm ilerledi. Loş geçit, bir tarafı sütunlarla desteklenen ve
Manastırın inşa edildiği
büyük hava ve uzay uçurumuna bakan bir tür galeriye aniden açıldı.

Güneş ışığına ulaştıklarında, göz kamaştıran ve göz kırpan taş ocağı göründü; küçük, kıvrak bir adam, gözlerinde korkuyla koşuyor ve kaçıyordu. Ama takipçisine rakip olamazdı ve galerinin sonuna ulaşmadan önce, devin eli düşmanının boynuna kenetlendi.

Sonra, saatinin geldiğini anlayan Luis Fernandez, tuzağa yakalanmış bir tavşan gibi çığlık
attı.

Ve Manastırın çok sayıdaki koridorundan ve yeraltından, korkunç bir çığlık duyuldu: "İşkence!" "Onu lanetli zindanlarında
öldürene kadar işkence ediyorlar! Öldür! Öldür! Rahiplere
nerede bulunurlarsa bulunsunlar!"

Çünkü ezilmiş köylerin kör ağızları, uzun süre dilsiz kalmışlardı, sonunda
evrensel bir dil bulmuşlardı.

Ramon Garcia, kendisine dik dik bakan yüze sadece bir kez baktı. O bakışta
Luis Fernandez kaderini okudu. El Sarria, öfke dolu tek bir sözcük veya kendi ayak sesleri dışında hiçbir ses çıkarmadan, galerinin en yakın açık
geçidine yürüdü ve düşmanını tek eliyle, leşi köpeklere
atıp atan bir adamın aşağılayıcı hareketiyle devirdi.

Luis Fernandez altı yüz fit yükseklikten düştü ve
yaralandığının farkında bile değildi.

"Tanrı hepimize bu kadar merhametli bir ölüm bahşetsin!" diye haykırdı Concha; "bunu
hiç hak etmemişti!"

Rollo'yu, Sarria değirmencisinin intikamını almak için kullandığı rafın ayaklı sehpasından çözdüler. İlk başta
ayaklarının üzerinde duramıyordu. Elleri kavak yaprakları gibi titriyordu ve mecburen oturup başını Concha'nın omzuna yaslamak zorundaydı.

"Hayır, ağlama, küçüğüm," dedi, "ben incinmedim. Tam zamanında geldin! Ama" (burada gülümsedi) "o tekerleği bir kez daha çevirseydim, onlara her şeyi
anlatırdım!"

Bu arada çekiçler çok sayıda şangırdadı.
Rollo'nun solgun, bitkin yüzünü
gördüklerinde halk çılgına döndü. Çılgınca bağırışları
göğe
yükseldi. O gece, ahır ve şapelden oluşan
garnitürleri, oymalı reredoları ve boyalı resimleriyle büyük Montblanch Manastırı
göklere
parlayarak yükseldi.

Böyle zamanlarda insanlar yarı yolda kalmayı bilmez, ince ayrımlar yapmazdı. Çünkü,
özellikle İspanya'da, devrimler henüz bir gül suyu fışkırtısıyla
gerçekleştirilemez. Bin yıl süren büyük Montblanch Meryem Ana Tarikatı, Luis Fernandez'in intikamı ve rahip Anselmo'nun deliliği yüzünden bir günde yok oldu.

Bu arada, kapının yanındaki küçük bir şapelin kutsal eşya odasında,
spoiler'ların elinden güvende, ama patlayan alevlerle düzensizce aydınlatılmış ve ikonoklastların vahşi çığlıklarının
delip geçtiği yerde, Concha Rollo'yu emziriyordu.

Zaman zaman uyuyakalır, nişanlısının elinin
elinde olduğunu görerek irkilerek uyanırdı. Kulağı dudaklarına çok yakındı,
ve biraz dolandığında, hasta bir çocuğun başındaki bir annenin şefkatli mırıldanmalarıyla onu yatıştırırdı,
anlaşılmaz bir sevgiyle ona inler ve
gülüyordu, elleri onu okşamak için yüzlerce kez kalkmıştı, ama
sevgilisini uykudan uyandırmasınlar diye sürekli bir kenara çekiliyordu.

"Kim o?" dedi bir keresinde, her zamankinden daha net bir şekilde, ama gözlerinde çok acınası bir korku kalıntısıyla.

"Benim--Concha!"

Ah, böyle zamanlarda bir kadının sesi ne kadar yumuşak, ne kadar nazik olabilir! Arpadaki rüzgar, eşini çağıran güvercin, korunaklı bir denizin uzaklardaki mırıltısı - bunların yarısı bile o kadar tatlı değil. Tahtın etrafındaki meleklerin sesleri - onlar o kadar insan değil. Oyun oynayan çocukların sesleri - onlar
hiçbir üzüntü, hiçbir günah bilmediler. O kadar ilahi değiller.

"_Ben--Concha!_"

"Ah, sevgili, beni bırakma - onlar tekrar gelebilir!"

"_Yapamazlar. Onlar öldüler!_"

Rapierlerin çarpışması kadar keskin, hücumu duyuran trompetlerin zaferi kadar
zorlu, bir zamanlar o kadar yumuşak, o kadar nazik olan ses çınladı.

"Yine de, beni bırakma! Sana ihtiyacım var, Concha!"

Bu hızlı ve kararlı Rollo'nun, bizim bu ateşli maceracının bu kadar alçalacağına kim inanırdı ki --ya da bu kadar
yükseğe. Ama onun sözleri, Concha Cabezos'un kulaklarındaki tüm tatlı şarkılardan daha iyiydi. Elini sıkıca kavradı ve gülümsedi. Konuşacaktı ama konuşamadı.

"Ah--beni bırakmayacağını biliyordum!" diye mırıldandı, ona doğru hafifçe dönerek. "Sormak aptallıktı!"

Sonra bir an sessiz kaldı ve başını doğaçlama bir yastığa daha rahat yerleştirdiğinde, küçük kutsal eşya odasının
kapalı panjurlarına doğru baktı.

"Sabah ne zaman gelecek?" diye sordu yorgunca.

Cevap olarak Concha dış kapıyı açtı ve yeni doğan güneş
soluk yüzüne tam olarak vurarak parladı.

"_Sabah geldi!_" dedi, gözlerinde tüm ihtişamıyla.

BÖLÜM L

AVE CONCHA IMPERATRIX!

Böylece prenslik Manastırı ve sakinleri sona erdi. Ve bu gün bile öylece duruyor, kömürleşmiş kirişlerin, kirletilmiş sunakların, yangından yara almış
çatısız duvarların ve otlarla kaplı bir ıssızlık, yalan söylersem tanıklık etmek için. Zaman henüz
en ufak bir parmak izini bile koymadı. Beyaz-sıcak güney güneşi altında ve o kuru yayla havasında, Montblanch yüzlerce yıl boyunca neredeyse hiç değişmeden kalabilir. Ezquerra'nın çekiç darbeleri taşlar üzerinde belirgindir. El Sarria'nın işkence odasının üzerindeki taş döşemeleri söktüğü levye delikleri -bir zamanlar Kutsal Ofis Yeri olarak adlandırılır- oraya katır sırtında, sarsıcı _tartana_ veya topuk ve ayak parmaklarının düz şarkısıyla gitmeyi seçen herkes bunları görebilir. Kardeşlere gelince, Rollo Blair sayesinde, gereken ve yeterli uyarıyı almışlardı. Beyaz katırlarına binip, uzun süredir yerleşmiş ve dostça yiyecek ve ekipmanla dolu gizli bir yoldan Fransa'ya doğru dağların üzerinden geçtiler. Sadece Rahip-İtirafçı, kasvetli ve fanatik Anselmo, yatağında ölü bulundu, ister Baş Engizisyoncu olarak eski görevlerini yeniden canlandırmanın heyecanından, isterse kendi kendine verdiği zehirden olsun,
asla doğru bir şekilde bilinmedi veya soruşturulmadı. O günlerde insanların
düşünecek başka şeyleri vardı.

Vücudu aceleyle manastırdaki bir mezara yığıldı,
yirmi soyludan gelen miğferli rahipler ve soylularınkiyle eşit olarak,
baharda etrafında tırmanan yabani gülleri görebilirsiniz.

Büyük yağmanın ardından gelen gün, bir adam acı içinde
ve yavaşça Montblanch'ın hala için için yanan kulelerinin ve alınlıklarının altındaki vadide topallayarak yürüyordu. Yağmalanan Manastır'dan ince bir mavi koku
tembelce yukarısındaki havaya yayıldı. Adam, derin yarık boyunca uzanan bir patikayı takip ediyordu. İlerleme yöntemi hem sinsice hem de kibirliydi.

Yaklaşık otuz metre aşağıda İspanya'nın ulusal ve yetkili leşçileri olan akbabaların bir topluluğunu gördü. Bu uğursuz
tavuklar o kadar sık ​​kümelenmişti ki, adam açıkça meraklı olduğundan, onları hareket etmeye ikna etmeden önce aralarına birkaç taş atmak zorunda kaldı.

Sonra gözlemini yaptıktan sonra, "Ah, kardeş Luis, sen ki
bu kadar zekiydin ve zavallı Tomas'ı hor gördün, ona sürekli kaba sözler
ve acı şakalar yaptın, o zavallı Tomas şimdi biraz daha iyi durumda değil mi? En azından bir süre daha akbabalara yem olmayacak. Hayır,
bir sürü güzel yudum içecek daha --yani değirmenin mülkiyetini satıp
geriye kalan tüm dış mülkleri elden çıkardığında. Luis kırmızı şarabı severdi, ben beyazı--ve _aguardiente_. Ha, ha,
Luis bir daha asla çok sevdiği _Val-de-penas_'ın tadını tadamayacak ve böylece Tomas'a daha fazlası kalacak!"

Ayağa kalktı ve bir süre düşündü. Sonra ceplerini hüzünle vurdu.
"Keşke şimdi bir bardak güzel _aguardiente_ olsaydı," diye mırıldandı. Anon
yüzü aydınlandı, akbaba halkının arasındaki karanlık nesneye bakarken.

"_Caramba!_ Benim var. Bir zorluğun üstesinden gelmeme yardımcı olacak. Kardeş Luis'in
cepleri her zaman dolu olurdu. Kuşların altın onslara ihtiyacı yoktur
ve gümüş _duro_ taşımazlar. Ayrıca,
kulübenin anahtarı vadide saklıdır! Ah, onu boynunda taşıdığını hatırlıyorum. Bunlar artık Luis'e veya aslında, bu konuda, yaşayan herhangi bir akbabaya hiçbir fayda sağlayamaz. Bu tür şeyleri hatıra olarak almak sadece nazik ve kardeşçe olurdu. Luis'i her zaman sevdim. O benim en sevdiğim kardeşimdi!"

Böyle diyerek, Don Tomas yavaşça ve acı içinde cesedin yanına indi - çünkü
aslında onu El Sarria'ya getirmeden önce kalabalık tarafından sertçe kullanılmıştı, böylece haydut ona kardeşine davrandığı gibi davranabilirdi. Çünkü
görüntüyü görmek istiyorlardı.

Akbabalar ağırca çırpınan kanatlarla yavaşça ve isteksizce geri çekildiler.

"Ah," diye düşündü Tomas, korkunç işini sakin bir şekilde yaparken,
"sessiz ve zararsız bir adam olarak tanınmak ne güzel bir şey. Çünkü
Ramon Garcia elini sallayarak bana, 'Kapı orada! Çabuk içeri gir ve bir daha yüzünü görmeme izin verme!' dedi. Sonra soyguncu ekibine şöyle dedi: 'Kardeşi olmadan, senyorlar, bu adam bir yılan gibidir
dişleri olmadan, keçilerin sakallarını sallayarak kemirdiği taşların arasında bir ot sapı kadar zararsızdır.'"

Böylece bu en saygıdeğer adam bir duraklamadan sonra görevini tamamladı ve yoluna devam etti, dolu ceplerini şıngırdatarak ve iyi bir karakterin ve her şeyde kusursuz, alçakgönüllü ve barışçıl bir adam olmanın kalıcı faydası üzerine meditasyonlarla kendini memnun etti.

* * * * *

Şu anda Montblanch'da size rehberlik edecek yaşlı bir köylü var
gerçekten_ ve size büyük sunağın önündeki yeri gösterecek
Ramon Garcia'nın, bazen El Sarria olarak da bilinir, kendini aşağı attığı yeri. Sonra size
Başrahip'in kanun kaçağının peşini bırakıp kendi sonunu hazırladığı
yerde durduğunu gösterecek.

"Evet, Ekselansları," diyor yeşil kurbağaların vıraklama sesi gibi bahar, "geçtiğimiz Paskalya Günü'nde vaaz edilen vaaz gibi doğru. Çünkü bu
soluk yaşlı gözler gördü--ayrıca size göstereceğim emanetler odası ve
İtirafçı Peder Anselmo'nun mezarının olduğu manastırlar.

"Ve gerçekten de şeytanın kendi işi, aynı rahibi ve
kirletilmemiş olarak tutmalıyım, çünkü Anselmo çok nefret edilen bir adamdı. Yine de haksız yere düşündüğüm gibi,
çılgın ve sonunda yaptıklarından haklı olarak sorumlu olmayan biri. Ama sadece
sağlam bir sopa, köyün bu genç şeytanlarını
üç kez kutsanmış toprağın kötü
sahtekarlıklarını oynayacakları bir dama evi olmadığına ikna edebilir! Bakire'ye ilan ediyorum ki kutsal yerden
kovduğum fidanların tamamını
yıprattım."

Son olarak (ama bu bir _gerçek_ daha mal olacak ve paraya değer)
köylü rehberi size Kutsal Ofis Yerini gösteriyor. Duvardaki o siyah leke, İspanya'daki son rafı yaktıkları yer. Bir veya iki büyük tahta tekerlek, zar zor bir teli kalmış, yukarıda, karanlık gölgelerde, hayal edilmiş bir şekilde yükseliyor.

"Burada bir geçit boyunca (şerefli kafana dikkat et!) ve sana Luis Fernandez'in kötü bir
dölü gibi
dışarı atıldığı pencereyi göstereceğim."

"Ve bundan sonra Rahip veya Kardeşler hakkında bir şey duyuldu mu?" diye soruyorsun, tüm bu boşa harcanmış ihtişama bakarak.

Yaşlı adam başını sallıyor, ama gözünde, eğer akıllıysan, ona bir parça gümüş kaydırmana neden olan bir şey var.

"Daha fazlası değil," diyor, "hiçbir şey!"

Sonra etrafına dikkatlice bakarak ekler, "Ama gün batımına yakın bir akşam vakti, yıpranmış ve yıpranmış deriden, kötü giysiler giymiş biri geldi. Geniş bir şapka takıyordu ve asasına birçok kutsal yerin adı kazınmıştı - İspanya'daki herhangi bir panayırda görebileceğiniz gibi, adam tam bir gezgin hacıydı. Ve tövbekâr, çok alçakgönüllülükle kalıntıları görmem için benden izin istedi. Bu yüzden onu bir hacı olarak bildiğimden ve büyük sunağın önünde huzur içinde bir dua etmek istediğini düşündüğümden (ve ayrıca bir hediye
beklemediğimden), onu gözetimsiz bir şekilde yoluna bıraktım ve böylece onu unuttum. Ama
gün batımından biraz sonra sebze bahçemden çıkıp büyük kapıyı kapattığımda, bana yıllık bir maaş ödeyen Vali'nin emriydi (dört duro ve çok az, ama sizin gibilerin cömert hayırseverliğine güveniyorum Ekselansları buraya
gelin!) - dediğim gibi, sebze bahçemden çıkarken
bu hacıyı hatırladım. Onu aramaya gittim ve işte!
Başrahip'in büyük sandalyesinin olduğu yerde ağlayarak duruyordu.

"Sonra yüzüne baktım ve birden onu tanıdım. Don
Baltasar Varela'ydı - kesinlikle Montblanch'ın son Başrahip'i.
Hiçbir
yanlışlık yoktu. Yıllardır onu eski karımı tanıdığım kadar iyi tanıyordum.
Ve gözyaşlarıyla o da benim onu ​​tanıdığımı biliyordu. Bu yüzden hemen
şöyle dedi, 'Buraya geldiğimi ifşa etme, sana bunu ve duamı vereceğim!' Ve bir eliyle bana bu kötü zamanlarda altmış peseta ve daha fazla değerinde bir altın ons verdi. Ve diğer eliyle, diz çöktüğümde (çünkü ben iyi bir Hristiyanım), iki parmağını uzatarak bana piskoposluk kutsamasını bahşetti, hatırlayacağınız gibi hem bir piskopos hem de bir başrahiptim! Sonra bir süre ayakta durduktan ve güneş tamamen battıktan sonra, Montblanch'ın başrahibi Baltasar Varela -seksen dört yaşında sonuncusu dedikleri- karanlığa çıktı, çok acı bir şekilde ağladı."

* * * * *

Kraliçeler Maria Cristina ve Isabel the Second'ın sonraki tarihiyle bu tarihçi ilgilenmiyor. Ayrıca, kızının annesinin ayak izlerini çok yakından takip ettiğini, büyük bir haksızlığa uğramış ve büyük bir ayartmaya uğramış olarak anlatmak da onun görevi değil. Bu tür şeyler tarihe aittir,
ve özellikle de çelişkileri ve acınası insanlıkları nedeniyle dünyadaki en kafa karıştırıcı olan İspanyol tarihine. Onun işi
başka ve daha basittir.

Sadece bir an için perdeyi, daha doğrusu bir köşesini
kaldırmalıdır--sahneden evin nasıl dolduğunu görmek isteyen biri gibi,
ya da belki de karakterlerin çiftleşip vedalaşmaları için halıyı son kez çekiştirmek isteyen biri gibi.

* * * * *

Sarria köyünden yeterince uzaktaki başka bir güney eyaletinde,
önünde nöbetçiler olan beyaz bir ev vardır.
Yürürken kamburlaşmazlar ya da kimse bakmıyorken
bir sütuna yaslanıp eğilmezler,
diğer yerlerdeki İspanyol nöbetçilerinin alışkanlığı olduğu gibi.
Bir zamanlar çalkantılı olan Valensiya eyaletinin Valisi'nin evidir. Vali, Castellon del Mar Dükü ve İspanya'nın iki şapkalı büyüklerinden biri olan General Blair'dir, ancak Murcia'dan Tarragona'ya kadar hala "Don Rollo" olarak bilinir. Çünkü güney ülkelerini Carlistlerden temizlemiş, Valensiya ve Kartagena'daki Kızıl Cumhuriyetçileri neşeli bir şekilde yere sermiş, isyan ettiklerinde kalın meşe bastonuyla başlarını şefkatle kırmıştır. Toplu olarak vurulmaya alışmışlardı ve ilk başta bu değişikliği ciddiyetlerini yansıttığı için hoş karşılamamışlardı. Ancak o zamandan beri ateşli Generali anlamış ve ondan hoşlanmaya başlamışlardır. Genellikle devrim yapmayı planladıkları günden bir veya iki gün önce ona özel bir mesaj gönderirler. Bunun üzerine Rollo ormana gider ve kendine tatmin edici boyutlarda yeni bir sopa keser. Bu şekilde, tahttan feragat etmeyi, iki diktatörlüğü ve azalmayan itibarla bir restorasyonu atlattı, esas olarak eyaletini kolayca elinde tutarak ve Madrid'den ne asker ne de para takviyesi isteyerek. Karısı bugün almıyor, ancak İngiliz usulüne göre akşam yemeğine gelen birkaç arkadaş var, evin _alışkanlıkları_, Don Rollo'nun sevgili yoldaşları (çünkü Senora hala eski Concha'dır) karısının biraz flört ettiği, çokça sohbet ettiği ve güzelliğine ve zekasına duyduğu sınırsız hayranlık ve zevk karşılığında en iyi tavsiyeyi verdiği. 

"Dolores," diyor gelen ve küçük ellerini bir kanepeye sabırla
birleştirerek oturan bir arkadaşına, "bu kadar güzel bir elbiseyle gelmeniz çok hoştu -- sadece o zavallı yaşlı bekarları memnun etmek için. Al,
Etienne, bebeği tut ve onu düşürmemeye dikkat et, efendim. İşte--sana
ne
demiştim? Onu ağlattın! Canavar! Pekala,
gönderilecek, en tatlı evcil hayvan, o gönderilecek! O _marisma_'nın bir bufalosu,
ormanın bir
kaplanı, bir hikaye kitabından fırlamış bir dev--işte o, en tatlısı!
İşte, La Giralda, o sevgiliyi götür! Ah, ve ver onu--ama kal--ben de
geleceğim, yoksa küçük kötü adam gece yarısına kadar uluyabilir."

Kapıya doğru giderken hızlı bir şekilde konuşmaya devam ediyor.

"Ne ses--tıpkı babasının silah yerindeyken ve adamlar onu memnun etmediğindeki gibi! İşte--en tatlısı" (perdenin arkasına geçer), "işte----!"

Ve memnun bir şekilde, genç adam o gösterişli sesini
bir çiçeğin çanı içindeki bir arınınki gibi yumuşak mırıltılara çevirir.

Şu anda, en yüksek rütbeli yıldızlı omuz askılarına sahip sade bir üniforma giymiş uzun boylu genç bir adam içeri girer. Arkasında, göğsü
alevlerle dolu, geniş göğüslü, sakallı bir gazi vardır.

Saçları erken gri teller vaat eden genç adam,
hızlı bir coşkuyla içeri girer, bir şans hizmetçisini yolundan
atarak
ve koridorlardan bir rüzgar esintisi gelmiş gibi iç kapıyı açar.

"Concha nerede?" diye bağırır içeri girer girmez.

"Burada!" diye yanıtlar bir ses, biraz boğuk, doğru, komşu bir odadan; "hayır, olduğun yerde kal! Birazdan geri
döneceğim."

"Ah, Etienne--John, nasılsın? Sana kahvaltı verdiler mi?
Etienne, başka sevgilin var mı? Plaza Villarasa'da dört tane güzel kız var. Geçen gün Sagunto alayıyla birlikte geçerken balkonda gördüm onları----"

"Ona güvenin!" diye geliyor perdenin arkasından gelen ses.

"Lord Dük," diyor Etienne bir tören yöneticisinin sesiyle, "benim her gün eşsiz eşinizin güzelliğine bakmama izin verildiği sürece, bu kalp bundan daha aşağılık bir şeye hayranlığa nasıl dönebilir?"

"Şimdi ne saçmalıyor?" diye soruyor Concha, çekingen bir şekilde geri dönerek. "Bu Valensiya şehrinden en azından üç kız tanıyorum ki, M. de Saint Pierre'in ellerinin onuruna teklifte bulunmasını
beklemek için en iyi sebeplere sahipler. Ama böyle bir alçaktan ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Eh, Efendi Etienne," dedi Rollo, "şimdi Bayan Concha'yı unutup güzel bir Kastilyalıyı mutlu etme şansın olacak. Çünkü seni bu mektuplarla hemen Madrid'e göndermeliyim. Bir
hafta kalıp cevaplarla döneceksin. Bu, böyle bir kadın avcısına
başkentin en katı kalpli senoritalarıyla
meseleleri çözmesi için bolca zaman kazandıracaktır."

"Ah," diye iç çeker Etienne, ayrılmaya hazırlanırken Concha'nın elini öperek, "kocan bana haksızlık ediyor. Bu kadar çok şeye sahip olan, bu kadar az şeye sahip olan beni yanlış değerlendiriyor! Gerçekten, yakında eski lafı çevirerek şunu söyleyebileceğim:

"Ruhum Valensiya'da,
Bedenim Madrid'de!_"

"Eh, John, bu harika bir şey," dedi Rollo, Etienne atlarla ve bir refakatçiyle meşgul olmak için ayrıldığında; "dünyada
seni buraya getiren ne? Elbette baban, her sabah 8.30'dan her akşam 5.30'a kadar
dönen
iğnelerine katılma hakkın olsun diye
bin pound daha kazanmanı isteyemez?"

"Ah, artık bir ortağım," diye cevapladı Mortimer, "yaşlı çocuk
Başrahip'in _Priorato_'sunun karının her kuruşunu cebine atmakta ısrar etse de. Sıkı bir iş adamıydı babam! Bana gelecekte
mallarımı sevk etme konusunda çevik olmayı öğreteceğini söyledi. Ve ben
açıkladığımda, sadece orada İngiltere'de, koltuğunda rahatça
oturan onun için mümkün olanın
benim için de orada ve cebimde parayla mümkün olması gerektiğini söyledi!"

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu Rollo gülümseyerek.

"Neyse, siparişi güvence altına aldığım için ona bir komisyon için vurdum ve Manastır soğanları geri kalanı için iyiydi. Yani şimdi iyi bir çeyrek faiziyle firmada bir ortağım."

"Ve sen burada ne yapıyorsun? Daha fazla soğan mı?" diye güldü arkadaşı.

John kızardı ve halıya baktı. Valinin evinde bir halı vardı--her ne kadar Concha, biri içeri girdiğinde
her zaman onu kaldırmak istese de, üzerine basmasınlar diye.

"Hayır," dedi yavaşça, "gerçek şu ki, evde kalıp, fabrikada saatlerce çalıştığım için beni biraz şımarttığınızı düşünüyorum--ve bu tür şeyler. Bu yüzden şimdi
yabancı temsilci ve alıcı olacağım. Dil dersleri alıyorum ve
eğer bana herhangi bir iş çıkarırsanız, çok mutlu olurum."

Rollo onu kolundan tutarak pencereye götürdü.

"Şu adamları görüyor musun?" diye sordu.

Konuşurken, beyaz bluzları ve _bragaları_ içindeki zayıf, ufak Valensiya askerlerinin bir ayrıntısını işaret etti.

"Şimdi, John," diye devam etti, "ilk kaz adımını attıklarında veya fazladan hapşırdıklarında yırtılmayacak
bir şey bulamıyorum.
Müteahhitler her
adam gibi hırsızdır Jack. Benim için ne yapabilirsin?
Bu adamlardan yirmi bin tane var ve daha fazlası geliyor,
_huertas_ ve pirinç tarlalarında!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı John Mortimer, "bu gerçekten bir emir. Bekle! Sana
en iyi şekilde bildireceğim bir an içinde!"

Ve rakamlarla dolu bir not defteri çıkardı.

"Gerçekten sana çok iyi şartlar sunabilirim," dedi bir an sonra.

Concha ayağa fırladı ve ellerini çırptı.

"Ah," diye sevinçle haykırdı, "ve Gümrük'ün başı Senor de Mendia'yı tanıyorum. Ve ah, Rollo, sen ve o,
ve tüm elbise malzemelerimi de geçirmeyi ayarlayabilirsiniz. Don Juan sana
malzemeleri ucuza satarsa, gelirimize epeyce bir katkı olur!"

Bir an Rollo biraz öfkeli göründü ve sonra karısının yanına gidip onu öptü.

"Canım," dedi, "asla anlayamazsın! Biz
ülkemizde bu tür şeyler yapmayız!"

Bunun üzerine John inanmazca sırıttı.

"Glasgow'da iş yaptım," dedi imalı bir şekilde.

"Her neyse," dedi Rollo sinirlenerek, "_ben_ yapmam."

Burada Concha sevimli bir şekilde surat astı ve terlikli ayak parmağıyla kesinlikle ona zarar vermeyen bir
ayak taburesine tekme attı.

"Çok fakir olduğumuzdan eminim!" diye haykırdı. "Keşke o sefil Ezquerra, ki onu bir General yaptılar, bize verdiğinden çok daha fazlasını verseydi. Bence ona yazmalısın, Rollo!"

"Ezquerra ile arkadaşlığını sürdürsen iyi olur," diye güldü Vali; "sen ve ben yeterince zenginiz, Concha, ve bebeğin dişlerini kesebileceği bir fildişi yüzüğü olacak. Yılda bir yeni elbisen olacak ve bahçede her zaman sana salata yapacak kadar sebze olacak. Ah, yaşayacağız, şımarık, yaşayacağız!"

Ve diğerlerine aldırmadan onu öptü.

"Ama neden Ezquerra ile birlikte kalmalıyız?" dedi Concha, hala tatmin olmamış bir şekilde;
"o da bir zamanlar cellattı."

"Eh," dedi Rollo, "adam yine eski işine dönmüş gibi görünüyor. Her an Diktatör olabilir. Kuzeydeki savaşı
sonlandırdığını söylüyorlar - kendi kardeş generallerinden on dört tanesini öldürmüş ve diğer taraftan on dört tanesini satın almış. Bravo, Ezquerra, her zaman bu günlerde eski usulde bir şeyler yapacağını biliyordum! Ama on dörtlü bir arada
destansı bir şey, İspanya için bile!"

"Ve böylece savaş sona erdi - neyse, bu her zaman iyi bir şeydir!"
dedi Concha, araçlara aldırmadan; "Hadi, Dolores, gidip bebeklere bakalım! Bu insanlar politika konuşmak için can atıyor. Bizi istemiyorlar. Bunu
görmek kolay!"

Dolores Garcia'nın kolunu tutarak (kocası içeri girdiğinde ona bir kez
bakmış ve bir daha ona hiç bakmamış olan), küçük Concha bir matrona ve bir soylunun karısına yakışır şekilde ağırbaşlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Sonra eski
parlak tavrıyla hızla döndü ve
parmak uçlarından şirkete zarif bir toplu öpücük üfledi.

Perde kapandı ve üç adam da arkasından baktı.

Ama bir anda perde açıldı ve Concha'nın güzel başı
dışarı çıktı.

"Rollo," dedi yumuşak bir sesle, "istediğin zaman yukarı çıkabilirsin - politikanı
tamamladığında - sadece bebeğe bakmak için. Sabahtan beri seni
görmedi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIREBRAND***


******* This file should be named 33602.txt or 33602.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/6/0/33602



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

