*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master's Violin (Ustanın Kemanı)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: September 1, 2010 [EBook #33601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Master's Violin, by Myrtle Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master's Violin

Author: Myrtle Reed

Release Date: September 1, 2010 [EBook #33601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER'S VIOLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE MASTER'S
VIOLIN

MYRTLE REED

Yazarı

"Lavender and Old Lace"
"Old Rose and Silver"
"A Spinner in the Sun"
"Flower of the Dusk"
Vb.

New York
_GROSSET & DUNLAP_
Yayıncılar

TELİF HAKKI, 1904
MYRTLE REED

MYRTLE REED TARAFINDAN:

A Weaver of Dreams
Old Rose and Silver
Lavender and Old Lace
The Master's Violin
Love Letters of a Musician
The Bekar Kız Kitabı
The Shadow of Victory
Sonnets to a Lover
Master of the Vineyard
Flower of the Dusk
At the Sign of the Jack-o'-Lantern
A Spinner in the Sun
Later Love Letters of a Müzisyen
Edebiyat Adamlarının Aşk İlişkileri
Myrtle Reed Yıllığı

Bu baskı yayıncılarla yapılan anlaşma kapsamında yayınlanmıştır
G. P. PUTNAM'S SONS, NEW YORK VE LONDRA

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I--USTA OYNAR 1
II--"MINE CREMONA" 20
III--BARIŞIN HEDİYESİ 33
IV--SOSYAL KONUM 50
V--RÜYALARIN IŞIĞI 65
VI--BİR MEKTUP 81
VII--DOSTLAR 91
VIII--İNSAN ODUNUNUN BİR PARÇASI 105
IX--BİBERİYE VE MIGNONETTE 120
X--BAHÇEDE 127
XI--"GÜNEŞ BATIMI VE AKŞAM YILDIZI" 144
XII--YANLIŞ ÇİZGİ 159
XIII--IRIS'E 177
XIV--ADI-ÇİÇEK 182
XV--KÜÇÜK KADIN 199
XVI--HAYATTAN KORKUYOR 215
XVII--"HÂLÂ ONU SEVİYOR" 233
XVIII--LYNN KENDİNE GELİYOR 247
XIX--GİZLİ ODA 265
XX--"BENİM KARDEŞİMİN ARKADAŞI" 280
XXI--CREMONA KONUŞUYOR 298

I

Usta Çalıyor

Ateş közlerinden yeni parlıyordu ve cilalı zeminde garip gölgeler dans ediyordu. Ara sıra, koyu maun bir yüzeyden gelen bir parıltı ve dolaptaki eski bir gümüş parçasından gelen bir
parıltı vardı. Nisan, Mayıs'ın vaadiyle ısınmış bir şekilde açık pencereden içeri girdi, büyüyen şeylerin sağlıklı kokusuyla yüklüydü ve yine de, yaşlı bir kadın onu sevdiği için, şöminede bir ateş vardı ve odada başka bir ışık yoktu.

Koltukta oturuyordu, olası hava akımlarından korunuyordu ve üç arkadaşını umursamadan izliyordu. Ametist ve safir tonları, birikmiş işlerden gelen sisin içinde belirdi ve bir an sonra baskın alevde kayboldu. O görkemli yaşamın son saatinde, ağaç anılarını geri veriyordu - mavi gökyüzü, altınla renklendirilmiş gri günler, kayıp gökkuşağı ve güneş parıltıları.

Çok eski zamanların dost canlısı hayaletleri gölgelerde geri çağrıldı - açılmış kanatlar, alçak bulutlar ve şafakla sona eren uzun geceler. Kuşların hızlı uçuşları ve dikenli yünden yapılmış gezici zanaatlar, bir anlığına parlayan zeminde yansıtıldı ve sonra, düşen yapraklar yüzünden unutuldu.

Yıldırımsı ışık çizgileri, Bayan Field'ın karlı yumuşaklığını gümüşe çevirdi ve ellerine oyulmuş fildişinin zarafetini verdi. İşlemeli ipek çorabı ve yüksek topuklu terliğiyle kaplı, elbisesinin altından minik bir ayak
çıktı, gümüş tokalarıyla o kadar cesurdu ki, yetmiş beş yerine on sekiz yaşında olabilirdi.

Yüzünde ışık en uzun süre kaldı; belki de karşılık veren bir sevgiyle. Yıllar ona karşı nazik davranmıştı - ona sadece tatlılığı fark etmesini sağlayacak kadar acı vermişti ve Hayatın başlangıçta ellerine yerleştirdiği ipliklerden, ona
Mutluluğun kutsanmış kumaşını nasıl dokuyacağını öğretmişti. "Teyze Peace," diye sordu kız, yumuşak bir sesle, "birlikteliğimiz olduğunu unuttun mu?"

Sesle dağılan, Hafızanın zarif hayaletleri kayboldu.
Küçük bir sessizlik oldu, sonra yaşlı kadın gülümsedi. "Hayır, canım," dedi,
"aslında unutmadım. Benim için unutamayacağım kadar nadir bir lütuf."

Diğer kadın, "Lütfen bize 'birliktelik' deme," diye hemen ekledi,
"çünkü değiliz."

"'Şirket,'" diye gözlemledi şöminenin diğer tarafındaki genç adam,
"koşullar altında son derece iyidir. Yağmurlu bir öğleden sonra biri neredeyse ön kapınızı kırar ve siz de
yerinizi harabeden kurtarmak için dışarı fırladığınızda, basamaklarınızda iki sırılsıklam serseri görürsünüz.
Yoldaki bir adada mahsur kalmış, sandıklarını taşıyan bir vagon vardır,
son zamanlarda sığındıkları yerden kapınıza kadar yüzmüşlerdir. 'Nasılsınız, Teyze Barış?' der anne; 'Bu zamandan
sonuna kadar sizinle yaşamaya geldik.' Bu komite adına, hanımlar, bize 'şirket' dediğiniz için size yürekten teşekkür ediyorum."

Gülerek ayağa kalktı ve abartılı bir nezaket gösterdi. "Lynn! Lynn!" diye çıkıştı annesi. "Bütün açıklamalarımdan sonra anlamamış olman mümkün mü? Neden, iki haftadan fazla bir süre önce yazdım, eğer bizi istemiyorsa bize bildirmesini istedim. Sessizlik her zaman rızayı gösterir ve
bu yüzden geldik."

"Evet, geldik," diye devam etti çocuk neşeyle, "ve,
herkesin bildiği gibi, şimdi buradayız, ama tıpkı bir kadın gibi değil mi?
Aman Tanrım, bence onlar tuhaf--tüm kabile."

"Böyle konuştuktan sonra," diye belirtti kız, "bize bir erkeğin bunu nasıl başarabileceğini söyleyebilirsin."

"Çok kolay. Bir adam stenografını çağırırdı--hayır, o da çağırmazdı, çünkü bu kişisel bir mektuptu. Masasında bir kazı yapar, uygun kırtasiye malzemelerini bulur ve yeni bir kalem
takardı. 'Sevgili teyzem Peace,' derdi, 'uzun zamandır yazmadığım için seni unuttuğumu düşünmemelisin. İstediğim her zaman yazsaydım veya seni
düşünseydim, aslında, benden sıkılırdın. Kemancı olacağını düşünen bir çocuğum var ve öğrenene kadar seninle yaşamaya karar verdik, çünkü ünlenen Herr Franz
Kaufmann'ın senin köyde yaşadığını biliyoruz. Lütfen bize haber verir misin? Bizi götüremezsen veya götürmek istemezsen, işte sana bir posta pulu ve ikisine de karşı bir kırgınlık yok "yan.'"

"Tam da dediğim gibi," diye açıkladı Bayan Irving, "ama dilim
sizinkine pek benzemiyordu."

Yaşlı kadın tekrar gülümsedi. "Canlarım," diye başladı, "bu
yararsız tartışmayı sonlandıralım. Bunun sebebi, alışılmışın çok dışında olmamız ve postaneye nadiren gitmemiz. Eminim mektup
şimdi oradadır."

"Yarın alacağım," diye cevapladı Lynn, "ki bu benim nezaketim,
çünkü sözlerim
az önce 'yararsız' olarak ima edildi."

"Herkesin sizin söylediklerinizi sizin kadar düşünmesini bekleyemezsiniz,"
diye ima etti Iris, bir parça alaycılıkla.

"Size bir puan, Bayan Temple. Şimdi kabuğuma çekileceğim." Bunu söyledikten sonra ateşe döndü ve yüzü tekrar düşünceli bir hal aldı.

Üç kadın ona çok farklı bakış açılarından baktı. Gölgede gizlenen
kız, onun uzun,
dik yapılı vücudunu, koyu gözlerini, hassas ağzını ve
sert,
incecik biçimli çenesini genç kız gibi hesaba kattı. Yarı tanımlanmış bir cilveleşme dürtüsünden, öğleden sonra erken saatlerde en yakışan elbisesini
giymesine yol açan ruh halinden memnundu. Durum ilginçti - bir tür meydan okumanın belirsiz bir ipucu vardı.

Uzun zamandır sessiz yollara alışkın olan Peace Teyze, ilk başta ikisinin düzenli evine
bir müdahale olduğunu hissetmişti, ancak aynı zamanda misafirperver içgüdüleri onu acı bir şekilde kınıyordu. Onun kanından ve onun soyundan geliyordu, ancak bir şekilde aniden akrabalık iddia eden bir yabancı gibi görünüyordu. Aralarında elli yıl ve daha fazla bir zaman aralığı vardı ve
bu zamanın karşısında, ikisi de merakla birbirlerini düşünüyorlardı. Kendi adına, ona ince işçilikle yapılmış bir kameo veya eski bir
minyatür gibi bakıyordu. O kadar tutkusuz, o kadar bakir, en nazik duygular dışında her şeyden o kadar uzaktı ki, onu yalnızca ayrı duran biri olarak görüyordu.

Gülümsemesi hala dudaklarındaydı ve ateş ışığı dingin gözlerinin altında gölgeler oluşturuyordu. Ona düşüncelerini sorsalardı, yalnızca birini ifade edebilirdi.
Yeryüzünde Lynn kadar neşeli ve genç olan başka bir şey olup olmadığını kalbinin derinliklerinde merak ediyordu.

Annesi de, kendisini fark edilmediğini düşündüğü her zamanki gibi, onu izliyordu. Sadık erkekliğine rağmen, annesi için o hala bir
çocuktu. Her şeyi affederek, her şeyi hayal ederek, her şeyi umut ederek,
sınırsız bir annelik inancıyla, onu olduğu çocuk aracılığıyla, olabileceği adam için sevdi.

Ateş sönmüştü ve Iris öne eğilerek küllerin ortasındaki donuk parıltıya biraz çam koydu. Hızla parladı ve
bir kez daha büyülü ışık odayı doldurdu.

"Bir şeyler söyle canım," dedi Barış Teyze uykulu bir şekilde ve Iris itirazını belirten küçük bir mırıldanma yaptı.

"Siz şarkı söylüyor musunuz, Bayan Temple?" diye sordu Irving nazikçe.

"Hayır," diye cevapladı, "ve dahası, söylemediğimi biliyorum ama Barış Teyze beni dinlemekten hoşlanıyor."

"Biz de sizi dinlemek isteriz," dedi Bayan Irving, öyle nazikçe ki kimse reddedemezdi.

Çok utanarak, yan odada, kemerin hemen ötesinde duran piyanoya gitti ve birkaç akor çaldı. Enstrüman eski ve yıpranmıştı, ama hala tatlıydı ve ilk başta korkmuş olsa da devam ettikçe güven kazanan Iris eski moda bir şarkı söyledi.

Sesi kontraltoydu; derin, canlı ve dolgundu, ama eğitimsizdi. Yine de, doğru çizgilerde çalışmanın ve çalışmanın kanıtları vardı.
Bitirmeden önce, Irving onun yanındaydı, dirseğini piyanoya dayamıştı.

Son nota kaybolunca, "Sana kim öğretti?" diye sordu.

"Herr Kaufmann," diye cevapladı çekinerek.

"Onun bir keman öğretmeni olduğunu sanıyordum."

"Öyle."

"O zaman nasıl şarkı söyleyebilir?"

"Öyle değil."

Irving daha fazla ileri gitmedi ve Bayan Temple, kaba davrandığını fark ederek, kefaretini ödemek için acele etti. "Bununla demek istediğim," diye açıkladı, "benden başka kimseye ders vermiyor. Uzun zaman önce, yaz tatilini burada geçiren bir
hanımefendiden birkaç ders almıştım ve o zamandan beri bana yardım ediyor.
Hepsi bu. İnsanların seslerinin olup olmamasının bir önemi olmadığını söylüyor, eğer kalpleri varsa, onlara şarkı söyletebiliyor."

"Çalıyorsun, değil mi?"

"Evet, biraz. Bazen ona eşlik ediyorum."

"O zaman sen de benimle çalarsın, değil mi?"

"Belki."

"Ne zaman, yarın mı?"

"Göreceğim," diye güldü Iris. "Kemancı olmak yerine avukat olmalısın. Bana tanık kürsüsündeymişim gibi hissettiriyorsun."

"Babam avukattı; sanırım bunu miras aldım." Iris'in dudaklarında bir soru vardı, ama kontrol etti.

"Öldü," diye devam etti genç adam, sanki buna cevap verir gibi. "Ben yaklaşık beş yaşındayken öldü ve onu neredeyse hiç hatırlamıyorum."

"Ne babamı ne de annemi hatırlıyorum," dedi. "Çok
mutsuz bir çocukluğum oldu ve o zamanlar olanlar beni
şimdi bile ürpertiyor. En zor anımda, daha fazla
dayanamayacağım
zamanda, Teyze Peace beni keşfetti. Beni evlat edindi ve o zamandan beri
mutluyum, unutamadığım tüm sefalet dışında."

"O zaman o gerçekten senin teyzen değil mi?"

"Hayır. Yasal olarak, ben onun kızıyım, ama o, ona 'anne' dememi istemezdi, bunu yapabilsem bile."

Diğer odadaki konuşma, arada biraz anlayışlı
sessizlikle, sadece tek heceli kelimelere dönüşmüştü. Iris geri döndü ve Bayan Irving şarkı için ona
güzelce teşekkür etti.

"Dinlediğiniz için teşekkür ederim," diye karşılık verdi.

"Gel, Teyze Peace, başını sallıyorsun."

"Ben de öyleydim, canım. Geç mi oldu?"

"Neredeyse on."

Bayan Field, ağırbaşlı bir tavırla konuklarına iyi geceler diledi. Iris
bir mum yaktı ve onu geniş, kıvrımlı merdivenlerden yukarı takip etti. Büyüleyici bir
resim oluşturuyordu--uzun geceliğiyle yaşlı kadın, ışık beyaz saçlarını belirgin bir şekilde ortaya koyuyordu ve arkasındaki kız, korkuluktan gülümseyerek ve el sallayarak veda ediyordu.

Lynn'in sevgi dolu bakışları altında, annesi orada otururken çok hoştu,
ateş ışığı yüzüne vuruyordu. Koyu renk saçlarının, düşük alnının etrafında uzama şeklini, açık, pürüzsüz tenini ve gözlerinin gizemli derinliklerini seviyordu. Hatırlayabildiğinden beri, boynunda ve bileklerinde yumuşak beyaz kıvrımlar olan siyah bir gecelik giyiyordu.

"Artık yürüyüşe çıkma zamanı geldi," dedi.

"Bu gece değil, oğlum. Yorgunum."

"Bu bir fark yaratmaz; egzersiz yapman gerekir."

"Biraz yaptım ve ayrıca ıslak."

Lynn çoktan duymayacak kadar uzaklaşmıştı, örtülerini arıyordu. Onun
lastiklerini taktı, itirazlarına aldırmadan ve neredeyse farkına varmadan,
Nisan gecesi dışarı çıktı, kadın gibi, onun sessiz hakimiyetinde belli bir zevk
buluyordu.

Fırtına bitmişti ve gizli ay bulutların kenarlarını gümüşle kaplamıştı.
Burada ve orada, dostça perdesinin arkasından ürkek bir gezegen bakıyordu,
ama sadece kutup yıldızı işaret fişeğini sürekli yakıyordu.
Hava, yağmurun tazeliğiyle tatlıydı ve ağaçlardan düşen gecikmiş damlalar, yere hafif bir pıtırtı
yaptı.

Uzun karaağaçlarla çevrili patikadan aşağı doğru yürüdüler, oğlan, yabancı yeri keşfetmeye hevesliydi; anne, kızlığına geri döndü, hem zevk hem de acıyla
coşuyordu.

Gençliğin ilk sahnelerini Zaman'ın hizmetine bırakanlar mutludur. Geriye dönüp bakıldığında, nehrin küçük bir dere, uzun ormanlık alanın sadece bir açıklığın ortasındaki bir koruluk olduğu ve bir zamanlar dağlar gibi görünen yaylaların ise taşlı, çorak tarlalardan başka bir şey olmadığı görülür.

Köprüde durup akan sulara bakarken,
Margaret o dar derenin kaybolmuş ihtişamını hatırladı ve iç çekti.
Kıyılarında sık sık oynayan çocuk,
Hayatın en derin deneyimleriyle zenginleşmiş bir kadına dönüşmüştü, ama dere hala aynıydı.
Sonsuz yıllar boyunca aynı olmalıydı, sularını görünmeyen kaynaklardan çekiyordu,
yıllar gençken çimenli sınırlarında açan çiçekler gibi, nesilden nesile solup giderken.

Lynn kaba bir şekilde düşüncelerine daldı. "Keşke seni çocukken tanısaydım, anne," dedi.

"Neden?"

"Ah, sanırım seninle oynamak isterdim. Biraz
neşeli çamurlu turta yapabilirdik."

"Yaptık, ama sen üç yaşındaydın ve ben yirmi beş yaşındaydım. Hatırlıyorum da, baban beni
yaparken yakaladığında çok utanmıştım."

"Ona benziyor muyum?"

Bu soruyu birçok kez sormuştu ve cevabı hep aynıydı.
"Evet, ona çok benziyordum. İyi bir adamdı, Lynn."

"Ona benziyor muyum?"

"Evet, gözlerin hariç."

"Burada yaşadığın zaman, Herr Kaufmann'ı tanıyor muydun?"

"Görerek, evet." Adam ona dik dik bakıyordu ama o karanlığı
unutarak yüzünü çevirmişti. "Onu sokaktan geçerken görürdük," diye devam etti, farklı bir tonda. "Öğrenciydi ve pek çok
insanı tanıyormuş gibi görünmüyordu. Beni hatırlamazdı."

"O zaman ona kim olduğumu söylememin bir faydası yok mu?"

"En azından değil."

"Belki beni almaz."

"Evet, alır," diye cevapladı, ama kalbi aniden ona güvenini kaybetti. "Gerekir--başka yolu yok."

"Benimle gelir misin?"

"Hayır, kesinlikle; tek başına gitmelisin. Hiç görünmeyeceğim."

"Neden, anne?"

"Çünkü." Bu, kadınının gerekçesiydi ve bunu nihai olarak kabul etmeyi öğrenmişti.

Bunun ötesinde itiraz edilecek bir şey yoktu.

East Lancaster derenin bir yakasında, West Lancaster ise diğer yakasındaydı. İki yerleşim yeri oldukça farklıydı, ancak sınır çizgisine yakın uyumlu bir şekilde konumlanmış olan postaneye karşı ortak bir çıkarları vardı. East Lancaster aristokrasinin eviydi.
Burada, torunları aracılığıyla inşaatçıların hala yaşadığı eski Sömürge malikaneleri vardı. Geçmiş bir yüzyılın yerleşik gelenekleri bu yerde tam anlamıyla hüküm sürüyordu, ancak koşullarla sınırlandırılmış olsa da, üst çevre gururla kendini tamamlanmış olarak görüyordu.

Batı Lancaster bir tepedeydi ve hem de dik bir tepede. Dayanıklı Alman göçmenler, Doğu Lancaster'ın çok tiksintisine rağmen, oraya yerleşmişlerdi,
yıl be yıl sert bir şekilde mesafeli duruyorlardı. Tepedeki sakinlere, alçak sesle ve kaşlarını kaldırarak değinmek "iyi bir davranış" olarak görülmüyordu, ancak gece karanlığında ve gizlice, kendilerine çok yakın yaşayan küçük Cermenlere sıcak giysiler gönderen ve oyuncaklarını atan bazı iyi Samiriyeliler eksik değildi.

Sonsuz tepelerle çevrili, komşusundan uzaklaşmış ve diğer kasabalarla yeni yeni konuşmaya başlayan Doğu Lancaster, dünyanın
geçmesine izin veriyordu. Günde iki tren istasyondan hızla geçiyordu, çünkü
Doğu Lancaster'dan hiçbir destek almayan
demiryolunun ana hattı raylarını başka bir yere döşemişti. Hala "hatırlarsan canım, mülkümüzü kir ve gürültüyle mahvetmeye çalıştıkları zaman" olarak anılırdı.

"Giysileri de ismi gibi," diye belirtti Lynn.

"Kimin giysileri?" diye sordu Bayan Irving, dalgınlığından sıyrılarak.

"O kızın. Üzerinde yeşil bir elbise ve saçında sarı kadife vardı.
Gözleri mor."

"Menekşe mi demek istiyorsun canım. Bunu fark ettin mi?"

"Elbette--her şeyi fark etmiyor muyum? Gel anne; seni tepenin
üstüne kadar yarıştırayım."

Bir kez daha itirazları işe yaramadı. Birlikte, gülerek,
zirveye çıkan kıvrımlı yolda koştular, ancak çok geçmeden durdular
ve daha ılımlı bir tempoda devam ettiler.

Sokak dardı ve her iki taraftaki evler birbirine yakındı. Her birinin önünde, gerçek Alman tarzında, beyaz badanalı taşlarla çevrili çiçek tarhları şeklinde düzenlenmiş küçük bir arazi parçası vardı. Sokak lambaları yoktu, çünkü West Lancaster da tüm modern yeniliklere karşıydı, ancak Bahar gecesinde belli belirsiz görülebiliyordu.

Fenerler, karanlığa karşı parlayan ateş böcekleri gibi, oradan oraya uçuşuyordu. Margaret yorgun olduğunu söyledi, ancak Lynn kolunu ona doladı ve onu acele ettirdi. Daha önce West Lancaster'ın toprağına hiç ayak basmamıştı, ancak yolu tamamen biliyordu.

Tepenin yamacı hemen yakınındaydı ve aniden bir korkuyla nefesini tuttu. Lynn, çocukça bir şakanın grafiksel bir anlatımının ortasında, onun heyecanını fark etmedi. Yolculuklarının sonuna geldiklerini bile, bir adam parmak ucunda, parmağını dudaklarına koymuş bir şekilde onlara doğru yürüyene kadar fark etmemişti.

"Şşş!" diye soludu. "Üstat çalıyor."

Tepeciğin en tepesinde, uçurumun hemen kenarında, bir konuttan çok bir kutuya benzeyen o kadar küçük bir ev vardı ki.
Sokakta, hem erkek hem de kadın bir düzine insan, ağırbaşlı bir sabırla duruyordu.
Küçük ev karanlıktı, ama bir pencere açıktı ve
içeriden, neredeyse bir fısıltıya dönüşmüş bir keman sesi geliyordu.

Bir saat veya daha fazla orada durup dinlediler. Duymaz bir şekilde
müziğin sesi yükseldi, genişlik ve ihtişamla doluydu, ama
şiirsel bir alt tonla. Uzaktaki sessizliklerden yakalanan yankılanan akorlar, birer birer
içeri örüldü. Destansı bir kavrayışa sahip şarkılar; soru, dua ve
yürek kırıklığı; Dünyanın tüm acısı ve güzelliği bunun bir parçasıydı ve
yine de daha fazlası vardı.

Lynn'in eğitimli kulağına göre, bu usta bir elin doğaçlamasıydı.
Mükemmel tekniğe, narin ifadeye ve
harika ton kalitesine hayran kalmıştı. Yanındaki, baştan ayağa anlatılamaz bir duyguyla sarsılmış kadına göre, bu Yaşamın kendisiydi, çıplak,
zarifçe canlı, kırılma noktasına ayarlanmış - gözyaşlarından ve kahkahalardan, coşkudan, şefkatten ve kara umutsuzluktan oluşan,
Üstat'ın göğsünde yatan ve dokunuşuna cevap veren bir insan.

Sığ sular çakıl taşlarına dokunuyor ve işte, küçük bir şarkı. Derinlikler temellerine kadar sarsılır ve uzun süre sonra,
acı senfonisinde
tam yerini alan, görkemli ve ölümsüz tek bir kıta vardır. Margaret'e göre, orada dururken, duyuları sallanırken, tüm hissetme olasılıkları tek bir
anlatılamaz acıya dönüşmüştü.

"Beni götürün;" diye fısıldadı, "Daha fazlasına dayanamıyorum!"

Ama Lynn duymadı. O sadece ve sadece müzisyendi, vücudu gergin, başı öne ve biraz yana eğik, vurgu veya onay anlamında başını sallıyordu.

Kolunu onun kolundan geçirdi ve titreyerek, elinden geldiğince
sonunu bekledi. Sonunda geldi ve yanlarındaki küçük grup ayrı yollara saptı. Birisi pencereyi indirdi ve panjurları kapattı.

Efendi, komşularından bazılarının dinlediğini gayet iyi biliyordu,
ama övgüyü görmezden gelmekten hoşlandı. Kimse onunla çalması hakkında konuşmaya cesaret edemedi.

"Anne! Anne!" dedi Lynn şefkatle, "Bencil davrandım ve seni çok uzun süre tuttum!"

"Hayır," diye cevapladı, ama dudakları soğuktu ve sesi aynı değildi. Birlikte yokuş aşağı indiler ve Iris onun destekleyici koluna
ağır ağır yaslandı. Adam doğaçlamanın parçalarını mırıldanıyordu ve eve varana kadar tekrar konuşmadı.

Ateş sönmüştü, ama Iris koridordaki bir masanın üzerinde iki tane yanan mum bırakmıştı. "Güzel bir keman," dedi; "şimdiye kadar duyduğum en iyisi."

"Evet," diye karşılık verdi, "bir Cremona--yani, tonundan öyle olmalı."

"Muhtemelen. İyi geceler ve hoş rüyalar."

Merdivenlerin başında ayrıldılar ve sahanlıktaki uzun saat on ikiyi çaldı. Margaret uzun süre gözleri kapalı yattı,
ama yine de uyanıktı. Şafağa doğru, rüyalarının hayalet parmakları, Efendi'nin kapısını sorgulayıcı bir şekilde tıklattı, ama onun uykusunu bozmadı.

II

"Benim Cremona"

Lynn uzun, salınan bir adımla tepeye çıktı. Sabah kalbindeydi ve hayatta olmak iyi görünüyordu. Kanı nabızlarında adeta şarkı söylüyordu ve neşeli ıslığı, akçaağaç çalılığındaki kızılgerdanın çağrısı kadar doğal ve bilinçsizdi.

Alman ev kadınları işlerini bırakıp onu görmek için dışarı çıktılar, çünkü Batı Lancaster'da yabancılar o kadar seyrekti ki uzun yorumlara neden oluyordu ve o da arkasında keskin bakışlar ve sallanan başlarla dolu bir iz bıraktı. Tüm tepe, özgürleşmiş arıların kovanı gibi ileri geri vızıldayan dedikodularla anında canlandı. Zirveye yakın güçlü bir kadın, şimdilik onu susturdu.

"Yani," dedi komşusuna, "haklıymışım. O, Efendi'ye gidecek."

Söz hızla yayıldı ve olası göreviyle ilgili çeşitli spekülasyonlardan sonra, ihmal edilen ev işleri
üstlendi ve tepe, avlularında ağırbaşlıca oynayan pembe yanaklı çocuklar dışında tekrar sessizliğe büründü.

Lynn, bir önceki gece sadece belli belirsiz görmüş olmasına rağmen evi kolayca tanıdı. İki kat yüksekliğindeydi, ancak çok küçüktü ve gizemli bir şekilde bir kuş evini andırıyordu. Neredeyse çıkıntının üzerindeydi ve batı pencereleri, savrulan söğüt tüyleriyle dolu vadiye, gri ve gümüş örtüsünün içinde yarı uykuda olan kıvrımlı nehre ve ötesindeki mavi tepelere bakıyordu.

Tepedeki iki ön girişi olan tek evdi.
Alt katın, caddeyle aynı seviyedeki parlak pencerelerinden, yapım aşamasındaki kemanları gördü, ama bunun dışında oda
boştu. Bu yüzden kısa merdivenleri tırmandı ve zili çaldı.

Tel gevşek ve paslıydı, ama iki veya üç denemeden sonra içeriden hüzünlü bir
çınlama geldi. Sonunda kapı, kızarmış yüzü ve kırmızı, buruşuk parmaklarıyla son mesleğini ele veren bir kadın tarafından dikkatlice açıldı.

"Özür dilerim," dedi Irving, elinden gelenin en iyisini yaparak. "Herr Kaufmann
evde mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı, "yürüyüşe çıkmış olmalı. İçeri
mi
geleceksin?"

Sanki olumlu bir cevaptan korkuyormuş gibi bu soruyu sordu. "İzin
verirseniz, lütfen," diye karşılık verdi, ayaklarını paspasın üzerine dikkatlice silerek. "Yakında
gelmesini mi bekliyorsun?"

"Evet." Onu ön odaya götürdü ve bir sandalyeyi işaret etti. "Lütfen
mazur görün," dedi.

"Elbette! "Seni alıkoymama izin verme."

Kendi başına bırakıldığında, odanın etrafına eğlenceli bir merakla baktı. Mobilyalar, ilkel Amerikan fikirleri ve modern Alman fantezilerinin garip bir kombinasyonuydu ve gereksiz süslemelere karşı kadınsı bir sevgiyle kaplanmıştı. Her şeyde Cermenlerin renk düşkünlüğü kol geziyordu ve morlar, kırmızılar ve sarılar birbirine sıkı sıkıya karışmıştı. Mekanın zarif temizliği onu kurtaran özellikti.

Görünüşe göre, aynı katta iki oda daha vardı - birleşik bir mutfak ve yemek odası salonun hemen arkasındaydı ve daha küçük bir oda da ona açılıyordu. Lynn, Herr Kaufmann'ın ev düzenlemeleri üzerinde düşünürken, köşedeki masanın üzerindeki harika bir nesne dikkatini çekti ve onu incelemek için yanına gitti.

Açıkçası, bir zamanlar bir kil drenaj borusu bölümüydü, ancak süblimleşmiş haliyle yaygın kullanımlardan çok uzaktı. macunla
bulanmış ve plastik olmasına rağmen menteşeler, çiviler,
anahtarlar, saat çarkları, perde halkaları ve genellikle drenaj borularıyla ilişkilendirilmeyen çeşitli diğer şeylerle
süslenmişti. Kuruduğunda, iki veya üç kat altın boya ile daha da belirginleştirilmişti.

Üstüne belirgin bir şekilde yerleştirilmiş bir tel toka, yaldızla
o kadar gülünç hale getirilmişti ki Lynn yüksek sesle güldü. Sonra, yakındaki fırçanın sesinden etkilenerek,
öksürerek örtmeye çalıştı. Ancak çok geçti, çünkü hemen
hemen ev sahibi kapıda belirdi.

"Benim çılgın sürahim," dedi, her özelliğinden memnun bir gurur fışkırıyordu.

"Sadece bakıyordum," diye yanıtladı Lynn. "Harika. Bunu
kendin mi yaptın?"

"Evet, onu kendim yapıyorum," dedi ve sonra masum bir zevkle
kızararak geri çekildi.

Başka ne yapacağını bilemeyerek sandalyesine geri döndü ve tekrar oturdu, pembe güllerle işlenmiş mor
düzenden dikkatlice kaçındı.
Dışarıda, sokak ıssızdı. "Çılgın bir sürahiyle" aynı evde yaşayıp, Herr
Kaufmann'ın dün gece çaldığı gibi çalabilen adamın ne tür bir adam olduğunu merak etti.
Sonra odanın karanlık olduğunu düşündü ve aptalca hayaline gülümsedi.

Kare bir piyano odanın bir tarafını tamamen kaplıyordu ve üzerinde iki keman vardı. Lynn düşünmeden araştırdı. Birincisi modern
yapım iyi bir enstrümandı ve diğeri--kutusundan çıkarırken nefesini tuttu. İnce, zarif kabuk bir Cremona'nın güzel gövdesiydi, bir Cremona'nın daha da güzel ruhunu barındırıyordu.

Elleri titrese ve yüzü
parlasa da saygıyla dokundu. Parmağıyla bir teli şaklattı ve keman
derin, yankılanan bir tonla cevap verdi, ancak ses kaybolmadan önce, kulaklarında bir
korku nidası ve kolunda sıkı bir tutuş vardı.

"Kardeşimin Cremona'sı!" diye bağırdı kadın, gözleri öfkeyle
şimşekler
parlarken. "Onu hemen yere sereceksin!"

"Binlerce özür dilerim! Farkında değildim--Kastetmedim--Anlamadım----" Kafası karışık açıklamalar ve özürlerle devam etti
ki bunlar ona hiçbir fayda sağlamadı. Ev tanrısına
saygısızlık etmiş biri olarak, mahkûm ve utanmış bir şekilde onun önünde duruyordu.

Ellerini önlüğüne silerek iş kutusuna gitti, örgüsünü çıkardı ve Lynn ile piyanonun arasına oturdu. Sandalye sertti ve tavizsizdi, dik bir sırtı vardı, ama o bu desteği bile küçümsedi ve gururla dik oturdu.

İğnelerin tıkırtısı dışında hiçbir ses yoktu ve gözlerini
işine dikti. Garip bir sessizlikten sonra, Lynn bir veya iki
deneme amaçlı sohbet girişiminde bulundu, ama her açılım
sonuçsuz çıktı ve sonunda ciddi bir şekilde kaçmayı düşündü. Kapıya yaklaşım kapalıydı, ancak bol miktarda pencere vardı ve yere düşmek kolay olurdu. Kendini,
zihnen, bu şekilde kaçmayı başardığını ve eve kadar koştuğunu görünce gülümsedi.

"Acaba," diye düşündü, "benim kardeşim nerede!"

Önündeki kadının yüzü hala kızarmıştı ve iğnelerin hareketi heyecanını ele veriyordu. Kadının evlilik yüzüğü takmadığını fark etti ve annesinden biraz daha büyük olduğunu tahmin etti. Yüz hatları sertti ve ince, düz saçları sıkıca geriye doğru taranmıştı ve başının arkasında küçük bir düğümle tutturulmuştu. Bir kapı koluna benziyordu ve onu
çevirirse ne olacağını merak etmeye başladı.

Durdurulamaz ruh hali kabardı ve mendiline şiddetle öksürdü, bu arada kendisinin yakından incelendiğini hissetti. Durum, ayak sesleri ve alt kapının sertçe çarpmasıyla rahatladı.

Piyanoyu, değerli yüküyle birlikte, hâlâ görüş alanında tutarak, Fraeulein Kaufmann kapıya doğru ilerledi. "Franz! Franz!" diye seslendi. "Buraya gel!"

"Bir dakika!" Sesi derin ve müzikaldi ve belli bir lirik
niteliğe sahipti. Yukarı çıktığında, öfkeli bir Almancayla kısa ama yeterli bir konuşma oldu.

"Görüyorum ki," dedi Lynn kendi kendine, "Herr Kaufmann ile çalışmayacağım."

Tam o sırada içeri girdi, Lynn'e hızlı ve şüpheli bir bakış attı, Cremona'yı aldı ve dışarı çıktı. O kadar uzun süre gitmişti ki Lynn düzgün bir şekilde geri çekilmeye karar verdi. Şapkasını aldı ve sandalyesinden yarı yarıya kalkmıştı ki ayak sesleri duydu ve bekledi.

"Şimdi," dedi Üstat, "benimle konuşmak ister misin?"

Orta boyluydu, keskin, koyu renk gözleri, gür kaşları, kırmızı yanakları vardı
ve ara sıra yele gibi geriye doğru salladığı bir yığın gri saçı vardı.
Tipik bir keman sanatçısının ellerine sahipti.

"Evet," diye cevapladı Lynn, "Seninle çalışmak istiyorum."

"Neyi çalışmak?" Herr Kaufmann'ın tonu biraz sertti. "Görgü kuralları?"

"Keman," diye açıkladı Irving kızararak.

"Yani? Keman mı yapıyorsun?"

"Hayır, çalmak istiyorum."

"Ah," dedi diğeri ona sertçe bakarak, "Çalmak için! Şey, sana
hiçbir şey öğretemem."

Ayağa kalktı, sanki görüşmenin sona erdiğini ima etmek ister gibi, ama
Lynn o kadar kolay vazgeçmeyecekti. "Herr Kaufmann," diye başladı, "Seninle çalışmak için
yüzlerce mil yol geldim. Evimizi ayırdık ve tek bir amaç için
Doğu Lancaster'da yaşamaya geldik."

"Gurur duydum," diye gözlemledi Üstat kuru bir şekilde. "Bu kadar
uzaktan, yüzlerce mil öteden nasıl
beni duyduğunuzu sorabilir miyim?"

"Neden, herkes sizi tanıyor! Küçük bir çocukken, annemin bana bir gün büyük Herr
Kaufmann ile çalışmam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Bu onun ve benim hayatımın hayali."

"Kötü bir rüya," diye belirtti keman sanatçısı, özlü bir şekilde. "Annenizin adını sorabilir miyim?"

"Bayan Irving--Margaret Irving."

"Margaret," diye tekrarladı yaşlı adam farklı bir tonda. "Margaret."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra çocuk bir kez daha başladı. "Beni alacaksın,
değil mi?"

Üstat bir an için koşulsuz olarak teslim olma noktasında göründü,
sonra irkilerek kendine geldi. "Bir dakika," dedi, boğazını temizleyerek. "Neden benim Cremona'mı kaldırdın?"

Delici bakışlar üzerindeydi ve Lynn'in rengi şakaklarına kadar yükseldi, ama bakışlara dürüstçe karşılık verdi. "Nedenini pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Burada tek başımaydım, uzun zamandır bekliyordum ve
kemanlara bakmak benim için her zaman doğaldı. Sanırım hepimiz sebep gösteremeyeceğimiz şeyler yaparız. Kesinlikle ona zarar verme veya kimseyi gücendirme niyetim yoktu. Çok üzgünüm."

"Eh," diye iç çekti Üstat, "onu dışarıda bırakmamalıydım. Yabancılar buraya nadiren gelir ama ben de suçluydum. Fredrika onu kendine alıyor; temizleme işini bırakıp seninle oturması gerektiğini düşünüyor, ama bundan pek emin değilim. Benim Cremona," diye devam etti, acı bir şekilde, "ona benden başka kimse dokunamaz. "

Sıkıntısı çok gerçekti ve Irving ilk kez bir sempati
hissetti. Ne kadar mantıksız, ne kadar zayıf ve
çocukça olursa olsun, farkında olmadan hassas bir yere dokunduğunu gördü.
Sağlam yaşlı kalbin tüm sevgisi, tahta,
cansız--kemanda toplanmıştı ama hayır. Hiçbir şey cansız olamaz, o hem sevgili hem de
çocuktur.

"Herr Kaufmann," dedi Lynn, "inan bana, eğer herhangi bir eylemim dokunuşumu silebilecekse, bunu burada ve şimdi yaparım. Şu an olduğu gibi, sadece
affınızı isteyebilirim."

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz," diye karşılık verdi Üstat, sessiz bir onurla. "Unutmaya çalışacağız."

Pencereye gitti ve uzun süre sırtı Irving'e dönük şekilde durdu.
"Ne yapabilirdim?" diye düşündü Lynn. "Sadece alıp tekrar koydum - kesinlikle ona zarar vermedim."

Yaşlı adamın, sevgilisini başkasının kollarında gören bir âşığın hissedebileceği gibi, dokunuştan ziyade, önemin olduğunu göremeyecek kadar gençti. Meyvedeki çiçek açmışlık, güldeki koku gitmişti. Yirmi beş yıl ve daha uzun bir süre, Cremona kutsal bir şekilde
saklanmıştı.

Üstat'ın düşünceleri o çeyrek asrı tek bir sıçrayışta atlamıştı.
Yine Doğu Lancaster'ın ötesindeki ormanda duruyordu, gökyüzü tehdit edici bulutlarla karanlıktı ve ölü yapraklar kuzey rüzgarının önünde korkuyla
telaşlanıyordu. Yanında bir yirmi yaşında bir kız, yüzü beyaz
ve tatlı ağzı titriyor.

"Almalısın," diyordu. "İstediğim gibi kullanabilirim,
ve kimse asla bilmeyecek. Eğer biri sorarsa, bir şekilde düzeltebilirim. Sana verdiğim kendimin bir parçasıdır, böylece tüm yıllar boyunca
beni unutmayacaksın. Ona dokunduğunda, sanki elimi
ellerine almışsın gibi olacak. Sana şarkı söylediğinde, 'Seni seviyorum!' diyen benim sesim olacak.
Ve içinde bu kısa yılın tüm tatlılığını bulacaksın. Tüm
acılar silinecek ve geriye sadece sevinç kalacak -- asla
bilemeyeceğimiz sevinç!"

Sesi bir hıçkırığa dönüştü, sonra resim kör edici
gözyaşlarının sisinde kayboldu. Uzaktan donuk gök gürültüleri duyuldu ve dudaklarının bir anlığına kendi dudaklarına bastırıldığını hissetti. Net görüş geri geldiğinde, fırtına
şiddetli ve yalnızdı.

Irving sabırsızlıkla bekledi, çünkü huzursuzdu ve uzaklaşmak istiyordu,
ama konuşmaya cesaret edemiyordu. Sonunda yaşlı adam pencereden uzaklaştı,
yüzü bitkin ve griydi.

"Beni alacak mısın?" diye sordu Lynn, sorusunda yalvaran bir tonla.

"Evet," diye iç çekti Üstat, "seni alıyorum. Salı ve cuma günleri saat onda.
Kemanını ve müziğini getir. Ne yaptığını ve neler yapabileceğini
göreceğiz. Hoşça kalın."

Lynn'in uzattığı eli görmemiş gibiydi ve çocuk dışarı çıktı,
anlayışının hemen dışında gibi görünen bir şey yüzünden çok rahatsızdı. Eve gitmeden önce bir saat ormanda yürüdü ve sorulara cevap olarak sadece bir süre beklemek zorunda kaldığını,
ama her şeyin tatmin edici bir şekilde ayarlandığını söyledi.

"Yaşlı bir sevgili değil mi?" diye sordu Iris.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lynn. "Öyle mi?"

III

Barışın Hediyesi

Malikanenin hanımı günlük emirlerini veriyordu.

Tavan arasının en uzak köşelerinden, hoş kokulu otların hayalet gibi bir ileri bir geri sallandığı yerden, cilalı bakır tencerelerin kelimenin tam anlamıyla parladığı fayanslı mutfağa kadar, Bayan Field günlük ev işleriyle temas halindeydi.

Eski Sömürge evi onun gururu ve zevkiydi.
Şu ana kadarki en eski evdi ülkenin o kısmıydı ve komşuları arasında bu nedenle yüce bir konuma sahipti, ancak sahibi, tüm hayatını
Doğu Lancaster'da geçirmemiş olduğundan, bir nevi "yeni" olarak kabul ediliyordu. Gerçekten
aristokrat olmak için, kişinin atalarının en az üç neslinin
aynı konutta yaşamış olması gerekir.

Salonda eski aile portreleri asılıydı.
Uzun zamandır babalarının yanında toplanmış olan beyefendiler ve beyefendiler, yaldızlı çerçevelerinden birçok garip sahneye bakmışlardı. Bebek adımları merdivenlerde sendelemiş ve kocaman çocuksu gözler bu görkemli topluluğa hayranlıkla bakmıştı. Daha büyük çocuklar yamalara ve pudralanmış saçlara, kadife pantolonlara ve fırfırlı kollara hayretle bakmışlardı. Beceriksiz okul çocukları arkadaşlarına, Koloniler üniforması giymiş genç bir subayın yanında asılı duran mücevherli kılıcın, General Washington tarafından, sahadaki göze çarpan cesaretinin takdiri olarak
kendisinin hediye edildiğini övünerek anlatmışlardı. Aşıklar sevgililerini alacakaranlıkta salonda gezdirmiş, portrelerinin de bir gün yan yana orada asılı kalması gerektiğini fısıldamışlardı. Liderlerini kararsız bulan Fortune Askerleri, büyük salondaki yiğit beyefendilerin kararlı dudaklarından taze cesaret almışlardı. Kalpleri kırılan kadınlar,
döner merdivenler boyunca boyalı ve pudralı hanımlara bakmış ve
cinselliğin incelikli bir masonluğu sayesinde,
sadece düşük doğumluların
incindiğinde ağladığını öğrenmişlerdi. Yeni doğmuş bebeklerin zayıf, inleyen sesleri, gece ve gündüz portrelerin dinleyen kulaklarına ulaşmıştı. Tabut üstüne tabut, çiçeklerle gizlenmiş bir şekilde geniş kapıdan dışarı çıkmıştı ve adım adım
sonsuza dek yok olmuştu, geride sadece bir yankı bırakmıştı. Ve yine de Field soyundan gelen erkekler ve kadınlar,
yüksek ruhlu, cesur ve dingin bir şekilde, arada sırada bir gülümsemenin ipucuyla, yaldızlı çerçevelerinden dışarı bakıyorlardı.

Merdivenlerin yukarısında ve dönüşün ötesinde son portre asılıydı: Olgun güzelliğinin çiçek açtığı dönemde, Teyze
Peace, evi ele geçirdikten kısa bir süre sonra resmedilmiş. Koyu renk saçlar, düşük kaşların üzerinden ayrılmış ve minik kulakların üzerinden hafifçe kabarmıştı. Çiçekli elbise, kırsalın güzeli olduğu dönemde üç ilçede ünlü olan omuz çizgisini göstererek, boğazından mütevazı bir şekilde kesilmişti. Gerisi için, hemen hemen aynıydı. Sanatçının kahverengi saçlarını kar beyazı yapmasına, kız gibi çiçek açmasını solmuş pembe bir gülün tonuna dönüştürmesine, gözlerin ve ağzın etrafına birkaç küçük zaman izi çizmesine, sonuçta gülümsemelerin ayak izlerinden başka bir şey olmayan, güvenen gözleri biraz üzmesine ve hafif elbiseyi siyah brokarla örtmesine izin verin; sonra, evin içinde neşeyle dolaşan malikanenin hanımı, merdivenlerin başında ona rastladığınızda, her zaman başka bir yerde olduğuna inandığınız için, kaçınılmaz olarak sizi ürkütecektir. Şu anda, Bayan Irving ve "çocuklarla", yani Iris ve Lynn'le birlikte bahçedeydi. "Şimdi, yetenekli yeğenim-bir zamanlar-uzaklaştım," diyordu yüksek, tatlı sesiyle, "lütfen
küreği alıp daha fazla kazamayacak duruma gelene kadar kazar mısın? Bunun Pegasus'u sabana bağlamak gibi olduğunun gayet farkındayım, ama ara sıra gelen bahçıvanımı beklemekten bıktım ve her hizmetin güzel olduğuna dair yeni bir teori var."

"Öyledir," diye güldü Lynn, toprağı beceriksizce çevirerek. "Ne düşündüğünü biliyorum, anne, ama bu benim ellerime zarar vermeyecek."

"Ödülün olarak bir çiçek tarhın olacak," diye devam etti Barış Teyze. "Ön bahçeyi ben alacağım ve buradaki tarhlar üçünüz arasında eşit olarak
bölünecek. Dilediğinizi ekebilirsiniz ve her biriniz kendi tarlasına bakacak."

"Ben sebzelerden bahsediyorum," dedi Lynn.

"Ne kadar da karakteristik," diye mırıldandı Iris, ona yan yan bakarak, kanını
yüzüne sıçrattı. "Ne ekeceksin, Bayan Irving?"

"Güller, gönül rahatlığı ve mine çiçekleri," diye cevapladı, "ve kalabalık olmadan
içeri alabildiğim kadar başka şeyler. Diğerleri hakkında fikrimi değiştirebilirim, ama bu üçünü alacağım. Sen ne yiyeceksin?"

"Menekşeler ve mignonette, daha fazlası değil. Tatlı, mütevazı olanları en çok seviyorum."

"Salatalık, domates, mısır, kavun, bezelye, kuşkonmaz," diye ekledi Lynn, "ve başka ne?"

"Başka bir şey yok, oğlum," diye cevapladı Margaret, "eğer bir veya iki dönüm boş
bir arazi
kiralamazsan. Tohumlar küçük, ama bitkilerin
yayıldığı biliniyor."

"O zaman her türden bir bitkim olacak, çünkü kesinlikle
çeşitliliğim olmalı. 'Hayatın baharatı' olduğu söylenir ve hepimizin aradığı şey budur. Ayrıca, düşünülen, hatta gerçekte yapılmayan çeşitli alaycı sözlerden yola çıkarak, geri kalanınızın
sebze sevmediği anlaşılıyor. Neyse, hiçbir şey yemeyeceksiniz - Teyze Peace hariç." 

"Lütfen buraya, Lynn," dedi Bayan Field. "Bunu bitirdiğinde,
sana bundan sonra ne yapacağını söyleyeceğim. Gel Margaret, burası biraz soğuk
ve üşümeni istemiyorum."

Birkaç dakika bahçede sessizlik oldu. Bir güvercin sürüsü
Iris'in etrafında dolanıyordu, uzattığı elinden tahıl alıyor ve yumuşak
memnuniyet mırıltıları çıkarıyordu. Beyaz güvercin omzuna tünemişti,
tedarik kaynağına yaptığı çeşitli gezilerden hiç rahatsız olmamıştı.
Lynn, kızın incelemesinden habersizce, kararlı bir şekilde çalışıyordu.

Sonunda konuştu. "Eski sebzelerinizden hiçbirini istemiyorum," dedi.

"Ne kadar şanslı!"

"Hiç olmayabilirsin--tohumların çıkacağını sanmıyorum."

"Belki de çıkmaz--bu işlerin doğasında var."

Göz alıcı yeleğiyle cesurca pouter güvercin diğer omzuna tünedi ve Lynn ona bakmak için doğruldu.
İlk akşamdan onu şaşırtmıştı.

Yüzü neredeyse her zaman solgundu, ama bugün yanaklarında güzel bir renk vardı ve koyu, menekşe gözleri masum bir yaramazlıkla parlıyordu.
Kırmızı dudaklarında nemli bir tatlılık vardı ve Lynn, güvercinin göğsündeki
parlağın, güneşin üzerine vurduğu
mavi-siyah saçlarının parıltısı gibi olduğunu fark etti. Küçük, biçimli başının üstüne
sarmaladığı kocaman bir saç kütlesi vardı. Mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü, çılgın dalgaları, küçük buklelerin kümelendiği mavi damarlı şakaklar hariç, iyi kontrol altındaydı.

"Çalışmalısın," dedi Iris, alakasız bir şekilde.

"Sen de öyle yapmalısın."

"Benim yapmama gerek yok."

"Neden olmasın?"

"Çünkü artık seninle oynamayacağım."

"Neden, Iris?"

"Ah," diye karşılık verdi, omuzlarını hafifçe silkerek, bu da her iki güvercini de korkuttu, "son eşliğinizi çalma şeklimi beğenmediniz, bu yüzden sonsuza dek durdum."

Lynn bunun, onun kendisini eleştirdiğinde söylediklerinin bir tekrarı olduğunu düşündü ve sessizce geçiştirdi.

"Zaten bir saat yaptım," dedi, "ve öğle yemeğinden önce bir tane daha için zamanım olacak. Hava kararmadan diğer ikisini de alabilirim, sonra da yürüyüşe çıkacağım. Benimle gelirsin, değil mi?"

"Bana uygun şekilde sormadın," diye itiraz etti.

Irving eğildi ve düzgün, yiğitçe ifadelerle Bayan Temple'dan "onun arkadaşlığından zevk almasını" istedi.

"Üzgünüm," diye cevapladı, "ama reddetmek zorundayım. Çay için birkaç küçük kek yapacağım - senin sevdiğin türden."

"Keklere aldırma!"

"O zaman," diye güldü Iris, "eğer beni bu kadar istiyorsan, giderim. Bu benim
Hristiyan görevim."

En başından beri, Teyze Peace, Iris'e zarif ev hanımlığının prensiplerini öğretmişti. Temizlik ilk sırada gelirdi - sadece toz ve kirin olmaması değil, olumlu bir nitelik olan
mükemmel bir temizlik.
Yaşlı kadının en güçlü gözlükleriyle güçlendirilmiş keskin gözleri
bir şeyde parmak izi bile seçemediğinde, Iris
o şeyin temiz olduğunu biliyordu, hem de öncesinde.

İlk başta, küçük eğitimsiz çocuk acı bir şekilde isyan etmişti, ancak Bayan
Field'ın sabrı sınırsızdı ve sonunda Iris gereken yeterlilik derecesine ulaştı. Kendisinden önceki Sömürge hizmetçileri gibi o da örnekleyicisini yapmıştı, beyaz, tatlı somunlarını, hoş kokulu
kahverengilerini yapmıştı, sayısız kavanoz berrak, zengin reçellerini koymuştu, kehribar ve kızıl jöleler, büyük kavanozlar dolusu baharatlı meyve yapmıştı ve on
farklı türde ev yapımı şarap demlemişti. Sonra, ve ancak o zaman, Iris her şeyin altında yatan kadınsı fikri edindi. Algılama yavaş yavaş geldi, ama sonunda kendini Barış Teyze ile güzel bir yoldaşlık içinde buldu. Iris, bu zarifliğe duyduğu saf sevgiden dolayı, yumurtaların sarılarını beyaz bir kasede, beyazlarını ise mavi bir kasede çırptı. Çeşitli
ince dokulardan ve tüylü kütlelerden zevk alıyordu, küçük tuzsuz tereyağı parçaları şekillendirirken şarkı söylüyordu, onları yonca çiçeklerine bağlıyordu ve Dame Nature'ın paketleriyle birlikte gönderdiği küçük tohum paketlerine gülüyordu.

Bir sabah sulu bir kavunu keserken ve çekirdeklerini çıkarırken "Bakın," dedi Iris, "bu, eğer onu çalışıp bekleyecek kadar seviyorsanız,
çok, çok daha fazlasına sahip olabileceğiniz anlamına geliyor."

Bayan Field gülümsedi ve onun güzel, soylu
yüzüne yumuşak pembe bir renk geldi. En azından, bir kişi için, Fortunate Isles'a giden yolu açmıştı,
burada günlük işleriniz günlük mutluluğunuzdur ve hiçbir şey kendi çekici
güzelliğinden yoksun olmayacak kadar fakir değildir.

Zaman geçtikçe, Iris her gün yapılan sayısız küçük şeyde derin ve tatmin edici bir zevk buldu. Temiz
çarşafları raflara düzgün sıralar halinde yığdı, rüzgar ve güneşin yarattığı isimsiz
tazeliğin tadını çıkardı; üst holün bir girintisinde duran sedir
sandalı takdirle kokladı ve kendi elleriyle topladığı hoş kokulu ot demetlerini
tavan arasındaki kirişlere tutturmak için birçok sandalyeye tırmandı.

İnce eski çinileri yıkadı, maunu yüzünü görebilene kadar
ovaladı ve gümüşü parlatmaya devam etti. "Bir hanımefendi," demişti Barış Teyze, "her zaman hizmetçilerinden bağımsız olacaktır ve hiçbir hanımefendinin hizmetçilerine yaptırmak için güvenemeyeceği bazı şeyler vardır."

Bu temel üzerine, Barış Teyze hayatının
güzel üst yapısını inşa etmişti. Elleri yetenekli ve güçlüydü, ama yumuşak ve beyazdı.
Baktığımız şeyleri sevmeyi öğrendikçe, her ev eşyası onun için değerli oldu ve emeklerinin karşılığını yüz kat daha fazla aldı.

Evlat edindiği kızı için en iyisini yaptığından emin olmak için, Bayan Field
uzun yıllar boyunca hizmetçisiz bir ev idare etmişti. Şimdi, yetmiş beş yaşında,
gönülsüzce kutsal alanına bir hizmetçi kabul etmişti, ancak işin bir kısmı
hala Iris'e düşüyordu ve hiç kimse
evin reisinin kendi haklarını dikkatle koruduğundan bir an bile şüphe etmiyordu.

Iris uzun zamandır bunun ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyordu--yaşlı kadının emrinde bir hizmetçi maiyeti olamayacağı bir an olmamıştı, ama sonuçta bu işe yaramaz mıydı?
Olduğu çocuğu hatırlayan Iris, kadının yaptığı ölçülemez ilerlemeyi görmekten kendini alamadı.

"Bir gün, çocuğum," demişti Barış Teyze, "evlat edindiğin annen atalarıyla birlikte kilise bahçesinde yattığında, yaptığım şey için beni kutsayacaksın. Nerede olursan ol, Tanrı'nın seni benim gittikten sonra yerleştirdiği hangi yaşam pozisyonunda olursan ol, senden alınamayacak bir şeye sahip olduğunu göreceksin - kendine bir yuva yapma gücü. Bağımsız olarak rahatından emin olacaksın ve asla cahil ve eğitimsizlerin insafına kalmayacaksın. Birden fazla anlamda," diye devam etti Bayan Field gülümseyerek, "Barış armağanına sahip olacaksın."

Evde, şöminenin yanındaki en sevdiği sandalyede, yaşlı kadın Margaret Irving'e de hemen hemen aynı şeyi söylüyordu. Bu, çığlık atan kardeşliğin bir üyesi tarafından yazılmış, yüzyıllardır süregelen sessizliğiyle Doğu Lancaster'ı fena halde karıştırmış bir kitapla ilgiliydi.

"Böyle aptallıklara tahammülüm yok," diye belirtti Barış Teyze.
"Adem ve Havva Cennet Bahçesi'ne yerleştirildiğinden beri kadınlar
ev hanımı, erkekler de ev inşa edenler olmuştur. Dünyadaki tüm işler
doğrudan ve hemen evin bakımı ve iyileştirilmesi için üstlenilmiştir. Evine karşı sevgisi olmayan bir kadın cinsiyetsizdir.
Tanrı muhtemelen bunu nasıl istediğini biliyordu - en azından bunu yaptığını varsaydığımız için affedilebiliriz. Kesinlikle - ama ben durmalıyım, canım. Korkarım yakında hanımefendilere yakışmayan bir şeyler söyleyeceğim."

Margaret güldü - içinde kız gibi bir ton olan alçak, müzikal bir kahkaha. Uzun zamandır bugün olduğu kadar mutlu olmamıştı.

"Ünlü bir tarihçinin sözünü aktarmak gerekirse," diye cevapladı, "böyle bir kitap 'çürümesinin tohumlarını kendi içinde taşır. 'Korkmana gerek yok, Teyze
Huzur; ev ayakta kalacak. Bu tek ev, senin bu güzel eski evin, iki asırdır ayakta, değil mi, olduğu gibi?"

"Evet," diye içini çekti diğeri, bir duraklamadan sonra, "o günlerde iyi inşa edilmişler."

Odanın cazibesi ikisinin de üzerindeydi. Açık kapıdan
holdeki uzun portre sırasını görebiliyorlardı ve ev, anıları ve aşkları hala yaşayan
dost hayaletlerle dolu gibiydi.
Margaret, yakın zamanda bir şehir dairesinden geldiği için,
geniş manzaraya baktı, uzun bir aynada son buldu, giderek artan bir keyifle.

"Canım," dedi Bayan Field, "bu evin sana gelmesi gerektiğini her zaman hissettim."

"Hiç böyle hissetmedim," diye cevapladı Margaret. "Bir an bile sana
kıskanmadım. Babamın aniden öldüğünü ve
ben doğmadan çok önce yaptığı vasiyetinin değiştirilmediğini biliyorsun. Öyleyse annemin
yaşadığı süre boyunca eve sahip olmasından daha doğal ne olabilirdi ki,
eğer hala yaşıyorsa
en sevdiği kız kardeşine geri dönmesi şartıyla?"

"Yaşayarak seni aldattım, Margaret ve annen en
güzel döneminde
yok edildi. O sert bir kadındı."

"Evet," diye iç geçirdi Margaret, "öyleydi. Ama sanırım nazik olmayı amaçlamıştı."

"Onu çok az tanıyordum; aslında, onunla tanışmak için sahip olduğum tek şans,
sizin evlendikten hemen sonra kısa bir ziyaret için buraya geldiğim zamandı. Ev uzun zamandır kapalıydı.
Seni de beraberinde götürdü ve geri döndüğünde yalnızdı. Sonra bana
yazdı, yalnızlığını bir süreliğine paylaşmamı istedi ve ben de kabul ettim."

Gizli sırların yolu açıktı ama Margaret hiçbir şey yapmadı ve Teyze Peace
ona bu yüzden saygı duydu.

"Birbirimizi hiç iyi tanımıyorduk, değil mi?" diye sordu yaşlı kadın, bir cevaba gerek olmadığını gösteren bir
tonla. "Burada olduğumda, tıpkı yıllar sonra Iris'e duyduğum özlem gibi seni de özlediğimi hatırlıyorum. Sana bolluğumdan vermek istedim; seni mutlu ve rahat ettirmek için."

"Sevgili Teyze Peace," dedi Margaret yumuşak bir sesle, "bunu şimdi yapıyorsun, belki de o zamandan daha fazla ihtiyacım var. Hayatın boyunca
insanları mutlu ve rahat ettirdin."

"Umarım öyledir--benim yapmaya çalıştığım şey bu. Bu arada,
işim bitince, bu ev sana, sonra Lynn'e ve ondan sonra çocuklarına gidecek."

"Teşekkür ederim." Bir an için Margaret'in nabzı sahip olmanın verdiği sevinçle
çarptı, sonra kan utançla kalbinden çekildi.

"Iris için bolca hazırlık yaptım," diye devam etti Bayan Field. "O benim
canım kızım, ama bizim soyumuzdan değil."

Bu sırada, Iris evin etrafından dolaşıp gülerek ve çığlık atarak geldi, Lynn ise onu tam olarak takip ediyordu. Bayan Irving pencereye gitti ve gözlerinde eğlenceli bir
ışıkla geri döndü.

"Sorun ne?" diye sordu Teyze Peace.

"Lynn onu kovalıyor. Parmaklarında bir
solucan gibi görünen bir şey vardı."

"Hiç şüphesiz. Iris solucanlardan korkuyor."

"Dışarı çıkıp onunla konuşacağım."

"Hayır, bırak onlar kavga etsinler. Biz sadece bir kez genç oluruz ve Gençlik
kendi savaşlarını vermekten daha büyük bir ayrıcalık istemez. Korunmak için
bir nezaket yanlıştır--gelecek yıllarda insanı zayıflatır."

"Gençlik," diye tekrarladı Margaret. "Tanrıların en güzel hediyesi, sonsuza dek kaybolana kadar asla takdir
edemeyiz."

"Benimkini sakladım," dedi Barış Teyze. "Bütün tatsız şeyleri bilerek unuttum ve diğerlerini hatırladım. Karanlığa karşı küçük bir zevk
bir anlığına parladığında, o mücevheri benim yaptım.
Bebek parmaklarımın ilk gülümü kavradığı andan, senin ve Lynn'in eski hayatıma daha fazla güneş ışığı getirmek için geldiği geceye kadar yüzlercesi var. Ona Mükemmel Neşe Kolyem diyorum. Dünya ters gittiğinde,
sadece gözlerimi kapatıp zincirimdeki tüm halkaları hatırlamam gerekiyor,
bazıları büyük, bazıları küçük ama hepsi asla solmayan güzellikle
güzel olan mücevherlerle süslenmiş. Giderken yanımda götürebileceğim tek şey bu. Maddi
malzemelerim geride kalmalı, ancak Mükemmel Neşe Kolyem, onu taktığımda, bir daha asla çözülmeyecek şekilde bana sonuna kadar mutluluk getirecek."

"Teyze Peace," diye sordu Margaret, anlayışlı bir sessizlikten sonra, "neden hiç evlenmedin?"

Bayan Field öne eğildi ve metodik bir şekilde ateşi karıştırdı. "Yanılıyor olabilirim," dedi, "ama bir beyefendiye bakmaya izin vermenin her zaman kaba olduğunu hissettim."

IV

Sosyal Konum

Çarşamba günü, en sıkıcı kişi bile havada bir şeyler olduğunu hissedebilirdi. Zaten mükemmel bir şekilde temiz olan eski ev, itiraz etmeden daha fazla parlatıldı. Mutfaktan lezzetli kokular geliyordu ve Iris, uzun gümüş şamdanları yeni gibi parlayana kadar ovuşturdu.

"Ne oldu?" diye sordu Lynn. "Bir parti mi yapacağız ve ben davetli miyim?"

"Çarşamba," diye açıkladı Iris.

"Peki, ne olmuş?"

"Doktor Brinkerhoff her Çarşamba akşamı Teyze Peace'i görmeye geliyor."

"Doktor Brinkerhoff kimdir?"

"Doğu Lancaster'ın aile hekimi."

"Geçen Çarşamba burada değildi."

"Bunun sebebi senin ve annenin yeni gelmiş olmanızdı. Teyze Peace ona bir not göndererek, dikkatinin o an için şehir dışından gelen diğer
misafirlerle meşgul olduğunu söyledi. On yıldan uzun süredir kaçırdığı ilk
Çarşamba akşamıydı."

"Ah," dedi Lynn. "Evlenecekler mi?"

"Teyze Peace kimseyle evlenmez. Doktor Brinkerhoff'u kabul ediyor çünkü ona acıyor.

"Sosyal bir konumu yok," diye devam etti Iris, dile getirilmeyen soruyu hissederek. "Bizim sınıfımızdan değil ve West Lancaster'da yaşıyordu,
ama Teyze Peace, yatak odasında bir hanımefendi tarafından kabul edilen herhangi bir beyefendinin, onun salonunda da kabul edilebileceğini söylüyor. Teyze Peace gibi düşünen başka bir hanım, cumartesi akşamları onu eğlendiriyor."

Iris orada çekingen bir şekilde oturuyordu, pembe dudakları özenle büzülmüş ve uzun şamdanı şiddetle ovuşturuyordu. Lynn kahkahalarla neredeyse boğuluyordu. "Ah," diye haykırdı, "seni komik küçük şey!"

"Ben küçük bir şey değilim ve komik de değilim. Seni çok
küstah buluyorum."

"'Sosyal konum' nedir?" diye sordu Irving, anında ayılarak. "Nasıl
elde
ederiz ?"

"Bizimle birlikte doğar," diye cevapladı Iris, flanel bezini amonyağa batırarak, "ve ona göre yaşamak zorundayız. Eğer düşük zevklerimiz varsa, onu
kaybederiz ve asla geri gelmez."

"Acaba bende var mı," diye düşündü Lynn.

"Elbette," diye temin etti Iris onu. "Sen Teyze Peace'in büyük yeğenisin,
ama benim kadar yakın akraba değilsin, çünkü ben onun yasal kızıyım. Ben fakir ama dürüst ebeveynlerden doğdum," diye devam etti, açıkça bu ifadeyi okul
okutucusundan edinmişti, "bu yüzden saygındım, en baştan itibaren bile. Teyze Peace beni yanına aldığında, sosyal bir konum elde ettim ve eğer her zaman bir hanımefendiysem, bunu koruyacağım. Aksi takdirde, koruyamam."

Kız, dinlenmek için eski, şirin sandalyeye yaslandığında çok sevimliydi. Hala şamdana dikkatle bakıyordu ve Lynn'e bakmıyordu. "Şehirden geldiğin için, senin gibi, böyle şeyleri bilmemen bana garip geliyor," dedi. Burada, ona bir çift anlaşılmaz gözlerden mümkün olan en hızlı bakışı gönderdi ve onun sadece kendini eğlendirip eğlendirmediğini merak etmeye başladı. O, onu öpmek için
bir istek duydu, ama akıllıca bir şekilde bundan kaçındı.

"Iris," diye seslendi Teyze Peace, kapıdan, "Royal Worcester tabağını yıkar mısın? Ve Lynn, pratik yapman gereken zaman."

Lynn öğle yemeği zili çalana kadar çok çalıştı. Aşağı indiğinde, diğerlerinin
zaten masada olduğunu gördü. "Seni beklemedik," diye açıkladı Teyze Peace, "çünkü acelemiz vardı.
Öğle yemeğinden hemen sonra, Çarşambaları öğle uykusuna yatardım. Saat ikiden üçe kadar uyurum. Lütfen evin sessiz olmasına dikkat eder misin?"

Margaret ile konuştu, ama Lynn'e baktı. "Bu da," dedi,
"keman öğrenenler nazikçe saat üçten sonra pratik
yapmayacaklar ve ayakları ağır olduğu için
evde fazla yürümezlerse bu bir nezaket olarak kabul edilecek. "

"Lynn," dedi yaşlı kadın alakasız bir şekilde, "sen son derece zekisin. Sizden büyük şeyler bekliyorum."

O haftalık lüks saat, Bayan Field'ın yoğun, mutlu hayatındaki tek rahatlamaydı. Yedide kahvaltı ve onda yatak - bu evin kesin kuralıydı. Doğu Lancaster'a geldiğinden beri, Iris Çarşambaları iki ile üç arasında ön kapının başında ciddi bir nöbet tutuyordu. Aceleci
ziyaretçiler asla zile ulaşmazdı, ancak kapıda, minik parmağı dudağında duran küçük bir hizmetçi tarafından karşılanırlardı. "Şşş," derdi, "Teyze Peace uyuyor!" Ancak, kesintiler nadirdi, çünkü Doğu Lancaster Bayan Field'ın alışkanlıklarını bilirdi ve onlara saygı duyardı.

"Elveda, canlarım," dedi, kıvrımlı merdivenlerin dibinde dururken, "sizi uzak bir ülkeye bırakıyorum, orada belki eski arkadaşlarımdan bazılarıyla
karşılaşırım. Yabancı diyarlara gideceğim ve birçok yeni deneyim yaşayacağım, bunlardan bazılarının şüphesiz imkansız ve iğrenç olacağı kesin. Ben
sadece bir saatliğine gideceğim ve döndüğümde size anlatacak çok şeyim olacak."

"Rüya görüyor," diye açıkladı Iris, alçak sesle, malikanenin hanımı korkuluktan onlara gülümserken, "ve uyandığında bana her zaman anlatır."

Lynn, annesini veya Iris'i kendisine eşlik etmeye
ikna etmeye boşuna çabaladıktan sonra uzun bir yürüyüşe çıktı. "Geceleri yeterince yürüdüm zaten," dedi Bayan Irving ve kız ev işleri nedeniyle kendini mazur gösterdi.

O, basamaklardan aşağı gürültüyle indi, kapıyı çarptı ve karaağaçlarla çevrili patikada ıslık çalarak yürüdü. Anne, neşeli notalar uzakta kaybolana kadar sevgiyle dinledi. "Tanrı kalbini korusun," dedi kendi kendine, "ne kadar iyi ve güçlü ve onu ne kadar çok seviyorum!"

Ev, koruyucu ruhu uyurken bekliyor gibiydi. Kendi
başına, Margaret ileri geri yürüdü; uzun koridorda aşağı, sonra geri,
salon ve kütüphanede, ve benzeri yerlerde, huzursuzca, ta ki
Teyze Peace'i rahatsız edebileceğini düşünene kadar.

Kapıdaki akçaağaçların sarkık dallarında, aşık bir kızılgerdan,
en üst dalda oturan ve ona hiç dikkat etmeyen
küçümseyici bir hanıma kur yapmaya çalışıyordu. Uzaktaki meyve bahçesinden elma çiçeklerinin
soluğu geldi ve tek bir mavi kuş, tarlaların üzerinden tek başına uçtu, rengi bir anlığına gümüş bulutların
karşısında parlak bir şekilde parladı. Margaret içini çekti, ne kadar güzel olsa da, ve yüzü
dinginliğini kaybetti.

Bir parça şiir tekrar tekrar hafızasında yankılandı.

"Aşkını kazanan onu kaybedecek,
Onu kaybeden kazanacak,
Çünkü ruh hala onu baştan çıkarıyor,
Lekesiz bir ruh,
Ve anılar hala onu takip ediyor
Boşuna olmayan özlemlerle.

* * *

"Rüyalarda yaşlanmaz
Rüya toprakları arasında;
Bütün dünya soğusa da,
Bütün şarkılar söylense de,
Onu rüyalarında görüyor--
Hala güzel, nazik ve genç."

"Rüyalar," diye mırıldandı, "ruhun açlıktan ölürken boş rüyalar."

Iris dikiş makinesiyle içeri sessizce girdi ve oturdu. Margaret odada onun varlığını
hissetti, ama pencereden ayrılmadı. Iris,
birinin sessiz kalabileceği ve nezaketin
kırıldığını hissetmeyeceği nadir insanlardandı.

Margaret, kalbinin derinliklerinde, hayatının tüm acısını
bir kenara koymuştu--kendi başına bırakıldığında yeterince iyi olan o tek damla,
çünkü farklı bir özgül ağırlığa sahiptir.
Kupa karıştırıldığında,
tortu bütünü lekeler ve yeniden ayarlanması zaman alır. Eğer
merhametli yeniden ayarlama olmasaydı, bizim bu gri eski dünyamız
yaşamak için çok karanlık olurdu.

Sonunda döndü ve küçük terziye baktı, kendisine öğretildiği gibi oymalı maun sandalyede dimdik oturan. O, boyalı yanakları süpüren uzun kirpikleri, alçak beyaz alnın üzerindeki mavi-siyah saç yığınlarını, ağız çizgilerindeki şefkatli hüzünlülüğü, gamzeli elleri ve yuvarlak kolu fark etti - bunlar Margaret'in kalbinin aniden acıyla kasılmasına neden olan tüm tatlı sevgi kullanımları için açıkça yapılmıştı. "Iris," dedi, kızı ürküten bir tonla, "doğru adam geldiğinde ve onun doğru adam olduğunu kendi yüreğinde kesinlikle bildiğinde, ister prens ister dilenci olsun, onunla git. Eğer mutsuzluk sana gelirse, bunu bir hanımefendinin yapması gerektiği gibi cesurca kabul et, ama asla, kendi iyiliğin için, ona olan inancından pişman olmana izin verme. Eğer onu seviyorsan ve o da seni seviyorsa, aranızda hiçbir engel yoktur - onlar sadece örümcek ağlarıdır. Onları tek bir muhteşem cesaret darbesiyle bir kenara süpür ve git. Sosyal konum hiçbir şey ifade etmez, diğer insanların görüşleri hiçbir şey ifade etmez; senin kalbinle onun kalbi arasındadır ve o sığınağa başka hiç kimsenin karışma hakkı yoktur. Sana verecek sadece bir kabuğu varsa, onu onunla paylaş, ama kimsenin seni bir ömür boyu kalp açlığına ikna etmesine izin verme - buna katlanmak çok zordur!"

Kızın derin gözleri ona dikilmişti, çocuksu, çekici ve yine de belirgin bir anlayışla. Margaret'in yüzü şefkatle doluydu - bu kelebek de tekerlekte kırılmaya mı mahkûmdu?

Iris diğerinin ani tutkusunu hissetti, karanlık gözlerde, sert dudaklarda ve hatta siyah elbisenin üzerinde beyazca duran ince ellerde acı izleri gördü. "Teşekkür ederim, Bayan Irving," dedi sessizce, "Anlıyorum."

Dakikalar geçti ve başka bir kelime konuşulmadı. Tam olarak saat üç buçukta, Teyze Peace geri döndü. En iyi elbisesini giymişti - yumuşak, ağır, siyah ipek, sade bir şekilde yapılmıştı. Boynunda ve bileklerinde nadir bulunan eski dantel parçaları vardı ve tek mücevheri, büyük güzellik ve değere sahip bir zümrüt, boynunda parlıyordu. Annesinin alyansı olan yıpranmış altın banttan başka yüzük takmıyordu.

"Ne gördün rüyanda?" diye sordu Iris.

"Hiçbir şey, canım," diye güldü. "Daha önce hiç bu kadar derin uyumamıştım.
Misafirlerimiz eve bir tılsım koymuşlar."

Yanında sallanan işlemeli iş çantasından,
yapmakta olduğu iplik dantelini çıkardı ve ilmeklerini saymaya başladı.

"Sanırım ben de dikişimi alacağım," dedi Margaret. "Bu endüstri kovanında
bir köle gibi hissediyorum."

"Bir, iki, üç, zincir," dedi Barış Teyze. "Iris, sence kekler
geçen seferki kadar iyi mi?"

"Bence daha da iyiler."

"En eski porto şarabını çıkardın mı?"

"Evet, en eskisi."

"Yaralanmadığına inanıyorum," diye devam etti Barış Teyze, "çünkü geçen hafta ona gelmemesini söyledim. Sıradan insanlar bazen bu şeyleri, misafirlerin rahatsız etmesine alışkın olan aristokratlardan daha keskin hissederler."

"Elbette hayal kırıklığına uğrardı," dedi Iris, hafif bir gülümsemeyle,
"ama anlardı -- eminim anlardı."

Margaret geri döndüğünde kolunda beyaz, tüylü bir giysi vardı.
"Kim düşünürdü ki," diye haykırdı neşeyle, "kendime bir etek dikmek için zamanım olacağını! Doğu Lancaster'ın atmosferi bende harika bir değişiklik yarattı."

"Iris," dedi Bayan Field, "dikişlerini görmeme izin ver."

Kız, etekliğini kaldırdı -- en iyi patiskadan yapılmış, dantelle süslenmiş ve mükemmel bir şekilde yapılmış zarif bir giysiydi ve yaşlı kadın onu eleştirel bir şekilde inceledi. "Senin yaşındayken yapabileceğim bir şey değil," diye devam etti, "ama
çok işe yarayacaktır."

Lynn gürültüyle içeri girdi, sadece eşikte Doğu Lancaster evlerinde ıslık çalınmadığını hatırladı. "Batı Lancaster'ın her yerinde ve her iki tarafındaki ormanda güzel bir yürüyüş yaptım," dedi, "hepiniz için biraz çiçek vardı, ama onları bir taşa koydum ve
onların peşinden gitmeyi unuttum. Teyze Peace, öğle uykunu aldığından beri iyi görünüyorsun. Hala o etekle mi uğraşıyorsun, anne?"

"Hepimiz etek yapıyoruz," diye cevapladı Margaret. "Teyze Peace bile
bir kişi için dantel örüyor ve Iris'inki neredeyse bitti."

"Bana göster," dedi Lynn. Kız iğnesini geçirirken uzanıp
elinden aldı. Çok şaşırarak,
elinden hemen kapıldı. Iris, suçlunun kulağına bir ses kutusu
vermek için sadece yeterince uzun süre durakladı, sonra başı dik ve işi kolunun altında odadan
çıktı.

"Eh, her şeyden önce," dedi Lynn, pişmanlıkla. "Neden eteğine bakmama
izin vermedi?"

"Çünkü," diye cevapladı Barış Teyze, sertçe, "Iris bir hanımefendi gibi
yetiştirildi! Beyler, ben küçükken hanımefendilerin eteğini görmeyi
beklemiyordu!"

"Ah," dedi Lynn, "Anlıyorum." Ağzı seğirdi ve annesine yan gözle baktı. İşinin üzerine eğilmişti ve dudakları hareket etmiyordu,
ama gözlerinin gülümsediğini görebiliyordu.

* * * * *

Tam yedi buçukta, beklenen misafir
salon'a alındı. "İyi akşamlar, Doktor," dedi Bayan Field, ağırbaşlı tavrıyla; "Size
bunun oldukça keyifli olduğunu
söylüyorum." Onu Bayan Irving ve Lynn'e tanıttı ve ona bir koltuğa oturmasını işaret etti.

Uzun boylu, dik ve yetmiş yaşındaydı; neredeyse acı verici derecede temizdi ve belli ki eski okuldan bir beyefendiydi.

"İyi olduğunuzu umuyorum, hanımefendi?"

"Ben her zaman iyiyim," diye karşılık verdi Teyze Peace. "Doğu Lancaster'daki diğer yaşlı hanımlar
benim kadar iyi olsalardı, tabelanızı
indirip başka bir yer aramak zorunda kalırdınız."

Diğerleri, asla canlı olmayan ve aslında yabancıların varlığıyla
sönükleşebilecek sohbete çok az katıldılar. Bu, taşra kasabasını
ayıran, sıradan küçük şeylerden oluşan bir konuşmaydı ve yarım saat sürdü. Saat sekizi vurduğunda, Bayan Field ona anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Satranç oynayalım mı?" diye sordu.

"Diğerleri bizi mazur görürse, büyüleneceğim," diye cevapladı.

Kısa süre sonra oyunlarının derinliklerine dalmışlardı. Margaret okuduğu bir kitabın peşine düştü ve gençler rahatsız edilmeden konuşabilecekleri kütüphaneye gittiler.

Üç oyun oynadılar. Bayan Field birinci ve üçüncüyü kazandı, rakibi ise ikinciyle yetindi. Her zaman böyle olmuştu ve on yıldır becerisinden çocukça bir zevk almıştı. "Sevgili Doktorum," derdi sık sık, "satranç oynamak için zeki bir kadın gerekir."

"Gerçekten de öyle," diye cevap verirdi her zaman, bir centilmenlik havasıyla.
Bir keresinde ihtiyatsız davranmış ve üç oyunu da kazanmıştı, ama bu daha başlangıçtaydı ve o zamandan beri hiç olmamıştı.

Saat onu vurduğunda, ağır, eski moda gümüş saatine belirgin bir şaşkınlıkla baktı. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi.
"Gitmeliyim!"

"Lütfen bir dakika bekleyin, Doktor. Uzun yürüyüşe başlamadan önce size biraz içecek ikram edeyim.
Iris?"

"Evet, Teyze Peace." Kız kendisinden ne beklendiğini çok iyi biliyordu ve
ağızının köşelerinde gamzeler belirip kayboluyordu.

"Çay için yediğimiz o küçük kekler - belki bir veya iki tane kalmıştır ve biraz da şarap yok mu?"

"Göreceğim."

Bu güzel komediye gülümseyerek mutfağa çıktı,
Doktor Brinkerhoff'un en sevdiği kekler, taze yapılmış, dikkatlice kaldırılmıştı. Sadece birine dokunulmuştu ve o da sadece
kalitesinden emin olmak içindi.

Cömertçe keklerle dolu Royal Worcester tabağı, bir tepsi
bardak ve Bayan Field'ın meşhur port şarabından bir sürahi ile
salona geri döndü.

"Bu çok hoş," dedi Doktor. Aynı konuşmayı on yıldır haftada bir kez yapıyordu. Teyze Peace bardakları doldurdu ve hepsi servis edildiğinde, güzel yaşlı yüzünde nadir görülen bir gülümsemeyle ona baktı.

Sonra bardağının kenarı kristalin berrak halkasıyla onunkine değdi.
"Sağlığınıza, hanımefendi!"

"Ve refahınıza," diye karşılık verdi. Eski kadeh hala servis ediliyordu.

"Ve şimdi, sevgili Bayan Iris," dedi, "bir şarkı ummayalım mı?"

"Hangisi?"

"'Annie Laurie,'' eğer lütfederseniz. "

Eski baladı derin sesinde zengin bir duyguyla söyledi ve
eleştirel bir şekilde dinleyen Lynn bile bunu iyi yaptığını kabul etmek zorunda kaldı.

Saat on birde, misafir gitti, ev sahibi onu tekrar gelmeye
çaresizce davet etti.

"Ne kadar da çekici bir adam," dedi Margaret.

"Yaşlı bir tuğla," diye ekledi Lynn, zarafetten çok daha fazla güçle.

"Evet," diye cevapladı Teyze Peace, yelpazesinin arkasına esnemesini gizleyerek, "hiçbir sosyal pozisyonunun olmaması çok yazık."

V

Rüyaların Işığı

"Usta ile nasıl geçiniyorsun?" diye sordu Iris.

"Bir bakıma," diye cevapladı Irving; "ama Fraeulein Fredrika ile hiç geçinemiyorum. O benden nefret ediyor."

"Pek çok insanı sevmiyor."

"Öyle görünüyor. En başından beri talihsizdim, ama 'benim çılgın sürahim'e hayranlık duymaya dikkat ettim."

"Onun gözbebeği," diye güldü Iris, "onun için Cremona'sının ona ne ifade ettiğiyle aynı anlama geliyor."

"Harika bir yaratım ve ben de ona bunu söyledim, ama bu fikri
nereden
aldı?"

"Bana sormayın. Başka bir şey fark ettiniz mi?"

"Hayır--sadece keman. Derslerimi bazen salonda,
bazen alt kattaki dükkanda, hatta Herr Kaufmann'ın yatak odasında alıyorum, ki bu da ona açılıyor.
Ben geldiğimde, ne yapıyorsa onu bırakıyor, oturuyor ve benim eğitimimle ilgileniyor."

"Yerde," dedi Iris anımsayarak, "içinde sazlar ve otlar bulunan altın bir kavanoz var. Herr Kaufmann'ın ünlü orkestrada çalarken kullandığı, siperliği kesilmiş ve bolca altın boya sürülmüş ipek şapkası. Asılı lambadan sallanan, üzerinde mavi güller olan yaldızlı patates ezici, mütevazı hizmetkarınız tarafından yapıldı. O zamandan beri beni seviyor."

"Iris!" diye haykırdı Lynn sitemle. "Nasıl yapabildin!"

"Nasıl yapabildim?"

"Böylesine çirkin bir şeyi nasıl çizebilirim?"

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Temple küçümseyici bir şekilde, güzel başını biraz yana eğerek, "dünyanın yollarında gençsin. Ben bir sanat eseri yaratmıyordum; sadece Fraeulein'e zevk veriyordum. Zevk vermeyi üstlenen insanlar, kendi istekleri yerine alıcının isteklerine danışsalardı çok fazla sorundan kurtulurduk.
Zevkler farklıdır, bunu siz bile fark etmiş olabilirsiniz. Şahsen, benim
altın kaplamalı bir patates eziciye ihtiyacım yok -bir taneyle aynı evde bile yaşayamazdım--ama onu memnun ediyordum, kendimi değil."

"Onu memnun edecek ne yapabilirim acaba," dedi Lynn, yarı kendi kendine.

"Ona hiçbir şeyden bir şey yarat," diye önerdi Iris. "Her şeyden
daha çok bunu isterdi. Bir balık
ızgarasından yapılmış bir duvar sepeti, bir zamanlar bir fıçı olan bir sandalye, bir
ambalaj kutusundan evrilmiş bir şifonyer, esasen bir karyola olan bir kanepe ve ipekle kaplanmış ve içi yaldızlanmış bir teneke fincandan yapılmış bir kibrit kutusu var, bir de diğer yığınla şeyden bahsetmiyorum bile."

"O zaman bana ne kalıyor? Arzu edilen şeyler tükenmiş gibi görünüyor."

"Bekle," dedi Iris, "sana göstereyim." Neşeyle koştu, mırıldanarak
küçük bir şarkı söyledi ve hemen bir
çamaşır mandalı, turuncu renkli bir kağıt mendil, eski bir siyah
devekuşu tüyü ve boyalarıyla geri döndü.

"Ne oluyor--" diye başladı Lynn.

"Lütfen sabırsızlanma. Çamaşır mandalını altın rengi yap, siyah başlı, sonra sana ne yapacağını göstereyim."

"Bana yardım etmeyecek misin?"

"Sadece değerli tavsiyemle--bu senin hediyen, biliyorsun."

Lynn beceriksizce çamaşır mandalını yaldızladı ve kuruması için
bir sandalyenin arkasına astı. "Umarım beğenir," dedi. "Bir keresinde bana işaret etti ve kardeşine Almanca bir şeyler söyledi. Anlamadım,
ama kelimeleri hatırladım ve eve vardığımda
sözlüğümde aradım. Anlayabildiğim kadarıyla, beni 'büyük, hantal bir buzağı' olarak tanımlamıştı."

"Zeki bir kadın," diye yorumladı Iris. "Şimdi, bu kağıt mendili al ve küçük bir top haline getir, sonra düzelt ve
tekrar yap. Hepsi yumuşak ve buruşuk olduğunda, sana
sonra ne yapacağını söyleyeceğim. "

"İşte," diye haykırdı Lynn sonunda, "daha fazla sıkılırsa kırılacak."

"Şimdi çamaşır mandalının başını boya ve ortasına çaprazlama birkaç düz siyah çizgi çek."

"Lütfen bana ne yaptığımı söyler misin?"

"Bekle ve gör!"

Talimatlara uyarak, kağıdı çamaşır mandalının çatalına sıkıca tutturdu ve her iki tarafına yaydı. Köşeler kesildi ve kanatlara benzeyecek şekilde çekildi ve buraya ve oraya siyah daireler çizildi. Iris son dokunuşu yaptı - antenler için başın tepesine yapıştırılmış iki parça devekuşu tüyü.

"Ah," diye bağırdı Lynn, memnun bir şaşkınlıkla, "bir kelebek!"

"Ne kadar iğrenç!" dedi Margaret, kapıda durarak. "Umarım benim için değildir."

"Fraeulein için," diye cevapladı Iris, boyalarını kaldırıp
çöpleri bir kenara süpürdü. "Lynn hepsini kendi başına yaptı."

"Acaba nasıl dayanıyor," diye düşündü Irving, kelebeği eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Bir keresinde ona," dedi Iris, "evindeki tüm tuhaf şeyleri sevip sevmediğini sordum ve omuzlarını silkti. 'Sanatımın bana ne faydası var,' diye sordu, 'eğer bu beni kız kardeşimle yaşayamayacak hale getiriyorsa? Fredrika, tarlalarda görülen neşeli renkleri seviyor, ama gözlerimi acıtıyor. Yine de temizlikçiler ve çılgın sürahi bana yemin ettiği için, kız kardeşimin duygularını incitmek için bir sebep yok. Büyük bir evimiz var.
Fredrika üst katı, ben de alt katı kullanıyorum. Artık parlak ışıklara dayanamadığımda, arkamı dönüp pencereden dışarı bakabiliyorum veya kemanlarımla birlikte dükkana inebiliyorum. Aşağıda
hiçbir renk görmüyorum ve ayaklarımı tüm sandalyelere koyabiliyorum."

Lynn güldü, ancak dikkatle dinleyen Margaret sadece
üzgün bir şekilde gülümsedi.

O öğleden sonra, çocuk tepeye çıktığında, kelebeği bir iple elinden
sallarken, her iki taraftan da çocuksu sevinç çığlıklarıyla
karşılandı. Üstadın evinde de aynı başarıyı elde etmeyi umarak
zili çaldı ve Fraeulein kapıya geldi. Kim olduğunu gördüğünde, yüzü anında sert ve korkutucu bir hal aldı.

"Kardeşim evde değil," dedi buz gibi bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladı Lynn, kazanan bir gülümsemeyle, "ama seni görmeye geldim.
Bak, bunu senin için yaptım."

Gözlerinde hayret ve sevinç vardı, onu uzattığı elinden alırken.
"Benim için mi?"

"Evet, hepsi senin için. Ben yaptım."

"Bunu benim için tek başına mı yapıyorsun?"

"Hayır, Bayan Temple bana yardım etti."

"Bayan Temple," diye tekrarladı Fraeulein, "çok nazik biri. Ve sen de
aynı şekilde," diye ekledi aceleyle. "Yarın akşam Bayan Temple ile
benim evime çaya gelirseniz çok iyi olur."

"Ona soracağım," diye karşılık verdi, "ve çok teşekkür ederim." Böylece Lynn, Fraeulein Fredrika ile barıştı.

* * * * *

İki sorumsuz çocuk gibi gülerek, belirlenen zamanda
birlikte tepeye çıktılar. Lynn'in kolları yabani yengeç elması çiçekleriyle doluydu,
bunları bulmak için uzun bir yürüyüş yapmıştı ve Iris'in ziyafete katkısı olarak
iki küçük kavanoz reçeli vardı.

Ev sahibi ve ev sahibesi onları kapıda bekliyordu. Fraeulein
Fredrika en güzel elbisesiyle çok zarifti ve keskin gözleri
nazikti. Efendi, sık sık süngerleme ve ara sıra ütüleme izleri taşıyan paslı siyah bir giysi giymişti. "Çok nazik," dedi,
cesaretle eğilerek Iris; "ve sen, genç adam, seni her zamanki gibi
gördüğüme sevindim."

Iris elma çiçekleri için taş bir kavanoz buldu ve onları içeri getirdi.
Usta'nın güzel yaşlı yüzü, pembe ve beyaz tatlılığın uzun bir nefesini çekerken ışıldadı. "Bu sihir gibi," dedi. "Bence her
ağacın içinde, eski kitaplarda okuduğumuz gibi, Bayan Iris gibi genç bir hanım olmalı. Kış boyunca, hava
soğuduğunda, kabuğun ipek astarından yapılmış yumuşak yatağında uyur. Sonra bir gün güneş sıcakça parlar ve kızılgerdan ona şarkı söyler ve onu
uyandırır. 'Ne,' dedi, 'bu kadar erken mi bahar? Hemen elma çiçeklerimle
ilgili çalışmaya başlamalıyım. '

"Sonra biraz kum ve biraz toprak almak için eğilir. Ellerinde
şekillendirir--böylece--bir arada tutmak için biraz yağmura uzanır. Sonra
bir tılsım söyler. Çatallı bir çubukla onu elma ağacının içindeki her küçük yere
götürür ve dışarıya biraz daha serper.

"'Şimdi,' der, 'beklemeliyiz, çünkü işimi iyi yaptım.
Güneşin, rüzgarın ve yağmurun
tamamlaması için.' Böylece yağmur her şeyi
çok ıslatır ve rüzgar eser ve güneş parlar ve hemen
içine koyduğu kum ve toprak o kadar mutlu bir özsuya dönüşür ki
bir sincap gibi ağacın içinde
her tarafa koşar ve tek bir kuş gibi
şar.

"'Yani,' der bu genç hanım, 'düşündüğüm gibi oldu.' Sonra bir
tılsım daha söyler ve sabah güneş doğduğunda, dalların hepsinin tomurcuklar ve yapraklarla kaplı olduğunu görür. Genç hanım ve
ay akşamları biraz çalışırlar ve ertesi sabah,
işte bu!"

Usta yüzünü mis kokulu çiçeklere gömdü. "Bu çok
harika bir tatlılık," diye devam etti. "Rüzgar, çimen, güneş ve ölmüş tüm elma çiçeklerinin ruhları."

"Franz," diye seslendi Fraeulein Fredrika, "onları çaya çıkaracaksın, değil mi?"

Eğlence ilerledikçe, Lynn'in Iris'e olan hayranlığı arttı.
Bayan Field'ın görkemli malikanesinde ve her şeyin başka bir şeyden yapılmış gibi göründüğü
bir uçurumun kenarındaki minik kuş evinde eşit derecede evindeymiş gibi görünüyordu. Çok neşeliydi ve hepsini güldürmeyi başardı. Yine de, neşeli gevezeliğine rağmen, kalbini
attıran bir şefkatli hüzünlülük vardı.

Üstat da en iyi halindeydi. Genellikle çekingen ve sessizdi,
ama bu gece engeller kalkmıştı. Onlara Almanya'daki öğrenci
günlerinden, karada ve denizde geçirdiği harika maceralardan ve Eski Dünya'nın kralları ve kraliçelerinin
anlık görüntülerini anlattı. "Hayat," diye iç çekti,
"çok garip. İmparatorluk Sarayı'na bir saatlik yürüyüş mesafesinden başlanır, bazen Kaiser ve Kaiserin'i görebilirsiniz ve
burada biter!"

"Nerede olursanız olun, en iyi yer orasıdır," dedi Fraeulein. "Tanrı bilir. Yine de bazen ben de Almanya'mı düşünmeli ve onu arzulamalıyım."

"Fredrika!" diye haykırdı Üstat, "burada mutlu değil misin?"

"Gerçekten de, evet, Franz, her zaman." Sert sesi yumuşadı ve
delici gözleri buğuluydu. Ne kadar dikkatlice gizlenmiş olursa olsun, bu ikisi arasında büyük bir aşk olduğu görülüyordu.

Iris, itirazlarına rağmen Fraeulein'e bulaşıkları yıkamada yardım etti. "Kişi
misafirlerinden işinde yardım istemez," dedi.

"Ama varsayalım ki," diye cevapladı Iris gülerek, "misafirleri
evde yüzlerce kez bulaşık yıkadı!"

Bu arada salonda, Üstat Lynn ile konuştu. Ona
duyduğu büyük kemancılardan ve gördüğü ünlü eski kemanlardan bahsetti - ama Cremona hakkında tek bir kelime bile yoktu.

"Dostum, Doktor," dedi Üstat, "Onu tanıyor olabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Lynn, "Bu zevke sahibim. İyi biri, değil mi?"

"Öyle düşünüyor," diye karşılık verdi Üstat, cümlenin özünü kaçırarak. "Bir tartışmada, onu asla ikna edemezsiniz. Bana göre
bir büyük turneye çıkıp birçok konser vermem ve çokça şöhret kazanmam gerekiyor,
ama neden gideyim ki, diye soruyorum, burada mutluyken? Çok sayıda insan
bir insanı mutlu edecek şeyleri, birinin bildiğinden bin kat daha iyi biliyor.
Hayat," dedi tekrar, "çok garip."

Tekrar konuşması uzun zaman aldı. "Benim şöhretim oldu," dedi. "Hem burada hem de yurtdışında büyük evlerde çaldım ve kadınlar
bana ve kemanıma kırmızı güller attılar. Gazetelerde çok şey oldu ve tabii ki her zaman fakirlere verdiğim büyük meblağlar kazandım. İnsan sanatını iyilik yapmak için kullanmalı, zengin olmak için değil. Benim evim, benim kıyafetlerim, benim için iyi olan her şey, kız kardeşim ve benim--" bir an tereddüt etti ve Lynn onun Cremona'yı düşündüğünü biliyordu. "Benim kemanlarım," diye bitirdi, "onları
yaptığım küçük dükkânım ve hepsinden iyisi, hayallerim."

Iris geri döndü ve Fraeulein Fredrika onu takip etti. "Eğer bana
tüm küçük kabukları
verirseniz," diyordu, "onları tutkalla birbirine
yapıştırıp kendime salon masasına oturabileceğim küçük bir ev yapacağım. Çok
iyi olur." Sesi okşuyordu ve yüzü neşeyle
parlıyordu.

"Lambayı yakacağım," diye devam etti. "Burası artık karanlık." Hareketi söze uydurarak, odanın ortasında ağır zincirlerle asılı duran lambayı
aşağı çekti ve yaldızlı patates ezici
şiddetle ileri geri sallandı.

"Hayır, hayır, Fredrika," dedi Üstat. "Lambayı yakmak zorunlu değil."

"Herr Irving," diye başladı, "lambanın sizi görmesini istemez misiniz?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Lynn. "Ben en çok alacakaranlığı severim."

"Gel, Fraeulein," dedi Iris, "yanıma otur. Sana örgülü ip ve biraz mavi kurdeleden küçük bir
elbise fırçası yapabileceğini
söylemiş miydim?"

"Hayır," diye heyecanla karşılık verdi Fraeulein, "söylemedin. Şimdi yaparsan çok
iyi olur."

Kadınlar alçak sesle konuşuyorlardı ve diğerleri dinlemeden sessiz kalıyorlardı. Sokak gölgedeydi ve karanlıkta orada burada fenerler parlıyordu. Vadide, kadifemsi gece nehrin ve kıyısı boyunca büyüyen söğütlerin üzerine serilmişti, ancak son ışık yukarıdaki mavi tepelerde
oyalanıyordu ve tek bir yıldız, enfes lambasını
sonraki parıltıya karşı parıldatmaya başlamıştı.

Karanlığın kanatları küçük evin üzerinde süzülüyordu ve yine de tek bir kelime
konuşulmuyordu. Bu, bazen konuşmaya ihtiyaç duymayan
sevgililer arasındaki düşüşler gibi samimi bir sessizlikti. Lynn ve Iris, Gençlik'in sınırsız umuduyla geleceğe bakıyorlardı, diğerleri ise her birine cömertçe bir miktar neşe ve acı
getiren
geçmişin üzerinde düşünüyorlardı.

Dolunay bulutların arkasından çıktı ve vadiyi gümüş bir ışıkla doldurdu. "Ah," diye haykırdı Iris, "ne kadar da görkemli!"

"Evet," dedi Üstat, "bu rüyaların ışığı. Tüm çirkinlikler
gizli, tıpkı rüya görebildiğimiz hayattaki gibi. Geriye sadece güzellik kalıyor. Bekle,
sana çalacağım."

Kemanını almak için aşağı indi ve Lynn, Iris'e yaklaştı.
Fraeulein Fredrika odanın en uzak köşesindeki gölgeye çekildi.

Hemen Üstat geri döndü, telleri şakırdattı ve sıktı. Bu
Cremona değildi, diğeriydi. Pencerenin yanına oturdu ve
ay ışığı yüzüne şefkatle dokundu. Ellili yaşlarında ve daha fazlasında griydi, ama orada otururken, kocaman başı geriye atılmış ve saçları gümüşlenmişti, Gençlik Kapıları'na çok yakın görünüyordu.

Bir anda, çevresinden uzaklaştı. Bir orkestra şefinin dikkat çekmek için
vurduğu gibi, pervazdaki yayı tıklattı, doğruldu,
gülümsedi ve başladı.

Bu, kısık tellerde çalınan, beklenmedik armonilerle dolu ve tuhaf bir şekilde ifade edilmiş, dalgalanan, gülen bir melodiydi. Bir anda, bunun
cadılığını ve anlamını yakaladılar. Titania ve perileriydi,
aniden dünyanın yarısına taşınmışlardı.

Tema gizem ve sihir içeriyordu. Ay ışınları içinden parıldıyordu,
elfler burada ve orada çalıyordu ve parlayan sular Yaz
sessizlikleri boyunca şarkı söylüyordu. Birdenbire bir duraklama oldu, sonra, gür, derin ve muhteşem, tutkulu bir güzellikle acının hizmetini dile getiren başka bir uyum geldi.

Daha önce olduğu gibi, Lynn esas olarak tekniği gördü. Bir an bile
çalgıyı unutmadı. Iris titriyordu, çünkü Gethsemane sınırları içindeki ruhun o yüksek ve
yalnız yerlerini çok iyi biliyordu.

Üstat kemanı bıraktı ve içini çekti. "Gel," diye kekeledi Iris, "çok geç oldu ve gitmeliyiz."

Duymadı ve kapıya onlarla birlikte giden Fraeulein Fredrika'ydı. "Franz düşünüyor," diye fısıldadı. "O sık sık böyledir. Gittiğini öğrendiğinde çok üzülecektir."

"Bu taraftan," dedi Iris, sokağa vardıklarında. Uçurumun
kana gittiler ve bir kez daha gölgeli vadinin ötesinden sonsuz tepelerin
aydınlık sıralarına baktılar. Sonunda,
ruhunun derinliklerine kadar heyecanlanarak
başka tarafa döndü. "Gel," diye fısıldadı, "geri dönmeliyiz."

Küçük evdeki birini rahatsız etmekten korkuyormuş gibi yumuşakça yürüdüler,
ama içeriden ne bir ses ne de pencereden başka bir ışık geliyordu, orada rüyaların ışığı Efendi'nin yüzüne
yayılıp onu gençleştiriyordu.

VI

Bir Mektup

Doğu Lancaster'da güller isyan etti ve bahçeleri çiçeklerle
görkemli hale getirdi. Yıl düğünündeydi ve her kadeh hoş kokulu tütsüyle
dolmuştu. Polenle tozlanmış arılar yavaşça ileri geri vızıldıyordu ve sayısız incecik kanatların yumuşak vızıltısı, uzaktaki yonca tarlalarından uykulu bir melodiyle geliyordu.

"Haziran," diye şarkı söyledi Iris kendi kendine, "Haziran--Ah Haziran, tatlı Haziran!"

Postaneye günlük yolculuğuna hazırlanıyordu. Arada sırada
Teyze Peace veya Bayan Irving'e bir mektup gelirdi.
Lynn'in ayrıca bir veya iki ara sıra mektuplaştığı kişiler vardı, ancak bu iş
genellikle sonuçsuz kalıyordu. Yine de, Bayan Irving'in mektubu Bayan Field'ın kutusunda neredeyse iki hafta beklediğinden, böyle bir şeyin
bir daha olmamasını sağlamak Iris için bir onur meselesiydi.

Yerel dolaşım kütüphanesi bol miktarda kitap ve kağıt sağlıyordu ve Bayan Field'ın yüksek kitaplıkları standart edebiyatla doluydu. Iris eline geçen her şeyi okuyordu.
Sadece basılı metinler bile zihninde belli bir hayranlık uyandırıyordu ve başladığı her kitabı titizlikle bitirmişti. Sonuçta, o ilk yıllar en önemlileridir. Eski kitaplar en iyisidir ve
çok azımız onları okumaya "vakit" ayırabilir!

İyi donanımlı bir kütüphanede on yıl boyunca gezinmek herkese çok şey kazandıracaktır ve Iris fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti. Doğu Lancaster'ın dar standartlarıyla kuşatılmış yirmi yaşındaki bu kız, hayata geniş bir bakış açısına, kendisinden iki kat daha büyük bir kadına itibar kazandıracak kadar büyük bir görüşe sahipti. Başından beri, kitapların insanları onun için gerçekti ve eski evi romantizmin peri figürleriyle doldurmuştu.

Mutluluğu sağlayan şeylerden biri de kitap sevgisidir.
Dünya bizi nasıl kullanmış olursa olsun, orada kesin bir teselli vardır.
Yorucu, zahmetli gün yürek parçalayıcı bir şekilde sona eriyor ve hem aşk hem de dostluk takdir etmekte veya anlamakta güçsüz kaldı, ancak sessiz
köşede teselli her zaman bulunabilir. Tek bir raf, belki de, birinin birkaç hazinesi için yeterlidir, ama kim bunun yeterli olmadığını söyleyebilir?

Diğer dostlardan farklı bir kitap, sadece saate değil, ruh haline de bekler. Doğru yoldan geldiğinde hiçbir şey istemez ve çok şey verir.
Ciltler, emir için hevesle dinleyerek, sıkı sıralar halinde dikkatle durur.

Dünyanız küçük mü, binlerce önemsiz kaygıyla dayanılmaz mı oldu?
Yüreğiniz ve ruhunuz acı bir hayal kırıklığıyla yıkıldı mı? Her şeyi, sadece bir saatliğine bile olsa, bırakıp yeni bir bakış açısıyla geri döner misiniz? O zaman bir kitabın kapaklarını açın.

Bu nazik yoldaşla, dünyanın sonuna ve hatta medeniyetin başlangıcına kadar yolculuk edebilirsiniz.
Ziyaret edemeyeceğiniz hiçbir toprak yoktur, Arktik karlarından güney dağlarının en yüksek zirvelerine kadar. Cesur beyefendiler sizinle gelip gördüklerinizi nasıl takdir edeceğinizi
söyleyecekler. Dahası, hayal gücünün
sınırsız bölgelerine, rüyaların ışığının her şeyin üzerine
üstün güzelliğini koyduğu yerlere geziler var. Fortune askerleriyle birlikte dolaşır ve onların
harika maceralarını paylaşır mıydınız? Haçlı Seferleri zamanında yaşayıp
Haç adına bir hac yolculuğuna çıkar mıydınız?
Savaşın dumanını koklar mıydınız, çeliğin çınlamasını, tüfeklerin takırtısını duyar mıydınız ve
sayıların hücumdan çok önce ölümcül bir güzelliğe büründüğünü görür müydünüz?
Sonunda çalışmış, acı çekmiş ve zafer kazanmış asil erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir arkadaş grubunuz olsun ister miydiniz?
Yeni bir cesaret, daha güçlü bir inanç ve dingin bir umut bulur muydunuz? Sonra bir kitabın
kapaklarını açın ve presto--değişim!

* * * * *

"Iris," diye seslendi Barış Teyze, "şapkan olmadan kesinlikle dışarı çıkmayacaksın?"

"Elbette hayır." Şam yanaklarında belirip kaybolan renk,
pembe dimi elbisesindekine çok benziyordu. Beyaz şapkasını taktı, siperliği pembe güllerin ağırlığı altında sarkıyordu ve eldivenlerini isteksizce gamzeli ellerinin üzerine geçirdi.

"İris, canım, güneş şemsiyen!"

"Evet, Teyze Peace." Biraz isteksizce geri döndü, ama bronz ten Doğu Lancaster'da kişisel bir
utançtı.

Sonunda hazırdı, patikadan aşağı sendeledi ve kapıyı dikkatlice kapattı.
Bayan Irving üst pencereden ona dostça bir el salladı. "Bana bir
mektup
getir!" diye seslendi.

"Denerim," diye cevapladı Iris, "ama söz veremem."

Çamur ve dikenlerden arındırmak için elbisesini biraz kaldırdı ve
insan, şüphelendiği gibi, bileğine giydiği kişinin eliyle iffetli bir şekilde işlenmiş, pürüzsüz, siyah ipek çorabı ve zarif, yüksek topuklu
ayakkabıları gördü. Güneş şemsiyesi cilveli bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Bir
faydalı eşyadan ziyade havadar bir süs gibi görünüyordu.

Yolun yarısında, Doktor Brinkerhoff ile karşılaştı. "Günaydın, küçük hanım," dedi gülümseyerek.

"Günaydın, efendim," diye cevapladı Iris, tuhaf bir nezaketle. "İyi olduğunuzu
umarım?"

"Sağlığım her zaman iyi," diye karşılık verdi, ciddi bir şekilde. "Her zaman
kendi ilaçlarımı ve iksirlerimi hazır bulundurduğumu unutmamalısınız." Ailenin her bir üyesinin fiziksel ve ruhsal
iyiliği hakkında dikkatli sorular sordu, herkese nazikçe selamlar gönderdi, Iris'e alçak bir reverans yaptı ve devam etti.

"Çok hoş bir beyefendi," dedi kendi kendine. "Sosyal bir
pozisyonu olmaması ne yazık!"

Köprüde oyalandı, korkuluktan sarktı ve küçük derenin
güneşli derinliklerine baktı. Tatlı
Yaz boyunca, dere gece gündüz neşeyle şarkı söyledi. Tepelerin arasında, serin, kristal bir havuzda başladı ve yosunlu
aralıklar ve çakıllı yollarda dolaşırken, içinden geçtiği tüm hoş kokulu ormanlardan
şarkı söyledi. Yeraltı mağaralarındaki gizli pınarlar, kahkaha
melodisine yakalanarak, onu karşılamak için dışarı çıktı ve sonra, çocukların eski
Pied Piper'ı takip etmesi gibi, onu takip etti. Toplanmış sularıyla muhteşemdi, kaderine doğru ilerlerken hala şarkı söylüyordu, belki de,
sonunda kaybolan sıvı müziğinin,
denizin uçsuz bucaksız senfonisine karışacağı zamanı hayal ediyordu.

Lynn, keman kutusunu sallayarak tepeden aşağı indi ve Iris, biraz
bilinçli bir şekilde, postaneye doğru yürüdü.

Ayaklarının ucunda durarak posta kutusuna baktı ve sonra kalbi
küçük bir sıçrama yaptı, çünkü orada iki, evet üç mektup vardı.

"Bir dakika," diye seslendi postacı olarak görev yapan kır saçlı gazi.
"Sonunda senin için bir şey buldum! İşte! Bayan Peace Field, Bayan Margaret Irving ve Bayan Iris Temple."

"Oh-h!" diye fısıldadı Iris, hayretle, "bana bir mektup mu?"

"Başka kimseye değil sanırım," diye güldü yaşlı adam. "Neyse, üzerinde
senin adın var."

Yarı sersem bir şekilde dışarı çıktı. Hayatı boyunca sadece üç mektup almıştı;
ikisi hala sakladığı annesinden, biri de Noel Baba'dan. İyi
aziz, Noel arifesinde mesajını küçük hizmetçinin çorabına bırakmıştı ve Iris'in,
Teyze Peace ve Noel Baba'nın tam olarak aynı elle yazdıklarını fark etmesi bir yıldan fazla sürdü.

"Benim için," dedi kendi kendine, "hepsi benim için!"

Onu açmak hiç aklına gelmemişti. El yazısı tanıdık değildi ve posta damgası bulanıktı, ama
bir sonraki kasabadan gelmiş gibi görünüyordu. Her şey çok rahatsız ediciydi, ama Teyze Peace bunu
bilirdi.

Sonra Iris aniden patikada durdu. Kötü olabilirdi, ama sonuçta, Teyze Peace neden bilsin ki? Neden sadece küçük bir sırrı olmasın,
tamamen kendisine ait? Bunun cesareti neredeyse nefesini kesecekti, ama
o tek, dramatik anda, kararını verdi.

Görünürde kimse yoktu ve Iris, bir akçaağaç gölgesinde, mektubu çorabının içine güvenli bir şekilde yerleştirdi, yürürken hışırdadığını
duyduğunu hayal etti.

Kısa yaşam deneyiminde nadiren bu kadar uzun bir gün olmuştu.
Saatler sonsuza kadar uzuyordu ve asla yalnız değildi.
Mektubu bir an bile unutmadı ve bir kez onun harikalığına
alıştığında, giderek artan, çok kadınsı bir merakın farkına vardı.

Saat ondan biraz sonra, Teyze Peace'e iyi geceler öpücüğü verdikten sonra,
kalbi çılgınca çarparak odasında tek başına duruyordu. Kapı
kilitliydi ve ayak sesi bile duyulmuyordu. Elbette, şimdi
okuyabilirdi!

Mumunun titrek ışığında, makasla mektubun ucunu kesti, mektubu çıkardı ve titreyen elleriyle açtı.

"Bataklıkların Kızı Iris," diye başladı, "sana
güzelliğini nasıl anlatayım? Sazlar kadar dik ve ince,
ay ışığı kadar narin ve Haziran gülü kadar tatlısın. Çukurlu
ellerin bana beyaz çiçekleri düşündürüyor ve yanaklarındaki kızarıklık
ilk anemonun yapraklarındakine benziyor.

"Gece yarısı saçlarında uyuyor, yaz alacakaranlığı kadar güzel kokuyor ve gülen dudakların kızıl bir sardunyanın renginde, ama gözlerin, canım, sana
gözlerini nasıl yazayım? Sakin, geniş suların güzelliğine sahipler,
gün batımı onlara o harika maviyi verdiğinde; bunlar bir adamın
dünyadaki son saatinde bakıp
tüm hayatını onlar sayesinde iyi geçirdiğini düşünebileceği gözler.

"Beni cesur mu sanıyorsun--bilinmeyen sevgilin? Cesaretliyim çünkü
kalbim beni öyle yapıyor ve başka yolu yok. Bir cevap sormaya
cesaret edemiyorum, ne de sana adımı söyleyebiliyorum, ama eğer
memnun değilsen, eminim ki bunu bulmanın bir yolunu biliyorum. Belki
seni nerede gördüğümü merak ediyorsundur, o yüzden sana şunu söyleyeceğim. Seni, birden fazla kez, Doğu Lancaster'daki postaneye giderken gördüm ve nasıl olursa olsun, adını öğrendim.

"Belki bir gün, seni yüz yüze göreceğim. Bir gün, kalbimdeki her şeyi sana söylemem için bana
lütufkar iznini verebilirsin. O zamana kadar, benim şövalyen olduğumu, senin
benim hanımım olduğunu ve seni sevdiğimi, Iris, seni sevdiğimi unutma!"

* * * * *

Gözleri gecenin göğsünde parlayan yıldızlar kadar parlaktı.
Eğer gökler aniden açılmış olsaydı, bundan daha fazla
şaşıramazdı. İlk aşk mektubu! Tek bir sıçrayışta,
o güzel romantik hanımların yanında yerini almıştı, kızlık
rüyalarını dolduran. Bu geceden itibaren, ayrı duruyordu; artık bir çocuk değildi,
uzaktan tapınılan bir kadındı, adını yazmaktan korkan bir yiğit sevgili tarafından.

Mumu söndürdü, çünkü ay ışığı odayı doldurdu ve
elinde mektupla, çıplak ayaklarıyla, cilalı zeminde, küçük beyaz yatağına doğru yürüdü.

"Ellerine gül çiçeği düştü, bir arada,
Ve gümüş haçına yumuşak ametist."

Saatler geçti ve Iris hala uyanıktı, sessiz kağıt buruşuk göğsüne yakın
. "Acaba," diye mırıldandı, kızıl yüzü yastığa gizlenmiş
, "Acaba kim olabilir!"

VII

Arkadaşlar

Doktor'un mütevazı kuruluşu postanenin üstündeki iki odadan oluşuyordu. Burada, çatısı yaz esintisinde tembelce sallanıyor veya
kış fırtınalarının saldırılarına direniyordu. Nadiren gelen hasta
ofiste nadiren başka biriyle karşılaşıyordu, ancak aynı anda iki kişi olması durumunda
koridora tozlu bir sandalye yerleştirilmişti. Her iki oda da aynı katta yaşayan postacının karısı tarafından titizlikle temiz tutuluyordu, ancak raflarda düzenli sıralar halinde dizilmiş şişeler, hizmet eden etki
saatlik zehir korkusuyla yaşadığı için
çok yalnız bırakılmıştı.

Doğu Lancaster'ın aile hekimi burada monoton varoluşunu
yaşadı. Orada ilk ikametgahını kurduğunda,
yurttaşlarıyla birlikte tepede ev tanrılarını kurmuştu. Ancak, kısa süre sonra muayenehanesinin tepeyle sınırlı olduğunu ve
bildiğine göre Doğu Lancaster'ın varlığından habersiz olduğunu
gördü.

Onu ilk düzelten postacıydı. "Eğer onları iyileştirmek için para harcıyorsan," demişti, "taşınman gerekecek. Bu masum görünen dere, koyunları keçilerden ayıran tebeşir izidir. Bunu her yerde göreceksin. Bazen su, bazen araba yolu ve bazen de bir
derinliktir, ama her zaman oradadır, ancak daha büyük olasılıkla insanların aptal kafalarına çizilen çizginin dışında gerçek bir çizgi yoktur. Sanırım, bir doktor olduğun için, insan beyninin ortasındaki o çizgiye aşinasındır. Eh, bu dere neredeyse aynı şeydir, bir dakikalığına Doğu ve Batı Lancaster'ı beyin olarak düşünürsek, bu her ikisi için de büyük bir iltifattır." 

Dolayısıyla, mümkün olan en erken anda, Doktor "kalite" ile ilgili talihini ortaya koymuştu. East Lancaster ilk başta rafine bir şaşkınlık
gösterdi, ancak toplumun uzun süredir derin saygısını
kazanan yerleşik hekim babasının yanına döndüğünde, Doktor
Brinkerhoff son çare oldu. Becerisi herkesçe kabul edildi,
ancak istenmeyen
yabancılarla karşılaşma korkusuyla kimse ofisine gitmedi. Çift ücret ödemenin ve
Doktorun, çıbanlar ve kesik parmaklar gibi hafif rahatsızlıklar için bile, çağırmasının daha iyi bir zevk olduğu düşünüldü.

Adamın zihni, East Lancaster'ın
eksantrikliklerine eğlenecek kadar genişti, ancak keskin yaşlı gözleri, arkadaş edinmeyi umduğu yerde sadece hoşgörüyle karşılandığını fark etmekte başarısız olmadı. Kuruluşunun dar sınırları içinde, dingin ve
rahat bir felsefe geliştirdi. Çevresini değiştirmek onun
gücünün dışındayken, kendini o çevreye uydurmak, her şeyde iyiyi aramak ve kötüden etkilenmeyi kararlılıkla reddetmek,
Telafi yasasına kararlılıkla inanmak - bu Doktor Brinkerhoff'un
inancıydı.

Çarşamba ve cumartesi akşamları, iki aristokrat aile tarafından eşit olarak kabul ediliyordu.
Pazar sabahları, kiliseye gitmeyi asla ihmal etmiyordu.
Zilin son notaları sönmeden önce,
her zaman yerinde oluyordu.
Ayin sonrasında, resmi selamlaşmalara her taraftan nezaketle selam vererek aceleyle uzaklaşıyordu.

Pazar öğleden sonraları, tam dört buçukta, tepeye, Herr Kaufmann'a
gidip akşamı orada geçiriyordu. Bu haftalık ziyaret, Fraeulein Fredrika'nın sıradan hayatının mayalanmasıydı.
Bunda, sıradanlığı yücelten bir tür romantizm vardı ve o, bunu bastırılmış bir heyecanla dört gözle bekliyordu. Zavallı Fraeulein Fredrika! Belki de onun da hayalleri vardı.

Birçok bakımdan bu iki adam akrabaydı. Konuşmaları
sık sık yüzeyseldi, ancak bunun için hiçbir kalıcı zarafetten yoksun değildi.
Ne de olsa, konuşmak acınacak derecede ucuzdur. Birinin kelimeler olmadan
anlayamadığı yerde, hiçbir açıklama durumu netleştirmez.
Geçilmez derinlikler boyunca, geniş aralıklı sıradağların yüce zirveleri gibi, ruh ruhu selamlar. Kilimizin sınırlamalarıyla sonsuza dek ayrılmış olarak,
tamamen yalnız yaşar ve ölürüz. Büyüleyici anlar için
yeni görüş ve sınırsız vahiy veren büyücü Aşk bile her zaman cazibesini kullanamaz.
Hayatımızın üçte biri uykuda geçer ve geri kalanın ne kadarının gezegensel izolasyonda
geçtiğini kim söyleyebilir?

Haziran, uçurumun kenarındaki evin açık pencerelerinden içeri
girdi ve Üstat sandalyesinde uyukladı. Yükseklik göz kamaştırıcıydı, çünkü
hiç ağaç yoktu. Alman ilerlemesinin ruhu, yerleşimin kenarları hariç,
vadiye doğru eğimli,
ilkel ormanların hala geliştiği
yüksek çam ve akçaağaçların her birini kesmişti.

Fraeulein Fredrika kararlı bir şekilde yüzünü batıya çevirerek oturuyordu.
Pazar günüydü ve neredeyse dört buçuktu, ama beklenen misafiri
aramayacaktı. Zihnini başka bir şeye
odaklamayı tercih etti ve paslı çan teli gıcırdadığında,
hoş bir sürprizin tüm duygularını deneyimledi.

Belirlenen saatte geldi ve solmuş gül yapraklarının rengi Fraeulein'in solmuş yüzünde çiçek açtı. "Herr Doktor," dedi, "çok naziksiniz. Kardeşim memnun olacak."

Doktor odaya girerken, içten bir kahkaha atarak "Uyanın!" diye bağırdı. "Her zaman uyuyamazsın!"

"Öyleyse," dedi Üstat anlayışlı bir gülümsemeyle, doğrulup gözlerini ovuştururken, "o sensin!"

Fraeulein Fredrika köşede oturmuş, dünyada en çok sevdiği
iki kişiyi izliyordu. Franz'ı kadar bilge olan kimse yoktu, ta ki Herr Doktor'a kadar, hayatın ve ölümün tüm gizemleri açık bir kitap gibi
olana kadar.

"Bana," dedi Doktor bir keresinde, "görmek için çok şey verildi. Babam bana lütfederek
yardım etmeme izin verdi. Ondan gelen ruhu ilk karşılayan benim, geri aldıklarına ise en son veda eden benim. Arada sırada, ona inancım ve inancımla ilgili bir mesaj göndermeye kalkışırsam ne olur?"

Üstadın tatmin edici arkadaşlık fikri, bolca hafiflikle gölgelenen kesintisiz bir konuşma akışı değildi. Sadece arkadaşının yakınlarda olmasını istedi, böylece istediği zaman onunla iletişim kurabilirdi. Saygın bir incelemeye değer görünen bir düşüncesi olduğunda bunu sunardı, ama daha önce değil.

Bu özel öğleden sonra, Lynn aşırı derecede huzursuzdu.
Birçok başka erkek gibi, bu şeyin imkansız olduğu o da belirsiz bir şekilde feminizasyondan korkuyordu. Sürekli etrafındaki yumuşak etkilerin çeşitliliği, incelikli, sinir bozucu bir etkiye sahipti.

Iris okuyordu, annesi mektuplar yazıyordu ve teyze Peace, onu erken gençliğinin anılarıyla eğlendirmeye çalışıyordu.
Hayat uzakta güzelce uzandığında, beklentinin pembe tonları engebeli yamaçlarını ve derin uçurumlarını dönüştürdüğünde, genç oluruz, ancak
yıllarımız yetmiş olabilir. O ilk günde, ya mutlu bir şekilde ya da pişmanlıkla, kat ettiğimiz taşlı yollara geri dönüp baktığımızda, yolculuğun henüz gelmemiş olan kısmı için endişemizi
kaybettiğimizde, yaşlanmışızdır.

"Bu çok ilginç," dedi Lynn, Teyze Peace gittiği ilk okulu
tarif etmeyi bitirdiğinde. "Sanırım şimdi yürüyüşe çıkacağım, eğer senin için sakıncası yoksa. Lütfen anneme
aşağı indiğinde söyler misin?"

Hızlı bir tempoda uzaklaştı ve Doğu Lancaster'da uzun, dairesel bir tur attı, köprüde son buldu, kendisi de eğilip
derenin güneşli derinliklerine baktı. Doktor Brinkerhoff'un rüzgarda sallanan
işareti ona bir fikir verdi. Tesadüfen, ihtiyacına denk gelmişti;
kendi türünün arkadaşlığına aç kalmıştı.

Ama Doktor Brinkerhoff evde değildi ve ıssız koridorlar
ayaklarının altında garip bir şekilde yankılanıyordu. Uzun koridorun uzunluğunu birkaç kez yürüdü, çünkü yapacak başka bir şey yok gibiydi ve Doktor'un ofiste kilitli kedisi acıklı bir şekilde miyavladı.

"Zavallı kedi!" dedi Lynn, teselli edercesine, "Keşke seni dışarı çıkarabilseydim ama yapamam."

Tepeye doğru yürüdü, isimsiz öfkesi çoktan hissedilir derecede azalmıştı.
Ne de olsa hayatta olmak güzeldi - özgür havayı solumak, yanağında sıcak
güneşi ve ayaklarının altındaki esnek çimleri hissetmek.

"Birisi geliyor," diye duyurdu Fraeulein Fredrika. "Sanırım bu Herr Irving olacak."

"Herr Irving," diye tekrarladı Üstat. "Benim öğrencim mi? Ders günü değil."

"Belki biri hasta," diye önerdi Doktor.

Ama öyle oldu ki, Lynn'in saf dostluktan başka bir görevi yoktu. Onun neşeli ruhları, zamanla aşınmış sohbet temalarına hemen tazelik kazandırdı ve gün batımına kadar konuştular.

"Arkadaş edinmek iyidir," diye gözlemledi Üstat. "Kişinin geniş
tanıdıklar arasında her insanın kendine ait bir yeri vardır. Belki bir arkadaşınızı
kaybedersiniz ve 'O olmadan da idare edebilirim' diye düşünürsünüz, ama öyle değildir. Tanıdığımız insanlar kadar çok yanımız vardır ve her tanıdık
farklı bir yanını görür, ki bu da genellikle sadece kendisinin bir yansımasıdır.

"Bu öğleden sonra, Gerçek'ten ve birbirine tamamen zıt olan şeylerin ikisinin de gerçek
olabileceğinden bahsettik. Herr Doktor, bunun Gerçeğin birçok yanı olduğu için olduğunu söylüyor, ama ben hayır diyorum. Gerçek tek bir
berrak beyaz ışıktır ve biz birçok köşesi olan güneş gözlükleriyiz. Prizmalar, diyorsunuz sanırım. Işık keskin bir kenara çarparsa, birçok
renge ayrılır. Birimize her şey mor, bir başkasına kırmızı ve bir başkasına da her şey mavi olacak. Eğer birçok kenarımız varsa, birçok
renk
görürüz. Sadece uyum içinde olan, ışığın kesintisiz geçmesine izin veren, her şeyi tek bir uyum içinde ve Hakikati olduğu gibi gören kişidir."

"Evet," dedi Doktor, "hepsi çok doğru. Kişisel görüşümüzü, olduğu gibi olan şeye karşı koyduğumuzda ve zihnimizi fikirlerimize göre olması gereken şeye
sabitlediğimizde, bu bir kenar yaratır. Bence
yaşamın en iyi
sanatı, şeyleri olduğu gibi görmek ve onlardan en iyi şekilde
yararlanmaktır. Değiştirebileceğimiz çok az şey var! Renkler üzerimize
çökerse, bu keskin kenarlarımızın hatasıdır, ışığın değil."

"Çok ciddileşiyoruz," diye gözlemledi Lynn. "Benim açımdan, her günü geldiği gibi kabul ediyorum."

"Bir gün," diye tekrarladı Üstat. "İçinde ne kadar çok olası şey var! Şair, Herr Columbus için ne demişti? Evet, şimdi anladım. 'Hayat, umut ve kalple dolu bir
gün, bir dünya bulmak için yeterli zamandır.'"

"İşte güzelliği bu," diye ekledi Doktor. "Bir gün kesinlikle
yeterlidir. Düşüp kendini fena halde yaralayan yaşlı bir kadın bana
bir keresinde şöyle demişti: 'Doktor, burada ne kadar yatmam gerekiyor?' 'Sabırlı olun, sevgili
hanımefendi,' dedim. 'Yaşamak için her seferinde sadece bir gününüz var. İçinden alabildiğin kadarını al ve geri kalanını bir tomurcuk gibi beklet, ta ki yarının güneşi sana gülü gösterene kadar.'"

"İyileşti mi?" diye sordu Lynn.

"Elbette - neden olmasın?"

"Hastaları her zaman iyileşir," dedi Fraeulein Fredrika çekinerek. "Benim
kardeşimin arkadaşı büyük bir beceriye sahip."

Pazar akşamı çayı için masayı hazırlıyordu ve Lynn gitmesi gerektiğini söyledi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Üstat, "kalmalısın."

"Bu hoş olurdu," diye güvence verdi Fraeulein ona, çok nazik bir şekilde.

"Bunun tadını çıkarmalıyız," dedi Doktor.

"Hepiniz çok naziksiniz," diye karşılık verdi Lynn, "ama beni evde arayacaklar ve onları hayal kırıklığına uğratmamalıyım."

"O zaman," diye devam etti Doktor, "sizden önce benim için çalmanızı ummamalıyım "Gidelim mi?"

"Elbette, eğer Herr Kaufmann'ın izni olursa ve kemanlarından
birini ödünç alabilirsem."

"Kesinlikle." Üstat halısız merdivenlerden aşağı gürültüyle indi ve
kendi yaptığı bir enstrümanla geri döndü. Eşliksiz, Lynn
çaldı ve Doktor coşkulu onayını başını sallayarak gösterdi. Herr Kaufmann
pencereden dışarı baktı ve performansa en ufak bir ilgi göstermedi.

"Çok güzel," dedi Doktor. "Çok eğlendik."

"Memnun oldum," diye yanıtladı Lynn, mütevazı bir şekilde. Sonra, övgülerle ve
başarının verdiği mutlulukla kızarmış bir şekilde Üstat'a döndü. "Nasıl gidiyor?" diye sordu endişeyle. "Sence gelişmiyor muyum?"

"Evet," diye karşılık verdi Üstat kuru bir şekilde; "gelecek haftaya bir Paganini olacaksın."

Alaycılıktan incinen Lynn eve gitti ve çaydan sonra grup
kendisini orijinal unsurlarına
götürdü. Herr Kaufmann ve Doktor kendi rahat koltuklarında
oturup 
sessizlikler aracılığıyla birbirleriyle sohbet ediyorlardı, arada sırada bir yorum kelimesiyle ve Fraeulein Fredrika
köşedeydi, o da sessizdi, ama yine de hayranlıkla doluydu.

"Bu çocuk," dedi Doktor sonunda, "dehası var. "

Hilal ay gün batımına karşı hafifçe parlıyordu ve yavaş çırpan kanatlarıyla
yol yorgunu bir kızılgerdan, vadinin diğer tarafındaki akçaağaçlardan birindeki yuvasına doğru daireler çiziyordu. Hoş kokulu alacakaranlık, bütün gün güneşin sıcağını
taşıyan küçük evi koruyordu.

"Olabilir," dedi Üstat, "ama ne yüreği, ne de duygusu var. O tamamen
teknik."

Uzun bir duraklama daha oldu. "Annesi," diye gözlemledi Doktor, "onu
tanıyor musun?"

"Hayır. Kız kardeşimden başka kadınla tanışmıyorum."

"O çok hoş bir hanım."

"Ne olmuş yani?"

Usta'nın Margaret Irving'e ilgi duymadığı açıktı, ancak
Doktor hala bu vizyonu düşünüyordu. O, Doğu Lancaster'daki herkesten farklıydı ve ona çok hayrandı.

"O çocuk," dedi Doktor tekrar, "gözleri onunki."

"Kimin?"

"Annesinin."

"Ne olmuş yani?"

Aralık bir saate uzadı ve hemen mutfak saati onu vurdu. "Şimdi gideceğim," dedi Doktor ayağa kalkarak.

"Henüz değil," dedi Usta. "Gel!"

Birlikte aşağı, dükkana indiler. Daha önce de olmuştu,
ancak nadiren, ve Doktor arkadaşının elinden mümkün olan en büyük nezaketi görmek üzere olduğundan şüpheleniyordu. Herr Kaufmann
yatak odasına kayboldu ve uzun süre yoktu.

Oda karanlıktı ve Doktor Kemanlar için ayrılmış tahtalardan birine basma korkusuyla hareket etmeye cesaret edemedi. Köşedeki bir cırcır böceği neşeyle öttü ve Usta yanan bir mumla geri döndüğünde bir cıvıltının ortasında aniden sustu.

"Bir dakika, Herr Doktor."

Tekrar hızla uzaklaştı ve hemen geri döndü, kolunun altında birçok yırtık ipek parçasına sarılmış bir şey tutuyordu. Bunları birer birer
çıkardılar ve sonunda hazine ortaya çıktı.

Işığın güzelliğine yansıyabileceği ve rastgele bir dokunuşun erişemeyeceği bir yerde, onu kol mesafesinde tuttu. Doktor beklenen şeyi
söyledi, ama sağır kulaklara gitti. Usta'nın güzel yüzü dünyevi bir sevinçten daha fazlasıyla
aydınlanmıştı ve kahverengi göğüslerini sevgiyle
okuyordu.

"Benim Cremona!" diye soludu. "Benim - hepsi benim!"

VIII

Bir Parça İnsan Odunu

"Mevcut misafirler hariç," diye belirtti Lynn, "bu köy
fosillerle dolu."

"Kişi kaç yaşında 'fosil' olur," diye sordu Teyze Peace, gözleri
parıldayarak. "Yetmiş beş mi?"

"Bu adil değil," diye cevapladı Lynn, öfkeyle. "Sen hepimizden
gençsin, Teyze Peace,--yetmiş beş yaşındasın."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı, neşeli bir şekilde. Evine yeni bir hayat
getiren bu uzun boylu, düzgün genç adamla çok iyi geçiniyordu. Aniden odalarını esen bir Mart rüzgarı da aynı etkiyi yapardı.

"Ben bir fosil miyim?" diye sordu Margaret, konuşmayı duymuştu.

"Sen sadece bir çocuksun, anne. Hiç büyümedin. Sana
istediğimi yapabilirim." Onu tüm gücüyle kucakladı ve kıpkırmızı olmuş
ve itiraz ederek en sevdiği sandalyeye taşıdı ve sandalyeye fırlattı. "Teyze
Peace, evde gitmek isteyebileceğin bir yer var mı?"

"Teşekkür ederim, hayır. Eğer izin verirseniz olduğum yerde kalacağım. Çok rahatım."

Lynn, cilalı zeminde yankılanan ağır bir adımla ileri geri yürüdü.
Iris tesadüfen kapının önünden geçiyordu ve
hasar belirtileri olup olmadığını görmek için endişeyle içeri baktı.

"Iris," diye güldü Bayan Field, "ne kadar da yaşlı bir kızsın! Bana birlikte okuduğumuz
hikayeyi hatırlatıyorsun."

"Hangi hikaye, Teyze Peace?"

"Aşırı titiz kadının onu düzeltmek için dikkatsiz bir adamla evlendiği hikaye.
Elinde bir fırça ve faraşla onu takip eder ve
arkasından süpürürdü."

"Bu onu iyi ve rahat hissettirirdi," diye gözlemledi Lynn. "Adamın başına ne geldi?"

"Akıl hastanesine gönderildi."

"Ya kadın?" diye sordu Margaret.

"Kırık bir kalpten öldü."

"Sanırım ben de akıl hastanesinde olurdum," dedi Lynn. "Arkamdan
sürüklenmek istemiyorum."

"Kimse senin arkandan süpürmek istemiyor," diye karşılık verdi Iris, "ama bunun
yapılması gerekiyor. Aksi takdirde ev yaşanmaz hale gelir."

"Doğu Lancaster," diye devam etti Lynn, alakasız bir şekilde, "mumyaların ve fosillerin meskenidir. Şehir mührü bir süpürgedir--en azından öyle olmalı. Hayatımda
hiç bu kadar temiz bir yerde bulunmadım. Sergiler
taze tozlanmış gibi görünüyor. Toprak sağlıklıdır--bunu hiç
duymadınız mı? Nüfusun şu anki ileri yaşına kadar nasıl yaşadığını
anlayamıyorum."

"Aslında hiç yaşamadık," diye karşılık verdi Iris, biraz alaycı bir tavırla,
"yakın zamana kadar. Siz gelmeden önce, biz vardık. Şimdi East Lancaster yaşıyor."

"Çatısında düzensiz kubbesi olan kahverengi ipekli dindar parti kim?" diye sordu Lynn.

"Rahibin ikinci karısı," diye cevapladı Teyze Peace, kısa açıklamadan hemen bir kişilik
kazanarak.

"Yani, Herr Kaufmann'ın dediği gibi. Taktığı mücevher hakkında soru sorabilir miyim?"

"Sadece bir iğne," dedi Iris.

"Daha çok bir cam kutuya benziyor. Bir şekilde bana bir
müzeyi hatırlatıyor."

"İçinde ilk kocasının saçlarından bir miktar var," diye açıkladı Iris.

"Kudüs!" diye haykırdı Lynn. "Bu sınır! Karısı ilk kocasının kürkünden yapılmış bir mücevher takan
mutlu damadın duygularını hayal edin! Benim için değil! Ölümcül adımı attığımda, bu bir
dul olmayacak."

"Bu," diye sakince belirtti Margaret, "olabilir. Kötü bir topluluk olduğumuza dair bir üne sahibiz."

Lynn kızardı, annesinin elini beceriksizce okşadı ve aceleyle geri çekildi. Onu başlarının üstündeki odada, ileri geri yürürken ve
ateşli bir şekilde pratik yaparken duydular.

"Margaret," diye sordu Bayan Field aniden, "o çocuk hakkında ne yapacaksın?"

"Önce iyi bir adam," diye cevapladı. "Ondan sonra, Tanrı ne isterse."

Konuşma aniden ciddileşti ve gizli akımları algılamakta her zaman hızlı olan Iris, kendini engelde hissetti.
Bir bahane uydurarak yanlarından ayrıldı.

Her biri bir süre kendi düşünceleriyle meşguldü. "Margaret," dedi Bayan Field, tekrar, sonra tereddüt etti.

"Evet, Teyze Peace--ne oldu?"

"Küçük kızım. Düşünüyordum--gittikten sonra, bilirsin."

"Böyle konuşma, sevgili Barış Teyze. Seni daha uzun bir süre yanımızda tutacağız."

"Umarım," diye karşılık verdi yaşlı kadın neşeyle, "ama bana ölümsüzlük bahşedilmedi--en azından burada--ve bana ayrılan yetmiş yıldan fazla yaşadım. Sorunum yeni değil--yıllardır aklımdaydı--ve sen geldiğinde belki de çözmeme yardım etmek için geldiğini düşündüm."

"Ve öyle yaptım, eğer yapabilirsem."

"Küçük kızım," dedi Barış Teyze--ve kelimeler bir okşayıştı--"o bana, benim ona verdiğimden sonsuz derecede daha fazlasını verdi. Onu
bulduğum günü
kutsamaktan hiç vazgeçmedim."

Bu ikisi arasında, sohbetin çok büyük bir parçası olan sıradan,
anlamsız sorular dışında hiçbir soru yoktu. Derinlikler
sessizce geçildi; yalnızca sığlıklara dokunuldu.

"Bilme hakkınız var," diye devam etti Bayan Field. "Iris artık yirmi yaşında,
ya da muhtemelen yirmi bir. Doğum gününün ne zaman geldiğini hiç bilmedi ve
bu yüzden onu bulduğum günün yıldönümünde kutluyoruz.

"Doğu Lancaster'dan on beş veya yirmi mil uzakta, kırsalda araba kullanıyordum. Ben--Ben Doktor Brinkerhoff'la birlikteydim," diye devam etti isteksizce.
"Bana anlattıklarından, büyük ilgi duyduğum bir hastasını görmemi istemişti. Doktor Brinkerhoff," dedi kararlı bir şekilde, "bir beyefendidir, ancak sosyal bir konumu yoktur."

"Evet," diye cevapladı Margaret, bir cevap beklendiğini görünce, "o büyüleyici bir beyefendi."

"Sıcak bir yaz günüydü ve geri dönerken yolda oynayan bir düzine veya daha fazla perişan çocukla karşılaştık. Geçmemize izin vermediler,
ve onları ezemezdik. Yakınlarda harap bir çiftlik evi vardı,
ama görünürde kimse yoktu.

"'Lütfen hatları tutun,' dedi Doktor. 'Ben dışarı çıkıp atı bu
çok gereksiz engelin yanından geçireceğim.' Doktor dışarı çıktığında,
çocuklar ata taş atmaya başladılar. Genç bir hayvandı ve
o kadar şiddetli bir şekilde başladı ki neredeyse oturduğum yerden fırlayacaktım. On yaşında bir kız çocuğu, arabaya binip diğerlerine bağırdı:
'Ben hatları tutacağım - daha fazla taş getirin!'

"Korkmuştum ve öfkeyle kızmıştım, ama hiçbir şey yapamadım, çünkü
sadece bir elim boştaydı. Çocuğu oturtmaya çalıştım ve
bana vurdu. Yırtık kolu geriye düştü ve kolunun
sanki ağır darbelerle
morardığını gördüm.

"Bu arada Doktor atı biraz öne götürmüş ve
geri gelmişti. Bütün kabile arkamızdaydı, vahşi Kızılderililer gibi bağırıyorlardı ve biz
taş yağmurunun ortasındaydık. Doktor Brinkerhoff atı aldı ve
atını tam hızla çalıştırdı.

"'Onu biraz daha uzağa indireceğiz,' dedi, 'biraz daha uzağa. Geri yürüyebilir.'

"Sessizdi ve başı öne eğikti, ama gözlerinde beni hala rahatsız eden bir bakış vardı. Herkesten nefret ediyordu - bunu görebiliyordunuz - ve yine de
yüreğimi sızlatan bir tür aptalca çaresizlik vardı.

"Biz ona söylediğimizde itaatkar bir şekilde dışarı çıktı ve yol kenarında durup bizi izledi. 'Doktor,' dedim, 'o çocuk diğerleri gibi değil ve çok kötü kullanılmış. Onu istiyorum - onu eve götürmek istiyorum.'

"'Seni korusun canım hanımefendi,' diye cevapladı gülerek ve ben onu ciddi olduğuma ikna edene kadar neredeyse eve varmıştık. Tekrar oraya gitmeme izin vermedi, ama hemen ertesi gün öğleden sonra geç saatlerde gitti ve onu karanlıkta bana getirdi, böylece kimse görmesin.
Doğu Lancaster her zaman her dedikodu lokmasından en iyi şekilde yararlanmıştır.

"Zavallı küçük ruh aç, korkmuş ve ah, çok kirliydi! Ona banyo yaptırdım, kafasına yakın bir şekilde örülmüş saçlarını kestim, onu besledim ve temiz bir yatağa yatırdım. Vücudundaki morluklar bir taştan bile gözyaşı dökebilirdi. Uyuyana kadar yanında oturdum ve sonra kütüphanede kitap okuyan Doktor'la görüşmeye gittim.

"Onu sahiplenen insanların ondan kurtulmaktan çok memnun olduklarını ve onu bir daha asla göremeyeceklerini umduklarını söyledi. Uzun zamandır ona destek olmak için hiçbir şey ödenmemişti ve kendilerini
mağdur olarak görüyorlardı.

"Elbette dedektifleri davaya dahil ettim ve kısa sürede bilinmesi gereken her şeyi öğrendim. Sahne adı Iris Temple olan bir tiyatro oyuncusunun kızıydı. Kocası evlendikten birkaç ay sonra onu terk etti ve çocuk doğduğunda tamamen yoksuldu. Sonunda iş buldu ama çocuğu yanında götüremedi ve bu yüzden Iris annesini hiç hatırlamıyor. Altı yıl boyunca bu insanlara çocuğun bakımı için küçük bir miktar para ödedi, sonra para transferleri kesildi ve taciz başladı. Hastanede öldüğünü öğrendik ama babadan hiçbir iz yoktu.

"Ünvanımı tartışacak kimse yoktu, bu yüzden hemen yasal hale getirdim.
Kısa bir süre sonra uzun ve korkunç bir ateşi oldu ve ah, Margaret, o zavallı
çocuk deliryumunda neler söyledi! Doktor Brinkerhoff gece gündüz buradaydı ve becerisi onu kurtardı, ama o çıktığında
acınası küçük bir hayaletti. Neyse ki, çok şey unutmuştu,
ama şimdi bile dehşetin bir kısmı ara sıra geri geliyor. O
her şeyi biliyor, annesinin bir tiyatro oyuncusu olduğu dışında. Bunu bilmesini
istemezdim.

"Bir süre," diye devam etti Barış Teyze, "ikimiz de çok zor zamanlar geçirdik. Aslında
yozlaşmıştı. Ama ben onun içinde bir yerlerde saklı olan iyiliğe inanıyordum -hepimizin içinde iyi bir şey vardır, eğer onu bulabilirsek- ve
yavaş yavaş beni sevmeyi öğrendi. Tüm bunlar boyunca, Doktor
Brinkerhoff'un sempatik yardımına sahiptim. Her hafta geldi, bana tavsiyelerde bulundu,
bana danışmanlık yaptı, bana yardım etti ve hatta dedikodularla bile yüzleşti. Doğu
Lancaster'ın bildiği tek şey, beni çeken bir çocuk bulduğum, ailesinin öldüğünü keşfettiğim ve onu evlat edindiğim basit gerçek. İlk başta çok fazla heyecan vardı ama sonra yatıştı. Çoğu şey
yavaşladı, canım, eğer onlara zaman verirsek."

"Sevgili Barış Teyze," dedi Margaret yumuşak bir sesle, "bir parça insan
odunu buldun ve sevgin ve sabrınla ​​onu güzel bir
kadına dönüştürdün. "

Yaşlı yüz yumuşadı ve dingin gözler donuklaştı. "Ne zaman
hayatımın boş olduğunu düşünsem; boş, amaçsız ve
çıplak göründüğünde, küçük kızıma bakıyorum, ne olduğunu hatırlıyorum ve tatmin oluyorum.
Sanırım çok şey affedilecek, çünkü onunla iyi geçindim.

"Bana söylediğin için çok mutluyum," diye devam etti Margaret, biraz sonra.

"Geleceği beni çok rahatsız etti. Elbette onu rahat ettirebilirim,
ama para her şey demek değil. Onun Doğu Lancaster'dan
gitmesinden korkuyorum, ama yine de----"

"Asla gitmesine gerek yok," diye sözünü kesti Margaret. "Eğer, dediğin gibi, ev
bana gelirse, bunun için hiçbir sebep yok. Onu
yanımda görmekten çok mutlu olurdum!"

"Teşekkür ederim, canım! İstediğim buydu, ama sormak istemedim. Şimdi kafam rahat olacak."

"Senin için yapacak çok az şey var, onu söz konusu bile değil. O
o olduğundan çok daha az sevimli olabilir, ama yine de senin için bunu yapmak bir zevk olurdu."

"Sana karşılığını ödeyeceğinden eminim," dedi Barış Teyze. "Elbette Lynn bir gün evlenecek,"--burada annenin kalbi bir anlığına durdu
ve düzensiz bir şekilde devam etti,--"bu yüzden yalnız kalacaksın. Onu Doğu Lancaster gibi bir
yerde tutmayı bekleyemezsin. O--kaç yaşında?"

"Yirmi üç."

"Sonra, birkaç yıl sonra, seni terk edecek." Teyze Peace, pencereden dışarı bakarken sadece
yüksek sesle meditasyon yapıyordu ve dinleyicisini incittiğinin farkında değildi. "Belki de, sonuçta, Iris sana en iyi
mirasım olacak."

"Iris evlenebilir," diye önerdi Bayan Irving, gülümsemeye çalışarak.

"Iris," diye tekrarladı Teyze Peace, "hayır kesinlikle! Onu kendim gibi
eski kafalı bir bekar yaptım. O böyle şeyleri hiç düşünmedi ve asla da düşünmeyecek!"

(Şu anda, Bayan Temple çok yıpranmış isimsiz bir mektup okuyordu,
ama duvarların kulakları olsa da, mutlu bir şekilde kördürler ve Teyze Peace onun bu hedefe yakın olmadığının farkında değildi.)

"Evlilik olumsuz bir ilişkidir," diye devam etti Bayan Field, bilgili bir tavırla. "İnsanlar bunu affedilemez bir bireysel merakla yaparlar. Bunu etraflarında görürler ve yine de kendi girişimlerinin diğerlerinden farklı olacağına körü körüne güvenerek içeri
girerler. Birisi bir keresinde bunun kalabalık bir kiliseye benzediğini söylemişti - dışarıdakiler içeri girmeye çalışıyorlardı ve içeridekiler dışarı çıkmak için şiddetli çabalar gösteriyorlardı. Şahsen, ben daha iyi bir şekilde yaşadım. Evim, bağımsızlığım var ve bir çocuk yetiştirdim. Ayrıca, bir kocadan rahatsız olmadım."

"Ya biri aşık olursa," dedi Margaret çekinerek.

"Aşk!" diye haykırdı Barış Teyze. "Saçmalık ve saçmalık!" Azametli bir şekilde ayağa kalktı ve başı dik ve bir el bombacısının adımlarıyla dışarı çıktı.

Kendi başına kalan Margaret, sohbetlerini zihninde gözden geçirdi, Barış Teyze'nin farkında olmadan kalbinde yarattığı
acıyı kararlılıkla atlattı. Lynn'in evlenebileceği daha önce hiç aklına gelmemişti. "Olamaz," diye fısıldadı; "neden, o sadece bir çocuk."

Düşüncelerini Iris ve Barış Teyze'ye çevirdi. Evsiz küçük vahşi, tanıdığı tek annesinin sabırlı bakımı altında büyüleyici bir kadına dönüşmüştü. Barış Teyze ölürse -ve Lynn evlenirse- bu düşünceyi dile getirmedi ama varlığının çok farkındaydı, Iris ile küçük bir yuva kurabilirlerdi. eski evde kendileri için. İki erkek, en iyi arkadaşlar bile,
asla bir yuva kuramazlar, ama iki kadın, konuşarak, bunu yapabilirler.

"Lynn evlenirse!" Israrla, bunun azabı geri döndü. Eğer
aşık olursa, o kimdi ki onun yoluna bir engel koyacaktı?
Yıllarca
kalbi aç olan annesi, onu
bir kelimeyle bile olsa geride tutmalı mıydı? Sonra, birdenbire, bunu telafi yoluyla talep edenin kendi çarpık hayatı olduğunu anladı.

"Hayır," diye fısıldadı, dudakları bembeyaz, "asla onun yoluna çıkmayacağım.
Çünkü ben acı çektim, o çekmeyecek." Sonra histerik bir şekilde güldü.
"Ne kadar da gülünç biriyim!" dedi kendi kendine. "Neden, o sadece bir
çocuk!"

Ruh hali geçti ve kadının ruhu değerli
anıları üzerinde durmaya başladı. O koruyucu melek Mnemosyne, buğdayı samandan, sevinci acıdan sonsuza dek ayırır. Kutsal
parmaklarının dokunuşuyla, kalp ağrısı belli bir sakinlik kazanır, ki bu yine de güzeldir çünkü tamamen gözyaşlarından oluşmuştur.

Lynn'in kemanı şimdi sessizdi ve evin arkasından, kızın tam kontraltosu yumuşak bir şekilde bir şarkıya dönüştü.

"Seninle geçirdiğim saatler, Sevgili Kalp,
Benim için bir inci dizisi gibidir;
Hepsini tek tek sayıyorum--
Tespihim! Tespihim!"

Iris şarkı söyledi çünkü mutluydu, ama yine de derin, canlı
sesinde bir hüzün alt tonu vardı--miras hakkıyla
onun olan dünya kadar eski bir hüzün.

Margaret'in düşünceleri, görünmeyen şarkıcıdan daha büyük olmadığı
ken kendi kızlığına geri döndü. O zamanlar, Aşk'ın kadehi dudaklarındaydı ve
amansız bir el tarafından
silinip götürülmüştü.

"Kutsayan ve yakan anılar!
Ah, çorak acı ve acı kayıp!
Her boncuğu öpüyorum ve sonunda
Haçı öpmeyi öğrenmeye çalışıyorum--Canım! Haçı öpmeyi!"

"'Haçı öpmeyi,'" diye mırıldandı Margaret, sonra gözyaşları kör edici bir
sel gibi aktı. "Anne! Anne!" diye hıçkırdı. "Nasıl yapabildin!"

Farkında olmadan, bir şeyler değişti ve ilk kez, affedilmeden
mezarına giden kadın, tamamen affedilemez gibi görünüyordu.

IX

Rosemary ve Mignonette

"Hayallerimin Tatlı Hanımı, memnun olmaman mümkün değil. Eğer
olsaydın, bilirdim ama bana nasıl olduğunu sorma!

"Gündüzden güne, gözlerim seni görmeyi özlüyor; geceden geceye kalbim seni hatırlıyor, çünkü o içsel görüş güneşle birlikte kaybolmuyor. Sen
bilinçsizce bana paha biçilmez bir hediye verdin, çünkü nereye gidersem gideyim,
seni de yanımda götürüyorum - tüm zarafetin, tüm güzelliğin ve tüm
yumuşaklığın. Sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor ve sonra görüyorum.

"Ama senin suretini her zaman önümde tuttuğumu düşünme, çünkü öyle değil.
Günlük iş dünyasında senin yerin yok. Sen, daha ziyade, bu dünyanın sınırlarının hemen ötesinde bulunan ve
benim düşündüğüm gibi, Cennetin parıldayan kapılarının çok yakınında olan o güzel hayal diyarlarına aitsin.

"Her zaman işte değilim, ama bazen, hatta çalışırken bile, sen
gözlerimin önünde tökezleyerek geliyorsun, o kadar zarif, o kadar mükemmelsin ki,
ne yaptığımı unutuyorum ve sonra seni bir kenara koymak zorunda kalıyorum. Ama gün
bittiğinde ve ışığı sadece gecenin perdesine delinmiş iğne deliklerinden
göründüğünde, seni o yıldızlar kadar parlak, güzel ve
benim çok yukarılarımda olarak düşünebiliyorum.

"Bilmeden, sen benim günümün ışığısın. Beni
çevreleyen karanlık ne olursa olsun, gözlerin öğlen vaktini getirir. Yolum ne kadar dik ve dikenli olursa olsun, benimkinde olan elin onu gölgeli
kanatlarla süpürülmüş, beyaz ve kızıl yoncanın bütün gün çiçek açtığı güneşli bir çayıra çevirir.

"Bana hayat veriyorsun. Kuşların benim için daha tatlı şarkı söylemesini sağlıyorsun; gülleri daha hoş kokulu, ay ışığını daha inci gibi yapıyorsun. Günün sıradan işlerini
büyünle yücelttin; tanrıların sevincini bir adamın kalbine
koydun.

"Seni böyle severken kendimi belli etmemem seni şaşırtıyor mu?
Canım, korktuğum için. Zaten hak ettiğimden fazlasına sahibim
çünkü benden hoşnut değilsin ve en son yazdığımdan beri ilerleme kaydettim. Sana nerede yaşadığını
bildiğimi söylesem çok şaşırır mısın?

"Sanırım seni şimdi görüyorum, yanaklarında kızıl işaretler alev alev,
ama, Iris, asla karışmayacağım. Seni sessizce ve uzaktan mı yoksa bir gün hayal ettiğim gibi yüz yüze mi seveceğimi
söylemek sana kalmış.

"Seni istiyorum, canım--seni tüm kalbimle istiyorum. Dünyadaki tüm
kadınlar arasında, Tanrı'nın benim için seçtiği tek kadınsın. Yoksa neden bu kadar
garip bir şekilde sana yönlendirildim?

"Seni gördüğüm ilk günden beri ayaklarının dibinde diz çöktüm. Seni bir an bile unutmadım, o kadar çiçek gibi, o kadar kadınsı, o kadar sevgili. Öyle olacak
her zaman, yaşasam da ölsem de. Mezarıma kadar
senin hatıranı götüreceğim.

"Bu gece anılarım az, ama hayallerim--o kadar çok ki
hepsini anlatmaya başlayamıyorum. Ama içlerinden birini bilmelisin--bir gün
seni ne kadar sevdiğimi söylememe izin vereceksin ve
hayatının geri kalanında seni koruyacağıma söz vereceksin.

"Rüzgar seni asla üşütmemeli, güneş asla
çok şiddetli parlamamalı, fırtına asla sana karşı vurmamalı, eğer benim istediğim olsaydı.

"Iris, gelebilir miyim? Sana umursamayı öğretmeme izin verir misin? Sevgimden o kadar eminim ki
sadece seni inandırma şansı istiyorum.

"Bu gece ay doğduğunda kapı direğine bir çiçek koy, eğer gelmemi istiyorsan. İki çiçek, eğer bir ara gelmemi istiyorsan, ama şimdi değil. Sonra, senin isim çiçeğin bataklıkları
işlediğinde, seni kimin sevdiğini--seni kimin taptığını--senin her şeyini kimin sunduğunu bileceksin."

* * * * *

O gece, ay gökyüzünde yükseldiğinde, Iris ayaklarının ucuna basarak
bahçeye çıktı, mektup--duyarlı, canlı ve insan--kalbine
sıkıştırılmış halde. Varlığının o kadar farkındaydı ki
tüm dünyanın okuyabilmesi için göğsüne yazılmış olduğunu hissetti.

Çiy çimenleri ıslatıyordu, ama Iris umursamadı. Gümüş ışık iplikleri
narin bir
işleme seçti ve orada burada bir
çiy damlası yerleştirdi, sayısız inci arasında bir elmas gibi parladı. Uykulu cıvıltılar geldi, üstündeki akçaağaçlardan, küçük kuşların sallanan yuvalarında uyuduğu ve şafak vakti vahşi uçuşları hayal ettiği yerden. Büyük beyaz bir güve, deve dikeni kadar yumuşak bir şekilde yüzüne dokundu ve güldü, çünkü bu bir
öpücüğe çok benziyordu.

Bahçenin köşesine doğru yürüdü, donuk etekleri
zarifçe yukarı kalkmıştı. Ay ışığı gül çalısının üzerine örülmüş bir örümcek ağına dokundu ve ondan bir gökkuşağı oluşturdu.

"Küçük bir kayıp gökkuşağı," diye düşündü Iris, "gecenin ortasında tek başına, tıpkı benim gibi!"

Eğildi ve bir dal mignonette, sonra da Bayan Irving'in bahçesinden biraz biberiye topladı. "Umurunda olmayacak," dedi Iris kendi kendine; "uzun zaman önce birini
seviyordu."

İkisini bir ot sapıyla birbirine bağladı ve aralarına en ufak bir öpücük kondurdu, sonra da dürtüsel bir şekilde sildi. Ama sonuçta, bir miktar izi kalmış olmalıydı ve Iris çok fazla vermek istemiyordu, bu yüzden onu bir kenara attı, öyle oldu ki, Lynn'in bahçesine. Sonra bir
mignonette dalı, bir başka biberiye yaprağı topladı, onları birbirine bağladı ve onları çok uzakta, ayartmanın erişemeyeceği bir yerde tuttu.

Kapıya doğru geri yürüdü, kalbi hapsedilmiş mektuba karşı çılgınca çarpıyordu. Evin gölgesinde bir an tereddüt etti.
Büyük beyaz güve onu takip etmiş ve tekrar yüzüne dokunmuştu.
Ya biri görürse!

Ama görünürde kimse yoktu. "Neyse," diye düşündü Iris, "eğer biri akşam bir anlığına dışarı çıkıp kapıya kadar yürümek isterse, sorun yok. Sabah kapı direğinde biberiye ve mignonette varsa, çok erken kalkan biri onu kimse görmeden
alıp götürebilir. Orada bırakmanın bir zararı olmazdı, her ne kadar düzenli olmasa da."

Cesurca kapıya doğru yürüdü ve ay ışınları saçlarında bir hale
ol oluşturdu. Sislerin arasından parlayan rüyaların ışığı,
onu gümüş bir parlaklıkla dönüştürdü. Toprak son derece durgundu ve
küçük ayaklarının çakıllı yolda çıkardığı sesler garip bir şekilde yankılandı ve tekrar yankılandı.

İris, çekinerek, tek bir çimen yaprağıyla birbirine bağlanmış biberiye ve mignonette'i önce bir kapı direğine sonra da diğerine koydu.
"Ne kadar da az!" diye düşündü. "Buna çiçek denilemez!" Evet,
mignonette bir çiçekti, ama biberiye? Elbette hayır!

Geriye doğru, yavaşça, eve doğru yürüdü ve bilinçli gözlerine göre, haberci mesaj manzaraya hakimdi. Ay ışığı
onu oldukça parlatıyordu. Neredeyse basamaklarda, İris paniğe kapıldı. Sonra hafif ayakları patikada parıldadı ve korkmuş, titreyen ve utanmış bir şekilde, buketini elbisesinin açık yakasına soktu.

"Ah," diye mırıldandı Iris, aceleyle eve girerken, "ne düşünüyordum!"

* * * * *

Ama sokağın karşısında, çalılıkların karanlığında, Biri gülümsedi.

X

Bahçede

"Bu gece," dedi Barış Teyze, "bahçede oturacağız."

Çarşamba günüydü ve evdeki ritüeller biraz gevşetilmişti,
ancak Iris, alışkanlıktan, uzun gümüş şamdanları yeni gibi parlayana kadar parlattı. Bayan Field kendisi küçük keklerden bir tepsi yaptı, üzerlerine pudra şekeri serpti ve kaldırdı. Lekesiz mutfağında zarif işlerini yaparken olduğundan daha güzel olmamıştı. Ruhun bir tür simyasıyla, günlük ev işlerini zevklere dönüştürdü - belki basit şeylerdi ama yine de gerçekti.

Kimse Doktor Brinkerhoff'un geleceğine değinmedi. "Elbette," dedi Iris Lynn'e, "geldiğini bilmiyoruz ama on yıldır sadece bir Çarşamba'yı kaçırdığı için onu beklediğimiz için affedilebiliriz."

"Böyle düşünülebilir," diye katıldı Lynn gülerek. Düzenli Çarşamba akşamı komedisinden büyük keyif alıyordu.

"Çay için küçük kekler yapıyoruz," diye devam etti Iris, gözleri dans ediyordu.

"Ama asla çay için yemiyoruz," diye itiraz etti Lynn, "ve keşke onlar hakkında konuşmayı bıraksan. İç huzurumu bozuyor."

"Domuz!" diye haykırdı Iris. Yalnızdılar ve yüzü tehlikeli bir şekilde onun yüzüne yakındı. Pembe dudakları kışkırtıcı bir şekilde seğiriyordu ve hemen Sonuçları oldu.

Lynn'in yanağında dört sert parmağın izini bıraktı ve o yaralı yeri pişmanlıkla ovuşturdu. "Seni öpmemem için bir neden göremiyorum," dedi.

"Henüz öğrenmediysen, seni tekrar tokatlayacağım."

"Hayır, yapmayacaksın; bir dahaki sefere ellerini tutacağım."

"Bir dahaki sefere diye bir şey olmayacak. Fikir!"

"Iris! Lütfen gitme! Bir dakika bekle - seninle konuşmak istiyorum."

"Çok tek taraflı olması çok kötü," diye belirtti Iris, yan yan bakarak.

"Buraya bak!"

"Şey, bakıyorum ama çok fazla yeşillik var - çimenler - ve çalılıklar, bilirsin - ve hepsi - gözlerimi yoruyor."

"Biz kuzeniz, değil mi?"

Iris, belli ki yeni bir fikirle aklına gelenle yanındaki banka oturdu.
"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi sohbet eder gibi. "Öyle miyiz?"

"Sanırım öyleyiz. Annem, Teyze Peace'in yeğeni, değil mi?"

"Kimsenin bilmediği bir şey. Doğu Lancaster'da bir yeğene yeğen denir."

"Ah, peki," diye cevapladı Lynn, kızararak, "ne demek istediğimi biliyorsun. Annem, Teyze Peace'in yeğeni, değil mi?"

"Öyle duydum. Çok saygı duyduğum bir beyefendi bana bunun güvencesini verdi."

Gözlerindeki şeytani ışık sözlerini yalanlıyordu ve Lynn fırsatı varken onu iki kez öpmüş olmayı diledi.

"Gerçek bu," dedi. "Ve annem benim annem."

"Gerçekten mi?"

"Yani bu beni Teyze Peace'in yeğeni yapıyor."

"Büyük yeğen," diye düzeltti Iris, iki anlamlı bir şekilde.

"İltifatınız için teşekkür ederim. Belki de bir kez uzaklaştırılmış bir yeğenim."

"Hiçbir uzaklaştırma belirtisi görmedim," diye gözlemledi Iris, "ama görmek isterdim."

"Bu kadar anlamsız olma! Eğer Teyze Peace'in yeğeniysem, kızıyla ne gibi bir ilişkim var?"

"Yasal kız," diye önerdi Iris.

"Yasal kız, diğer her türlü kız kadar iyidir. Bu da beni senin kuzenin yapar."

"Yasal kuzen," diye açıkladı Iris, "ama ahlaki değil."

"Hepsi aynı, Doğu Lancaster'da bile. Ben senin yasal
bir-zamanlar-kuzenim."

"Büyük-yasal-bir-zamanlar-kuzenim," diye tekrarladı Iris, papağan gibi, gözleri uzaktaki bir kızılgerdana dikilmiş halde.

"Bu, sıradan bir kuzenle aynı şey."

"Sıradan bir kuzen olabilecek kadar sıradansın," diye gözlemledi ve Lynn'in yakışıklı
yüzündeki renk
koyulaştı.

"Yani seni tekrar öpeceğim."

"Değilsin," dedi kesin bir tavırla. Eve uçtu
ve Bayan Irving'in yanına sığındı.

"Anne," diye bağırdı Lynn, onu yakından takip ederek, "Iris benim kuzenim değil mi?"

"Hayır, canım; hiç akraba değil."

"Şimdi!" diye haykırdı Iris, zaferle. "Büyük-yasal-kuzen-bir-zaman-uzaklaştı,
lütfen hemen kaç."

"Küçük cadı!" diye düşündü Lynn, yukarı çıkarken; "Bir dahaki sefere
bana tokat atmamasını sağlayacağım."

"Iris," dedi Bayan Irving aniden, "çok güzelsin."

"Gerçekten mi?" Kızın derin gözleri bir an için hayretle
doldu ve sonra gülümsedi. "Beni sevdiğin için," dedi,
Margaret'in beyaz alnına minik bir öpücük kondurarak; "ve seni
sevdiğim için, bence sen de güzelsin."

Odasında yalnız başına duran Iris, küçük aynasında kendini inceledi.
Yüzünü görebilecek kadar büyüktü, çünkü
Teyze Peace başkalarında kibir beslemeye
inanmazdı. Kendi odasında uzun bir ayna vardı,
ve orada belli bir genç kişi kendisine kısa bakışlar atıyordu.

"İçeri gireceğim," diye düşündü. "Teyze Peace mutfakta ve kimse bilmeyecek."

Yaklaşan ayak seslerini duyabilmek için kapıyı açık bıraktı ve
şu anda düşüncelere daldı. Başını bir o yana bir bu yana çevirdi, saçlarının parlak kıvrımlarına vuran ışığın ve yanaklarının pembe tonunun tadını çıkardı. Ağzının köşesinin hemen üzerinde, en ufak bir gamze vardı.

Iris gülümsedi ve sonra meraklı bir şekilde parmağını oraya soktu. "Böyle bir
şeyin olduğunu bilmiyordum," dedi kendi kendine şaşkınlıkla. "Acaba odamda neden böyle bir bardak yok? Tavan arasında bir tane var - biliyorum - ve ah, ne kadar da güzel olurdu!"

"Seni öptüğüm yer," dedi Lynn kapıdan. "Eğer hareketsiz kalırsan, diğer tarafta sana bir tane daha yaparım. Dünkü gamzen yoktu."

"Bay Irving," diye cevapladı Iris, buz gibi bir sakinlikle, "lütfen geçmeme izin verin."

Bu yeni ruh halindeyken ondan yarı korkarak bir kenara çekildi ve o koridordan aşağı kendi odasına gitti. Kapıyı belirgin bir kararlılıkla kapattı ve Lynn iç çekti. "Mutlu ayna!" diye düşündü. "İçine
bakan en güzel şey o."

Ama sonuçta öyle miydi? Büyük ayna, bir gelinin evlilik kısmının bir parçası olarak denizaşırı ülkelerden geldiğinden beri, birçok genç göz onun parlak yüzeyini aramış ve kendi güzelliklerinin
görüntüsünde oyalanmıştı. Birçok kadın, gün be gün, kendisinin yaşlandığını izlemişti ve ayna bundan dolayı
gözyaşları görmüştü. Koridordaki portreler ve eski ayna birlikte birçok sırrı paylaşmıştı. Neyse ki, ikisi de diğerinin güvenini
bozamazdı.

Bu arada Iris, daha küçük bardakta bulabileceği tatmini buluyordu ve
tavan arasındaki kişinin
arzu edilebilirliği üzerine meditasyon yapıyordu. "Teyze Barış'a soracağım," diye düşündü ve anında, Teyze Barış'tan dünyalar istemeyeceğini biliyordu.

"Ben kibirliyim," dedi kendi kendine, azarlarcasına; "Ben kibirli küçük bir şeyim,
ve artık aynaya bakmayacağım, işte böyle!"

Günlük görevlerinin sıkıcı döngüsünü kendine giderek artan bir acımayla gözden geçirdi. O zamanlar, sadece kitapları ve
güzel sayfalarında hareket eden insanları vardı, peki ya şimdi? Elbette, Aşk Tanrısı Doğu Lancaster'a gelmişti.

Bir düşünün! Uzaktan kendisine tapan ve adını yazmaya korkan birinden, çok da uzak olmayan iki mektup! Ve tam bu gün, bir saatten daha kısa bir süre önce, öpülmüştü. Daha önce hiçbir erkek, hatta bir zamanlar büyük yasal kuzeni bile, Iris'i öpmemişti. Yine de, bunun olmamasını isterdi, çünkü bir şekilde farklı hissediyordu. Mektupların yazarı bunu yapmış olsaydı daha iyi olurdu. Böyle bir aşk hikayesi onu sıradanlığın çok üstüne çıkarmıştı; Lynn'den çok daha yaşlı hissediyordu ve ona patronluk taslamaya meyilliydi. O, bahçede solucanlarla birini kovalayan ve şapkasına çekirgeler
koyan bir çocuktan başka bir şey değildi. Yine de, kişi bu kadar inkar edilemez derecede popüler olduğunda, bu tür şeyleri affedebilirdi.

* * * * *

Çaydan sonra, salonun gölgeli serinliğinde oturup beklediler. Hava bile beklenti doluydu. Teyze Peace, boynunda zümrüt rengi parıldayan beyazıyla güzeldi. Bayan Irving her zamanki gibi siyah bir elbise giymişti ve Iris de bu vesileyle en iyi lavanta rengi muslinini giymişti. Margaret "Neden dışarı çıkamıyoruz?" diye sordu. 

"Çıkabiliriz canım," diye karşılık verdi Teyze Peace, "ama bana mesai saatleri bitene kadar evde beklemenin daha iyi olduğu öğretildi. Elbette, Doğu Lancaster'da çok az ziyaretçi var ama ıssız bir adada bile nezaket kurallarına uymak gerekir ve bir hanımefendi misafirlerini her zaman evde karşılar." 

Konuşurken, Doktor Brinkerhoff kapıyı açtı. Bayan Field onu görmemiş gibi davrandı ve hizmetçi onu içeri alana kadar bekledi. "İyi akşamlar, Doktor," dedi, "size bunun oldukça keyifli olduğunu garanti ederim." 

Diğerlerine karşı tavrı nazik ve hatta kibardı ama Bayan Field'ı ayrıntılı saygısıyla ayırt ediyordu. Eğer onunla aynı fikirde değilse, bu onun fikrine olan açık saygısındandı ve tüm tartışmalı
noktalarda ikna olmaya istekli görünüyordu.

"Bahçeye girmeyecek miyiz?" diye sordu Barış Teyze, hepsine hitap ederek. "Tam gitmek üzereydik, Doktor, siz geldiğinizde."

Önden gidiyordu, Doktor da yanındaydı, dikkatli, centilmen ve düşünceliydi. Margaret, Bayan Field'ın beyaz şalıyla geldi. Arkada Lynn ve Iris vardı, gizli bir şakaya çocuklar gibi gülüyorlardı. Garip bir
tesadüf eseri, bahçenin bir köşesindeki uzun çamın altında beş sandalye sosyal bir grup halinde düzenlenmişti.

"Evet," diyordu Bayan Field, "bence Doğu Lancaster yılın bu zamanında en güzel yer. Çok seyahat etmedim ama
resimler gördüm ve dünyanın kendi küçük köşemden memnunum."

"Ve yine de, hanımefendi," diye karşılık verdi Doktor, "seyahat etmekten çok
hoşlanırdınız. Yurtdışına gidememenize çok yazık."

"Belki de gidebilirim. Bunu düşünmedim ama siz bundan bahsederken,
bana öyle geliyor ki gitmek çok keyifli olabilir."

"Teyze Peace!" diye haykırdı Bayan Irving. "Ne düşünüyorsun!"

"Yetmiş beş yılımı değil, canım; bundan emin olabilirsin."

"Neden gitmesin ki?" diye sordu Lynn. "Teyze Peace istediği yere gidebilir ve
güvenle geri dönebilirdi. Karşılaştığı herkes ona aşık olurdu ve
rahat olduğunu görürdü."

"Kesinlikle doğru!" dedi Doktor, belirgin bir samimiyetle.

"Dalkavuklar!" diye güldü. "Yazıklar olsun size!" Ama sesinde mutlu bir gençlik tınısı vardı ve memnun olduğunu biliyorlardı.

"Eğer giderseniz, hanımefendi," diye devam etti Doktor, "Almanya'daki arkadaşlarıma
mektuplar vermekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi başını ağır ağır eğerek. "Çok
iyi olurdu."

"Ve," diye devam etti, "size hizmet edecek birçok kitabım var.
Bir dahaki gelişimde bazılarını getireyim mi?"

"Sizi rahatsız etmek istemem, Doktor, ama bir ara, eğer
geçiyorsanız."

"Evet," diye cevapladı, "geçerken. Unutmam."

"Gerçekten işe yaramasalar bile, ilginç olabilirler. Yabancı ülkeler hakkında
çok şey yazılmış olanlara aşinayım. Kütüphanemizde _Marco Polo'nun
Maceraları_ var."

Doktor mendiline öksürdü. "Marco Polo seyahat ettiğinden beri dünya değişti, sevgili
hanımefendi."

"Evet," diye içini çekti, "her zaman değişiyor ve biz yaşlılar çok geride kalıyoruz."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Lynn. "Sana ne diyeceğim, Teyze Peace, sen alayda en öndesin. Sen bando şefinden daha geride değilsin."

"Tam bando şefi mi canım? Anlamıyorum. O bir asker beyefendisi mi?"

"Tüm atış müsabakasının patronu o," diye açıkladı Lynn, zarif olmayan bir şekilde. "Ayı postundan bir başlık takıyor ve grubun müziğini gıdıklıyor. O olmasaydı, tüm gösteri dumana karışırdı."

"Lynn!" dedi Margaret, sitem edercesine. "Hangi dil! Teyze Peace seni anlayamıyor!"

"Teyze Peace'e bahse girerim," diye belirtti Lynn, bilgece.

"Korkarım ki zamanın gerisinde kalmışım," dedi yaşlı kadın. "Sizce
Doktor, dünya daha iyiye mi gidiyor, yoksa daha kötüye mi?"

"Daha iyi, hanımefendi, giderek daha iyiye. Bunu her gün görebiliyorum. "

"Böyle düşünmek iyidir," diye gözlemledi Margaret, "gerçekler ne olursa olsun."

Yaz ortası ve ay ışığı bahçede büyüleyici bir hava yaratıyordu. Merlin bile daha fazlasını yapamazdı. Yarı yarıya gölgede saklı olan ev, çatısı altında yaşayanlar dışarıda tatil yaparken, iki yüzyıldır yaptığı gibi bekleyerek duruyordu. Çoğu sonsuza dek gitmişti ve geriye sadece portreleri kalmıştı, ancak hem mutlu hem de hüzünlü anılarla dolu olan evin yalnız olduğu söylenemezdi.

Uzun çam, karanlığını çok ötelerine yayıyordu ve ay ışığı
Teyze Peace'e şefkatle dokunuyordu. Gümüş rengi saçları doğaüstü bir güzellikle parlıyordu
ve dingin gözleri ismine tatlı bir anlam katıyordu.
Umursadığı herkes onunlaydı - kızı ve arkadaşları.

"Böyle geceler," dedi Doktor, düşsel bir şekilde, "insana eski
masalları hatırlatıyor. Elfler ve cadılar imkansız değildir, ay böyle parladığında."

Lynn bahçenin karşısındaki gül çalısına baktı, orada bir örümcek ağı,
çiy damlalarıyla
dolmuş, dolaşan bir gökkuşağının bir kısmını yakalamıştı. "İmkansız olmaktan
çok uzaklar," diye cevapladı. "Sanırım daha geçen gece buradaydılar, çünkü sabah sebzelerime bakmak için dışarı çıktığımda,
yaprakların arasında tuhaf bir şey buldum."

"Tuhaf bir şey mi, canım?" diye sordu Teyze Peace ilgiyle. "Neydi?"

"Bir biberiye yaprağı ve bir mignonette dalı, bir çimen sapıyla
bağlanmış ve çiyle
ıslanmış."

"Ne kadar garip," dedi Margaret. "Nasıl olabildi?"

"Biberiye," dedi Teyze Peace, "bu hatırlama anlamına gelir ve mignonette
sevgi umudu anlamına gelir. Bir perinin sebzelerinizin arasına
bırakabileceği çok güzel bir mesaj."

"Çok güzel," diye tekrarladı Doktor, takdirle başını sallayarak.

Iris, kalbinin yüksek sesle attığını duyduklarından korktu. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu Lynn, ona dönerek. "Bir peri miydi?"

"Elbette," diye karşılık verdi, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Başka kim?"

O zaman sessizlik oldu ve evde saat onu vurdu. Bunu açıkça
duydular ve Doktor, bir anıyla
büyük gümüş saatini çıkardı.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi. "Gitmeliyim."

"Bir dakika, Doktor," diye başladı Bayan Field, elini tutarak.
"Uzun yürüyüşe çıkmadan önce sana biraz ikram edeyim. Iris?"

"Evet, Teyze Peace."

"Çayda yediğimiz o küçük kekler - bir veya iki tane kalmış olabilir - ve biraz şarap yok mu?"

"Göreceğim."

Lynn onu takip etti ve hemen geri döndüler, cömertçe keklerle dolu Royal Worcester tabağı ve Doğu Lancaster'da meşhur olan bir sürahi porto şarabıyla.

Dudaklarında bir gülümsemeyle yaşlı kadın öne eğildi, ay ışığına doğru, elinde kadehle. Başka birinin siperliği ona değdi ve berrak kristal halka geceye doğru
taşındı sanki.

"Sağlığınıza, hanımefendi."

"Ve refahınıza."

"Bu çok hoştu," dedi Doktor, kırıntıları silkelerken, "ve şimdi, sevgili Bayan Iris, bir şarkı umabilir miyiz?"

"Hangisi?"

"'Annie Laurie,' eğer lütfen."

Iris içeri girdi ve Margaret onu takip etmek için bir hamle yaptı. "Gitme,
anne," dedi Lynn, "burada kalalım."

"Teyze Peace'in üşüteceğinden korkuyorum."

"Hayır, canım, şalım var. Bırak da yine genç olayım, sadece bu gece için,
cereyan veya soğuk algınlığı korkusu olmadan. Yaz ortası hiç kimseye zarar vermemiştir,
ve Doktor Brinkerhoff'un dediği gibi, iyi periler bu gece dışarıda."

Eski moda balad yeni bir güzellik ve anlam kazandı.
Uzaklık yüzünden yumuşayan kızın derin kontraltosu son derece yumuşak ve tatlıydı.
Dışarı çıktığında diğerleri sessizdi, şarkısının büyüsü hala üzerlerindeydi.

"Güzel bir sesi var," dedi Lynn, yarı kendi kendine. "Çalışmalı."

"Iris dersler aldı," diye karşılık verdi Teyze Peace, nazik bir vakarla, "ve
sesi arkadaşlarını memnun ediyor. Bunun ötesinde ne var?"

"Şöhret," dedi Lynn.

"Şöhret, çoğunluğun sevgisidir," diye karşılık verdi Barış Teyze, "ve azınlığın sevgisinden daha fazla bir şey ifade etmez. Büyükler, bunun kısır olduğunu söylediler,
ve küçük kızım burada daha iyi durumda olacak. "

Konuşurken, kolunu Iris'in omzuna doladı ve birlikte eve gittiler. Basamaklarda bir duraklama oldu ve Doktor Brinkerhoff
iyi geceler dedi.

"Mükemmeldi," dedi Bayan Field, elini uzatırken. "Eğer
bu dünyadaki son gecem olacaksa, daha fazlasını isteyemezdim - ay ışığının
üzerine vurduğu güzel bahçem, müzik ve en iyi
arkadaşlarım."

Doktor duygulandı ve elinin üzerine eğildi, dudaklarıyla hafifçe bastırdı. "Teşekkür ederim, sevgili hanımefendi," diye cevapladı nazikçe,
"geçirdiğim en mutlu akşam için."

"Tekrar gelin," dedi kadın, neşeli bir kahkaha atarak.
"Yıllar önümüzde uzanıyor, yetmiş beş yaşında bile olsak!"

* * * * *

O gece, tam şafak vakti, Margaret yüzünde sıcak bir el ile uyandı. "Canım," dedi Barış Teyze, zayıf bir sesle, "gelir misin?
Ateşten neredeyse yanıyorum."

XI

"Gün Batımı ve Akşam Yıldızı"

Sabah Doktor Brinkerhoff geldi, ama sonra Margaret ona
soru sorduğunda, başını üzgün bir şekilde salladı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, "ve hiçbirimiz daha fazlasını yapamayız." Eğilmiş ve yaşlı bir şekilde yola devam etti.
Bir önceki geceden beri yaşlanmış gibi görünüyordu.

Cuma günü Lynn her zamanki gibi Herr Kaufmann'a gitti, ama dikkatsizce
çalıyordu. "Genç adam," dedi Üstat, "neden keman
çalışıyorsun?"

"Neden?" diye tekrarladı Lynn. "Neden olmasın?"

"Hepsi aynı," diye karşılık verdi Üstat, açık sözlü bir şekilde. "Sana
hiçbir şey öğretemem. Tekniğin ve iyi bileğin var, hızlı okuyorsun,
ama tek bir papağan gibi çalıyorsun. 'Fortissimo' dediğimde,
fortissimo çalıyorsun; 'allegro' dediğimde, allegro çalıyorsun. Sen
itaatkar bir öğrencisin," diye devam etti, küçümsemesini gizlemek için hiçbir çaba göstermeden.

"Başka ne olabilirim?" diye sordu Lynn.

"Yanlış anlamayın," dedi Üstat, daha nazik bir şekilde. "Müziği
yazıldığı gibi çalabilirsin. Eğer bu seni tatmin ediyorsa, tamam ve güzel, ama
büyüklerin daha fazla bir şeyleri var. Müziği birinden diğerine konuşmak için yapıyorlar, ama sen hiçbir şey ifade etmiyorsun. İfade edecek
hiçbir şeyin olmama ihtimali var."

Lynn ellerini arkasına koyup ileri geri yürüdü, belirsiz bir şekilde
sıkıntılıydı.

"Bir dakika," diye devam etti Üstat, "hiç üzüldün mü?"

"Ne için?"

"Herhangi bir şey."

"Elbette--sık sık üzülürüm."

"Eh," diye iç çekti Üstat, anında anlayarak, "gençsin ve
daha da üzülebilirsin, ama gençliğin acıları yaşlılığın acılarından
daha keskindir ve pek fazla şans yoktur. Keman en asil
enstrümandır. Üzgün ​​olanların, üzgün olanlara çalması için vardır. Verecek hiçbir şeyin yok, ama ince tekniğini
kaybetmek çok yazık. Eğlendirmek istediğin için, enstrümanını değiştir ve
banjoyu veya belki de konsertinayı çalış."

Lynn, Herr Kaufmann yabancı bir
dilde konuşmuş gibi daha fazlasını anlayamıyordu. "Bir süre durmam gerekebilir," dedi, "çünkü teyzem
hasta ve pratik yapamıyorum."

"Burada pratik yap," diye karşılık verdi Üstat kayıtsızca. "Fredrika umursamaz. Ya da arkadaşım Herr Doktor'un ofisine gider. O umursamaz. İyi bir beyefendi, ama kulağı ve zevki yok. Konsertinayı edinene kadar
kemanla devam edebilirsin."

"Annem," diye başladı Lynn. "Sanatçı olmamı istiyor."

"Sanatçı!" diye tekrarladı Üstat, acı bir kahkaha atarak. "Annen--"
burada durakladı ve Lynn'in gözlerinin içine dikkatle baktı. Bir şey
harekete geçti; uzak bir anı. "Sana inanıyor, öyle değil mi?"

"Evet, inanıyor--bana her zaman inandı."

"Pekala," dedi Üstat, tarifsiz bir omuz silkmeyle, "onu
hayal kırıklığına uğratmamalıyız. Sen sadık bir papağan gibi çalışmaya devam et ve ben de
senin talimatlarını uygulamaya devam edeyim. Annelerin bu kadar kolay memnun edilebilmesi iyi bir şey."

"Herr Kaufmann," diye yalvardı çocuk, "söyle bana. Hiç sanatçı olabilecek miyim?"

"Evet, sanırım."

"Ne zaman?"

"Nehir tepeye doğru aktığında ve güneş batıda doğduğunda."

Birdenbire Lynn'in yüzü bembeyaz oldu. "Yapacağım!" diye haykırdı tutkuyla; "Yapacağım! Sanatçı olacağım! Sana söylüyorum, yapacağım!"

"Belki," diye karşılık verdi Üstat. Görünüşe göre etkilenmemişti, ama
sonra, Lynn gittiğinde, sertliğinden pişman oldu. "Yanılıyor olabilirim," diye itiraf etti kendi kendine, gönülsüzce. "Sonuçta, çocukta bir şeyler olabilir. Daha genç ve annesi ona inanıyor.
Eh, göreceğiz!"

Lynn uzun, dolambaçlı bir yoldan eve gitti. East Lancaster'ın çok ötesinde, henüz keşfetmediği bir ormanlık alan vardı. Herr
Kaufmann'ın sözleri hâlâ kulaklarında çınlıyordu ve ilk kez kendinden şüphe etti. Düşünmek için bir kayanın üzerine oturdu. "Tekniğimin olduğunu söyledi," diye düşündü Lynn, "ama neden üzüleyim ki?"

Uzun bir çalışmanın ardından, Usta'nın, dehanın yaygın olarak varsayıldığı gibi, eksantrik olduğu sonucuna vardı ve bundan daha fazla bahsetmemeye karar verdi. Yine de, bu kolayca tamamen bir kenara atılacak gibi değildi. "Bir papağan gibi oynuyorsun," - o tek cümle, dikenli bir ok gibi, öz saygısının zırhını delmişti.

Ormanda ilerledi ve bir pınarın yakınındaki bir kaya yığınının yanında durdu. Ormanın tanrısına dikilmiş bir sunak olabilirdi, ancak bir sembol yoktu. En üstteki taşa bir haç oyulmuştu.

"Bunu kim yaptı acaba," dedi Lynn kendi kendine, "ve ne için yaptı." Birkaç yabani meyve buldu, yapraklardan bir fincan yaptı ve içini hoş kokulu meyveyle doldurdu, bunu Teyze Peace'e götürmeyi planladı.

Ama eve vardığında Teyze Peace meyveleri düşünmekten çok uzaktı. Sayıklıyordu ve sayıklamaları acınasıydı. Iris bir hayalet kadar beyazdı ve Margaret çok endişeliydi.

"Lynn," dedi, "gitme. Sana ihtiyacım var. Nerelerdeydin?"

"Dersime ve sonra yürüyüşe. Herr Kaufmann bazen orada pratik yapabileceğimi söylüyor. Ayrıca Doktor Brinkerhoff'u da önerdi."

"Bu nazik bir hareketti ve eminim Doktor da istekli olacaktır. Seninle nasıl anlaştığını
düşünüyor?"

Soruyu öylece sordu ve bir cevap beklemiyordu ama Lynn yüzünü
çevirdi ve göz göze gelmeyi reddetti. "Pek iyi değil," dedi alçak bir sesle.

"Neden olmasın canım? Yeterince pratik yapıyorsun, değil mi?"

"Evet, sanırım. Tekniğim ve iyi bileğim olduğunu söylüyor ama
bir papağan gibi çalıyorum ve sadece eğlendirebiliyorum. Bana konsertinayı
almamı söyledi."

Margaret gülümsedi. "Onun yolu bu. Devam et canım ve elinden gelenin en iyisini yap."

"Ama seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum anne--sanatçı olmak istiyorum."

"Lynn, canım, beni asla hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Doğduğun günden beri bana teselli oldun. Yalnız kaldığım bunca yıl boyunca sensiz ne yapardım!"

Lynn, onun uzun başını aşağı indirip onu öptü ama Lynn, çocuk gibi,
duygusallıktan kaçındı ve bunu bir şakaya dönüştürdü. "Bu çok İrlandalıca,
anne--'yalnız kaldığın bunca zaman boyunca bensiz ne yapardın?' Hasta nasıl?"

"Ateş yüksek," diye içini çekti Margaret, "ve Doktor Brinkerhoff çok ciddi görünüyor."

"Umarım ölmez," dedi Lynn, geleneksel bir şekilde. "Bir şey
yapabilir miyim?"

"Hayır, beklemekten başka bir şey yok. Bazen beklemenin dünyadaki en
zor şey olduğunu düşünüyorum."

O gün de diğerleri gibiydi. Haftalar geçti ve Barış Teyze hala düşmanıyla
cesaretle savaştı. Doktor Brinkerhoff büyük yedek odada ikamet etti ve sadece başka bir yerde acilen hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda evden uzak kaldı. Hatta Herr Kaufmann'daki pazar öğleden sonralarını bile bıraktı ve Fraeulein Fredrika gizlice
üzüldü.

"Fredrika," dedi Üstat nazikçe, "acı çekenlerin bizim arkadaşımıza ihtiyacı var. Bencil olmamalıyız."

"Arkadaşımız büyük bir beceriye sahip," diye cevapladı Fraeulein, sessiz bir onurla. "Sence bizi unutur mu, Franz?"

"Bizi unutmak mı? Hayır! Korkma Fredrika; unutan sadece küçük aşklar ve küçük
dostluklardır. Koparılabilen bağlara ihtiyaç yoktur. Herr Doktor bunu kendisi söyledi ve kesinlikle o da bunu biliyor. Sabırlı olalım ve bekleyelim. "

"Beklemek," diye tekrarladı Fredrika; "insan bunu zor buluyor, değil mi?"

"Evet," diye gülümsedi Üstat, "ama sabırla beklemeyi öğrendiğinde,
yaşamayı da öğrenmiş olur."

Bu arada, Teyze Peace giderek zayıfladı ve gerginlik herkese
etki etmeye başlamıştı. Doktor Brinkerhoff gençliğini kaybetmişti - yaşlı bir adamdı. Acı verici derecede endişeli olan Margaret, kalp ağrısından ancak aralıksız çalışarak kurtuldu. Iris çok az yiyordu, neredeyse hiç uyumuyordu ve eski halinin hayaleti gibi
evde dolaşıyordu. Sadece Lynn neşesini koruyordu.

"Iris," dedi Teyze Peace, bir gün, "buraya gel."

"Ben buradayım," dedi kız, yatağın yanına diz çökerek ve soğuk
elini diğerinin yanan yanağına koyarak, "ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, canım. İyileşebilirdim, sanırım, korkunç rüyalarım olmasa."

Iris ürperdi, ama yine de Teyze Peace'in ona "rüya" diyebilmesine minnettardı.

"Son zamanlarda," diye devam etti Teyze Peace, "iyileşemeyeceğimden korkuyorum."

"Yapma!" diye bağırdı Iris sertçe, yüzünü çevirerek.

"Canım, canım," dedi diğeri şefkatle, "cesur kızım ol ve
konuşmama izin ver. Rüyalar geri geldiğinde seni tanımayacağım, ama
şimdi tanıyorum. Bugün daha güçlüyüm ve yalnızız, değil mi? Diğerleri
nerede?"

"Doktor çok hasta birini görmeye gitti. Lynn, Bayan Irving'i yürüyüşe çıkardı."

"Memnun oldum," dedi Teyze Peace, şefkatle. "Margaret bana çok iyi davrandı. Hepiniz bana iyi davrandınız."

Iris, kızarmış yüzünü serin eliyle hafifçe okşadı. Gözlerinde
aşk ve özlem vardı ve önceden haber verilen bir yalnızlık.

"Canım," diye devam etti Peace Teyze, "konuşacak gücüm varken dinle. Tüm kağıtlar bir teneke kutunun içinde, tavan arasındaki sandıkta. Orada
baban ve annen hakkında bilinen her şeyi bulacaksın. Bilgiye
ihtiyacın olacağını tahmin etmiyorum, ancak
nerede bulacağını bilmen iyi olur.

"Evi Margaret'e bıraktım," diye devam etti zorlukla, "çünkü
ev haklı olarak onundu ve ondan sonra Lynn'e gidecek, ancak
eğer istersen yaşadığın sürece senin evin olacağı konusunda kesin bir anlaşma var. Margaret seni yanında tutacağına söz verdi.
Lynn evlendiğinde, ki bir gün evlenecek, yalnız kalacaksın. Sen ve
Margaret birlikte bir yuva kurabilirsiniz."

Kızın yüzü ellerinin arasındaydı ve omuzları hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Yapma, canım," diye yalvardı Barış Teyze, nazikçe; "benim cesur kızım ol. Bana
bak ve gülümse. Yapma, canım--lütfen yapma!

"Seni rahat ettirecek kadarını bıraktım," diye devam etti, biraz sonra, "ama sana özen gösterecek kadarını ya da seni
talih avcılarının avı
yapacak kadarını değil. Bence, güvenli bir şekilde yatırım yapılmış ve
yaşadığın sürece gelirin olacak. Birkaç hatıra da senin,
ayrıca--yazılı"--burada tereddüt etti--"Doktor
Brinkerhoff'un sahip olduğu bir kağıtta. Bize karşı çok iyi davrandı, canım. Neredeyse senin üvey baban, çünkü seni
bulduğumda yanımdaydı. O bir beyefendi," dedi, eski ruhundan bir parça taşıyarak, "ama sosyal bir konumu yok."

"Sosyal konum pek önemli değil, Teyze Peace, gerçekten önemli olan şeylerin yanında, öyle olduğunu düşünüyor musun?"

"Pek bilmiyorum canım, ama burada yattığımdan beri birçok şey hakkında fikrimi değiştirdim. Daha önce hiç hasta olmadım - yetmiş beş yıl boyunca, bir günden fazla hasta olmadım ve bu çok zor görünüyor."

"Zor, Teyze Peace, ama yakında iyileşeceğini umuyoruz."

"Hayır canım," diye cevapladı, "Korkarım ki hayır. Ama bize dert
verme ve sana hatırlaman için bir şey söyleyeyim. Kalbin
acıdığında, canım," - burada yaşlı gözler genç olanlara güvenle baktı, - "beni mutlu ettiğini unutma. Günlerimi
güneşle doldurdun ve her şeyden daha çok, beni
genç tuttun. İlk başta bana sert davrandığını biliyorum, ama şimdi, eminim
anlıyorsundur. Sen benim canım kızımdın, Iris. Eğer benim
kendi kanım ve etim olsaydın, bana bundan daha fazlasını yapamazdın."

Margaret içeri girdi ve Iris acı acı hıçkırarak uzaklaştı. Teyze Peace derin bir iç çekti. Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri yıldızlar gibi yanıyordu.

"Korkarım kendini yormuşsun," dedi Margaret yumuşak bir sesle. "Çok mu uzun süre
gittim?"

"Hayır, kesinlikle! Iris benimleydi ve bugün daha iyiyim."

"Uyumaya çalış," dedi Margaret yatıştırıcı bir şekilde.

Teyze Peace itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı ama hemen doğruldu. "Çok
sıcak," dedi huzursuzca. "Doktor Brinkerhoff nerede?"

"Henüz gelmedi ama sanırım yakında burada olacak."

"Margaret?"

"Evet, Teyze Peace."

"Onun için o küçük keklerin tarifini siler misin? Belki
onun için bunları yapacak birini bulabilir, ama tabii ki
aynı olmayacaklar."

"Evet, yapacağım."

"Kitabımda yazıyor. Bunlara 'Doktor Brinkerhoff'un kekleri' deniyor.
Unutamayacak mısın?"

"Hayır, unutmayacağım. Şimdi uyuyamıyor musun?"

"Deneyeceğim."

Şu anda, derin ve düzenli nefes alışı uyuduğunu söylüyordu.
Iris
gözleri şiş bir şekilde geri döndü ve Margaret onu dışarı, salona çıkardı.
Uzun süre orada oturdular, el ele, beklediler, ama diğer odadan hiçbir ses gelmedi.

"Dayanamıyorum," diye inledi Iris, ağzı titriyordu. "Teyze Peace'in ölmesine
dayanamıyorum."

"Hayatın birçok anlamı var," dedi Margaret, "ama sonuçta, onu nasıl yaparsak öyle yaparız. Sarkaç gün ışığından karanlığa, güneşten fırtınaya salınır, ancak denge her zaman doğrudur."

Iris ona yaslandı, duyarsızca teselli buldu.

"Sana yas tutmamanı söyleyecek ilk kişi o olurdu," diye devam etti Margaret,
sesi titrese de, "ve yine de, dünyanın geceye ihtiyacı olduğu gibi bizim de üzüntüye ihtiyacımız var. Her zaman güneşte yaşayamayız. Başımıza geleni cesurca, nazik kadınlar gibi kabul edebiliriz, ama kabul etmeliyiz canım - başka
bir
yol yok."

Uzun süre sonra, Iris Margaret'in bunu söylerken yüzündeki ifadeyi hatırladı, ama o anda gözyaşları onu kör etti.

Doktor Brinkerhoff alacakaranlıkta endişeli ve bitkin bir şekilde geri döndü, yine de
payına düşeni yapmaya hevesliydi. Gece boyunca onunla birlikte uyanık, yetenekli ve özverili bir şekilde, kişisel acısını diğerleri uğruna bir kenara bırakarak bekledi.

Son günlerde, bu ikisi birbirlerine çok yakınlaşmışlardı.
Rüyalar geldiğinde, fırtına geçene kadar onu kollarında tuttu ve
sonra, onu uyuttu.

"Doktor," dedi bir gün, "Burada yatarken çok düşündüm.
Daha önce hiç zamanım olmamış gibi görünüyor. Bence
sonunda, biraz sakinlik alanı olması iyidir, çünkü insan çok daha
açıkça görüyor."

"Her zaman net gördün, sevgili hanımefendi," dedi Doktor, çok nazikçe.

"Her zaman değil," diye cevapladı başını sallayarak. "Şimdi birçok hatayı görebiliyorum. Sisler bazen etrafımda yoğunlaştı, ama şimdi sonsuza dek dağıldılar. Biz sadece hayat denizindeki gemileriz," diye devam etti. "Yolum çoğunlukla sakin sularda, gökyüzünün
üstümde mavi ve açık olduğu yerde uzanıyordu. Korundum ve şimdi bunun beni
bazı fırtınalarla yüzleşmek için daha güçlü ve daha iyi hale getirebileceğini görebiliyorum. Yine de, Kaptanım biliyor ve şimdi,
renklerimi vuracağım resifte
kırılan dalgaların gürlediğini duyduğumda, korkmuyorum."

Son, Pazar günü, tam gün batımında, çanlar akşam ayini için
çaldığında geldi. Hilal ay batıda tembelce sallanıyordu ve
üzerinde bir yıldız hafifçe parlıyordu.

"Gün batımı ve akşam yıldızı," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Ve benim için net bir çağrı. Gerisini söyler misin?"

Doktor Brinkerhoff boğularak şiiri son kıtaya ulaşana kadar sürdürdü,
sonra konuşamadı.

"Zaman ve mekanın sınırından
uzaklara doğru olsa da,
Sel beni çok uzağa götürse bile,
Umarım ki
Kılavuzumun karşısına
çıkarım.
Çünkü barı geçtiğimde."

Bitirdi, sonra yüzü aydınlanmış bir şekilde ona döndü. "Çok
güzel," dedi, "öyle değil mi, dostum?"

* * * * *

Alacakaranlık çöktü ve Margaret, elinde yanan bir mumla içeri girdiğinde onları orada buldu. Doktor, yatağın kenarına oturdu, çok dik ve dik, gözyaşları kırışık yüzünden akıyordu. Omzunda, yorgun bir çocuk gibi, sonunda Mükemmel Neşe Kolyesini takmış olan Teyze Peace yatıyordu.

XII

Sahte Satır

Teyze Peace'in yattığı karanlık odada, Iris hayatının
en büyük üzüntüsüyle karşı karşıyaydı. Öyleyse bu son muydu? Başka bir şey yok muydu? Kar kadar soğuk, mermer kadar acımasız, Ölüm, orada sessizce
sorgulayarak dururken Iris'le alay etti. Korkakça balmumu yanağına dokundu. Orada artık kızıl ateşler yanmıyordu - ateş gitmişti.

Evin içinden boğuk ayakların sabit adımları yankılanıyordu. Ölümün tüm dehşetleri arasında en kötüsü, "sempati" sunmak, yapabilecekleri bir şey olup olmadığını sormak için gelen, görünüşte bitmeyen alaydır. Sadece sıradan bir baş sallamayla ayrıcalıklı olan sıradan tanıdıklar, Fatih geldiğinde tüm engelleri yıkar. Ara sıra en iyilerimize hakim olan o boş merak mıdır, yoksa o an için muzaffer olan ve kaçınılmaz sonunu korkuyla bekleyen Hayat mıdır?

Bu gibi zamanlarda, kendine güveni yüksek bir "ailenin dostu" sorumluluğu üstlenir. Tesadüfi ziyaretçiler, tüyler ürpertici ayrıntılarla ve bağlarından kurtulmaya çalışan ruhun bazı tasvirleriyle ödüllendirilir. Sonunda yelkenler keşfedilmemiş denizde yolculuk için açıldığında, diğerlerinin bunu nasıl "kabul ettikleri" anlatılır.

Salonda, emir altındaki bir asker kadar dik duran Doktor Brinkerhoff. "Hayır, hanımefendi," derdi, "yapabileceğiniz hiçbir şey yok.
Anlaşmalar yapıldı. Bayan Irving ve Bayan Temple'a aradığınızı söyleyeceğim. Evet, bekliyorduk. Huzur içinde öldü; hiçbir
acı yoktu. Yarın saat dörtte."

Ve sonra tekrar: "Teşekkür ederim, yapabileceğiniz hiçbir şey yok, ama teklif etmeniz çok nazik. Hanımlar sempatiniz için minnettar olacaklar. Kimin
çağrıldığını söyleyeyim?"

"Iris," diye yalvardı Margaret, "uzaklaş."

Kız irkildi. "Yapamam," diye cevapladı donuk bir şekilde.

"Gelmelisin, canım - odama gel."

Iris istemeyerek de olsa götürülmesine izin verdi. Sadece yüzeysel duygu gözyaşlarıyla rahatlar. Ruhun hapishanesinde, Gri giysilere bürünmüş Keder sessizce içeri girdiğinde ve kalmaya hazırlandığında, ağlama yoktur. Kişi onu saklar, tıpkı Spartalının
göğsündeki kanayan yarayı örtmesi gibi.

"Canım," dedi Margaret, "kalbim senin için sızlıyor."

"O benim sahip olduğum tek şeydi," diye fısıldadı Iris.

"Ama senin sahip olduğun tek şey değildi. Lynn, ben ve Doktor Brinkerhoff--kesinlikle bir şeyiz."

"Hiç umurunda oldu mu?" diye sordu Iris, umutsuz gözlerini
Margaret'e dikerek.

Yaşlı kadın sorudan kaçındı. Gerçeği gizlemek istedi,
ama insan Ölüm'ün huzurunda gerçeği söyler.

"Senin umurunda olduğu gibi değil," diye cevapladı. "Annem kalbimi kırdı. Beni
sevdiğim adamdan aldı ve sadece saygı duyduğum başka biriyle evlenmeye zorladı. Kocam öldüğünde özgürlüğüme kavuştum, ama çok geçti.
Annem öldüğünde--affedilmeden öldü."

"O zaman anlamıyorsun."

"Evet canım, anlıyorum. Onu da sevdiğimi hatırlamalısın."

"Ya Lynn olsaydı?"

"Lynn!" diye bağırdı Margaret, dudakları beyazlayarak. "Lynn! Aman Tanrım, hayır!"

Iris histerik bir şekilde güldü. "Anlamıyorsun," dedi, zoraki bir sakinlikle, "ama Lynn olsaydı anlardın. Lynn olsaydı seni uzak tutmama izin vermezdin, Teyze Peace yerine, lütfen beni bir daha rahatsız etme."

Geri döndü, karanlık odaya girdi ve kapıyı kapattı.

Lynn koridorlarda amaçsızca ileri geri yürüdü. Başından beri, sağlıklı genç hayvanın yaşlı ve hastalara karşı iğrenmesini hissetmişti.
Şimdiyse, ölüm evinin nemli, tatlı kokusu dışında, etkilenmemişti.
Bu, onun hassasiyetlerini rahatsız ediyor ve ürpermesine neden oluyordu.
Bitmesini istiyordu.

Annesinden tuhaf bir yabancılaşma hissediyordu. Gözleri kırmızıydı ve Lynn, erkek gibi, gözyaşlarından nefret ediyordu. Doktor Brinkerhoff'tan da bir uçurum
onu bölüyordu.

Parmakları kemanını istiyordu ama pratik yapamıyordu.
Teyze Peace'i rahatsız etmeyecekti ama duruma uygunsuz sayılırdı. Doktor'un postanenin üstündeki odaları da
imkansızdı. Orada pratik yaparsa Doğu Lancaster'a
yayılacak dedikoduları düşünerek gülümsedi.

Ama Herr Kaufmann'da? Yüzü aydınlandı ve kendine özgü dürtüselliğiyle aşağı doğru koştu.

Doktor Brinkerhoff hala koridorda duruyordu, belki biraz yorgundu ama sakinlik yüz hatlarını bir maske gibi kaplamıştı. Lynn ondaki
değişime şaşırdı.

"Bay Irving," dedi boğuk bir sesle, "dışarı mı çıkıyordunuz?"

"Evet," diye cevapladı Lynn, "Herr Kaufmann'a. Burada hiçbir şey yapamam," diye ekledi özür dilercesine.

"Hayır," diye içini çekti Doktor, "burada kimse hiçbir şey yapamaz, ama bir dakika bekle."

"Evet?" diye cevapladı Lynn, yükselen bir tonlamayla. "Bir
mesaj var mı?"

"Mesajım," dedi Doktor, vakarla. "Lütfen ona, yarın müzik için hiçbir düzenleme yapılmadığını ve
gelmesini istediğimi söyle. Bunu istediğimi söylemeyi unutma."

"Pekala."

Lynn evden nezaketle uzaklaştı, ancak dışarıdaki havanın özgürlüğü ve ayaklarının altındaki çimenlerin yaylanması,
ruhundaki bulutları dağıttı ve adımlarını hızlandırması için onu teşvik etti.

Doktor Brinkerhoff yaşlı gözleri donuk bir şekilde arkasından baktı. Yılların aşılmaz uçurumu onunla Lynn arasında uzanıyordu - hiçbir sihir
numarasının geçemeyeceği ölçülemez bir uçurum. "Yeniden yapma şansım olsaydı," dedi Doktor kendi kendine, "kaybettiğim gençliğime sahip olsaydım ve korkmasaydım, her şey şu anki gibi olmazdı."

Margaret onu üst katındaki penceresinden gördü ve sanki demir bir el onu acımasızca tutuyormuş gibi
kalbinin etrafında bir şey sıkıştı. Sonra büyük bir rahatlama geldi, çünkü Lynn değil, Teyze Peace'di.

Iris de onu evden çıkarken görmüştü. Kaçmak için can attığını fark etti - sadece şeylerin uygunluğunun onu
alışkanlığı olduğu gibi koşmaktan ve ıslık çalmaktan alıkoyduğunu. En başından beri, bunun onun için hiçbir şey olmadığını biliyordu. "Yüreği yok," dedi kendi kendine. "Şu anda Teyze Peace kadar soğuk."

Yavaş işkence, kızı acımasız bir kuşakta tutuyordu. Belli belirsiz biliyordu ki
bir gün bir değişiklik olacaktı--her zaman böyle
olamazdı. Bir ara hafiflemeliydi ve her zonklama mantıklı bir şekilde daha az acı verici olacaktı--sadece katlanılması biraz daha kolay. Ayrıca nadir bir öngörüyle,
dünyada hiçbir şeyin bir daha asla eskisi gibi olmayacağını--ayırma çizgisine
geldiğini biliyordu. Kişi ona kaygısız bir çocuk olarak ulaşır; kişi onu
geçer--bir kadın.

"Hayır," dedi Doktor, elliinci kez, "yapabileceğiniz hiçbir şey yok. Bayan Irving ve Bayan Temple kabul etmiyor. Evet, bunu bekliyorduk.
Son çok huzurluydu ve hiç acı çekmedi. Evet, bunu bilmek kesinlikle rahatlatıcı. Tüm düzenlemeler yapıldı. Evet, teşekkür
ederim, müzik bize sağlandı. Gelmeniz çok nazik bir davranıştı ve hanımlar sempatiniz için minnettar olacaklar. Kimin çağrıldığını söyleyeyim?"

Arkasında, düzenli sıralar halinde dizilmiş portreler vardı. Bazıları yaşlıydı,
diğerleri gençti, ama hepsi Barış'ın yarın gitmesi gereken yoldan gitmişti.
Doktor, aptalca, eski evde her ölüm olduğunda aynı acımasız sorgulamanın devam edip etmediğini ve eğer öyleyse, neden
katların bu saygısızlığa karşı protesto olarak haykırmadığını merak etti.

Hayat, gizemlerin gizemi! Sonundaki ve başlangıçtaki sessizlik, aralarında kemer oluşturan gökkuşağından çok daha kolay anlaşılır. Atalarının özü olan insan, daha da fazlası, yaratılışın özü, kendi başına durur - evrenin bilmecesi.

Ev, bir şekilde canlı görünüyordu, yukarıda yatan ve son gecesini odasının bakir beyazlığında geçiren hanımıyla acınası bir tezat oluşturuyordu. Bu gece orada ve yarın gece----

Düşünceye dayanamayan Doktor Brinkerhoff, sanki beklenmedik bir
darbeden ürkmüş gibi geri çekildi. Bu bir fantezi miydi yoksa Koloniler üniforması giymiş genç subayın boyalı dudakları ironik bir gülümsemeyle aralandı mı?

* * * * *

"Yani," dedi Üstat kapıyı açarken, "dersiniz için geç kaldınız."

"Ders günüm, değil mi?" diye karşılık verdi Lynn. "Ama ben sadece pratik yapmaya geldim. Teyzem öldü."

"Yani? Teyzeniz mi?"

"Evet, Teyze Peace. Bayan Field, biliyorsunuz," diye devam etti, açıklama yaparak.

"Yani? Bilmiyordum. Ne zamandı?"

"Pazar öğleden sonra."

"Ve bugün Salı. Eh, burada çok az şey duyuyoruz. Çok kötü."

"Evet," diye kabul etti Lynn, beceriksizce, "Bu--bu şeyleri altüst ediyor."

Üstat ona dikkatle baktı. "Öyle de oluyor. Örneğin, bu yüzden
bir dersini kaybettin, ama çalışabilirsin.
Dükkanıma gel, kemanımı
bitiriyorum. Sen
konçertonu çalacaksın. Ölüm için çalışmayı kaybetmek zorunlu değil."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Lynn, aşağı inerlerken. "Çok
yaşlıydı, bilirsin--yetmiş beşten fazla. Bu tür şeyler hakkında çok fazla yaygara koparılır."

Üstat yine ona sertçe baktı, ama Lynn baygındı ve
tamamen samimiydi. Hiç etkilenmemişti.

"Kemanlarımdan birini alabilirsin," diye devam etti Üstat, "ve ben
üzerinde çalıştığım kemanı bitireceğim. Konçerto, lütfen."

Lynn hemen başladı, çalarken huzursuzca ileri geri yürüyordu. O,
kompozisyonu çoktan ezberlemişti ve ilk bölümü bitirdiğinde bir teli germek için durakladı.

"Sen," dedi Üstat, "kompozisyon çalıştın mı?"

"Sadece biraz."

"Bu dizede hiçbir yetenek hissetmiyor musun?"

"Hayır, hiç."

"Sadece çalmak için mi?"

"Evet, şimdilik."

"O zaman," dedi Üstat, elindeki kemanın köprüsünün konumunu değiştirerek, "eğer kompozisyon yeteneğin yoksa, neden konçertonun bestecisinin istediğini yapmasına izin vermiyorsun? Onu düzeltmemelisin, bu çok kaba bir davranış."

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Lynn.

"Hiçbir şey," dedi Üstat, "sadece, yeteneğin yoksa, G natural yerine, yazıldığı yerde G diyez çalmalısın. Bu, konçertoda bir iyileştirme olarak adlandırılabilecek bir şey değil."

Lynn kızardı ve hareketi tekrar çalmaya başladı, ancak söz konusu ölçüye ulaşmadan önce unutmuştu. Oraya geldiğinde tekrar G doğalını çaldı ve anında hatasını fark etti.

Üstat güldü. "Deha," dedi, "kendi yolunu izlemeli. Yazılı notalarla bastırılmamalı. Değişiklikler, süslemeler,
iyileştirmeler yapmalı. Bestecinin bunu bilmemesi üzücü."

"Unuttum," diye zamanladı Lynn.

"Öyleyse? O zaman neden salon orgunu almıyorsun? Tüm notaların yapıldığı bir
enstrümana sahip olmalısın. Banjoyu veya hatta konsertinayı tavsiye etmem. Sapından dönen org daha da iyi olurdu. Notaları çıkarmak--en zoru bu, öyle değil mi?
Şimdi, adagio. Bunu ne kadar daha iyi yapabileceğini görelim."

Lynn doğru ve zekice ama hissiz bir şekilde çaldı.

"Bir dakika," dedi Üstat. "Anlamadığım bir şey var.
Bu adagio şimdiye kadar yazılmış en güzel şeylerden biri. Tek bir kalp ağrısıyla dolu ve içinde birçok gözyaşı var. Teyzenin, evinde ölü yattığını söylüyorsun,
ve sen onu tek bir makine gibi çalıyorsun. Göremiyorum!
Belki de kavga etmiştin?"

"Hayır," diye karşılık verdi Lynn şaşkınlıkla, "Ona çok, çok düşkündüm."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Üstat içini çekti. "Bu şey, kişiden daha fazla şey ifade ediyor," dedi. "Kim ölürse, sadece küçük bir
kuş olsa bile, seni üzmeli. Ama bekler. Sen bitirmeden önce, dünya sana üç şeyden birini yapacak.
Kalbini çok
yumuşak, çok
sert yapacak ya da kıracak, böylece. Kimse kaçamaz. "

"Bu arada," diye başladı Lynn, konuyu değiştirmek için can atarak, "Doktor
Brinkerhoff bana yarın saat dörtte cenaze töreninde gelip çalmanı
söylememi söyledi. Bunun kendi isteği olduğunu söyledi."

Ustanın yüzü sıkıntılıydı. "Bir keresinde," dedi, "çok
öfkeli bir hanıma bir daha o eve gitmeyeceğime söz vermiştim ve sözümü tuttum. Sadece bir kez gittim, ama bu çok fazlaydı. Yine de, yirmi beş yıl ve daha fazla zaman geçmişti ve o çoktan ölmüştü. Ölüm
birini bir sözden kurtarır, öyle değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Lynn belirsiz bir şekilde.

"Her neyse, dostum, Herr Doktor, bunu sordu, hatta sözümü
öğrendikten sonra bile ve kesinlikle benden daha akıllı. Saat dörtte
ben kemanımla geleceğim."

Lynn eve doğru uzun yolu seçti, güneşli doğası derinden rahatsız olmuştu. "Nedir bu?" diye boşuna sordu kendine. "Ben diğerlerinden farklı mıyım? Hepsi benim bilmediğim bir şeyi biliyor gibi görünüyor."

* * * * *

Iris, Teyze Peace'in yanında uzun süre nöbet tuttu, acısının açlıktan
kalmış bedeni için dayanılmaz olduğu kadar büyüktü. Bir düşme sesiyle, Doktor Brinkerhoff görevinden
ayrıldı ve yukarı çıktı. Margaret neredeyse o gelir gelmez oradaydı. Iris bayılmıştı.

Birlikte onu kendi odasına taşıdılar ve sonunda
kendisine geldi. "Ne oldu?" diye sordu, zayıf bir şekilde. "Düştüm mü?"

"Sus canım," dedi Margaret. "Hareketsiz yat. Bir süre sonra seninle oturmaya geliyorum."

Doktorla konuşmak için koridora çıktı ama Doktor orada değildi.
İçgüdüsel olarak onu nerede bulacağını biliyordu ve ön odaya girdi.

Sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu, o mermer yüze bakıyordu.
Margaret, onun varlığını fark etmeden önce yanındaydı ve
bir kez olsun hazırlıksız döndüğünde, sırrını okudu.

"O asla bilmiyordu," dedi kısaca, sanki bir açıklama yapar gibi. "Ona söylemeye asla
cesaret edemedim. Bazen çizdiğimiz çizgilerin yanlış olduğunu düşünüyorum - Tanrı en iyisini bilir."

"Evet," diye cevapladı Margaret, titrek bir şekilde, "çizgiler yanlış ama bunu öğrendiğimizde her zaman çok geç oluyor."

"Yine de bariyerin bir kısmı O'nun kendi eseriydi. O benden
çok
üstündeydi. Onun kölesi olmalıydım; asla onun
eşitinde olmam
gerekmedi. Yine de susamış kalp, ulaşamayacağı sulara özlem duyacaktır."

"Artık biliyor," dedi Margaret.

"Evet, artık biliyor ve küstahlığım için beni affediyor. Bunu burada
dururken yüzünden okuyabiliyorum."

Margaret bir hıçkırığı bastırdı. "Gel," dedi, elini onun koluna koyarak, "yarına kadar gel."

"Yarına kadar," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Kapıyı sessizce kapattı, sanki sesin onun uykusunu
bozacağından korkuyormuş gibi.

Iris dinleniyordu ve Margaret ayaklarının ucuna basarak salona indi, Doktor gri başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde oturuyordu. "Artık biliyor," dedi tekrar, "ve beni affediyor. Bunu kalbimde hissedebiliyorum."

"Daha önce bilseydi," dedi Margaret, "her şey farklı olurdu," ama söylediklerinin doğru olmadığını biliyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi başını sallayarak, "çizgi oradaydı. Sevdiğin kişiyle aranda bir çizgi olmadıkça, bunun nasıl bir şey olduğunu bilemezsin."

"Vardı," diye cevapladı boğuk bir sesle, sonra gözleri onunkilerle buluştu.

"Sen de mi?" diye sordu inanmayarak ama Margaret konuşamıyordu. Sadece başını eğip onayladı. Sonra adamın eli tam bir anlayışla onun elini kavradı. Sahte çizgi onları da ayırıyordu ama en azından bir konuda akrabaydılar.

"Keşke," dedi Doktor, biraz sonra, "onu yarından önce saklayabilseydik. Hayatı boyunca kendisini ayrı tuttuğu insanlar, çaresiz olduğu şu anda gelip ona bakacaklar."

"İşin ironisi bu," diye karşılık verdi Margaret. "Hatta nefret ettiğim
kişilerden daha uzun yaşamak için dua ettim, böylece öldüğümde gelip bana bakamayacaklar."

"Onlardan daha uzun yaşadın mı?"

"Evet," diye cevapladı Margaret, kalın bir sesle, "herkes."

"Yanlış çizgiyi çeken birinden nefret ettin mi?"

"Evet."

"Ve o kişi öldü mü?"

"Evet. "

"O zaman," dedi Doktor çok nazikçe, "affettiğinde, çizgi
silinecek. Diğer tarafındaki sonsuza dek ulaşamayacağın bir yerde olabilir, ancak sıra kaybolacak."

Bu fikir onun için yeniydi, affetmesi gerektiği fikri. Bunu uzun süre sonra, ev uyuyan hanımı kadar sessizken ve soluk yıldızlar şafak vakti inciye dönüştüğünde düşündü.

Üçüncü gün geldi; diriliş mucizesinin bir kez daha gerçekleşmesini,
ve taşın ölülerimizden yuvarlanmasını körü körüne umarak beklediğimiz o acınası dönemin sonu.

Yabancılar gelmeden önce tabutu kapatan Doktor Brinkerhoff'tu ve sonra Margaret'e söyledi. "Minnettar olacaktır," diye temin etti Margaret ve gözleri doldu. "Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle, "Sanırım öyle olacaktır."

Birlikte merdivenlerin başında, gözden uzakta ama yine de duyulabilecek bir mesafede oturdular. Lynn bir uçta oturuyordu, hala şaşkındı ve Tüm bunların tatsızlığı. Annesinin eli onun elindeydi ve sol koluyla, kalbi kırık bir şekilde omzuna yaslanan Iris'i destekliyordu. Iris'in diğer tarafında, katı ve yalnız bir şekilde Doktor Brinkerhoff vardı.

Aşağıdan cenaze töreninin harika sözleri geldi: "Ben
diriliş ve yaşamım. Bana inanan, ölmüş olsa bile,
yaşayacaktır." Bunu, Teyze Barış'a -beş yetmiş yıllık sayısız iyi işlerine- güzel bir övgü izledi.

Sonra, piyanoyla uyum sağlamak için
gerilen bir telin boğuk sesiyle bozulan bir sessizlik oldu. Uyumsuz notanın üzerine,
güçlü, berrak ve olağanüstü tatlı bir kemanın sesi hızla yükseldi ve bir
_Ave Maria_.

Margaret ayağa kalktı. "Ne oldu?" diye fısıldadı, boğuk bir sesle.

"Anne," dedi Lynn alçak bir sesle, "yapma. Sadece Herr Kaufmann. Biz
ondan çalmasını istedik."

"Cremona!" diye mırıldandı. "Cremona--burada--bugün!"

Gözleri kapalı ve ağzı titreyerek sandalyesine yaslandı.
Lynn elini sıkıca tuttu ve Iris derin bir nefes aldı. Doktor Brinkerhoff
dikkatle dinledi, kalbi bunun güzelliğinden sevinç duyuyordu, çünkü bu
onun için yapılmıştı.

Derin akorlar, dolu ve muhteşem, Ölüm'e karşı nihai bir zafer sesi çıkarıyordu.
Müzik, kabullenmeyi, teslimiyeti öğütlüyordu, çünkü
ötesinde yatan bir şey yüzünden--belirsiz, ama tam bir
tazminat, yerine getirilmesinin zamanı geldiğinde. Bunun yanında, bireysel keder önemsizleşiyordu--dünyanın kendi için dünyanın sevincinden ödeme talep eden
üzüntüsüydü.

Sınırlı tutkunun yerini, açgözlülükle kendi amaçlarını arayan, ve onun büyüklüğünde, Margaret ölüleri affetti.

XIII

Iris'e

"Bataklıkların Kızı, rüzgarlar bana üzgün olduğunu söyledi.
Eğer
yapabilseydim, senin için katlanabilirdim, ama
birimizin bir diğerinin yükünü alması mümkün değil.

"Keşke sana gelebilseydim, ama şimdi, sıkıntılı olduğunda,
senden bir işaret, hatta kapı direğine bir çiçek bile istemeyeceğim. Seni her zaman mutlu etmek isterdim, canım, eğer aşkım onu ​​Kader'den satın alabilseydi--o derin gözlerin asla
gözyaşlarının sisi tarafından
örtülmemeliydi.

"Bataklığın nerede olduğunu biliyor musun, Iris? Yıllardır Doğu Lancaster'da yaşıyorsun, dedikodular öyle söylüyor, ama sana yolu
gösteren biri olmadıkça onu bulabileceğinden şüpheliyim. Oraya
ulaşmak için, nehri, tüm kıvrımları ve kıvrımları boyunca, uzun, yorucu bir mil boyunca takip etmelisin.

"O uzak tepelerde, onu hiç bulamadım, nehir başlıyor--belki de kristal berraklığındaki küçük bir havuzda. Kayalık yatağının üzerinde şarkı söylüyor, ta ki alçak, kumlu bir ovaya ulaşana kadar ve işte bataklık. Geçen gün oradaydım, tam gün batımında; kalbim onun güzelliğiyle
coştu, çünkü o senin güzelliğin. "Bataklıkların harikasını sana nasıl anlatayım, garip çiçeklerle işlenmiş o geniş,
sulak ovalar? Uzun, ince
sazlar orada duruyor, rüzgar geçtiğinde zarifçe eğiliyor ve
dokunulduğunda müzikle karşılık veriyor. Rüzgar
sazlar arasında hareket ettiğinde ve
üzerlerinde teller gibi çaldığında bataklıkların şarkısını hiç duydun mu? Bir gün seni oraya götüreceğim ve sen de
dinleyeceksin ve bana bunun ne anlama geldiğini düşündüğünü söyleyeceksin.

"Burada ve orada, sazların arasında mücevher gibi duran,
hiçbir zaman büyüme belirtisi olmayan göletler var. Bazen,
küçük sarı çiçeklerle yıldızlanmış geniş bir çimenlik veya
bir şekilde içinden geçtiği tüm
sümük ve karanlık su labirentini unutarak
yapraklarıyla çevrili bir zambak görürsünüz. Bence ruhlarımız da böyledir, Iris - dünyanın içinde büyürüz, tüm karanlığıyla, bitmeyen özlemle yukarı doğru taşınırız, ta ki sona ulaşana kadar, ki ona Cennet dememiz öğretilmiştir, ama o sadece ışıkta çiçek
açmaktadır.

"Ama bataklıkların tüm ışıltılı güzelliğinin en iyisi
budur - senin adının mor çiçeğini taşıyan kısmı. Sazlıkların içinde ve dışında, garip bir
goblenin ipliği gibi, kıvrılır ve dolaşır, belki bir an için gizlenir,
ama asla kaybolmaz. Bir kucak dolusu çiçek topladım ve
yüzümü onlara doğru eğdim, gözlerimi kapattım ve
sen olduğunu hayal ettim - dokunamayacağım kadar güzel bir şey olarak her zaman ayrı tutmam gereken sen - sadece uzaktan sevebildiğim sen.

"Sana süsen çiçek açtığında geleceğimi söylemiştim, ama
şimdi, bataklık mor bayraklarla görkemli olduğunda, cesaret
edemiyorum. Sadece üzgün olduğun için değil, seni şimdi rahatsız edecek dünyalar için değil, ama korktuğum için.

"Sadece en çılgın anlarımda umut etmeye cesaret ediyorum--sen asla
benim gibiler için yaratılmadın. Gündüzleri, ruhumu senin önünde utançla eğiyorum
kendi değersizliğim için, ama geceleri,
bilinmeyen karanlığın üzerinden hızla geçen alev alev bir yıldız gibi,
rüyalarımın çorak
ülkesini aydınlatıyorsun.

"Bazen sana asla söylemeye cesaret edemeyeceğimi düşünüyorum; bunun
yıl be yıl böyle olması gerektiğini. Eğer bu kadar cesur ve bir o kadar da korkak olan sevgilini tanısaydın, sanırım onu
aşağılayarak bir kenara atardın. Bu yüzden inanmak benim için daha iyidir, her ne kadar bu inancın bir temeli olmasa da--umut etmek benim için tamamen umutsuzluğa kapılmaktan daha iyidir. Sen olmadan, hayatın nasıl olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum.

"Bataklık gibi, yıllar önümde uzanıyor - sadece belirsizliğin kesin olduğu
uçsuz bucaksız bir ova. Garip
tuzaklarla, duyulmamış derinliklerle ve sessizliklerle, bir gün cesaretim kırılmış ve şüpheyle karşılaşmam gereken
geçilmez engellerle dolu.

"Üzerinde gece var ve yolu göremiyorum. Fırtına üzerime
vuruyor ve beni yolumdan saptırıyor. Bulutlu gün gün batımında sona eriyor ve
yolumu işaretlediğim kristal göletler,
kan kırmızısı alevlerin işaret fişekleri oluyor.

"Işığın iradesi beni bataklıklara götürüyor, orada sazlar sıkıca etrafıma
sarılıyor ve beni geride tutuyor. Ama gece rüzgarı
doğudan esiyor, şafağın uyuduğu yerden ve bataklık otlarının tellerinde küçük bir şarkı
üfürüyor. 'İris! İris!' o
şarkı söylüyor, sonra birdenbire yaralı kalbim garip bir şekilde seviniyor, çünkü
aklıma ne gelirse gelsin, seni hatırlayacağım.

"Bataklıkları yücelten ve elf tatlılığını uzaklara yayan bayraklar gibi, hayatımın çöl ıssızlıklarına parlıyorsun. Seni asla tamamen kaybedemem--sen her zaman oradasın ve kalbime sonsuza dek fleur-de-lis'in sembolü kazınmış."

XIV

Adı-Çiçek

Bir şekilde, günler geçti. Iris mekanik bir şekilde yemek yedi ve ev işlerini eski titizliğiyle yaptı. Çarşamba akşamı, her zamanki gibi Doktor
Brinkerhoff geldi ve Margaret'in gözleri onu görünce
doldu. Bükülmüş, yaşlı ve bitkin bir halde, evdeki alışılmış yerini özleyerek ve yine de onu almaktan korkarak patikaya doğru geldi. Iris onu acıklı bir gülümsemeyle karşıladı ve bir an için onun elinin üzerine eğildi, omuzları titriyordu. Sonra ateş altındaki bir asker gibi doğruldu.

"Bayan Iris," dedi, "ortak bir kederle birbirimize bağlıyız. Daha
fazlası, yerine getirmem gereken bir güvenim var. O"--burada tereddüt etti ve sonra devam etti--"bana senin için bir babanın yerini almaya çalışıp çalışmayacağımı sordu ve ben de yapacağıma söz verdim."

"Sana karşı her zaman böyle hissettim," diye cevapladı Iris, alçak bir sesle.

Lynn yine kendisi olmuştu ve neşeli konuşması diğerlerini neredeyse iradeleri dışında canlandırıyordu. Kahkahalar ve kahkahalar vardı, ama
altında bir hüzün vardı, çünkü yara sadece
yüzeyde iyileşmişti.

"Zor," dedi Doktor, üzgün bir şekilde, "ama hayat hepimiz için
birçok zor şey barındırıyor. Belki de, doğru bir şekilde yaşasaydık, inancımız daha güçlü olsaydı,
ölüm kalbimizi bu kadar parçalamazdı. Ortak kader, evrensel eşitleyicidir ve er ya da geç hepimizin başına gelir. Geriye, ruhsal uyumumuzu kaçınılmaz gerçekle uyumlu hale getirmek kalır.
Değiştirebileceğimiz çok az şey var, bu yüzden çabalarımızı
kendimize sınırlamamız gerekir."

"Hayat," diye cevapladı Lynn, "orkestranın perdesidir ve biz de enstrümanlarız."

Doktor Brinkerhoff başını salladı. "Çok doğru. Uyumsuzluk ve bireysel enstrümanın kopuk teli, sahte notalar dışında bütünü etkilemez, ancak bence her şeyi bilen Tanrı, çaldığımız uyumsuz parçalar aracılığıyla, anlamla görkemli senfoniyi ayırt etmelidir."

Böylece konuşma devam etti, Lynn bunun yükünü aldı ve her zaman onu neşeli hale getirmeye çalıştı. Margaret bunu anladı ve onu bu yüzden sevdi,
ama o da üzgündü. Iris bir taş gibi oturdu, bekledi, kurşun gibi saatleri katlanılması gereken bir şey olarak sayarak ve dinlenmenin geleceğine körü körüne inandı.

"Her şey," dedi Margaret, uzun bir sessizlikten sonra, "olabileceği kadar güzeldi."

Doktor Brinkerhoff hemen anladı. "Evet," diye iç çekti, "ve memnunum.
Sanırım onun istediği gibiydi ve eminim ki sonunda meraklıların bakışlarından onu koruduğum için memnundu." Bunu söylerken yüzü hareketlendi, ama yaptığı şeyden acınası bir gurur duydu. Gün geçtikçe bu son ayini daha sıkı kucakladı, çünkü bu kendi
düşüncesi ve kendi anlayışıyla yapılmıştı ve bilseydi onu memnun ederdi.

"Evet," diye karşılık verdi Margaret, nazikçe, "çok düşüncelisin.
Asla aklıma gelmezdi ve eminim ki o da minnettar olurdu."

"Bayan Iris?" dedi Doktor, sorgulayıcı bir şekilde.

Kız döndü. "Evet?"

"O bana senin için bir kağıt verdi. Sen alır mısın yoksa ben sana okuyayım mı?"

"Oku," diye cevapladı Iris, donuk bir şekilde.

"Bir mektup biçiminde. Bir gün, hastalığının sonuna doğru yazdı ve ölümünden sonra açmam için bana verdi."

Derin bir sessizliğin ortasında cebinden bir zarf çıkardı
ve mührünü kırdı.

"'Sevgili Doktor Brinkerhoff,'" diye başladı, boğazını temizleyerek,
"'İyi olmayacağımı hissediyorum ve bu yüzden burada yatarken ve evimi düzene koyarken bunu düşünüyordum. Iris'e söyledim ama unutmasından korktuğum için sana söylüyorum.
Onunla ilgili tüm
evraklar tavan arasında bir sandıkta teneke bir kutuda. Nerede bulacağını o bilir.

"'Ona, tek kızım gibi, küçük hatıralarım gitsin - zümrüt iğnem, birkaç gerçek dantel parçam, yelpazem ve gümüş
tokalarım. Bu mirasın ruhunu anlayacak ve
istediğini almakta özgür hissedecek.

"'Ev Margaret için ve ondan sonra Lynn için, ama
Iris için bir yuva olacak, tıpkı yaşadığı sürece olduğu gibi. Geliri, avukatımın sahip olduğu ve uygun zamanda okuyacağı vasiyetimde yazılı olduğu gibi, yaşamı boyunca her ayın birinde düzenli olarak ödenecektir.

"'Küçük kızıma, ölmüş olsam da onu hala sevdiğimi;
bana verebileceğimden daha fazlasını verdiğini,
ve benim cesur kızım olması gerektiğini ve üzülmemesi gerektiğini söyle. Ona
mutlu olmasını istediğimi söyle.

"'Sana, ayrılık selamlarımı gönderiyorum.
Dostluğunu ve mesleki yeteneğini takdir ettim.

"'Derin kişisel saygımın güvenceleriyle,

"'Arkadaşın,
"'PEACE FIELD.'"

Iris yıkıldı ve acı acı ağlayarak odadan çıktı. Margaret onu takip etti,
ama kız onu bir kenara itti. "Hayır," diye fısıldadı, "geri dön.
Yalnız kalmam benim için daha iyi."

"Üzgünüm," dedi Doktor, acı dolu sessizliği bozarak; "belki de beklemeliydim. Bayan Iris'e gereksiz yere acı çektirdiğim için çok pişmanım."

"Şimdi de her zamanki gibi iyi," diye temin etti Margaret, "ama kalbim onun için kanıyor."

İskeledeki saat onu vurdu ve Margaret bir an için özür diledi. Keklerle dolu Royal Worcester tabağıyla ve bir sürahi port şarabıyla geri döndü.

"Ben yaptım," dedi alçak bir sesle; "Tarifini sana vermemi istedi."

"Başkalarını her zaman düşünürdü," diye karşılık verdi Doktor, boğularak.

Kadehini doldurdu ve alışkanlıktan görünmez bir
arkadaşa uzattı. "Senin--" sonra durdu.

"Onun anısına," diye hıçkırdı Margaret, kadehine onunkini dokundurarak.

Tostu sessizce içtiler, sonra Doktor sendeleyerek ayağa kalktı.

"Daha fazla dayanamıyorum," dedi titrek bir şekilde; "Bu ölülerle yapılan bir
komünyon ayini."

"Lynn," dedi Margaret, misafir gittikten sonra, "Iris için endişeliyim. Kendini ölüme kadar yas tutuyor ve gençlerin bu kadar uzun süre şiddetli bir şekilde acı çekmesi doğal değil. Bir şey önerebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Lynn, kendi de endişeliydi, "dışarı çıkmak dışında. Teyze Peace gömüldüğünden beri dışarı çıktığını sanmıyorum."

"O zaman onu da götürmelisin."

"Benimle gelir mi sence?"

"Bilmiyorum canım, ama dene - yarın dene. Onu uzun bir yürüyüşe çıkar ve o kadar yorgun düşür ki uyusun. Hiçbir şey zihnini bedenin yorgunluğu kadar dinlendiremez."

"Anne," diye başladı Lynn, biraz sonra, "hep Doğu Lancaster'da mı kalacağız?"

"Hiç düşünmedim, Lynn. Hoşnutsuz
mu oluyorsun?"

"Hayır--sadece ileriye bakıyordum."

"Bu bizim evimiz--Teyze Peace bize verdi."

"Zaten bizimdi, değil mi?"

"Bir bakıma öyleydi, ama büyükbaban onu Teyze Peace'e bıraktı. Eğer aniden
ölmeseydi vasiyetini değiştirirdi. Annem bunu
istediğini söyledi, ama sürekli erteledi."

"Keman çalışmaya devam etmemi ister misin?"

Margaret şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama Lynn ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir şekilde
ileri geri yürüyordu.

"Neden olmasın canım?" diye sordu, çok nazikçe.

"Şey," diye içini çekti, "Bununla hiçbir zaman bir şey başarabileceğimi sanmıyorum. Elbette çalabilirim--Herr Kaufmann, eğer müziği yazıldığı gibi çalmak beni tatmin ediyorsa, bana bunu öğretebileceğini söylüyor, ama
benim hakkımda pek de iyi bir fikri yok. İkinci sınıf bir kemancı olmaktansa
birinci sınıf bir marangoz olmayı tercih ederim ve yirmi üç yaşındayım--seçim yapmamın zamanı geldi."

Margaret'in yüreği ona karşı kin besliyordu, ama cesurca konuştu. "Lynn, bana bak."

Döndü ve gözleri onunkilerle buluştu, açıkça ve utanmadan.

"Bana gerçeği söyle--sanatçı olmak ister misin?"

"Anne, dünyadaki her şeyden çok sanatçı olmayı tercih ederim."

"O zaman canım, devam et ve cesaretini kaybetme. Birisi bir keresinde
başarısızlığın tek sebebinin
başarılı olma arzusunun
yeterince güçlü olmaması olduğunu söylemişti."

Lynn neşesizce güldü. "Eğer öyleyse," dedi, asık suratlı bir şekilde, "başarısız
olmayacağım."

"Hayır," diye cevapladı, "başarısız olmayacaksın. Başarısız olmana izin vermeyeceğim," diye
ekledi dürtüsel bir şekilde. "Seni tanıyorum ve sana inanıyorum. "

"En kötüsü," diye devam etti Lynn, "seni hayal kırıklığına uğratmak olurdu."

Margaret onun uzun başını aşağı indirdi ve yanağını onun yanağına sürttü. "Beni hayal kırıklığına uğratamazsın," dedi sakin bir şekilde, "çünkü senden tek istediğim
en iyisini yapman. Bana onu ver, ben de tatmin olurum."

"Bunu her zaman yaptın, anne," diye karşılık verdi, zoraki bir kahkaha atarak.
"Bir engelle karşılaştığında, sanırım yapılacak tek şey yola devam etmek,
bu yüzden bırakalım gitsin. Ben devam edeceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. En kötü ihtimalle, bir tiyatro orkestrasında çalabilirim."

"Yapma!" diye haykırdı Margaret; "Bunu asla yapmak zorunda kalmayacaksın!"

"Eh," diye iç çekti Lynn, "ne olacağını asla bilemezsin ve bu arada saat neredeyse on iki."

Gençliğin verdiği mutlu yetenekle, Lynn neredeyse başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Iris, gözleri kocaman açık bir şekilde, karanlığa bakarak, hareketsiz ve çaresiz bir şekilde, bir acının sonunda, sadece daha fazla acı çekme gücünün olmamasından kaynaklanan o uyuşturucunun etkisi altında yatıyordu. Yastığının altındaki üç harf belli bir rahatlık hissi veriyordu. Onu çevreleyen karanlığın ortasında, biri biliyordu, biri anlıyordu - onu seviyordu ve beklemekten memnundu.

Margaret, Lynn'in kendine olan inançsızlığı yüzünden sıkıntılıydı. Güneşli
özgüveni, görünüşe göre bu yeni evre tarafından yerle bir edilmişti. Sonra o
hatırladı hepsinin stresli bir dönemden geçtiğini, Lynn'in,
güçlü ve kendine güvenen biri olarak, bunu hissetmiş olması gerektiğini ve ayrıca,
sanatçı mizacının kendi içinde çeşitli eksantrikliklere meyilli olduğunu.

Geleceği konusunda, bir an bile şüphe duymadı. Lynn'in bir sanatçı olması onun
yüreğinin arzusuydu.
Hayatına ve çektiği her şeye
geri dönüp baktığında, bu tek nimeti tam bir telafi olarak gördü --hak ettiği gibi. Eğer kemiğinin kemiği ve etinin eti büyüklerin defne tacını takabilirse, o
memnun olurdu -- bunun için ödediği bedeli kıskanmazdı.

Bazılarına kredi verilirken, kendisinin önceden ödemeye zorlandığı düşüncesiyle alaycı bir şekilde gülümsedi. "Önemli değil," diye düşündü, "hepimiz ödemeli ve belki de daha da tatlı olur çünkü
başka bir ödeme talep edilmeyeceğini biliyorum."

Uykuya daldığında bunu düşünüyordu ve rüyasında büyük bir insan kalabalığının olduğu bir tezgahın önünde duruyordu, itişip kakışıyorlardı.

Tezgahın arkasında melek gibi görünen bir adam vardı.
Yüzü dingin ve sakindi; kalabalığı
etkileyen tutkulardan çok uzak görünüyordu. İşini
acele etmeden veya telaşlanmadan yürütüyordu ve tüm itiş kakışlar hiçbir işe yaramıyordu. Sesi net ve tizdi ve kesin bir his veriyordu. Kimse ona soru sormadı,
ancak çoğu homurdanarak uzaklaştı.

"Zenginlik satın almaya mı geldin?" diye sordu. "Satılık olarak sunuyoruz, ancak
bedeli sizin iç huzurunuzdur. Bilgi için, insan sempatisi istiyoruz;
eğer çok alırsanız, diğer insanlarla hissetme kapasitenizi
kaybedersiniz. Eğer güzelliği alırsanız, sevme hakkınızdan vazgeçmeli ve
onun yerine
aşağılık bir tutkunun riskini almalısınız. Eğer şöhret istiyorsanız,
ebedi yalnızlığın bedelini
ödemelisiniz. Aşk için,
kendinizi teslim etmeli ve
şikayet etmeden acılarını çekmelisiniz.
Sağlık için,
kendinizi inkar ederek ve doğru yaşayarak ödersiniz. Evet,
istediğinizi alabilirsiniz ve fatura daha sonra tahsil edilecektir, ancak
değişim yoktur ve bir şey satın almalısınız. Dilediğiniz kadar uzun süre seçebilirsiniz,
ama satın almalısınız ve ödeme yapmalısınız."

* * * * *

Margaret, onun sesi kulaklarında gürleyerek uyandı: "Satın almalısınız ve
ödemelisiniz." Rüya olağanüstü canlıydı ve sanki
birisi bunu onunla paylaşmış gibiydi. Bunun gerçekten gerçekleşmediğine inanmak zordu.

"Satın aldım," dedi kendi kendine, "ve ödedim. Şimdi geriye sadece
Lynn'in zaferinin tadını çıkarmak kaldı. O ödemek zorunda kalmayacak - annesi onun için
ödedi."

Kahvaltıda, Iris daha çok kendisi gibiydi ve Lynn neşeliydi. "Bütün gece rüya gördüm," dedi neşeyle, "ve bir rüya tekrar tekrar geldi. Bir yerden bir şey alıyordum ve ödemeyi reddediyordum ve
bununla ilgili bir tartışma çıktı. Şeyin ödendiğini söyledim - ne olduğunu bilmiyorum ama istediğim bir şeydi."

"Her zaman ödeme yaparız," dedi Iris üzgün bir şekilde; "ama şu anda ne için ödeme yaptığımı merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Belki de," diye önerdi Margaret, "peşin ödüyorsun."

Iris neşelendi ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Olabilir," diye yanıtladı.

"Iris," diye sordu Lynn, "bu öğleden sonra benimle dışarı çıkar mısın? Uzun zamandır dışarı çıkmadın."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı donuk bir şekilde. "Çok naziksin ama şu anda pek güçlü değilim."

"Yavaşça yürüyeceğiz," diye güvence verdi Lynn, "ve bu sana iyi gelecek. Sadece beni memnun etmek için
gelmeyecek misin?"

Sesi çok nazikti ve Iris iç çekti. "Göreceğim," dedi,
isteksizce; "Ne yaptığım umurumda değil."

"O zaman saat üçte," dedi Lynn. "O zamana kadar pratik yapmayı bitirmiş olurum
ve seni bekliyor olacağım."

Belirlenen saatte yola koyuldular ve Margaret patikada ilerlerken onlara elini salladı. Iris o kadar zayıf ve narindi ki
sanki esen herhangi bir rüzgar onu uçurabilirdi. Lynn çok dikkatli ve düşünceliydi.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Umurumda değil; tırmanmak istemiyorum ama. Düz bir zeminde devam edelim."

"Tamam, ama nereye? Hangi yöne?"

Iris, mektubun sert köşesinin elbisesine gizlendiğini hissetti. "Nehrin yukarısına gidelim," dedi. "Daha önce hiç gitmedim ve gitmek istiyorum."

Böylece derenin akışını takip ettiler ve temiz hava yanaklarına hafif bir renk getirdi. Eskinin devi ana toprağından güç kazandıkça, Iris güneş ışığında canlandı. Uzun
hareketsizlik dönemi, dengeyi sağlamak için çaba gerektiriyordu.

"Çok güzel," dedi. "Tekrar hareket etmek güzel görünüyor."

"Her gün seni götürürüm," diye karşılık verdi Lynn, "sadece gelirsen. Seni tekrar
mutlu görmek istiyorum."

"Eskisi kadar mutlu olmayacağım," diye iç çekti. "Benimki gibi bir üzüntüden sonra kimse aynı değil."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Lynn. "Sürekli değişiyoruz. Hiç kimse bugüne geri dönüp dün olduğu gibi olamaz. Eski Yunan filozofunun, tüm yaşamda ortak olan tek şeyin
değişim olduğunu söylediğinde haklı olduğunu sık sık düşünürüm."

"Hangisiydi o?"

"Herakleitos, sanırım. Neyse, o zeki bir ihtiyar ördekti."

Iris gülümsedi. "Bazen ördeklerin filozof olduğunu düşünürdüm," dedi, "ama filozofların ördek olduğu hiç aklıma gelmemişti."

Lynn içtenlikle güldü, Iris'in çok daha iyi görünmesinden dolayı kendinden çok memnundu. "Çok uzağa gitmek istemiyoruz," dedi. "Seni hiçbir şey için yormam. Geri dönelim mi?"

"Hayır, henüz değil. Burada bir yerlerde bataklık yok mu?"

"Bence olmalı."

"O zaman devam edelim ve bulup bulamayacağımıza bakalım. Sanki yeni bir ülkeyi
keşfediyormuşum gibi hissediyorum. Daha önce hiç buraya gelmemiş olmam garip,
değil mi?"

"Seni götürmek için burada olmadığım için, ama artık her zaman yanımda olacaksın.
Sen, ben ve annem birlikte yaşayacağız. Bu güzel olmaz mı?"

"Evet," diye cevapladı Iris, ama sesi çok uzaklardan geliyordu ve gözleri
doldu.

Öğleden sonra geç saatlerde toprak altınla doldu ve uzak tarlalardan
melodili kanatlı peri halkının uykulu uğultusu ve vızıltısı geldi.
Kuşlar neşeyle şarkı söylüyor, kelebekler hoş kokulu havada uçuşuyordu ve tüm dünyada
Ölüm diye bir şeyin olduğuna inanmak
zordu.

"Daha fazla gitmene izin vermeyeceğim," dedi Lynn. "Yorgun olacaksın."

"Hayır, vermeyeceğim ve ayrıca bataklığı görmek istiyorum."

"Sevgili kızım, onu göremedin - sadece kenarında durabildin."

"Peki, ben de kenarında duracağım o zaman," dedi Iris inatla. "Buraya kadar
geldim ve göreceğim."

"Şuradaki tepeye tırmansak," diye önerdi Lynn. "Bataklığa
bakıyor."

"Bu kadar yeter," diye karşılık verdi Iris. "Şimdi tırmanmaya hazırım, ama başladığımızda
istemiyordum. "

İlk başta Lynn onun yanından yürüyerek yavaş gitmesi konusunda uyardı, sonra ona yardım etmek için elini tuttu. Zirveye ulaştıklarında, kolunu onun
omzuna attı ve onu
almak aklına gelmeden önce birkaç dakika geçti.

Iris önlerinde serili goblene bakıyordu - üzerinde gün batımı ışığı ve üzerinde kırlangıçların döndüğü
büyük bataklık.

"Ah," diye fısıldadı yüzü aydınlanarak, "ne kadar güzel! İçindeki tüm
moru gör - neden, menekşeler olabilir, buradan!"

"Evet," diye cevapladı Lynn, hayalperest bir şekilde, "senin isim çiçeğin, fleur-de-lis." Sonra yüzünde renk alevlendi ve dudaklarını ısırdı.

Bir şimşek hızıyla, Iris ona döndü. "Mektupları sen mi yazdın?" diye sordu.

Lynn'in gözleri onunkilerle net bir şekilde buluştu. "Evet," dedi, çok şefkatle. "Sevgili
Kalp, bilmiyor muydun?"

XV

Küçük Hanım

Çatı katında, Iris eski sandığın yanında oturuyordu, kucağı kağıtlarla
doluydu. Bugün olduğu kadar hiç bu kadar yalnız, bu kadar ıssız hissetmemişti kendini. Yağmur
çatıya vuruyordu ve gri su girdapları cama çarpıyordu. Eski ev, yükselen
rüzgarda sallanıyordu ve aşağıdan, ürkütücü bir
eşlik gibi, Lynn'in kemanının sesi geliyordu.

O pratik yaparken, ve Iris onun ileri geri yürüdüğünü,
mekanik bir kesinlikle çaldığını duydu. Bu sese ürperdi, çünkü,
garip bir şekilde, Lynn'e karşı acı bir kızgınlığın farkındaydı.
Eli, hayalini mahvetmiş ve onu toza çevirmişti.
Karanlıkta, farkında olmadan, mektupların yazarına yaslanmıştı,
ve şimdi bunun sadece Lynn olduğunu biliyordu--kalbi olmayan Lynn.

Çoğumuz için, tek dayanağın çöktüğü ve
tamamen yalnız kaldığımız, ya ayakta kaldığımız ya da düştüğümüz bir zaman gelir. Hayatın zorlu okulunda,
er ya da geç, insan kendi kendine güvenmeyi öğrenir. Iris,
sonunda, kendisinden başka kimseye güvenemeyeceğini algılamaya başladı.

İç çekerek, bir kez daha gazetelere döndü.
Teyze Peace'in başlangıçta tuttuğu dedektifin, hacimli ve yasal ifadelerle gizlenmiş raporu vardı. Konuyla ilgili iki veya üç mektup iliştirilmişti. Kutunun dibinde, muhtemelen annesinin nikah yüzüğü olan geniş, gösterişli bir altın bant ve iki fotoğraf vardı.

Biri, zayıflığı her özelliğine silinmez bir şekilde damgalanmış bir adama aitti - alçak, dar alın, içe doğru eğik gözler, dolgun dudaklar ve geriye çekilmiş çene. Arkasına, Teyze Peace şunları yazmıştı:
"Babası olması gerekiyordu." Iris, ona baktığında, annesinin
bu kadar zayıf ve açıkça şehvetli bir adama nasıl ilgi gösterebildiğini merak etti. Yine de
resimde neşeli bir umursamazlık havası, bir tür dostça _yoldaşlık_ vardı, daha yüksek seviyedeki bir adamı "iyi bir adam" olarak damgalayan o cana yakın tavırlarla uzaktan ilişkiliydi.

Diğer fotoğrafın üzerinde uzun süre oyalandı. İlk Iris Temple, bir sahne kraliçesinin
panoplisinde resmedilmişti. Başındaki macun tacı, simlerle süslü gösterişsiz elbise ve yaldızlı asa, hepsi yüz tarafından itibarsızlaştırıldı. Yapaylık maskesinin altında, çok insani, dürtüsel, istekli ve sevgi dolu bir kadın vardı; güven dolu gözleri samimi bir anlayışla Iris'e bakıyordu. Açıkça, sahne hayatı onun zevkine göre değildi; her normal kadının açlığı gibi o da sessiz ocak taşına ve evin basit sevinçlerine aç kalmıştı.

Annesiyle ilgili tüm hayallerinde, Iris onu hiç böyle hayal etmemişti,
ama yine de hayal kırıklığına uğramamıştı. Bazen, sefil çocukluğuna dönüp baktığında, bunun için onu acı bir şekilde suçlamıştı, ama şimdi, ilk kez, anlamıştı. "Zavallı küçük anne," dedi Iris, "elinden gelenin en iyisini yaptın."

Eğer her şey farklı olsaydı, kendisi ve annesinin kendilerine ait küçük bir
evleri olabilirdi. Kızın kalbinde isyan sıcaktı, o sırada Fraeulein Fredrika'nın uzun zaman önce söylediği bir şeyi
aniden hatırladı.
"Nerede olursan ol, orası en iyi yerdir. Sevgili Tanrı bilir. "

Kağıtları katladı ve onları kutuya geri koydu,
fotoğraflar ve nikah yüzüğüyle birlikte. Bir an için, gerçek adının ne olabileceğini merak etti, çünkü Iris Temple sadece bir sahne adıydı. Sonra, meseleyi önemsizmiş gibi geçiştirdi, çünkü annesini ihtiyaç anında terk eden adamın adını taşımak istemezdi.

Teyze Peace'in daha önce neden ona kağıtları vermediğini merak etti, ama,
sonuçta, bunun ne faydası olabilirdi? Şimdi bile bundan ne kazanmıştı? Bir anda,
sevimli sahne kıyafetleri içindeki kadınla kesin bir ilişki hissi verildiğini gördü, çok sevmiş ve daha çok acı çekmişti--eski bir mezar onları ayırsa da,
annesiz değildi, yalnız değildi.
Teyze Peace'in ateşi olduğundan beri ilk kez, kızın yaralı
yüreğine merhem geldi.

Aşağıda, Lynn durmaksızın. "Günde dört saat," diye düşündü Iris. "Hayatın altıda biri - ve ne için?"

Lynn kendine aynı soruyu soruyordu. "Ne için?" İçinde hırs
güçlüydü, ama Herr Kaufmann'ın sözleri derinlere işlemişti. "Bir
sanatçı
olacağım!" dedi kendi kendine, tutkuyla; "Olacağım!" Konçertosunu hararetle
çalışıyordu, ama aklı onda değildi.
Iris'i ve mektupları kendisinin yazdığını keşfettiğinde yüzündeki bilinçsiz küçümsemeyi düşünüyordu.

Kemanını bıraktı ve o odadaki birçok erkeğin yaptığı gibi, ebedi dişil sorun üzerine meditasyon yaptı. Iris
anlaşılmazdı. Mektupların onu rahatsız etmediğini biliyordu;
tam tersine, mektuplar geldiğinde alışılmadık şekilde mutlu olmuştu. O,
ay ışığının olduğu o geceyi de hatırladı, sokağın karşısındaki çalılıkların arasında güvenli bir şekilde gizlenmişken, çiçeği kapı direğine
koyduğunu ve hemen geri çektiğini görmüştü. O ani dürtü, o utanç dolu geri çekilme için onu daha da çok sevmişti ve anıyı
güvenli bir şekilde kalbine yerleştirmiş, zamanını beklemişti.

"Iris," diye sordu, öğle yemeğinde, "bu öğleden sonra benimle yürüyüşe çıkar mısın?"

"Hayır," diye karşılık verdi, kısa bir süre sonra.

"Neden olmasın? Çok ıslak değil, değil mi?"

"Tek başıma gidiyorum. Yalnız olmayı tercih ederim."

Lynn kızardı ve başka bir şey söylemedi. Öğleden sonra, işteyken, onun eteklerini kaldırarak yaz yağmurunun bıraktığı su birikintilerinden kaçınmak için patikada zarifçe yürüdüğünü gördü. Görüş alanından çıkana kadar onu izledi, sonra
kemanına geri döndü.

Iris'in postane dışında kesin bir görevi yoktu, her zamanki gibi
orada hiçbir şey yoktu, ama dışarıda olmak onu dinlendiriyordu. Doğanın
hiç bitmeyen cazibesi, her ruh haline kolayca yanıt vermesi ve
sonuçta aşırılıkları sessiz bir neşenin ortak seviyesine getirmesidir.

Köprüden eğilip kendi yüzünün
yansıdığı dereye baktı. Kendini üzgün ve yaşlı, olgun yaşlarda bir kadın olarak gördü,
sıkıntıyla daha da yaşlanmıştı. Birkaç ay önceki mutlu kıza ne olmuştu?

Lynn düşüncesi ısrarla ve her zaman iğrenerek tekrarlanıyordu.
Ne yapmalıydı? Onu yıl be yıl tamamen görmezden gelip aynı evde yaşayamazdı. Onun gitmesinin ve onu rahat bırakmasının zamanı yaklaşıyor olmalıydı.

Sonra Iris nefesini tuttu, çünkü burası Lynn'in eviydi, onun ve annesinin. O sadece
müsamahayla oradaydı--bir misafir mi? Hayır, bir misafir değil - bir davetsiz misafir, bir
davetsiz misafir.

Yeni sıkıntısı içinde, her zaman nazik, her zaman bilge olan Herr Kaufmann'ı düşündü. Iris'le birlikte, hareket dürtüye göre hızla ilerledi ve o hızla tepeye
çıktı. Fraeulein Fredrika dışarıdaydı, ancak Efendi dükkandaydı, bu yüzden alt kapıdan içeri girdi.

"Yani," dedi, nazikçe, "küçük bir hanım yaşlı adamı görmeye geldi. Sen gelmeyeli
uzun zaman oldu."

"Başım dertteydi," diye kekeledi Iris.

"Evet," diye karşılık verdi Efendi, "duydum. Kalbim senin için çok
üzgündü."

"Çok naziktiniz," diye devam etti, bir hıçkırığı bastırarak, "gelip bizim için
çalmanız çok hoştu. Bunu takdir ettik - Bayan Irving ve ben - Doktor
Brinkerhoff- ve-Lynn," diye isteksizce ekledi. "Herr Irving," dedi Üstat ilgiyle, "benim çalmamı takdir etti mi?"

"Elbette, hepimiz takdir ettik."

"Öğrencim ilerliyor," diye belirtti, muammalı bir şekilde.

"Öyle miydi," diye başladı Iris, kelimeler üzerinde tereddüt ederek, "Cremona mıydı?"

Üstat ona sertçe baktı. "Evet, neden olmasın? İnsan en iyisini
Ölüm'e verir."

"Ölüm bunu talep eder ve alır," dedi kız. "İşte bu yüzden."

Acı bir şekilde konuştu ve Herr Kaufmann üzerinde çalıştığı
kemanı bıraktı. Kalbi Iris'e gitti, yüzü bembeyaz ve hayalet gibiydi, gözleri
şiddetli bir şekilde yanıyordu. Ellerinin titrediğini gördü ve sandalyesini
yakıp ikisini de kendi eline aldı.

"Küçük hanım," dedi, "seni bu kadar yakınımda görmek yaşlı yüreğimi sızlatıyor. Eğer paylaşılabilseydi, payımı alırdım,
çünkü bu geniş omuzlar tek bir ağır yüke alışkındır ve biraz daha
fazlası o kadar da önemli olmazdı, ama insan öğrenmeli, haç
taşınması çok zor olsa da.

"Çok zor, ama yine de bir gün göreceksin. Her şeyi anlamak için
sadece bir yıl boyunca pencerenden dışarı bakman yeterli. Önce
Kış, ve kar yerde derin. Bütün çiçekler öldü,
ve hiç kuş yok. Ay soğuk parlıyor ve çok fazla fırtına var.
Ama o kadar yavaş ki asla göremiyorsun, değişim var. Şu anda,
çıplak dallar uykularında dönüyor ve yapraklarla uyanıyor. Kuşlar
geri geliyor ve bütün dünya tekrar seviniyor.

"Sonra her şey büyür ve hepsi tek bir çiçektedir. Geniş tarlalarda
çok tahıl vardır ve tüm kalpler şarkı söyler. Dondan sonra bile,
her şey kısa bir süre için mutludur ve sonra, çok yavaş bir şekilde,
bir kez daha Kış gelir.

"Küçük hanım, görmüyor musun? Her zaman Kış olmalı, her zaman
gece, fırtına ve soğuk olmalı. Çiçeklerin
dinlendiği zaman budur--her zaman çiçek açmış olamazlar. Ama büyük dünyanın bir yerinde
güneş her zaman parlar ve yaşadığın kadar emin ol,
bir gün sana da parlayacaktır. Sevgili Tanrı bunu böyle yaptı. Çok fazla güneş
ve çok fazla fırtına var ve her ikisinden de payımıza düşeni almalıyız. Şimdi kalbinde Kış var, ama yakında Bahar olacak. Uzun bir
Yaz geçirdin ve ikisinin arasında bir şey olmalı. Sevgili Tanrı'nın yarattığı her şeyden
farklı değiliz. Herr
Doctor'un sana söyleyeceği gibi, her şey tek bir yasada. O çok bilgedir ve bana
anlamamda yardımcı oldu."

"Ama Barış Teyze!" diye hıçkırdı kız. "Barış Teyze öldü ve annem de!
Ben yapayalnızım!"

"Küçük hanım," dedi Üstat, çok şefkatle, "asla yalnız olduğunu söylememelisin. Çok fazla sevgi gördüğün için, senden alındığında çocuk mu olacaksın? Senin için o kadar az şey mi ifade ediyor ki hiçbir şey bırakmıyor?
Olduğu kadar güçlü ve güzel, o kadar çok güç ve güzellik bırakıyor. Bu dünyada seninle yer değiştirmekten çok
memnun olacak birçok kişi var. Ölmek," diye devam etti acı bir şekilde, "bu
yaşayan bir mezardan başka bir şey değil! Bu çok daha kolay bir kayıp!"

Onu bırakıp pencereye gitti, orada uzun süre sırtı ona dönük şekilde durdu. Sonra Iris kendi bencilliğini fark etti ve yanına
sürünerek yaklaştı, soğuk küçük elini onun eline geçirdi. "Anlıyorum," dedi nazikçe, "sen de üzüntü yaşadın."

Üstat gülümsedi, ama gözlerinin ıslak olduğunu gördü. "Evet," diye iç çekti, "Benim üzüntümü biliyorum. Biz eski dostuz." Sonra eğildi ve onu alnından öptü, çok yumuşak bir şekilde. Bir dua gibiydi.

"Sanırım," dedi, biraz sonra, "Doğu Lancaster'dan
uzaklaşmalıyım."

"Öyleyse? Ve neden?"

Iris düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Şey," diye açıkladı, "burada
hiçbir hakkım yok. Ev Bayan Irving'in ve ondan sonra
Lynn'e ait. Teyze Peace, yaşadığım sürece benim evim olacağını söyledi, ama bu sadece
beni kovmak istemediği içindi. Bunu yapmak için fazla nazikti, ama ben oraya ait değilim."

"Herr Irving," dedi Usta şaşkınlıkla. "Senin gitmeni mi istiyor?"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Iris. "Yanlış anlamayın! Hiçbir şey söylemediler - bana karşı çok naziktiler - ama kendimi----"

Üstat başını salladı. "Evet, anlıyorum. Belki de kız kardeşim ve benimle yaşamaya gelirsin. Eski evin genç yüzlere ve genç ayak seslerine ihtiyacı var. Benim evim," dedi, sessiz bir vakarla, "çok büyük."

Şaşkınlığına rağmen, Iris uçurumun kenarındaki küçük kuş evinin sahibine neden her zaman bir köşk gibi göründüğünü merak etti. Hızla, onun düşüncelerini
okudu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti; "Benim
evimin küçük olduğunu düşünüyorsun. Üst katta üç oda ve alt katta üç oda var.
Fredrika benim odamda uyuyabilir ve ben de dükkanımın arkasındaki
depo dolabını alıp kemanlar için odunu Herr
Doctor'da saklayabilirim. Üst katta bir yatak odanız ve bir salonunuz olabilir. Fredrika
ve ben sadece yemek için yukarı çıkarız."

"Herr Kaufmann," diye haykırdı Iris, yüreği ona ısınarak, "bu çok hoş, ama ben gidemem. Görmüyor musun, eğer herhangi bir yerde kalabilseydim
olduğum yerde kalabilirdim?"

Açık bir cümle değildi ama anlamını kavradı. "Evet, anlıyorum.
Ama evimin büyük olduğunu söylediğimde, düşündüğüm bu altı odadan ibaret değil. Babamın evinde birçok konak olduğunu iyi kitapta okumadın mı? Öyleyse? İşte ben o konaklarda yaşıyorum.
Üzüntümü bir kenara bıraktım ve sevgili Tanrı'nın beni eve götürmesini
bekliyorum."

"Bizi eve götürmesini," dedi Iris düşünceli bir şekilde. "Belki de Teyze Peace yorgundu."

"Evet," diye cevapladı Üstat, "yorgundu. Aksi takdirde kalmasına
izin verilirdi. Onu değil, kendini
düşündün."

"Belki de öyle," diye itiraf etti.

"Eğer gidersen," diye devam etti, "çalışman daha iyi. Tek bir güzel sesin var ve kalbindeki kederle bundan çok şey
çıkarabilirsin. Büyük olanlar önce acı çekmişlerdir."

Iris ona döndü. "Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Elbette," diye karşılık verdi sakin bir şekilde. "Acı çekenlere yardım etmeden önce,
kendin acı çekmelisin. Böyle yazılmıştır."

Iris derin bir iç çekti. "Gitmeliyim," dedi donuk bir şekilde.

"Henüz değil. Bekle."

Yatak odasına gitti ve bir keman kutusuyla geri döndü. Dikkatlice açtı; ipekten yapılmış birçok kalınlığı açtı ve
Cremona'yı çıkardı. "Bak," dedi yüzü parlayarak, "çok güzel değil mi?
Üzgün ​​olduğunda, benim Cremona'mı gördüğünü hatırlayabilirsin."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Iris, sesi garip bir şekilde hem kahkaha hem de gözyaşlarıyla karışmıştı, "Hatırlayacağım."

Eve gittiğinde, Üstat bir iki dakika ona baktı,
sonra gözlerini silmek için pencereden uzaklaştı. Üzüntü
çeken herkese karşı bir mizacı vardı ve Iris'i yıllardır seviyordu.

O gece, karanlıkta korunaklı bir şekilde kütüphanede tek başına oturuyordu.
Margaret kendi odasında okuyordu ve Lynn dışarıdaydı. Iris, her zamankinden daha net bir şekilde, gitmesi gerektiğini gördü. Kesin bir planı yoktu, ancak
Herr Kaufmann'ın önerisi iyi görünüyordu.

Lynn içeri girdiğinde, salondaki mumları yaktı. Iris, kütüphaneye girmeden
yukarı çıkacağını umuyordu, ancak yapmadı.
Lynn, onu görmeyeceğine güvenerek sandalyesine geri çekildi, ancak
yanılmaz bir içgüdüyle doğrudan ona doğru gitti.

"Tatlım," diye fısıldadı, "burada mısın?"

"Buradayım," dedi Iris, buz gibi bir sesle, "ama adım bu değil."

Utangaç küçük ses onu büyük bir şefkatle heyecanlandırdı ve
hızla onun elini ele geçirdi. "Iris, canım," diye devam etti, "neden benden
kaçınıyorsun? Sana mektupları yazdığımı söylediğimden beri perişanım."

"Onları yazmak yanlıştı," dedi.

"Neden canım?"

"Çünkü."

"Onları beğenmedin mi?"

"Hayır."

"Memnun olmadığını düşünmedim." O ay ışığı gecesini ona
hatırlatacak kadar şövalye ruhluydu.

"Çok yanlıştı," diye tekrarladı inatla.

"O zaman beni affet."

"Benim için hiçbir şey değil," diye karşılık verdi, etkilenmeden.

"Umarım öyle olur," dedi Lynn, nazikçe. "Her seferinde, onları postalamak için
bir sonraki kasabaya yürüyordum. Yazılarımın hiçbirini görmediğini biliyordum
ve benden şüphelenmeyeceğinden emindim."

"Bir kızdan faydalanmak için güzel bir avantaj, değil mi?" diye sordu Iris, öfkesi
yükseliyordu.

Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü, ama Lynn onu geride tuttu.
Yıldız ışığı ona yüzünü gösterdi, beyaz ve sıkıntılı. "Tatlım," dedi, "dinle. Bir dakika canım--bu çok da fazla bir şey değil, değil mi? Eğer mektupları yazmak yanlışsa, o zaman beni affetmeni istiyorum, ama her
kelimesi gerçekti. Seni seviyorum, Iris--seni tüm kalbimle seviyorum."

"Tüm kalbinle," diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Yüreğin yok!"

"Iris," dedi titrek bir şekilde, "ne demek istiyorsun?"

"Bu," diye haykırdı, tutkuyla. "Ayaklarının altındaki
topraktan daha fazla hissin yok! Görmedim mi, bilmedim mi? Teyze Peace
öldü ve sen umursamadın--sadece tatsız olduğunu düşündün.
Bir makine, bir şarlatan gibi oynuyorsun. Kemanla oyunlar--kelimelerle oyunlar!
Ve yine de beni sevdiğini söylemeye cesaret ediyorsun!"

"Iris! Canım!" diye bağırdı Lynn, canı yanarak. "Yapma!"

"Bir kereliğine sözümü söyleyeceğim. Yarın evinden sonsuza dek
çıkacağım. Burada hiçbir hakkım yok, hiçbir yerim yok. Ben bir davetsiz misafirim ve
gidiyorum. Beni bir daha asla göremeyeceksin, yaşadığın sürece asla. Sen,
bir makine, bir budala, bir düzenbaz, kalbi olmayan bir şey--bana
bir daha hakaret
edemeyeceksin!"

Dudakları bembeyaz, bir yaprak gibi titreyen Iris, kendini kurtardı ve
odasına koştu.

Lynn uzun, titrek bir nefes aldı. "Tanrım!" diye fısıldadı, ellerini sıkıca
sıkı tutarak. "Tanrım!"

XVI

Hayattan Korkmuş

Sözünü tuttu. Bayan Irving'e sadece misafirperverliklerini
çok uzun süre ihlal ettiğini ve
gitmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Herr Kaufmann ile konuşmuştu ve o da ona şehre gidip sesini eğitmesini
önermişti. Evet, yazacaktı ve
onları her zaman nazikçe düşünecekti.

Hayatının ilk uykusuz gecesini geçiren Lynn, onunla
trene gitti ama çok az şey konuşuldu. Iris soğukkanlı, ağırbaşlı ve
acımasızca resmiydi. Aralarında ölçülemez bir mesafe vardı ve en azından biri bunu azaltmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Beklemek için sadece birkaç dakikaları vardı ve tren görünürde olduğu anda Lynn onun üzerine eğildi. "Iris," dedi titrek bir şekilde, "eğer beni istersen, bana haber vereceğine söz verir misin?"

"Evet," diye cevapladı inanmaz bir kahkaha atarak, "eğer seni istersem, sana haber veririm."

"Sana geleceğim," dedi Lynn, kendini kontrol etmek için çabalayarak, "dünyanın en uç noktasından. Bana sadece tek bir kelime gönder: 'Gel.' Ve şimdi bana verdiğin tüm mutluluk ve kalbimde sonsuza dek taşıyacağım
anım için sana teşekkür edeyim."

"Hoş geldin," diye karşılık verdi soğukça. "Sen--" ama trenin uğultusu merhametle sözlerini bastırdı.

Güneş hala parlıyordu, kuşlar şarkı söylemeyi bırakmamıştı. Dışarıdan,
dünya Iris gitmiş olsa bile, aynı derecede güzeldi. Lynn, artık donuk değil, ama acısına karşı keskin bir şekilde canlı bir şekilde, körü körüne uzaklaştı.

Sonsuzluğun potasından, Zaman, büyücü, günleri çizer. Bazıları
tamamen güzellikten yapılmıştır; geniş, güneşli alanlardan ve serin sessizliklerden.
Bazıları rüyalardan ve alacakaranlıktan, güllerin alacakaranlıkta koku
suyla. Bazıları vahşi ve korkunç, sadece tek bir
yıldızla aydınlatılmış karanlıktan. Diğerleri hala yarılan şimşeklerden ve engin, yankılanan
gök gürültüsünden, kalp ise patlıyor, Pain resifinde kırılıyor.

Lynn'in kalbi kaçmak için yükseliyormuş gibi görünüyordu. "Onu bastırmalıyım," diye düşündü. Hapsedilmiş bir kuş gibiydi, kesilmiş,
yaralanmış ve kanayan, et duvarlarına çarpıyordu. Ve yine de,
üzerinde bir el vardı ve demir parmaklar acımasızca kavrıyordu.

Iris gitmişti ve rüya sona ermişti. Iris gitmişti, ona
sonuna kadar hakaret ediyordu, aşkına hakaret diyordu. "Makine--aptal--şarlatan"-- acı sözler bilincinde tekrar tekrar yankılanıyordu.

Doğru olabilirdi, en azından bir kısmı. Herr Kaufmann ona bir kereden fazla
bir makine gibi oynadığını söylemişti. Budala mı? Olabilir. Şarlatan mı?
O da olabilir. Kemanla hilebaz, kelimelerle hilebaz mı?
Belki. Ama kalbi olmayan bir şey mi? Lynn acı acı güldü ve
göğsüne elini koyarak zonklamayı susturdu.

Kimse bilmiyordu -- kimse asla bilmemeliydi. Iris ona ihanet etmeyecekti, bundan emindi,
ama kendine ihanet etmemesi için tetikte olmalıydı.
Bunu saklamalı, yaşamaya devam etmeli ve aynı görünmeliydi.
Annesinin keskin gözleri hiçbir terslik görmemeliydi. Neyse ki,
çok fazla yalnız kalabilirdi -- dışarıda, pratik yaparken ve geceleri. Bir şekilde
içinde yaşadığı o beyaz geceye
ürperdi ve bunun ardından kaç tane daha geleceğini merak etti.

Birdenbire, ders günü olduğunu ve hazırlıksız olduğunu hatırladı. Genel nezaket gereği Herr
Kaufmann'ın yanına gidip, dersine girmek istemediğini, başının ağrıdığını veya buna benzer bir şey olduğunu, belki de bileğini incittiğini söylemesi gerekiyordu.

Fraeulein Fredrika'nın kapıya gelmesini ve mesajını ona bırakabileceğini umuyordu, ancak zilini açan Herr Kaufmann'dı.

"Yani," dedi Üstat, "bir kez daha geç kaldın."

"Hayır," diye cevapladı Lynn, göz göze gelmeyi reddederek, "Sadece sana bugün derse giremeyeceğimi söylemek için geldim. Sanırım," diye kekeledi,
"bir daha asla ders alamayacağımı."

"Peki neden?" diye sordu Üstat. "İçeri gir!"

Farkına varmadan, her zamanki parlak renkleriyle neşelenen salona girmişti. Lynn'in yüzüne bir bakış, Herr Kaufmann'a bir şeylerin ters gittiğine dair güvence vermişti ve ilk kez öğrencisine doğru çekildi.

"Öyleyse," dedi Üstat. "Oğlum, iyi değil misin?"

Lynn yüzünün hareketlerini gizlemek için arkasını döndü. "Pek iyi değil," diye yanıtladı alçak bir sesle.

"Bayan Iris," dedi Üstat, "gitmiş mi olacak?"

Bir yaranın yırtılması gibiydi. "Evet," diye yanıtladı Lynn, neredeyse fısıltıyla, "bu sabah gitti."

"Ve sen gittiği için mi üzgünsün? Ben de üzgünüm. Bayan Iris çok küçük bir hanım."

"Evet," diye karşılık verdi Lynn, ellerini sıkarak, "öyle."

Çocuğun gözlerindeki bir şey eski bir anıyı canlandırdı ve Üstadın kalbini ona karşı çok şefkatli hale getirdi. "Oğlum," dedi çok nazikçe, "eğer
bir şey seni rahatsız ettiyse, belki de
bana söylemek sana bir rahatlama sağlar. Daha dün Bayan Iris buradaydı. Geldiğinde çok üzgündü,
ve gittiğinde dünya daha güneşliydi, ya da ben öyle düşünüyorum."

Herr Kaufmann'ın bundan biraz daha fazlasına sahip olduğunu ve fark ettiğinden daha fazla sempatiye
aç olduğunu hemen anlayan Lynn, hikayeyi geveleyerek, sonunda boğularak anlattı.

Uzun bir sessizlik oldu, Usta yirmi beş yıl geriye gitti. Lynn'in o kadar sıkıntı dolu gözleri, uzun zaman önce başkalarınınki gibi değil miydi? Gök gürültüsünün org sesi bir kez daha ormanda yankılandı,
büyük dallar bir katedralin nefi gibi kemerliydi,
ve ölü yapraklar yükselen rüzgarın önünde korkuyla kaçışıyordu.

"Hepsi bu," dedi çocuk, yüzü dudaklarına kadar beyazdı. "Çok değil ama benim için çok büyük bir şey."

"Öyleyse," dedi Üstat alaycı bir şekilde, "bir sanatçı olacaksın ve hayattan korkuyorsun! Büyüklerin saflarına çağrılırsın ve işaretten
kaçarsın - trompet çağrısını duymamak için kulaklarını kapatırsın! Bu, dizlerinin üzerinde, iyi Tanrı'ya en sonunda sana acıyı öğrettiği için şükretmen gereken bir zamanda!"

Lynn'in yüzü acınasıydı ve yine de hevesle dinliyordu.

"Yarı yol diye bir şey yok," diyordu Üstat; "eğer alırsan,
ödemelisin. Bu dünyada güneş ve temiz hava dışında hiçbir şey bedava değildir. Ellerinin ve beyninin çalışmasıyla barınak, yiyecek, giyecek satın almalısın. Başkası sana verirse, senin değildir - sen bir asalaksın. Hepsini kazanmalısın.

"Her şeyi alabileceğini ve hiçbir şey veremeyeceğini mi düşünüyorsun? Öyle değil. Altı, sekiz yıldır keman öğreniyorsun. Gamları,
tekniği, iyi bileği öğreniyorsun ve başka hiçbir şey değil. Sana öğretebileceğim her şeyi öğretiyorum, ama
bu benden değil, senden gelmeli. Ben sadece rehberlik edebilirim--bir hata yaptığınızda size söyleyebilirim.

"Sanat ne içindir? Büyük bir insan topluluğunun
giriş için yüksek bir ücret ödemesi için mi? 'Bakın,' derler, 'bu genç adam,
ne güzel bir tonu, ne güzel bir yayı, ne güzel bir bileği var! Konçertosunu
ne kadar düzgün çalıyor! Fortissimo olarak işaretlendiğinde, nasıl fortissimo çaldığına bakın!
Çok becerikli!' Sanat bunun için mi? Hayır!

"Dünyada sıkıntıyı deneyimlemiş herkesin yükselmesi ve
güçlendirilmesi içindir. Onlar araçlarla ilgilenmezler, sadece sonuca bakarlar.
İyi bir yayı, iyi bir bileği
görmezler--teknik hakkında ne bilebilirler? Ve yine de tekniğiniz olmalı, yoksa
mesajı veremezsiniz.

"Bunu duyan herkesin kendi acısı olmuştur. Hiçbiri yeni değil,
hepsi eski ve o kadar az ki bir kişi hepsini çekebilir. Bunu
almak, incinmiş kalbi ve asi ruhu tanımak sana kalmış, böylece
teselli edebilir, yüceltebilir ve sanatınla asil kılabilirsin.

"Ve sen--sevinmen gerekirken ağlıyorsun. Bayan Iris seni
sevmiyor ve bunun ötesini görmüyorsun. Diyelim ki senden önce bin kişi
vardı ve hepsi de onları umursamayan birini sevmişti. Sen
kendin hakkında hiçbir şey bilmesen bunu daha kolay hale getirebilir miydin?

"Dinle. İtalya'daki bir tepede bir zamanlar bir ağaç vardı. Başlangıçta bir tohumdu, parmak uçlarınla ​​tutabileceğin bir tohumdu, bu yüzden.
Toprağa gömüldü, ölmüş bir şey gibi toprakla
örtüldü. Tohumun bundan hoşlandığını mı düşünüyorsun?

"Ama kalbi şiştiğinde korkuyor mu? Hayır! Büyük bir acıyla
delip geçiyor. Hala etrafında toprak var, hala gömülü,
ama hala özlem duyuyor. Bir gün toprağın yüzeyine geliyor ve
bir kez daha acıyla
yarılıyor.

"Ama güneş parlak ve sıcak ve tohum büyüyor. Dikkatsiz ayaklar
üzerine basıyor--bir acı daha var. Ama doğruluyor,
uzun geceler boyunca kutsanmış güneşi bekliyor, ve böylece
bir çalı kadar yüksek olana kadar.

"Sürekli büyüyor, yukarı doğru bir özlem. Kabuk geliyor ve
ağaç dışarı doğru şişiyor, her zaman acıyla. Biri tüm alt dalları kesiyor ve ağaç
kanıyor, ama devam ediyor. Diğer dallar etrafında kalınlaşıyor; bir mücadele var, ama yoğun büyümenin içinden ağaç
tırmanıyor, her zaman yukarı doğru. Yoğun gölgenin üzerindeki güneşte,
acıya ve dikenlere gülebilir, ama unutmaz.

"Ve böylece, yukarı, her zaman yukarı, ta ki diğerlerinin çok üstüne çıkana kadar. Kuşlar oraya şarkı söylemek, yuvalarını yapmak, yavrularını büyütmek, küçük bir kuş yuvadan düşüp öldüğünde yas tutmak için gelirler.

"Güneş şiddetle parlar ve sıcakta neredeyse ölür. Fırtına
gelir ve buzla örtülür - soğukla ​​neredeyse ölmek üzeredir. Vahşi
rüzgarlar onu sarsar ve dallarını koparır, kanatır - her zaman
acı olmalıdır. Gök gürültüsü başının üstünde oynar, şimşekler onu
yakar ve yine de kalbi yaşamaya devam eder. Yağmurlar tek bir nehir gibi
üzerine
çarpıp durur ve hala büyür.

"Yıllar geçiyor ve her biri yeni acılar getiriyor, ama ağaç sert
ve güçlü hale geliyor. Bir gün bir adam gelip ona bakıyor, tüm o düz
ince uzunluğa, pürüzsüz gövdeye. 'Bu yeterli,' diyor ve baltasıyla
onu kesiyor. Sizce ağaca zarar vermiyor mu? Uzun yıllar süren mücadeleden sonra, böyle kesilmek?

"Sonra düşüyor, dalların arasından ağır bir şekilde yere çarpıyor. Bak,
her zaman acı olmalı, sonunda bile. Sonra daha fazla kesme, daha fazla
kanama, daha fazla sıcak, daha fazla soğuk. İnce aletler--lifleri yırtan ve ayıran çelik bıçaklar. Sizce acı vermiyor mu? Daha fazla güneş, daha fazla
soğuk, daha fazla kesme, yırtma ve bir kenara atma. Sonra, bir gün,
bitiyor ve benim Cremona'm var--tüm güç, tüm
güzellik, tüm acı, benim kemanımda!

"Ama son henüz gelmedi. Tanrı benimle ve benimkiyle ve
benim enstrümanımla çalışıyor. Henüz, bunun benim için olduğunu bilmiyorum - bana
acı yoluyla geliyor. "Bu ülkeden zevk için yurtdışına seyahat eden ilklerden biri olan yaşlı bir beyefendi, İtalya'ya gider, cahil bir ayyaşın elinde bulur ve onu çok ucuza satın alır. Onu eve getirir, ama oynayamaz ve başka kimse de oynayamaz; değerini bilmez, ama onu memnun eder ve onu alır. Uzun yıllar, toz ve örümcek ağlarıyla birlikte, dikkatsiz ayaklar tarafından bir kenara atılmış bir tavan arasında kalır.

"Bu arada, çok güzel bir genç bayan tanıyorum. Onunla tesadüfen tanıştım ve birbirimizi çok seviyoruz, oh, çok! 'Franz,' dedi bana, 'Batı Lancaster'da bir tepede yaşıyorsun ve annem seninle konuşmama asla izin vermezdi, bu yüzden seni bazen, tamamen tesadüfen, başka bir yerde görmem gerekiyor. Güzel günlerde, sık sık ormanda yürüyüşe çıkarım. Annem açık havada olmamı sever.' Yani, birçok kez buluşuyoruz ve garip şeylerden bahsediyoruz.
Her gün birbirimizi daha çok seviyoruz ve annesi hiç şüphelenmiyor. Birlikte gitmeyi ve evlenene kadar kimseye söylememeyi planlıyoruz ve çok geç oluyor, ama önce iş bulmalıyım.

"'Franz,' dedi bir gün bana, 'tavan arasında değerli olduğunu düşündüğüm eski bir keman var. Annem bir arkadaşıyla
uzakta ve ev tek başına. Yukarı gelip bakmayacak mısın?'

"Böylece gidiyoruz ve ev çok sessiz. Kimse yok. İki hırsız gibi çatı katına gidiyoruz, sanki tekrar çocukmuşuz gibi gülüyoruz.
Şu anda kemanı buluyoruz ve bunun bir Cremona olduğunu görüyorum, çok eski, çok güzel, ama telleri yok. Cebimde olan birkaç teli takıyorum, ama yay yok ve sadece pizzicato çalabiliyorum. Ne olduğunu anlamak için tonunu bir an duymam gerekiyor. 'Çok
harika,' diyorum ve sonra kapı açılıyor ve çok
öfkeli bir
hanımefendi orada duruyor.

"Bana bir daha asla o eve gelmeyeceğimi, hemen
gitmem gerektiğini, ne diyorsun?--sosyal bir yerim olmadığını ve
kızıyla konuşmamam gerektiğini söylüyor. Ona şöyle diyor: 'Çok yakında seninle
ilgileneceğim.' Birlikte merdivenlerden aşağı iniyoruz ve
Sevgilim fısıldıyor: 'Her gün saat dörtte, eski yerde, ben gelene kadar.' Anlıyorum ve gidiyorum, ama kalbim onun için çok sıkıntılı.

"Uzun günler bekliyorum ve her gün saat dörtte, ormandaki
buluşma yerindeyim, ama kimse gelmiyor ve hiçbir mesaj, hiçbir
sözcük yok. Her zaman senin şu an hissettiğin gibi hissediyorum çünkü Bayan Iris gitti ve umursamıyor. Bekliyorum ve bekliyorum ama hiçbir haber alamıyorum ve eve gitmekten korkuyorum çünkü Sevgilime zarar verebilirim ve
bana ne yapmam gerektiğini söyledi. Her gün oradayım, yağmurda bile,
bekliyorum.

"Sonunda geliyor, kolunun altında kemanla, paltosuna sarılı.
'Sadece bir dakikam var,' diye bağırıyor; 'beni götürecekler,
ve bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz. Bu yüzden sana bunu veriyorum. Bunu saklamalısın,
ve üzgün olduğunda sana seni ne kadar sevdiğimi, seni
her zaman ne kadar seveceğimi
söyleyecek. Beni unutmayacaksın,' diyor.
Sadece bir an daha var, etrafımızdaki gök gürültüleri ve şimşeklerle
birlikte, sonra yalnızım, kemanım hariç.

"Görmüyor musun? Her zaman acı olmalı. Sevgili Tanrı
benim enstrümanımı yarattı ve aynı şekilde beni de yarattı, kesiklerle,
çürüklerle ve uzun geceyle. Ben de fırtınayı ve rüzgarların ve yağmurun tüm şiddetini
bildim. Ağaç gibi ben de arzuladım,
yukarı doğru büyüdüm,
elimden gelenin en iyisini yaptım. Aksi takdirde,
benim Cremona'mda çalmaya uygun olmazdım - ona dokunmayı hak etmezdim ve bu yüzden, bir şekilde,
memnunum.

"Benim şöhretim oldu," diye devam etti. "Kalbimdeki üzüntüyle,
kendimi büyük bir sanatçı yapana kadar çalıştım ve çalıştım.
İnanmıyorsanız,
benim ve kemanım hakkında çok şey yazılmış kağıtları size gösterebilirim. Kadınlar çaldığımda ağladılar ve
kırmızı güllerini bana attılar. Tekniğim vardı ve
acı kalbimi
açtığında, hemen bir sanatçı oldum. Anladım,
Çalabiliyordum, acı çeken herkesi ayağa kaldırabiliyordum, çünkü
kendimin de acı çektiğini biliyordum.

"Oğlum, anlamıyor musun? Sadece sahip olduğun şeyi verebilirsin.
Yüreğinde bir
keder varsa, onun güzelliğini ve asaletini
öğrendiysen, başkalarına da aynı şeyi öğretebilirsin. Onlara
bunun üstesinden nasıl geleceklerini gösterebilirsin, tıpkı uzun bir ömür boyu acı çeken ve
benim Cremona'mda işiten herkese yardım etmek için sona eren ağaç gibi. Enstrümanı
çalan kişi aynı şekilde, aynı etkilerden yapılmış olmalı - kesme, gece ve soğuk. Yumuşaklıktan hiçbir iyi şey gelmez,
çünkü insan her zaman mücadele etmelidir.

"Bu dünyada hiçbir şey bedava değildir, sadece güneş, temiz hava ve içmek için su. Geri kalan her şey için adil bir bedel ödemeliyiz. Ünümü kazandım ve bedelini ödedim, ama zirveler yalnızdır ve
bazen vadide bir kadının elini tutarak yürümenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama ilk başta, bilmeden önce, seçtim. Dedim ki:
'Ben bir sanatçı olacağım,' ve öyleyim, ama ödedim, ah oğlum, ödedim ve hala ödüyorum! Sonu yok!"

Ustanın yüzü gri ve bitkindi, ama gözleri yanıyordu. Lynn, bu gizli odayı açmanın - bu eski
yarayı açığa çıkarmanın - ona ne kadara mal olduğunu gördü. "Ve ben," dedi boğuk bir sesle, "Cremona'ya dokundum!"

"Evet," dedi Usta, üzgün bir şekilde, "o ilk gün, benim Cremona'mı kaldırdın ve bugüne kadar seni asla affetmedim.
Yaşlı kalbimde sana karşı bir kızgınlık oldu, ama onu bir kenara koymaya çalıştım.
Elleri en son onun üzerindeydi - onun ve benim. Dokunduğumda,
beyaz parmaklarının dinlendiği, kalbimi rahatlatmak için birçok kez
öpücüğümü koyduğum yerdi. Ve sen, bunu benden aldın!"

"Keşke bilseydim," diye mırıldandı Lynn.

"Ama sen bilmiyordun," dedi Üstat, nazikçe; "ve bugün
affettim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Lynn, boğazında bir yumruyla; "vermek için çok şey var."

"Bazen," diye içini çekti Üstat, "cesaretim kırıldığında,
birinin beni anlamasına çok açtım - gülecek,
yorgun gözlerime dokunacak,
küçük tatlı hareketleriyle beni unutturacak birine.
Hayalimde, hepsini ve daha fazlasını gördüm.

"Tepeden aşağı postaneye gittiğimde, orada ondan hiç mektup gelmemişti ve küçük çocuklar bana doğru koşup, onları almam için kollarını uzattıklarında, ödediğim bedelin çok yüksek olduğunu hissettim. Ama her zaman anladım ki, en azından bir süre, gök gürültüsü, şimşek ve fırtınalarla birlikte, zirvelere tek başına gitmek gerekir. Bana bir oğul verilseydi, sanırım senin gibi, dürüst yüzlü ve güler yüzlü, uzun boylu, yakışıklı bir genç olurdu, ama sen korundun ve ben bunu yapmamalıydım. En başından itibaren büyümene ve her şeyi olabildiğince çabuk öğrenmene izin vermeliydim."

"Babamı hiç tanımadım," dedi Lynn, derinden etkilenerek, "ama eğer seçebilseydim, seni seçerdim."

"Öyleyse," dedi Üstat, gözleri dolu dolu. Sonra elleri uzun bir anlayışla birleşti.

"Zaten bunun için daha da zengin oldum," diye devam etti Lynn, biraz sonra. "Daha önce bilmediğim şeyi şimdi biliyorum."

Çocuğun yüzü hala beyazdı, ancak umutsuz çaresizlik ifadesi, nihai kabulü haber veren bir şeye dönüşmüştü. Üstat
hâlâ elini tutuyordu.

"Eğer bir sanatçı olacaksan," dedi, bir kez daha, "hayattan korkmamalısın. Onu en uç noktasına kadar kabul etmelisin. Soğuğu, sıcağı, yoksulluğu, açlığı, çölde yakıcı yolu, karla kaplı dik yamaçları, keskin acıyı ve mutluluğu kabul etmelisin - hepsi birdir, çünkü sana bilgi verir. Dünyanın tüm acılarını, yüz yüze bilmelisin, eğer onları çekenlere yardım edeceksen. Keskin duygular sana büyük acı verir, ancak aynı zamanda, karşılığında büyük sevinç de verir. Terazi doğru döner. Bunu bana Herr Doktor söyledi. O çok bilgedir; o anlar."

"Anlıyorum," diye cevapladı Lynn. "Bir daha asla korkmayacağım. "

"İşte," dedi Üstat, yüzü aydınlanarak, "işte oğlumun gerçek
cesareti. Başını dik, dişlerini kapalı ve kalbinle
her zaman inanarak al. Hiçbir şeyden korkma, sana çok şey geri verilecektir, öyle değil mi? Hayatın elinden geleni yapmasına izin ver, eğer sen
istemediğin sürece asla ezilmeyeceksin. Yenilgi yalnızca onu davet edenlere gelir."

"Anlıyorum," dedi Lynn, tekrar; "tüm kalbimle sana teşekkür ediyorum."

Kısa süre sonra, duygusuzca teselli edilmiş bir şekilde gitti. Bir gecede, acı mirasına kavuşmuş, sevdiği kızı kaybetmiş ve hızlı bir şekilde telafi ederek Üstat'la yoldaşlık bulmuştu.

O heybetli figür, gri ve sert, ancak belirli bir nezaketle, sade, nazik ve yine de katı bir şekilde, onun vizyonunun önünde uzun süre kaldı; üzüntüsünü kabul etmiş ve ruhun bir tür simyasıyla, onu evrensel bir şefkate dönüştürmüş, Cremona aracılığıyla, anlayabilen herkese konuşmuş.

XVII

"Onu Hala Seviyor"

Doktor Brinkerhoff Çarşamba akşamı geldiğinde, Iris'in gittiğini
fark ettiğinde şaşırdı. "Ani oldu, değil mi?" diye sordu.

"Bize öyle geldi," diye karşılık verdi Margaret. "Biliyorduk sabah başlayana kadar
hiçbir şey yoktu. Muhtemelen bunu uzun zamandır planlıyordu, ancak son dakikaya kadar bize sır olarak
alışmıyordu."

Lynn yüzünü annesinden çevirerek oturdu. "Acaba onun gideceğinden
şüphelenmiş miydiniz?" diye sordu Doktor doğrudan Lynn'e.

Konuşmadan önce en ufak bir algılanabilir süre tereddüt etti. "Kahvaltı masasında bize
söyledi," diye cevapladı. "Iris
sürprizlerle
dolu."

"Ama ondan önce," diye devam etti Doktor, "hiç şüphelenmedin mi?"

Lynn kısaca güldü. "Nasıl şüphelenebilirim?" diye savuşturdu. "Kadınların
yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Kadınlar," diye gözlemledi Doktor, bilgili bir tavırla, "kadınlar
anlaşılmazdır. Örneğin, Bayan Iris'in neden
bana 'elveda' demeye gelmediğini anlayamıyorum. Ben onun üvey babasıyım ve bu
doğal olurdu."

"Elvedalar acı vericidir," dedi Margaret.

"Biz Almanlar 'elveda' demiyoruz, sadece 'auf wiedersehen' diyoruz. Belki
onu tekrar göreceğiz, belki de göremeyeceğiz. Kimse bilmiyor."

"Fraeulein Fredrika 'auf wiedersehen' demiyor," diye araya girdi Lynn, sohbetin gidişatını
değiştirmek için.

"Hayır," diye yanıtladı Doktor gülümseyerek. "'Tekrar geleceksin, değil mi? Çok nazik olur,' diyor."

Tonunu ve tavrını o kadar iyi taklit etti ki Lynn güldü, ama bu kahkaha
içinde neşe olmayan boş bir kahkahaydı. "Beni yanlış anlamayın," dedi Doktor hemen; "Fraeulein'ı alaya almak niyetinde değildim. O
çok saygıdeğer bir kadın. Belki onu tanıyorsundur?" diye sordu
Margaret'e.

"Ben o zevki yaşamadım," diye cevapladı.

"İlk geldiğimde burada değildi," diye devam etti Doktor, "ama Herr
Kaufmann kısa bir süre sonra onu çağırdı. Birbirlerine bağlılar,
ama yine de çok farklılar. Franz'ı, o gelmeden önce ev işlerinde çalışırken görseydiniz gülerdiniz."

Margaret'in yüzünden bir gölge geçti.

"Sık sık," dedi boğazını temizleyerek, "erkeklere neden kadınlar kadar iyi ev işleri öğretilmediğini merak ettim. Bu, onların
kaçınılmaz kadından
asla ayrı kalmayacaklarını varsayar, ama çoğu zaman öyledir. Bir kadın, her zaman onun için yapacak hizmetçilerinin olacağını varsaymak için bir nedeni olmasına rağmen, en küçük ayrıntılara kadar bu konuda eğitilir. O zaman neden bir erkek olmasın?"

"İyi fikir, anne," diye belirtti Lynn. "Yarın ev işleriyle ilgili ilk dersimi alacağım."

"Sen mi?" dedi şefkatle; "Sen mi? Neden, Lynn! Diğerleri olmadığı için, senin için her zaman ben yapacağım."

"Bu," diye yanıtladı Doktor, zafer kazanmış bir şekilde, "kendi teorini çürütüyor. Eğer ciddiysen, yarın Bay Irving'e ders vermeye başla."

Margaret kendi tutarsızlığını fark ederek kızardı.

"Muhtemelen yardımcı olabilirim," diye devam etti, "çünkü deneyimin zor okulunda birçok şey öğrendim. Giysilerimde bir deliği düzgün dikişlerle kapatmaktan sıklıkla profesyonel olarak gurur duydum ve bu şekilde edindiğim bilgi ameliyatlarımda bana yardımcı oldu. Bu dünyadaki her şey birbirine uyuyor."

"Eğer uyuyorlarsa ne mutlu," diye cevapladı. "Benim kendi düzenim çok
karışık."

"Yine de, Fraeulein Fredrika'nın dediği gibi, 'Tanrı bilir.' Hayat, bir kutuda gelen bulmacalardan birine benzer. Birbirleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen
tuhaf parçalarla doludur ve yine de bunları
mükemmel bir bütün haline getirmenin bir yolu vardır. Bazen başlangıçta bir hata yaparız ve olası bir kullanımı olmadığını düşündüğümüz parçaları
elden çıkarırız. Ancak sonunda bir hata yaptığımızı ve çok önemli bir şeyi
bir kenara bıraktığımızı görürüz, ancak geri dönmek için her zaman çok geç olur - parçalar gitmiştir.

"Kendi hayatımda sadece bir tanesini kaybettim--yine de, o bütünün temel taşıydı. Almanya'dan geldiğimde, oradaki yüksek yerlerdekilerden buradaki yüksek yerlerdekilere mektuplar getirmeliydim. Kolayca
yapılabilirdi. Doğu Lancaster'a geldiğimde bunu arkamda bırakmalıydım ve ilk önce tepeye yerleşme hatasını yapmamalıydım. Sonra----" Doktor aniden sustu ve iç çekti.

"Bu ülkenin çok demokratik olması gerekiyor," dedi Lynn, esas olarak
söyleyecek başka bir şey bulamadığı için.

"Evet," diye cevapladı Doktor, "tüm insanların özgür ve eşit olduğu yasalarınızda var, ama öyle değil. Eski medeniyetler sınıf olduğunu
buldular ve siz de burada bulacaksınız. İlk başta, her şey kaotik olduğunda, tüm parçacıklar birbirine benzeyebilir, ama zamanla kaçınılmaz bir
yeniden ayarlama olur."

"Çok ciddileşiyoruz," dedi Margaret.

"Önemli bir konu," diye yanıtladı Doktor, vakarla. "Bunu sık sık arkadaşım Herr Kaufmann ile konuştum. O, sahip olunabilecek çok iyi bir arkadaş."

"Evet," dedi Lynn, "öyle. Onu takdir etmeyi ancak son zamanlarda öğrendim."

"İnsan onu anlamak için büyümeli," diye düşündü Doktor. "İlk başta, anlamadım. Onu kaba, tuhaf ve alaycı buluyordum. Ama sonra, sertliğinin sadece bir maske olduğunu gördüm - eğer öyle diyebilirsem, kabuğu. Bunun altında, altın gibi bir kalbi var."

"İnsanlar," diye başladı Margaret, konuyu atlayarak, "tıpkı suyun yaptığı gibi, her zaman kendi seviyelerini ararlar. Bu yüzden sınıf vardır."

"Ama uzun süre, onu bulamıyorlar," diye itiraz etti Doktor. "Bayan
Iris, örneğin. Halkı sıradandı ve
sonra birlikte yaşadığı kişiler daha da kötüydü. O"--sesteki bilinçsiz
saygıdan, kimi kastettiğini anlıyorlardı--"ona sahip olduğu
tüm incelikleri öğretti ve bu çok fazla. Bu, kalıtımdan ziyade
çevre için bir argüman."

Lynn, Iris'in konuşmasına dayanamayarak aniden odadan çıktı.

"Keşke," dedi Doktor sonunda, "Keşke Herr Kaufmann'ı tanısaydın.
Onu ziyarete getirsem hoşuna gider miydi?"

"Hayır!" diye bağırdı Margaret. "Çok erken," diye ekledi umutsuzca. "Çok
erken----"

Doktor başını salladı. "Anlıyorum," dedi. "Bu benim tarafımdan yapılmış bir hataydı, bunun için beni affetmelisin. Sadece birbirinize yardımcı olabileceğinizi düşünmüştüm. Franz da üzüldü."

"Öyle mi?" Margaret dudaklarını zar zor oynatarak sordu.

"Evet," diye devam etti Doktor, yarı kendi kendine, "mutsuz bir aşk ilişkisiydi. Genç hanımın annesi onları ayırdı çünkü o Batı Lancaster'da yaşıyordu, gerçi o da Almanya'daki yüksek makamlardan mektuplar almış olabilirdi. O ve ben de aynı hatayı yaptık."

"Annesi," diye tekrarladı Margaret, neredeyse fısıldayarak.

"Evet, genç hanımın kendisi de umurundaydı."

"Ve o," diye soludu, hevesle öne eğilerek, vücudu gergin bir şekilde, "onu hala seviyor mu?"

"Onu hala seviyor," diye karşılık verdi Doktor hemen, "hatta eskisinden bile daha çok."

"Ah--h!"

Doktor kendini toparladı. "Ne yaptım!" diye haykırdı, gerçek bir sıkıntıyla. "Düşünmeden arkadaşımın güvenini ihlal ettim! Her türlü fedakarlığı yapacağım arkadaşıma ihanet ettim!"

"Hayır," diye cevapladı Margaret, kendini kontrol etmek için büyük bir çaba göstererek. "Adını
söylemedin."

"Çünkü bilmiyorum," dedi Doktor, pişmanlıkla. "Eğer bilseydim, aptalın tekiyim, onu
söylerdim!"

"Lütfen endişelenmeyin, hiçbir zarar vermediniz. Herr Kaufmann ve ben
pratikte yabancıyız."

"Öyle," diye cevapladı Doktor, belli ki rahatlamış bir şekilde; "ve bunu
kastetmedim. Bunu bilerek yapmış olmamla aynı şey değil."

"Hiçbir şekilde aynı şey değil."

Bazen, daha sonra üzerinde düşünülmek üzere bir şeyleri hafızamıza bir kenara koyarız.
Zihin tam olarak kelimeleri, bunların söylenmesine neden olan koşulları,
karşıt düşüncelerin tüm hızlı etkileşimini
kayıt eder ve o an için unutur. Saatler sonra, yalnızlıkta,
hatırlanır; her açıdan incelendi, arandı, analiz edildi,
sorgulandı, ta ki gizli anlamını açığa çıkarana kadar. Margaret bu dört kelimeyi böylece bir kenara koydu: "Onu hala seviyor."

Bunlar acınası, bu minik Hafıza hazine evleri,
sık sık kıskançlıkla korunan mücevherin, iç gözlemin net ışığıyla
sadece macun olduğu görülür. İnsan,
gizlenmeye neden olan dürtüye açlıkla sarılır, aldatmacanın arkasında kesin bir değer olması gerektiğini düşünür. Ama sonra, acı verici bir şekilde emin olarak, hazine odasının kapısını kendine acıyarak
kilitler ve ölüleri barındıran bir
tabuttan
gibi gizlice kaçar.

Başka şeyler konuştular ve saat on buçukta Doktor eve gitti,
Lynn için bir veda mesajı bıraktı ve nazik anılarının Iris'e gönderilmesini rica etti, o zaman yazacaktı.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Irving. "Ona kesinlikle söyleyeceğim ve o da
çok sevinecek."

Kapı kapandı ve hemen ardından Lynn gözlerini ovuşturarak kütüphaneden içeri girdi. "Sanırım uyumuşum," dedi.

"Kaba bir hareketti canım," diye karşılık verdi Margaret, nazikçe azarlayarak. "Misafir bırakmak terbiyesizliktir."

"Sanırım öyle, ama bu kadar uzun süre gitmeyi düşünmemiştim."

Ev, hayalet gölgeleriyle dolu olduğu için, tuhaf bir şekilde ıssız görünüyordu. Odaların arasında Iris'in ve kilise bahçesinde uyuyan, kişiliğinin tatlılığıyla her köşesine
işleyen o nazik hanımın hatırası dolanıyordu. Havada bir şeyler vardı, sanki müzik yeni durmuş gibiydi - çoktan gitmiş kahkahaların
hüznü, çoktan dökülmüş gözyaşlarının düşüşü.

"Iris'i özlüyorum," dedi Margaret, düşsel bir şekilde. "O benim için bir kız gibiydi."

Lynn'in hazırlıksız yakalanan bilinçli yüzü onu anında ele verdi.

"Lynn," dedi Margaret aniden, "onun gitmesiyle bir ilgin var mı?"

Cevap neredeyse duyulmuyordu. "Evet."

Margaret asla bir sır vermeye zorlamadı, ama bir duraklamadan sonra çok
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Canım, bana söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," dedi Lynn, kaba bir şekilde. Ayağa kalktı ve odanın etrafında
gergin bir şekilde yürüdü. "Hiçbir şey," diye tekrarladı, varsayılan bir umursamazlıkla. "Ben--ben
ona evlenme teklif ettim ve o istemedi. Hepsi bu. Hiçbir şey."

Margaret'in ilk tepkisi gülümsemek oldu. Bu çocuk, evlilikten bahsediyordu--sonra yüreği sıçradı, çünkü Lynn yirmi üç yaşındaydı; yıldız ufukta yükselip sonsuza dek
battığında olduğundan daha büyüktü.

Sonra bir anlık gariplik geldi. Sorun çocukça olsa da, Lynn'e acıyordu ve onu hayatındaki her şeyden koruduğu gibi bundan da koruyamadığı için pişmanlık duyuyordu.

Sonra Iris'e karşı bir kızgınlık. Adı olmayan bir dışlanmış olarak, kendisine sunulan bu ayrıcalığı küçümsemek için ne yapıyordu? Dünyadaki herhangi bir kadın Lynn'in karısı olmaktan
gurur duyabilirdi.

Sonra, kendi aptallığına gülümseyen Margaret, sadece minnettarlıkla
yönelik olarak ona doğru yürüdü. Başka ne yapacağını bilemeyerek, uzun başını aşağı çekti
onu öpmek için, ama Lynn yana doğru döndü ve yüzü annesinin yumuşak saçlarına değecek şekilde, çocuksu bir gözyaşını sildi.

"Lynn," dedi şefkatle, "çok gençsin."

"Evlendiğinde kaç yaşındaydın, anne?"

"Yirmi bir."

"Babam kaç yaşındaydı?"

"Yirmi üç."

"O zaman," diye ısrar etti Lynn, acımasız bir mantıkla, "ben çok genç değilim ve
Iris de değil--sadece umursamıyor. "

"Umurunda olabilir, oğlum."

"Hayır, umursamayacak. O benden nefret ediyor."

"Peki neden?"

"Kalbim olmadığını söyledi."

"Fikir!"

"Belki o zamanlar yoktu ama eminim şimdi var."

Huzursuzca ileri geri yürüdü. Margaret, gençliğin acılarının acımasızca keskin olduğunu biliyordu, çünkü onları taşıyacak gücün önünde gelirler. Her zamanki sıyrık teselliyi sunmak üzereydi, "Zamanla unutacaksın," derken Lynn'in geldiği hisseyi hatırladı.

Yirmi beş yıldan fazla bir süredir gizli bir yara taşıyan annesi, kimdi ki unutmaktan ve herkesten çok oğluna bahsetmek istiyordu?

Minnettarlık hala baskındı, ama kalbinin derinliklerinde bencil olduğunu biliyordu. Lynn sempati eksikliğini hissetti ve hayatında ilk kez şefkatinin bir sınırı olduğunun farkına vardı.

"Anne," dedi aniden, "babanı seviyor muydun?"

"Neden soruyorsun oğlum?"

"Çünkü bilmek istiyorum."

"Ona çok saygı duyuyordum," dedi Margaret sonunda. "İyi bir adamdı, Lynn."

"Cevap verdin," diye karşılık verdi. "Bilmiyorsun - anlamıyorsun."

"Ama anlıyorum," diye parladı.

"Babanı sevmiyorsan anlayamazsın."

"Ben - ben başkasını önemsedim," dedi Margaret, yüzeysellikten mahkum edilmek istemeyerek, kalın bir sesle.

Lynn ona hızla baktı. "Ve hala önemsiyor musun?"

Margaret başını eğdi. "Evet," diye fısıldadı, "Hala önemsiyorum!"

"Anne!" diye bağırdı. Bir anda kolları ona dolandı ve omzunda hıçkırıyordu. "Anne," diye yalvardı, "beni affet! Hiç bilmediğimi
düşündüğüm için!"

Sonra uzun bir sohbet ettiler, samimi ve araştırıcı. "Bunu cesurca
taşıdın," dedi. "Hiç kimse bunu hayal etmemiştir, eminim. Üstat bana geçen gün, hayattan korkmamam gerektiğini söyledi. Her şeyin, hatta nimetlerimizin bile, bize acıyla geldiğini söyledi."

"Her şeyi söyleyemem," diye geçiştirdi Margaret, "ama çoğu şeyin
bu şekilde geldiği doğru. Mutluluğu ancak karşılaştırmayla biliriz."

"Mutluluk ve sefalet, aydınlık ve karanlık, güneş ışığı ve fırtına, yaşam ve ölüm," diye düşündü Lynn. "Evet, karşılaştırmayla, ama Üstadın dediği gibi,
'denge doğru salınır.' Keşke onu tanısaydın, anne; bana
yardım etti. Babamı hiç tanımadım, bu yüzden keşke babam olsaydı demem yanlış olmaz."

Margaret buz gibi soğudu ve duyuları sarsıldı, sonra alevler onu baştan ayağa
sarmaladı. "Gel," dedi kendi sesini bilmeden, "geç oldu."

Uzun süre sonra, odasının yalnızlığında, değerli düşünceyi saklandığı yerden çıkardı ve onu en saf altın olarak buldu. Sanki
yıllar boyunca
yukarı doğru büyüyen yüreğindeki tüm acılık bir gecede mükemmel bir güle dönüşmüştü.

XVIII

Lynn Kendine Geliyor

Postanede Bayan Irving için bir mektup vardı. Lynn mektubu aldı,
boğazında bir yumru yükseliyordu, çünkü onun el yazısını hiç görmemiş olmasına rağmen, altıncı hisle, bunun Iris'ten geldiğini biliyordu.
Açıkçası, kısa bir iletişimdi, çünkü zarfta tek bir sayfadan fazlası yoktu. Adresin düz, kesin eğimi eski moda bir havaya sahipti. İki veya üç kelime için
bir satır gerektiren modern köşeli yazıdan çok farklıydı.

Bir şekilde, onu ona daha da yakınlaştırdı ve evin hemen dışındaki akçaağacın gölgesinde, içine almadan önce üst yazıyı öptü.

Annesi okurken, bilinçli bir şekilde bekledi. Bir nottan biraz daha fazlasıydı, bir şehir pansiyonunun salon yatak odasına yerleştiğini, salondaki piyanoyu kullandığını ve haftada iki ders alıp çokça pratik yaptığını söylüyordu.
Öğretmeninin adını verdi, iyi olduğunu söyledi ve onu sorabilecek herkese nazik anılar gönderdi.

Bir kadının içgörüsüyle, Margaret satır aralarındaki yürek acısını okudu.
Notun kısa olmasının sebebinin Iris'in daha fazla yazmaya cesaret edememesi olduğunu biliyordu. Lynn'den bahsedilmiyordu ama bunun sebebi onu
unutmuş olması değildi. Margaret mektubu Lynn'e verdi, sonra yüzünü görmemek için arkasını döndü. "Bu öğleden sonra yazacağım," dedi. "Sana
bir mesaj
göndereyim mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Lynn, kısa ve acı bir kahkaha atarak, "gönderecek
bir mesajım
yok."

Yüreği sempatiyle sızladı, çünkü kendi üzüntüsüyle onun
derinliğini ölçtü. Gençliğin esnekliğinin burada
kaybolacağını biliyordu -- Lynn unutanlardan değildi.

"Oğlum," dedi nazikçe, "Keşke senin için ben taşıyabilseydim."

"Seni bırakmazdım, anne, yapabilsen bile. Zaten yeterince
bıktın. Herr Kaufmann, beni her zaman koruduğunu ve bunun bir
hata olduğunu söylüyor."

Bir hata mıydı? Lynn gittikten sonra Margaret bunu düşündü.
Onu korumuştu -- bu doğruydu. Acı dolu deneyimlerle hiçbir zaman onu
kurtarabilecek güce sahip olduğu hiçbir şeyi öğrenmemişti. Eğer
babası
yaşasaydı----

Margaret ilk kez özgürlüğünü şüpheli bir
nimet olarak düşündü. Sonra, bir kez daha, mücevherli düşünceyi
en derindeki
saklandığı yerden çıkardı. Orada alaşımdan eser yoktu--kendi
anlatılamaz güzelliğiyle
ışıldamaktaydı.

Lynn mektubu postalamak için postaneye gitti. East Lancaster
posta kutularını pervasız ve
haksız modern yenilikler olarak değerlendirdi. Diyelim ki bir yabancı East Lancaster'dan geçiyor, bir posta kutusunu kırıyor ve özel bir mektubu
hırsla
çıkarıyor? Ya kutu uçup giderse? Bir mektup Hükümetin akredite temsilcisinin eline verildiğinde,
güvende olduğundan emin olunabilirdi, ama başka türlü değil.

Doktor Brinkerhoff postacıyla konuşuyordu, ama Lynn ile
konuşması için onu bıraktı. "Bayan Iris," diye başladı hevesle, "belki de ondan haber aldınız?"

"Evet," diye cevapladı Lynn, donuk bir şekilde, mektubu karıştırırken.

"O iyi mi?"

Lynn, Iris'in yazdıklarını kısaca anlattı.

"Sorabilecek herkese hatıralarımı göndermek nazik bir davranıştı," diye düşündü Doktor. "Bu benim üvey kızım gibi; o her zaman başkalarını düşünür. İlk soran kişi olacağımı biliyordu. Bana adresi verirseniz, ona yazmak benim için bir zevk olacaktır. Şu an olduğu yerde oldukça yalnız olmalı."

Lynn ona söyledi. Mektubu evdeydi, ancak her hecesi, hatta sıradan adresi bile beynine ateşten harflerle yazılmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi Doktor, not defterine alırken;
"Bu gece yazacağım. Ona sizden bir haber vereyim mi?"

"Hayır!" Lynn bağırdı.

"Ah," diye güldü Doktor, "Anlıyorum. Kendin yaz. Peki,
ona bir mektup geleceğini söyleyeceğim. İyi günler!"

Lynn'i baştan ayağa soğuk bırakarak uzaklaştı.
Doktoru geri aramayı, adını Iris'e söylememesini istemeyi düşündü, sonra
bir açıklamanın gerekli olacağını düşündü. Her durumda, Iris
anlayacaktı. Yazmak istemediğini, mesaj
göndermediğini bilecekti.

Ama üç gün sonra, Iris'in East Lancaster'dan gelen bir mektupta Lynn'in adını görünce titremesi kaderiydi. "Sanırım yakında yazacak," demişti Doktor Brinkerhoff. "Bay Irving çok iyi bir beyefendi ve ona karşı derin bir saygım var."

"Bana yaz!" diye tekrarladı Iris. "Buna cesaret edemez! Neden bana yazsın ki?" Mektubu bir kenara koydu ve Lynn'in o üç isimsiz
iletisini okudu, bunları onun kişiliğiyle ilişkilendirmek için boşuna bir çaba sarf etti.

Bu arada Lynn sabretmeyi öğreniyordu. Uyuyakaldı ama düzensiz bir şekilde, her zaman boğulma hissiyle ve kalbini çeken bir elin hissiyle uyanıyordu.
Her yerde
Iris'i görüyordu. Evde, kendi odası dışında, onunla ve onun bir parçası gibi görünen o hafif, kaçamak parfümle
dolu olmayan hiçbir oda yoktu. Bazen o hayaletsi görüntüler onu daha fazla
dayanamayana kadar rahatsız ediyordu. Margaret sık sık onun okuduğu kitabı yere atıp dışarı fırladığını görüyordu. Belki bir saattir bir sayfa bile çevirmemişti ve kitap en iyi ihtimalle zayıf bir numaraydı.

Iris gittiğinden beri kemanına dokunmamıştı. Her şeyden
çok, ona ondan bahsediyordu. "Kemanlı düzenbaz" sanki tüm dünyanın okuyabileceği şekilde yazılmıştı. Belli belirsiz, çalışmanın kalp ağrısına tek çare olduğunu biliyordu ama mekanik çalışmalarına devam etmeye kendini
zorladı.

Yaz sona eriyordu. Kapıdaki akçaağaçta tek bir kırmızı dal vardı, donun sinyalini verdiği ve geri döneceğine dair
vaadini verdiği yerde. Kuşların çoğu gitmişti ve her rüzgarın sporu olan kanatlı tohumlardan oluşan peri zanaatı, son bir liman arayışında amaçsızca sürükleniyordu.

Garip bir şekilde, Lynn annesinden kaçınıyordu. Onun sempatisini, anlayışını hissediyordu ama yine de ondan çekiniyordu. Annesi nazik ve sabırlıydı, her ruh haline kolayca karşılık veriyordu ve nadiren okşuyordu ama yine de kendi içinde
sürekli geri çekiliyordu.

Doğu Lancaster'da hiç arkadaş edinmemişti, kendi yaşına yakın bir veya iki genç adam tanıyordu, ama onlardan o kadar uzak duruyordu ki, onlar çoktan onu aramayı bırakmışlardı. Doktor Brinkerhoff'tan uzak duruyordu, Iris'ten veya yeni bir karmaşadan bahsedilmesinden korkuyordu ve hatta postacının nazik çıkışları bile sağır kulaklara gidiyordu. O da Iris'i özlüyordu ve sık sık onu soruyordu, ancak Lynn'e hiçbir mektup gelmediğini fark etmemiş olamazdı.

Acının neredeyse ilk anında, katlanılması en zor göründüğünde, Iris'in ölmesinin daha kötü olup olamayacağını merak etmişti. Birdenbire, bunun olacağını biliyordu; soğuk el ve sessiz kalp, sevginin en büyük ızdırabıydı, çünkü artık hiçbir değişim olasılığı yoktu. Hızla, Iris'in Teyze Peace öldüğünde nasıl hissettiğini anladı ve kayıtsız ve duygusuz bir şekilde yanında durdu.

Gecikmiş bir kefaretle, kilise bahçesindeki mezarı çiçeklerle kapladı - tepelerin üzerinden yan yana yürüyerek dona karşı koyan altınbaşak ve mor aster, sonuna kadar neşeli ve korkusuzdu.

Kendini o zamanki gibi gördü ve yüreği utançla kızardı.
"Bana budala demesine şaşmamalı," dedi kendi kendine, "çünkü ben oydum."

Bir şekilde yaşadığı karanlık labirentinde, yalnızca bir teselli ışığı vardı - Üstat. Lynn, belirsiz bir şekilde, burada yaslanabileceği bir şey olduğunu hissetti. Herr Kaufmann'ın bir şekilde kendi bireyselliğini uyandırdığını fark etmedi, kişiyi şeyle, düşünceyi eylemle karıştırmaya o kadar meyilliyiz ki.

Gün geçtikçe, Doğu Lancaster'ın etrafındaki tepelerde yürüdü; gün geçtikçe, ayakları ağrıyarak ve yorgun bir şekilde, o güneşli tarlalarda huzur aradı. Geceleri, umutsuzca yorgun ve açlıktan bitkin bir halde, eve sürünerek gitti,
orada huzursuz bir şekilde uyudu, her zaman yüreğini kavrayan o dehşet eliyle uyandı.

En sık, evden bir mil veya daha fazla uzaklıktaki ormandaki kaya yığınına giderdi. Etrafındaki çıplak toprakta hiçbir işaret yoktu;
görünüşe göre Lynn'den başka kimse oraya gitmiyordu. Yine de, temeldeki geniş çıkıntıdan, diz çökülebilecek yerden,
zirvedeki kaba, sert ve korkutucu, kayaya oyulmuş haça kadar bir sunak önerisi açıkça yapılmıştı.

Lynn burada, birçok kez teselli bulmuştu.
Yüreği şişen,
yanan ve kaçmaya çalışan başka biri,
o haçı granite
kesmişti. Böylece, yavaş yavaş, samimi, görünmez bir
arkadaşlığa geldi.

Herr Kaufmann derslerden bahsetmeyi bırakmıştı, ancak Lynn bazen oraya
gidip çalışırken yanında oturuyordu. Üstat onu
konuşma gerektirmeyen o yüce arkadaşlığa kabul etmişti. Bir saat veya daha fazla süre,
Lynn orada oturup izleyebilirdi ve yine de tek bir kelime konuşulmazdı.
Dr. Brinkerhoff'ta olduğu gibi, arada sırada hiçbir şey söylenmeyen
sadece "İyi günler" ve "Hoşça kalın" denilen ziyaretler olurdu.

Fredeau Fredrika her zaman çok çeşitli ev işleriyle meşgul olurdu ve dükkâna gelerek nadiren onları rahatsız ederdi. Lynn,
evin hiç temiz olup olmadığını merak etti ve bir keresinde bu soruyu Herr
Kaufmann'a yöneltti.

"Benim evim her zaman temizdir," diye cevapladı, "burası hariç. Yılda iki kez, Fredrika'nın
bezleri,
fırçası ve kovalarıyla dükkânıma gelmesine izin veriyorum. Geri kalan zamanlarda, benimdir. Eğer
yukarıdaki gibi burayı her zaman temizleyebilseydi, sanırım daha
mutlu olurdu. Ben burada olmadığımda dükkanıma gelmek isterseniz,
istiyorum. Rahatsız edilmeden dinlenebileceğiniz ve birçok şey
düşünebileceğiniz sessiz bir yer. Fredrika umursamazdı."

Haftalar sonra, Lynn nazik teklifi düşündü. Bir fırtına yaklaşıyordu ve
Üstat'ın Dr. Brinkerhoff ile
başka bir şehre gitmekten bahsettiğini hatırladı. "Uzun zaman önce sipariş edilen ve artık bitmiş olan bir kemanım var," diye açıklamıştı, "Herr Doktor hastaları ziyaret ederken, ben enstrümanımla devam edeceğim ve belki bir öğrenci daha edineceğim."

Fraeulein Fredrika zilini açtı ve geleneksel olarak
Herr Kaufmann'ı istedi. "Kardeşim evde değil," dedi. "Gitmiş olacak,
ama sanırım uzun sürmeyecek. Belki içeri girip beklersiniz?"

"Sizi rahatsız etmeyeceğim," diye cevapladı Lynn. "Dükkana ineceğim."

"Ama hayır," diye karşılık verdi Fraeulein, yalvarırcasına. "Benimle kalmayacak mısın?
Kardeşim yokken yalnızlığımla baş başayım.
Benimle oturacak mısın? Evet? Çok nazik olur!"

Böyle yalvarınca reddedemedi ve
sakin ve huzursuz bir şekilde salona oturdu. Ev sahibesi hemen onu eğlendirmeye başladı.

"Yağmur yağacağını mı düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Fraeulein, gülümseyerek. "Ben her zaman en iyisini
düşünürüm. Bekleyelim ve hangisinin doğru olduğunu görelim."

"Yağmura ihtiyacımız var," diye itiraz etti Lynn, sandalyesinde huzursuzca dönerek.

"Ama kardeşim yokken değil. O ve Herr Doktor uzun bir yolculuğa çıkmış olacaklar. Kardeşim güzel bir keman bitirdi ve
Herr Doktor hastaları ziyaret edecek. Kardeşimin arkadaşı büyük
bir beceriye sahip."

Lynn asık suratla onun yanından ve pencereden dışarı baktı. Fraeulein
taktiğini değiştirdi. "Yeni elbise fırçamı görmedin," diye önerdi.

"Hayır," diye karşılık verdi Lynn, düşünmeden, "görmedim."

"O zaman onu alacağım."

Hemen geri geldi ve Lynn'in eline verdi. Üç kalın ipten yapılmıştı, örülmüş, bir sap oluşturmak için ilmeklenmiş, mavi bir kurdeleyle
bağlanmış ve uçları dağılmıştı. "Bak," dedi, "çok
güzel değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Lynn, dalgın bir şekilde.

"Bayan Iris bana onu nasıl yapacağımı söyledi."

Lynn irkilerek kendine geldi. "Ve bu," diye devam etti, sallanan lambanın altında asılı duran yaldızlı patates eziciyi işaret ederek, "ve bu,--ama hayır, bu Bunu benim için yapan sensin. Bayan Iris sana
nasıl yapılacağını gösterdi." Uzun zaman önce yapılmış ama hala bozulmamış ihtişamıyla duran kelebeği işaret etti.

Hiçbir şey söylemedi ama Fraeulein Fredrika yüzünden bir hata yaptığını anladı - bir şekilde beceriksiz davranmıştı. Sonuçta, beylerle sohbet etmek çok
zordu. Franz'la anlaşmak kolaydı ama diğerleri? Çaresizlik içinde başını salladı ve hemen
Lynn'i eğlendirme düşüncesinden vazgeçti.

Fikrini değiştirdiğini, artık onunla oturmasını istemediğini ve Herr Kaufmann'ı beklemek için
dükkana inebileceğini söyleyemezdi. Acı içinde, sessizlikte, birkaç çare düşündü ve sonunda yüzü aydınlandı.

"Şimdi," dedi, "evimi korumak için burada olduğuna göre, kardeşimin
akşam yemeği için biraz sebze almaya çıkmam mümkün olacak. Uzun yolculuğundan dolayı çok aç kalmış olmalı ve görüyorsun
yağmur yağmayacak. Kısa bir süreliğine beni mazur görürsün, değil mi?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Lynn samimiyetle.

"O zaman gitmekten korkmama gerek yok. Çok nazik olacak."

Fırtına patlak verdiğinde sadece birkaç dakika gitmişti. Lynn
vadi boyunca esen vahşi yağmuru huzurlu bir güvenlik hissiyle
gördü ki bu onun için oldukça yeniydi. Bir süre, şimdi,
yalnız olacaktı -yalnız, ama yine de fırtınadan korunuyordu.

Çok sık, derin bir deneyimden sonra, başlangıçta mevcut olan cansız şeylere
şaşkın bir merakla bakar insan. Çılgın sürahi, pembe güllerle işlenmiş mor düzenli ve rüzgar evi salladığında ileri geri sallanan yaldızlı
patates ezici,
tuhaf bir şekilde Kaderle bağlantılıydı.

Burada düşüncesizce Cremona'ya dokunmuş ve o an için
Fraeulein'in düşmanı olmuştu. Fraeulein'in ona olan nefreti ancak o ve Iris ona
bir köşeyi aydınlatan iğrenç kağıt kelebeği yaptıklarında azaldı. Bir anı şimşeği onu, büyük yemek odasında, tek başlarına,
yaptıkları güne götürdü. Kızın yüzündeki tatlı ciddiyeti gördü,
antenleri yapıştırırken, eski bir devekuşu tüyünün uygun parçalarını seçmişti.

Ve şimdi, yemek odası, ürkütücü gölgeler dışında boştu. Teyze
Mezarlıkta huzur dinleniyordu, ateş sona ermişti ve Iris--Iris
gitmişti, ardında ıssızlık bırakmıştı.

Geriye sadece kelebek kalmıştı; herhangi bir geçen
rüzgârın kolayca yok edebileceği o dayanıksız, kırılgan şey. Ruhun daha güzel şeyleri, kalıcı olması gerekenler, yok olmuştu. Onların yerinde,
sadece günler geçtikçe ve
acısının hiç dinmediği uzun geceler boyunca daha da artan bir kalp ağrısı vardı.

Başlangıçta, Lynn kendini tamamen yalnız hissetmişti. Şimdi,
görünmez bir kardeşliğe alındığını algılamaya başlamıştı.
Işıklar söndüğünde kalabalık bir tiyatro salonundaki gibiydi, tüm niyet ve amaçlardan soyutlanmıştı, ama yine de başkalarının yanında olduğunun ve duygularını
paylaştığının bilincindeydi.

Gök gürültüsü vadide gürledi ve şimşekler bulutları
yarıp geçti. Gri yağmur pencerelere çarparak döndü ve ev
rüzgârda sallandı. Sonra, başladığı kadar aniden fırtına durdu ve
Lynn gülümsedi.

Her daldan elmaslar damlıyordu ve çimen onlarla doluydu. Mutlu çocukların kahkahaları kulaklarına geldi ve canlı ışıktan oluşan bir gökkuşağı vadiyi kapladı. Yüzen perdeleri, karşı tepenin tepesindeki ağaçların en üst dallarından sarkıyordu ve orada burada bir mücevher seçti - yaprakların gümüşlenmiş çerçevesine yerleştirilmiş bir yakut, bir opal veya bir zümrüt. Lynn derin bir iç çekti, çünkü güzelliği eski, acımasız acıyı yüreğinde kabarttı. Üstadın kemanı piyanonun üzerinde, onun yanında duruyordu ve onu eline aldı, sadece bunun Cremona olmadığını fark etti. Parmakları tellere dokunduğunda, uzun bir ayrılıktan sonra bir arkadaşla karşılaşan biri gibi, enstrümana karşı bir aşinalık hissi geldi. Telleri gerdi, yayı aldı ve çalmaya başladı.

Konçertonun adagio bölümüydü - Herr Kaufmann'ın
kalp acısı ve gözyaşlarıyla dolu olduğunu söylediği bölüm. Müzik literatüründe, onun ruh haline bu kadar uygun hiçbir şey yoktu.

Yüzü pencereye dönük, gözleri hala gökkuşağına dikili, derin, titrek melodiler kemandan geliyordu. Bir anda, Lynn ustalığını fark etti. Büyüklerin kendisinden önce çaldığı gibi, tutkuyla ve sonsuz bir acıyla çalıyordu.

Dünyanın tüm güzelliği bunun bir parçasıydı - güneş, geniş yonca tarlaları ve yaz yağmuru. Ay ışığı ve birçok suyun sesi,
evrenin anlatılamaz gece yarısı, İris ve bataklıkların güzelliği, mor bir iplik gibi adını taşıyan çiçeğin kraliyet
duvar halısını işlediği yer. Bunun ötesinde, her şeye inanan, her şeye katlanan ve sonunda
acısıyla inancıyla zafer kazanan ruhun güzelliği vardı.

İlkel güçler adagio aracılığıyla konuştu, muhteşem akorlara
şıldı - aşk, gece ve ölüm. Bu, esaret altındaki bir ruhun haykırışıydı,
özgür olmak için çabalıyordu;
zincirini kırmak ve yerini almak için mücadele ediyordu,
bilgisi ve şefkati sayesinde, yaşamayı öğrenmiş olanlarla birlikte.

Lynn fırtınadaki bir kavak gibi titriyordu ve ağır ağır nefes alıyordu.
Muhteşem kreşendonun içinden o ölümsüz mesaj geldi: "Dayan ve
zafer kazanacaksın; bekle ve göreceksin." Bir alt akıntı gibi,
ayrılmaz bir acı gizemi de vardı. Müziğin büyüsü altında, her şeyi gördü - sonlu olanı hesaba katmayan, çünkü sonsuzla ilgilenen; bireyi umursamayan, çünkü hepimizi koruyan yasanın geniş işleyişini. Kişisel anlamından çok
uzak, kederi onun arkadaşı oldu - ana nota, parola, onu ölümsüzlerin parlayan ruhlarının yenilgiyi aşarak Zafer giysilerini giydiği o uçsuz bucaksız
Valhalla'ya kabul eden karşı işaret.

Gün batımı gökkuşağını alıp aleve dönüştürdü. Lynn bir kez daha adagio'yu çaldı, içgüdüsü dünya kadar eski hikayesiyle, dünya kadar eski yasasını seslendiriyordu. O kadar keskin bir şekilde canlıydı ki teller parmaklarını kesiyordu, yine de çalmaya devam etti, tamamen anlayarak, tamamen inanarak, crescendo'nun muhteşem
akorları boyunca sonuna kadar.

Sonra merdivende sendeleyen bir adım, mandalda bir beceriksizlik oldu ve biri sendeleyerek odaya girdi. Usta'ydı, gözyaşlarıyla kör olmuştu, sevdiği Cremona'sı uzanmış ellerindeydi.

"İşte!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Yüreğimin oğlu! Çal!"

XIX

Gizli Oda

"Onu hala seviyor." Sözlerin anısı Margaret'in yaralı
yüreğine merhem oldu. Hiçbir hata olamazdı, çünkü Doktor Brinkerhoff
olumluydu. Kesinlikle, muhteşem bir şekilde doğruydu. Her zaman unuttuğuna
inanarak, şimdi yalan söylediği kanıtlanmıştı.

Hemen ardından, yüzüne kan sıçratan bir başka düşünce geldi.
Doğu Lancaster'da olduğu süre boyunca, onun bir şekilde varlığını öğrenebileceğinden korkmuştu ve şimdi bu kadar çok istediği hiçbir şey yoktu. Teyze Peace hayatta olsaydı, tanışıklığı
sürdürmeye cesaret edemezdi, çünkü Doktor Brinkerhoff gibi, Usta da
"sosyal bir konumdan"
yoktu.

Iris de gitmişti - Lynn'den başka kimsenin bilmesine gerek yoktu. Herr Kaufmann evlendiği adamın adını bilmiyordu ve Lynn'in annesini bir yabancı sanıyordu. Usta'ya bir not yazmak, Lynn'e karşı çok iyi davrandığını ve onun için çok şey yaptığını, annesinin takdirini kişisel olarak ifade etmek istediğini ve sonunda onu ziyaret etmesini isteyerek bitirmek çok kolay olurdu.

Ama eski söz onu yine de uzak tutar mıydı?
Sanki dünmüş gibi, Margaret annesini hatırladı, Franz'dan bir daha asla eve girmeyeceğine dair sözünü sertçe talep ediyordu ve Franz sözünü her zaman tutan biriydi.

Sonra, Teyze Peace'in son kez misafir kabul ettiği gün, tam da o evde, onları başlangıçta ayıran ve yıllar sonra garip bir şekilde bir araya getiren Cremona ile birlikte olduğunu düşündü.

Doktor Brinkerhoff arkadaşını getirmek için izin istemişti ve bunu vermek çok kolay olacaktı. Söylemesi çok kolaydı: "Doktor, arkadaşınız Herr Kaufmann ile tanışmak bana zevk verirdi. Onu önümüzdeki Çarşamba akşamı yanınızda
getirmeyecek misiniz?" Ama, aradan geçen tüm yıllardan, aralarındaki tüm üzüntülerden sonra, Doktor Brinkerhoff'un orada olmasını ister miydi?
Ayrıca, onu çağırtıp sonra da aniden onu uzun zaman önceki sevgilisiyle yüzleştirmek, Efendi'den haksız bir avantaj elde etmek değil miydi?
Margaret daha fazla düşünmeden planı bir kenara bıraktı.

Ve Lynn--Lynn'in Herr Kaufmann'ı getirmesini ister miydi?
Oğlunun ona çeyrek asır önce boşuna sevdiği kadın olduğunu söylemesini ister miydi? Margaret buluşmayı hayal ederken kıpkırmızı oldu.
Lynn, Efendi olduğunu bilmiyordu--sadece evlenmediği
birine değer verdiğini biliyordu. Lynn'in yanında,
şaşkın ve belki de sıkıntılı bir şekilde durmasını ister miydi? Kalbi hayır cevabını verdi.

Not da haksız bir avantaj olacaktı. "Margaret
Irving"i tanımıyordu ve o da bir zamanlar birbirlerini sevdiklerini yazamazdı. Sonuçta, bunun için sadece Doktor Brinkerhoff'un sözü vardı ve o
yanılıyor olabilirdi. Hatta Üstat bile bir
yanılgı içinde olabilirdi--sadece umursadığını düşünebilirdi.

Sonraki toplantılar genellikle gençliklerinde aşık olanlar arasında acıklıdır. Koşullar, ölümsüz bağlılığa yemin eden iki kişiyi ayırır ve biri,
belki de, sadık kalırken diğeri unutur. Bazen, ikisi de
başka bir yerde evlenir, her biri diğerinin görüntüsünü, alacakaranlığın ve müziğin en iyi şekilde
açmaya hizmet ettiği kalbin o gizli odalarında güvenle saklar.

O nazik büyücü zaman, sert hatları yumuşatır, her kusuru ortadan kaldırır ve harikulade simyasıyla gerçeği ideale dönüştürür.

Böylece kişinin en derin ruhunda eski aşk, sayısız
diğer değerli şeylerle birlikte kutsallaştırılır.

Pişmanlık eşikte yatar, çünkü Pişmanlık, bir nöbetçi gibi, kapıyı korur
ve içeri girmek için, kişi önce Pişmanlıkla barışmalıdır. Labirent gibi
geçitler, uzun zamandır ölmüş rüyalardan dokunmuş parlak kumaşlarla asılmıştır.

Zemin, hatırlama anlamına gelen o sade, hoş kokulu bitki olan biberiye ile derinden gizlenmiştir. Işık, güneşin birçok renkten aktığı ve en uç girintileri gökkuşağı parıltısıyla aydınlattığı vitray bir pencerenin ışığıdır.

Pahalı kaplar oradadır, Kalbin Arzusunu tutarlar, ki bu ölümsüz şafağa kadar gerçekleşmesini beklemelidir. Kalbin İnancı bir sandıktadır, lavanta ile birlikte saklıdır, ancak kilit paslıdır ve kolayca teslim olmaz.
Sümbül ile tatlı Kalbin Sevgisi, kapının yanında bekler, eşiği geçmek için çok isteklidir, Pişmanlık!

Belleğin mücevherleri oradadır, ustaca işçilikle yapılmış birçok tabutta, tozun asla yatmadığı yerde. "Yeşil otlaklardan ve durgun sulardan" yapılmış zümrütler; güneşten ve denizden doğan safirler.
Yağmurdan sonra gelen altın parıltının topazları;
öğlenin beyaz ışığının elmasları.
Kalbinin sıcak kanından renklerini çalan, en derin sevgisini memnuniyetle veren yakutlar. Ölü menekşelerden yapılmış ametistler,
hâlâ o geçici kokuyu ima ediyor, belki de tek bir değerli damla gibi, hâlâ içeride yaşıyor, sonsuza dek çürümenin erişemeyeceği bir yerde.
Değişken alevden yapılmış opaller, sadece bir düşüncenin alanı için yaşamış, sonra da yok olmuş irisli hayaller. Binlerce mükemmel an ile birbirine bağlanmış, Hafızanın bu mücevherleri,
birinin parmaklarının onları saklandıkları yerden kaldıracağı ve birinin gözlerinin,
gözyaşlarını unutarak, eski neşeyle parlayacağı sessiz saati bekliyor.

Uzun zaman önce ezilmiş ve ölmüş olan kızıl güllerin yaprakları, gizli odanın kapısı açıldığında
gölgeden yumuşakça hışırdıyor. Melodiler
sessizlikten başlıyor ve kayıp bir şarkının
ürkütücü ölçülerini
soluyor. Yıpranmış ve yıpranmış mektuplar, belagatli sayfalarında eski fildişi rengiyle, hâlâ fısıldıyor: "Seni seviyorum," o nazik mesajı
yazmış olan el çoktan eşiyle birlikte sessiz kalbe katlanmış olsa da.

Dünya yasaklayıcı olduğunda, aşk tepkisiz kaldığında ve dostluk başarısız olduğunda, kişi gizli odaya sığınma duygusuyla
girer. Geçmişteki pişmanlık, sert, tavizsiz ve katı, kişi
sessizce gider, şifreyi verir ve içeri girer.

Hoş kokulu otlar ve gül yaprakları yorgun kalbe,
boşuna sevmiş, sadakatle denemiş ve
başarısız olmuş o kalbe merhem getirir. Duvarları gizleyen
duvar halılarına dokunmuş rüyaların hayaletleri, kör edici gözyaşlarının ortasında Deseni
izleyen kişinin pürüzlü parmaklarına dokunmak için geri döner. Tüm müzikler
sakinleştirmiş ve rahatlatmış, bir kez daha sessiz tellerden titriyor.
Bencil olmayan emekle eski ve sertleşmiş,
işten yıpranmış eller, uzun zaman önce bir sevgilinin öpücüğünde güzel ve pürüzsüz oluyor. Gizli odada bir saat geçirdikten sonra, Mnemosyne şarkı söyleyerek hazinelerini ortaya çıkardığında, insan
geri döner, sakin ve korkusuzca, ne gelirse gelsin onunla karşılaşmak için.

* * * * *

Margaret dudaklarında bir gülümsemeyle gizli odasından çıktı.
O bir saat içinde, sonunda tüm acıyla, tüm kayıp hissiyle
ayrılmıştı. Yirmi beş yıllık kalp açlığı ve hayal kırıklığından sonra,
her şeyi bir kenara bırakmış ve memnuniyet mirasına kavuşmuştu.

Herr Kaufmann'ı tekrar düşünmeye başladı. Sonuçta, kazanılacak ne vardı? O, ondan hayal kırıklığına uğramış olabilirdi ya da o, ona karşı
hayal kırıklığına uğramış olabilirdi. Yıllar önce bir arkadaşının ona
söylediğini hatırladı.

"Canım," demişti, "hayatımda hiç şükretmediğim bir şey var. Çok küçükken, kendi yaşımda bir çocuğa aşık oldum ve ebeveynlerimiz bizi ayırarak aceleyle evlenmemizi engellediler. Unutmadım ama daha sonra her bakımdan bana çok daha uygun, sevdiğim ve çok saygı duyduğum ve annemin onayladığı bir adamla tanıştım. Ama gizlice, bu eski aşkı besledim ta ki bir gün şanslı bir şans beni onunla yüz yüze getirene kadar. Bir anda her şey bitti ve aptallığıma güldüm - özgür olduğum için güldüm. Diğeriyle evlendim ve çok mutlu bir eş oldum - bir anıya aşık olduğuma inanmaya devam etseydim olmam gerekenden çok daha mutluydum."

Margaret bunun bir gerçek olduğunu düşündü. Aynasına gitti ve yüzünü incelemek için önüne oturdu. Kırk beş yaşındaydı ve gençliğin
çiçekleri gitmişti. Şakaklarındaki ve düşük kaşlarının etrafındaki gri iplikler, Zaman'ın onun
geçişinin izlerini bıraktığı yüzünü yumuşatıyordu. Bir zamanlar neşeli olan gözleri şimdi hüzünlüydü ve ağzının
köşeleri biraz sarkmıştı. Aynadan
bir iç çekerek uzaklaştı, sonuçta rüyaların en iyisi olup olmadığını merak etti.

Üstelik kadınsı içgüdü kendini gösterdi. Aranmak ve asla
aramamak, kendini yüksek ve ayrı tutmak, kazanılmak ama asla verilmemek - uzun süredir askıda olan bu his, hak ettiği
yere geri döndü.

Yıllar bilgelik getirdiğinde, insan birçok sorunu kendi
çözümlerine bırakmayı öğrenir. Margaret, yeraltı nehirleri gibi günlük yaşamımızın altında yatan karmaşık
alt akıntılara karışmamaya kararlıydı. Olabilir de olmayabilir de, ama o, yasanın yerine getirilmesi için sonsuza dek gizlice çalışan ince güçleri kontrol etmeye çalışmayacaktı. Günden güne yaşamak, bundan en iyi şekilde yararlanmak, bu basit bir inançtır, ama henüz kimse bunu tatmin edici bulmadı.

Lynn içeri girdi ve doğruca odasına gitti. Margaret onun bir şey arıyormuş gibi
bir ileri bir geri yürüdüğünü duydu. Kemanını akort etti ve Margaret sevindi, çünkü sonunda çalışmasına dönmüştü.

Ama duyduğu şey çalışmak değildi. Her ölçüsünü ezbere bildiği konçertoydu. İlk notalarla birlikte yeni bir otorite, yeni bir kavrayış hissetti ve bunun gerçekten Lynn olup olmadığını merak etmeye başladı.
Öne doğru eğildi, vücudu gergindi, dinlemek için.

Adagio'ya geldiğinde, sıcak gözyaşları onu kör etti. Lynn, oğlu, böyle
çalıyor! Annesinin kalbi, tam ödeme, kalbinin arzusunun gerçekleşmesi için minnettarlığın verdiği coşkuyla
yüksekten atıyordu.

Derin tonlar onun ruhunu harekete geçiriyordu. Tutkusu onu
titriyordu, güzelliği onu korkutuyordu. Şaşırarak, bunun nasıl işlediğini gördü, -- tam da teslim olduğu,
vazgeçtiği, acısını sonsuza dek bir kenara bıraktığı anda, Lynn kendi
başına gelmişti.

Muhteşem bir vakarla, mükemmel bir ifadeyle, ustaca bir yorumla, konçerto sonuna doğru ilerliyordu. Onu baygın,
kalbi çılgınca çarpıyordu. Lynn aracılığıyla, Franz kurtuluşunu,
kefaretini sağlamıştı; Lynn aracılığıyla tam ödeme yapılmıştı.

Odasından çıktığında, Lynn koridordaydı, yüzü büyük mutluluğuyla
aydınlanmıştı. "Lynn!" diye haykırdı. İsminde bir dünya anlam vardı.

"Biliyorum," diye karşılık verdi, ama sesindeki bütün gençlik kaybolmuştu. Hemen
birden onun sınır çizgisini geçtiğini, hatta
kendisi için bile artık bir çocuk değil, bir adam olduğunu fark etti.

Onun yanından geçti, yavaşça aşağı indi ve dışarı çıktı. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı; "zavallı ruh!" Lynn de bedeli ödemişti - ikisinin de ödemesi gerekli miydi?

Ancak, yine de gerçek değişmedi; lütuf verilmiş ve
tam ödeme yapılmıştı, her durumda aynı ödeme. Uzun yıllar süren kalp açlığıyla ödemişti, ki bu ancak şimdi sona ermişti. Lynn'in yılları
hala önünde uzanıyordu.

Bir hıçkırık onu boğdu. Bedel çok yüksek değil miydi? Bu yirmi beş yıl boyunca katlandığı şeyi o da mı katlanmalıydı? Anneliğinin tüm tutkusuyla, onu korumak için can atıyordu; geri kalan günlerinde, Lynn'e karşı acımasız bir denge sağlamak için.

Ama bu yasanın işleyişinde hiçbir ayrımcılık yoktur - bedel sabit ve değiştirilemez, ödeme acımasız ve kesindir. Birey için
kaçış yoktur; sürekli olarak bir kişinin çoğunluk için, parçanın bütün için fedakarlığıdır.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Margaret geri dönemezdi. Lynn uğruna, daha fazlasını katlanmak için boşuna çabalayarak
yüklendiği yükü alamazdı. Ondan daha fazlası kabul edilmeyecekti, bu çok açıktı. Gerisi
Lynn'den gelmeliydi.

Kalbi onun için sızlıyordu, ama yapabileceği hiçbir şey yoktu,
kenara çekilip izlemekten başka, geniş omuzları yüklerine alışana kadar. Şehre gitmek, Iris'i bulmak,
istemeyerek de olsa onu geri getirmek ve kelimenin tam anlamıyla Lynn ile evlenmeye zorlamak için vahşi bir dürtü onu ele geçirdi. Ama Lynn'in istediği bu değildi ve Margaret'in kendisi de zorla evlendirilmişti. Açıkça, sonunda, pasif kalması ve teslimiyet geliştirmesi gerektiğini gördü.

Saatler geçti ve Lynn geri dönmedi. Gittiği
ruh halini çok iyi biliyordu. Geceleri, bembeyaz yüzlü ve yorgun, gözleri garip bir şekilde parlayarak geri döner, yemek yemeyi reddeder ve kendini
odasına kilitlerdi. Uzun zamandır böyleydi ve annesinin az önce geçtiği sınırı
aşana kadar, iç güçlerinin yavaş çalışmasıyla böyle olacaktı.

Beyaz öğlen gökyüzünün kemerine tırmandı, zirvede bir an parladı ve sonra devam etti. Altın saatler izledi, her biri gölgeleri biraz daha uzun, dünyayı daha parlak hale getirdi, eğer böyle bir şey mümkünse.

Tepelerin üzerine donun kan kırmızısı mühürleri konmuştu. Her akçaağaç, ihtişamla
örülmüş, kraliyet giysilerini giymişti. Hava, Sonbahar'ın tezgahında dokuduğu, renkle
canlı, parlak sis perdesi olan Hint Yazı'nın ametist pusu ile parıldıyordu.

Margaret, Lynn için kapıyı aralık bırakarak dışarı çıktı. Doğu Lancaster'da çok az anahtar vardı. Kilitli bir kapı nezaketsizlikti - kişinin komşularının dürüstlüğünün bir yansımasıydı.

Karaağaçlardan sarı yapraklar, yüksek yerlerden gelen telgraflar gibi, Yazın gittiğini söylüyordu. Köşeden döndü ve
doğuya doğru yürüdü, uzun ışık gölgesini iyice önüne düşürdü. "Hayat gibi," diye düşündü gülümseyerek; "içinden geçiyoruz, gölgeleri takip ediyoruz - ışık değiştiğinde kaybolan şeyler."

Yonca tarlalarının üzerinden, geçerken kurumuş çiçeklerin uykularında kıpırdandığı, taşlı ve çorak, göletleri büyümüş, ekilmemiş bir tarladan, sadece küçük dantelcilerin anızların arasına ağlarını gerdiği, Margaret'in yolu tamamen tanıdıktı ve yine de üzücü bir şekilde değişmişti.

Türünün son örneği olan bir çayır kuşu, güneye doğru yavaşça kanat çırptı, uçarken şarkı söyledi. Bir sincap gür kuyruğunu salladı, ona cesurca geriye baktı ve bir ağaca tırmandı. Gülümsedi ve
ormanın girişinde durdu.

Bir kez orada durduktan sonra, ruhunun en derinlerinde heyecanla. Tekrar orada beklemişti, dudakları acıdan bembeyazdı. Şimdi büyümüştü,
barışı öğrenmişti ve uzun yıllar kayıp gitmişti, her biri kendi
yüküyle.

Orman son derece sessizdi. Arada sırada bir ceviz düşüyordu ve
gecikmiş bir kuş eşini çağırıyordu. Peri ayaklarının hızlı pıtırtısı uzun koridorlarda yankılanıyordu
ve tekrar yankılanıyordu. Hava kristal berraklığındaydı, ama
renk doluydu ve altın ve kızıl yapraklar tembelce ileri geri sallanıyordu.
Sadece doğru anda ve doğru yerden esen bir rüzgara ihtiyacı vardı, o anda ve orada bir gökkuşağı oluşturmak için.

Ormanın daha da içlerine doğru, iyi bilinen bir şekilde dostluk hissiyle ilerledi. Tam patikanın dönüşünde, hayretler içinde durdu.
Meşe ağacının dibine geniş kayanın yerleştirildiği buluşma yerlerinde, biri bir sunak dikmiş ve taşın üzerine bir haç çizmişti.

Gözleri doldu, çünkü onu kimin yaptığını biliyordu, o fedakarlık sembolü.
Havadan aşınmış ve yosun tutmuş, yirmi beş
yıl boyunca ayakta kalmış olmalıydı. Hiçbir kelime, hiçbir yazı yoktu -sadece
haç, ama onun için yeterliydi.

"Haçı öpmek için, Tatlım, haçı öpmek için!" Şarkının son ölçüleri, Iris'in çok uzun zaman önce derin kontraltosuyla söylediği gibi hafızasında yankılandı.

Hıçkırarak diz çöktü, dudakları sembole değdi, sonra aniden
ayaklanmaya başladı, çünkü patikada bir adım vardı.

Kör edici bir an boyunca, inanmayarak birbirlerine baktılar, sonra Üstat kollarını
açtı.

"Sevgili," diye fısıldadı, "sen misin?"

XX

"Benim Brudder'ın Arkadaşı"

O gün Üstat yıllarının giysisini bir kenara koydu. Aralarında dikenli, yukarı doğru giden bir yol gibi uzanan çeyrek
asır aniden silindi ve geriye sadece hatırası kaldı. Gecikmiş ama yine de keskin bir şekilde, ilkel neşe ona geri döndü. Gençlik ve aşk,
hızlı nabız ve şarkı söyleyen kalp, hepsi onundu.

Ormandaki yosun tutmuş sunaktan ayrıldıklarında alacakaranlıktı,
kolunu sevgilisinin etrafına dolamıştı ve ikisinin de yüzleri mutlu gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Yarına kadar, benim Liebchen'im," dedi. "Artık ayrılmayacağımız o yarını nasıl bekleyeceğim? Sevgili Tanrı biliyordu. Bana
kesmeyi ve uzun geceyi verdi ki sonunda seni hak edebileyim. O, beni senin küçük eline uygun bir araç yapıyordu." Konuşurken elini öptü ve Margaret'in gözleri bir kez daha doldu.

Gözyaşlarının sisinin arasından, ufuk çizgisinin hemen üzerinde sallanan yükselen ayı gördü. "Bak," dedi Üstat, "doğudan, senin bana geldiğin yerden gelen yeni bir ışık. Birçok kez onu izledim, sana da parladığını düşündüm; belki de senin gözlerin, benimkiler kadar, üzerindeydi ve böylece, cennet aracılığıyla, birleşmiştik."

"Tanrı'nın birleştirdiklerini," diye mırıldandı Margaret, "hiç kimse
ayırmasın."

"Tanrı'nın birleştirdiği kişileri," diye karşılık verdi Üstat saygıyla, "hiç kimse
ayıramaz. Görmüyor musun? Unuttuğunu sanıyordum ve
Kederle buluşmamı yapmaya gittiğimde,
dudakların haçtayken seni orada buluyorum."

"Daha önce hiç gitmedim," diye fısıldadı Margaret. "Gidemedim."

"Öyle mi? Sevgilim, oraya birçok kez gittim. Kederim
yaşlı kalbimi paramparça edecek kadar doldurduğunda,
senin ve benimkine bakıp güç kazanmak için oraya gittim.
Ayrıldığımız yer orasıydı,
dudaklarının en son benimkinin üzerinde olduğu yer. Bazen
Cremona'mla gittim ve yaralı kalbim huzura kavuşana kadar oynadım. Ve bugün,
seni orada buldum! Sevgili Baba çok nazikti."

"Beni tanıyor muydun?" diye sordu Margaret utangaç bir şekilde. "Yaşlanmadım mı?"

"Benim Liebchen, asla yaşlanamazsın. Ölümsüz gençliğin
güzelliğine sahipsin. Seni bugün gördüğüm gibi, rüyamda da gördüm.
Bazen senin geçişini üstlendiğini hissettim ve
benimki için açlık duydum, çünkü kalbimde sevgili
Babanın seni bana cennette geri vereceği kesindi.

"Cenneti altın sokakları ve inci duvarları olan parıldayan bir yer olarak düşünmüyorum, daha çok çimenlerin
yeşil olduğu ve küçük derenin bütün gün şarkı söylediği sessiz bir orman gibi.
Cenneti sevenlerin birlikte olacağı, tüm yanlış anlamalardan veya ayrılma düşüncesinden
uzak bir yer olarak düşündüm.

"Büyükler der ki, insanın kendi ihtiyacı ona sevgili Tanrı kavramını verir; eğer intikam meleğine ihtiyacı varsa, Tanrı da ona öyledir; eğer sadece bir arkadaşa ihtiyacı varsa, Tanrı o olacaktır. Ve böylece, cennet rüyamda, çünkü bu benim ihtiyacımdı, onu sadece tek bir güneşli
alan olarak düşündüm, uzun otların arasında yonca ve bir tarafında uzun ağaçlar, ötesinde berrak, parlayan sular, susuzluğumuzu giderebileceğimiz ve senin sonsuza dek yanımda, küçük elin elimde olduğun bir yer. Ve
şimdi, bedelini ödediğim için, cennetim için ölünceye kadar beklemek zorunda değilim; Sevgili Tanrı bana bunu burada veriyor."

"Cennet ne olursa olsun," dedi Margaret, ruhunun en derinlerine kadar heyecanlanarak, "bundan daha fazlası olamaz."

"Farklı da değil," diye cevapladı Üstat, onu daha da yakınlaştırarak. "Bence bu
şuna benziyor, ayrılma korkusu olmadan."

"Ayrılmak!" diye tekrarladı Margaret, gözyaşlarıyla; "ah, ayrılmaktan
bahsetme!"

"Sevgilim," dedi Üstat ve sesi çok şefkatliydi, "burada
mükemmel hiçbir şey yok - her zaman ayrılmak
gerekir. Öyle olmasaydı, cennete ihtiyacımız olmazdı. Ama yolun sonuna kadar sen ve ben birlikte gideceğiz.

"Bak! Başlangıçta ayrı yollardaydık ve uzun bir
zamandan sonra yollar birleşti. Kısa bir süre birlikte yolculuk ettik ve
bunun sayesinde güneş daha parlak, çiçekler daha tatlı, yol
daha kolaydı. Sonra zor yer gelir ve yollar ayrılır. Ama aramızda
ligler olmasına ve görmememize rağmen, her zaman aynı hızda
gideriz ve böylece, bir şekilde, birlikte. Aynı şeyleri öğreniriz, aynı şeyleri
düşünürüz, aynı şeyleri
çekeriz, çünkü sevgili Tanrı'nın
birleştirdiği kişilerdendik. Başka biri senin yanında yürür ama seninle birlikte yürümez,
çünkü, tüm mesafe boyunca, sen benimsin.

"Ve böylece senin yolun dönene kadar gideriz. Döndüğünü bilmezsin,
çünkü çember o kadar büyüktür ki göremezsin.
Yakında eski Franz'ınla tekrar buluşacağını pek hayal etmezsin. Bu arada, çalılıkların arasından gidiyorum ve yolum dikenli çalılarla dolu ve sert. Bana ilerlememde yardımcı olan tek şey kör inancımdır - bu ve kalbimdeki sana dair vizyon, ki o bir gün, hatta bir saat bile eksik olmadı.

"Bir gün benim yolum da döner ve sen oradasın, Sevgilim, oğlumun elinden tutarak yol gösteriyorsun."

Margaret hıçkırıyordu, yüzü onun omzuna gizlenmişti.

"Benim Liebchen'im, gözyaşlarını taşımak bana düşmez. Çok şeye katlanabilirim,
ama buna değil. Uzun bekleyişten sonra, seni tekrar yakınımda tutuyorum, sen ve oğlum, dürüst yüzlü ve gülen yüzlü uzun boylu genç adam, kendini tek bir sanatçı yaptın.

"Yol önümüzde uzun bir yol var, ama batıya doğru ve gün batımı bulutların üzerine
çökmeye başladı bile. Ama sonuna kadar birlikte gidiyoruz,
küçük elin elimde.

"Bir gün, Sevgili, yollar bir kez daha ayrıldığında ve sen veya ben
Karanlığa doğru Gri Meleği takip etmeye çağrıldığımızda, sanırım
korkmayacağız. Belki çok yorgun olacağız ve biri sevinecek çünkü
diğeri Büyük Dinlenme'ye geldi. Ama, Sevgili, biliyorsun ki
Eğer Gri Meleği takip etmek zorunda olan ve seni hala tozlu yolda yalnız bırakan kişi ben olursam,
benim mezarım bölünme olmayacak. Hayat bana seni
tüm ruhumla sevmemeyi öğretmedi ve Ölüm de öğretmeyecek. Hayat
olumludur ve Ölüm olumsuzluktur. Öyleyse Ölüm, Hayatın yapabileceğinden
daha fazlasını mı yapacak? Ah, benim Liebchen'im, korkma!"

Sonbahar sisleri yükseliyordu ve yıldızlar uzaktaki inci noktaları gibi hafifçe parlıyordu. Köprüde, iyi geceler dediler ve Margaret
eve gitti, o zaman bile, Lynn'in yükünü taşıyabilmeyi dileyerek.

Üstat, damarlarında kanıyla şarkı söyleyerek tepeye çıktı.
Fredrika onun alışılmadık derecede dalgın ama garip bir şekilde mutlu olduğunu düşündü ve
gece yarısını çoktan geçene kadar pencerenin yanında oturdu,
Cremona'ya o kadar tutkulu bir güzellik teması doğaçladı ki
içindeki kalp
titriyordu ve korkuyordu.

O gece Fredrika, birinin onu Franz'dan ayırdığını rüyasında gördü ve
uyandığında yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Bir sonraki öğleden sonra ona söylemesi gerektiğini fark etti. Sorunu uzun süre düşündükten sonra Doktor Brinkerhoff'a gitti.

Doktor dışarıdaydı ve neredeyse gün batımına kadar geri dönmedi.
Geldiğinde, Üstat saatlerdir
muazzam bir sabırla oturduğu aynı rahatsız sandalyede oturuyordu.

"Dostum," dedi Üstat ciddi bir neşeyle, "yüzüme bak ve
bana ne gördüğünü söyle."

"Ne gördüğümü!" diye tekrarladı Doktor, şaşkın bir şekilde; "neden, her zaman gördüğüm aynı
aptal ihtiyardan başka bir şey değil."

Üstat neşeyle güldü. "Yani? Ve bu aptal ihtiyar;
ona hiçbir şey gelmedi mi?"

"Aklım almıyor," dedi Doktor başını sallayarak. "Akılsız olabilirim,
ama korkarım bana söylemek zorunda kalacaksın."

"Öyleyse? O zaman dinle! Belki de uzun zamandır benim üzüntümü biliyorsundur.
Bu konuda pek bir şey söylemedim, çünkü yaşlı kalbim yaralı ve
dostum kelimeler olmadan anlayabiliyordu."

"Evet," diye cevapladı Doktor, hevesle, "Sevdiğin kişinin ikiniz de çok gençken sizden alındığını biliyordum."

"Evet. Hadi, bir kez daha yüzüme bak ve bana ne gördüğünü söyle."

"Sen--onu bulamadın!" diye soludu Doktor, şaşkınlıktan
kendini kaybetmiş bir şekilde.

"Kesinlikle," diye temin etti Üstat, yüzü ışıldayarak.

Doktor elini ovuşturdu. "Franz, eski dostum," diye haykırdı, "kelimeler
ne kadar mutlu olduğumu sana anlatamaz! Nerede--kim o?"

"Dostum," diye karşılık verdi Üstat, "sen beceriksiz bir ihtiyarsın. Ona hala onu sevdiğimi söyleme görevini üstlendikten sonra, bana onun da umursadığı haberini
vermeyi uygun görmedin. Böylece çok fazla zaman yanlış harcanmış oldu."

Doktor sırayla bir sıcak bir soğuk oldu. "Yani--" diye haykırdı.
"Hayır--Bayan Irving değil!"

"Başka kim?" diye sordu Üstat sakin bir şekilde. "Dünyanın en
güzel hanımı değil mi? Onu gören kim onu ​​sevmez, peki ben neden sevmeyeyim?"

Doktor Brinkerhoff çok heyecanlı bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Bu benim için de bir şaşkınlık," diye devam etti Üstat. "Sevgili Tanrı'nın bu kadar
iyi olduğuna inanamıyorum ve uyumamak için kendimi
çimdiklemem gerekiyor. Bu çok
harika."

"Gerçekten öyle," diye karşılık verdi Doktor.

"Ama bakın nasıl oldu. Ancak şimdi anlayabiliyorum. Başlangıçta kalbim çok incindi, ama incinmemden kendimi
büyük bir sanatçı yapma gücü geliyor. Ayrılmamı sağlayan benim Cremona'mdı, çünkü o kadar aptalım ki
evine gidip bakmak zorundayım. Son kez bana götüren benim Cremona'mdı, bana verdiğinde. 'Franz,' dedi, 'eğer bunu alırsan, beni
unutamazsın ve istediğimi yapmak benim işim.'

"Bu yüzden, kendimi büyük bir sanatçı yaptığımda, binlerce kişiye
Cremona'mı çaldım ve herkesten gözyaşları geldi. Bak, o her zaman benim Cremona'm. Ve bu yüzden, beni uzaktan duymuş,
ve oğlumun benden keman öğrenmesini seçmiş, böylece o da
bir sanatçı olsun. İki kez, birlikte müzik yaptığımızda beni ve Cremona'mı duydu; bir kez evimin dışındaki sokakta ve bir kez de yaşlı kadın öldüğünde onun evinde _Ave Maria_'yı çaldığımda." 

Doktor Brinkerhoff, kasları aniden gerilerek arkasını döndü, ancak Üstat umursamazca konuşmaya devam etti. 

"Bakın, o her zaman benim Cremona'mdır ve sevgili Tanrı bizi aynı şekilde yarattı. Kemanımı acıdan, kesiklerden ve uzun geceden yarattı ve ayrıca beni de, ona dokunmaya uygun hale getirdi. Öyle ki, ben ona, Cremona'mın bana olduğu gibiyim - ben onun enstrümanıyım ve o bana istediğini yapabilir. 

"Şimdi akort edilmesi gereken tek tel," diye devam etti Üstat, derin bir sıkıntıyla. "Benim Fredrika'mla ne yapacağımı bilmiyorum." 

"Fredrika!" diye tekrarladı Doktor Brinkerhoff. O da sadık Fraeulein'ı unutmuştu.

"Parlak renkler benim Liebchen'im için değil," diye devam etti Üstat.

"Parlak renkler," dedi Doktor, zihninin tuhaf bir oyunuyla, hemen savunmaya geçtiğinde, "neden, onları her zaman çok
güzel bulmuşumdur. "

Üstat'ın üzerine büyük bir ışık düştü ve bunun sadece bir hayal olduğunu
algılaması beklenemezdi. "Demek," diye haykırdı,
zafer kazanmışçasına, "kız kardeşimi sevmişsin! Bazen ben de öyle düşünmüşümdür ve artık biliyorum!"

Doktor'un yüzü donuk bir kırmızıya döndü, göz kapakları düştü ve
alnını mendiliyle sildi.

"Ah, dostum," dedi Üstat, coşkuyla, "bizim nasıl da
karşıt amaçlarla oynadığımızı görmek harika değil mi?
Bunca yıl kız kardeşimi benden almadığın için bekledin, sen, benim nazik, özverili dostum! O gelmeden önce ev işleriyle o kadar çok eğlendin ki, bana böyle bir kötülük yapmadın!

"Ve ben--ben kız kardeşime uzun bir yolculuğa çıkması için para gönderemedim,
ve yıllarca onu Almanya'sından ve arkadaşlarından uzak tuttum, sonra bir gece sonra ona şöyle dedim: 'Fredrika, eski sevgilimi buldum ve artık seni istemiyorum.'

"Benim Fredrika'm benim üzüntümü hiç bilmedi ve bugün ona haberi veremiyorum. Kız kardeşimin kalbini benimki gibi
acıtmak bana düşmez,
ve artık onu istemediğim için Almanya'sına geri dönmesi için ona para veremezdim, o benim için her şeyden vazgeçtiğinde. Bu çok kaba olurdu.

"Ama şimdi, sevgili Tanrı'nın bizim için neler yaptığını gör! Her şey yoluna girdiğinde ve sona geldiğimizde, senin de paylaştığını görüyoruz. Biliyorum, dostum, senin için ne olduğunu biliyorum, çünkü ben de
derin sulardan geçtim ve şimdi birlikte karaya geliyoruz. Bu
çok uygun, çünkü biz dostuz.

"Dahası, sen ona, o sana olduğu gibisin. Bana söylemedi, ama
yaşlı gözlerim keskin ve görüyorum. Bunu sana, yüreğine cesaret
vermek için söylüyorum. Eğer kız kardeşimi mutlu edersen, tek isteğim bu.
Şimdi, Fredrika'ma git ve ona bu akşam geç saatlere kadar
geri dönmeyeceğimi söyle! Çok güzel değil mi?"

Topal, çaresiz ve fena halde sarsılmış, ama itiraz etme fikri bile olmayan Doktor Brinkerhoff kendini tepeye doğru tırmanırken buldu. Üstat,
ayakta durmuş, şapkasını çocuksu bir şekilde sallıyor ve iyi niyet mesajları
bağırıyordu. Sonunda, geriye bakmaya cesaret ettiğinde, Doktor,
yolun açık olduğunu gördü ve düşünmek için
yol kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu.

Eğer Franz ve Bayan Irving için bir fedakarlık yapamazsa, gerçekten de cömertlik etmiş olmazdı, diye düşündü.
İstemeden de olsa, Fraeulein Fredrika'nın sıkı bir şekilde korunan sırrını ele geçirmişti ve
kendisine tekrar tekrar söylediği gibi, o onurlu bir adamdı. Dahası, o, Yaşamın anlamını sonsuza dek sorgulayan o huzursuz ruhlardan değildi.
Açıkça, önüne açıkça konulmuş olandan başka bir yol yoktu ona.

Ama birkaç yıl daha vardı, diye düşündü, çünkü Üstat'tan yirmi
yaş büyüktü; hareketsiz yaşam çok garipti. Ölülere sadakatsizlik imkansızdı, çünkü o bunu asla bilemezdi ve bilseydi onu hor görürdü. Karmakarışık ağın sonu onun ellerindeydi - üç kişiyle tekrar düzeltebilirdi.

Uzun gölgeler tepedeydi ve o hala orada oturmuş, düşünüyordu.
Çocuklar onun etrafında oynuyor ve anlamsız sorular soruyorlardı, ilk kez arkadaşlarının tepkisiz olduğunu görüyorlardı.

Sonunda, diğerlerinden biraz daha cesur olan biri ona yaklaştı. "İyi Fraeulein," diye fısıldadı çocuk, "Üstat için çok endişeli. Neden evine gelmiyor?"

Bir iç çekiş ve gülümsemeyle, Doktor tepeye doğru yavaşça yürüdü ve Üstat'ın evine gitti, Fraeulein Fredrika endişeyle bekliyordu. "Benim
kardeşim!" diye bağırdı; "Hasta mı?"

"Hayır, hayır, Fraeulein," diye cevapladı Doktor, güven verici bir şekilde, kalbi onun sıkıntısıyla yumuşamıştı. "Franz, kız kardeşinin yanında
ben onun yerini alırken, seyrek gelen hastayı beklemek için ofisimde oturmayacak mı? Beni
gördüğünüze sevindiniz, değil mi, Fraeulein?"

Solmuş güllerin tonu Fraeulein'in yüzüne geldi. "Kardeşimin
arkadaşı," dedi basitçe, "her zaman çok hoş karşılanır. "

Birkaç dakika sonra özür diledi ve mutfakta
hareket etmeye başladı. Elbette, diye düşündü Doktor, birinin evinde bir kadının olması, günlük yaşamına düzenli bir rahatlık getirmesi hoş bir şeydi.
Çaydanlık neşeyle
şarkı söylüyordu ve Fraeulein nefesinin altında küçük bir şarkı mırıldanıyordu.
Alacakaranlıkta, neşeli renkler bastırılmış bir uyuma dönüştü.

"Her şey çok hoş," dedi Doktor kendi kendine, oldukça farklı bir şeyin
anısını kararlılıkla bir kenara bırakarak. Belki de, basit arkadaşlarının
söylediği gibi, sevgili Tanrı biliyordu.

Çaydan sonra, Fraeulein sandalyesini pencereye çekti ve dışarı baktı,
görünüşe göre onun varlığından habersizdi. "Nadir bir kadın," dedi kendi kendine.
"Sessizlik armağanına sahip biri."

Alacakaranlıkta, yüzü neredeyse güzeldi - tüm sert çizgiler yumuşadı
ve şefkatle hüzünlendi. Doktor içini çekti ve döndü huzursuzca.

"Kardeşim," dedi endişeyle, "eğer onda bir sorun olsaydı,
bana söylerdin, değil mi?"

"Elbette," diye güldü Doktor. "Neden bu kadar üzgünsün?
Burada olmam bu kadar garip mi?"

"Hayır," diye cevapladı alçak bir sesle, "ama sen kardeşimin arkadaşısın."

"Ve senin de arkadaşın, Fredrika. Bunu hiç düşünmedin mi?" Titredi,
ama cevap vermedi ve öne eğilerek Doktor elini
elinin içine aldı.

"Fredrika," dedi çok nazikçe, "belki de bu şekilde konuşmamı garip bulacaksın, ama beni hiç bir
arkadaştan daha fazlası olarak düşünmedin mi?"

Kadın sessizdi ve acı bir şekilde utanmıştı, ne zaman ve nerede kendine ihanet ettiğini merak ediyordu.

"Bu adil değil," diye devam etti, anında fark ederek. "Seni o şekilde düşündüm, özellikle bugün." Alacakaranlıkta bile, gözlerindeki ışığı
görebiliyordu ve o da utandı.

"Sevgili Fraeulein Fredrika," diye devam etti, "sana sunabileceğim çok bir şey yok, ama sahip olduğum tek şey senin. Yaşlıyım ve sevdiğim kadın öldü, onu sevdiğimi
hiç bilmeden. Eğer bilseydi, hiçbir şey fark etmezdi.
Belki de bunun boş bir hediye olduğunu düşünüyorsun, ama benim her şeyim bu. Sen de
çok farklı bir şey hayal etmiş olabilirsin, ama sonunda Tanrı
en iyisini bilir. Fredrika, gelir misin?"

İçindeki kız gibi kalp göğsünde çılgınca isyan etti, ama o kendini
bastırmaya alışmıştı. "Teşekkür ederim," dedi, nazik bir vakarla;
"bu çok büyük bir iltifat, ama Franz'ımı bırakamam.
Ta Almanya'mdan tamir etmeye, yemek pişirmeye, yıkamaya, dikmeye, temizlemeye, süpürmeye, onun unuttuğu ve geride bıraktığı birçok şeyi, hatta en önemlilerini bile onun peşinden götürmeye geldim. Eğer ona 'Franz, bunu senin için değil, başkası için yapacağım' dersem, benim hakkımda ne düşünecek? Anlayacaksın," diye bitirdi, garip bir şekilde onu harekete geçiren zavallı, küçük bir sesle, "çünkü sen benim kardeşimin arkadaşısın."

"Evet," diye cevapladı Doktor, "ben onun arkadaşıyım ve bu yüzden onun izni olmadan
geleceğimi mi düşünüyorsun? Sevgili Fraeulein, Franz biliyor ve
memnun. Bu yüzden onu terk ettim. Bana söylediği son sözler neredeyse şunlardı: 'Eğer kız kardeşimi mutlu edersen, tek isteğim bu.'"

"Franz!" diye bağırdı. "Benim sevgili, bencil olmayan Franz'ım! Her zaman çok iyi, çok
nazik! Bunu o mu söyledi!"

"Evet, bunu o söyledi. Gelecek misin, Fredrika? Birbirimizi mutlu etmeye çalışalım mı?"

Şimdi pencerenin yanında duruyordu, eli kalbinin üzerindeydi ve
yüzü dünyevi bir sevinçten daha fazlasıyla aydınlanmıştı.

"Sevgili Fraeulein," dedi Doktor, herhangi bir insan yaratığına bu kadar mutluluk vermek onun
gücünde olduğu için sevinçle, "gelir misin?"

Cevap beklemeden elini onun omzuna koydu ve
onu kendine doğru çekti. Sonra gökler Fraeulein Fredrika için açıldı ve
inanmayan ruhuna yıldız ateşi yağdı.

XXI

Cremona Konuşuyor

Gri sonbahar yağmuru penceresine şiddetle vuruyordu ve Iris
yüreğinde ağır bir ağırlıkla onu izliyordu.

Muhtemel durum anlatılamayacak kadar kasvetliydi. Görebildiği kadarıyla
sadece bir çatı çölü vardı. "Çatılar," diye düşündü Iris, "her zaman çatılar!
Dünyada bu kadar çok çatı olduğunu kim düşünürdü!"

Altı ay önce mutlu bir çocuktu, ama şimdi her şey değişmişti.
Kederle büyüyüp kadınlığa eriştiğinden,
Teyze Peace, bir diriliş mucizesiyle,
ona geri verilmesi gerekse bile,
bir daha asla aynı olamazdı.

Yalnızlığın o uzun haftalarında, Iris farklı bir bakış açısı öğrenmişti. Bayan Irving'e sadece bir kez yazmıştı, ancak notuna yanıt olarak gelen
anne şefkatli mektup, Doğu Lancaster'a dair kısa bir bakış açısı gibi görünmüştü. Doktor Brinkerhoff'un mektubu da cevapsız kalmıştı,
başlıcası, yazmaya güvenemediği için.

Teyze Peace için duyduğu keder, fark edilmeden değişmişti. İlk birkaç haftaya ait olan
acı verici kayıp hissi,
çok
başka bir şeye dönüşmüştü. Yavaş yavaş, henüz
teslim olmamış olsa da, kabullenmeyi öğrenmişti.

Yaşının çok ötesinde bir bilgelikle, işine dalmıştı. Derslere veya pratik yapmaya ayrılmayan saatler kitaplarının başında geçiyordu. Hatta her dakikanın hesaba katıldığı bir programla günlerini bile planlamıştı - çalışmak için çok fazla, pratik için çok fazla, günlük yürüyüş için çok fazla.

Hiç arkadaşı yoktu. Pansiyonun sert yüzlü sahibi dışında, öğretmeni ve kütüphanedeki görevlilerden biri dışında kimseyle konuşmuyordu. Büyük bir şehrin yalnızlığı gibi bir yalnızlık olmadığı
yazılmıştır ve neredeyse herkesin deneyiminde bir noktada bunun doğru olduğu kanıtlanmıştır.

Doğu Lancaster'ı, tüm sevgili, tanıdık yollarıyla özlemişti. Karaağaçlarla çevrili patika, kapıdaki akçaağaç ve bahçenin her köşesi, alaycı bir rüya gibi sürekli önünden geçiyordu. Artık tek evi olan minik odayı, her şeyin her zaman mükemmel bir şekilde temiz olduğu eski evin büyük odalarıyla karşılaştırmaktan kaçınamazdı. Hatta parlayan tencereleri ve fayanslı ocağıyla mutfağı bile özlemişti.

Sadece bir geceliğine de olsa kendi odasına dönmek için - Doktor Brinkerhoff için küçük kekler yapmak ve Çarşamba akşamı komedisinde rolünü oynamak için, Teyze Peace'in nazik ve misafirperver bir şekilde yanında oturması ve Lynn'in hepsini güldürmesi için - ah keşke yapabilseydi!

Ama hayatın hüznü, asla geri dönüşün olmamasıdır. Fırsatıyla, kendine özgü güzelliğiyle Saat, yalnızca bir kez gelir.
El, kristal havuzdan avuç içinin minik, kavisli kupasının alabileceği kadar su çıkarır. Her biri kendi içinde mükemmel olan ve ışığın kaymasıyla renk değiştiren parlayan damlalar, parmakların arasından havuza geri düşer, seste hafif bir müzik
tınısı vardır. Çember dışarı doğru genişliyor ve su şu anda yine durgun. Eğer biri geri dönebilseydi, havuzdan o aynı parlayan damlaları, şu anda da değişen ışıkla mücevherlere dönüşmüş olanları toplasaydı, Saat'e geri dönebilirdi.

İris, Lynn'e karşı kararlı bir şekilde kalbini sertleştirmişti. Lynn onu sevmeye
cesaret etmişti! Yanakları bu düşünceyle utançtan kıpkırmızı olmuştu, ama yine de,
günler karanlıkken, kilise bahçesinde uyuyan Teyze Peace dışında birinin umursadığını bilmek bir kereden fazla kesin bir teselli olmuştu.

Lynn ve Teyze Peace--umursayan tek kişiler onlardı. Bayan Irving
dostça davranmıştı; Doktor Brinkerhoff ve Üstat nazik davranmıştı; Fraeulein
Fredrika onu görmeye gittiğinde her zaman mutlu olmuştu: ama bunlar
dünyanın Kışına karşı bir anlığına savrulan Yaz parçaları gibiydi.

Iris, yeni bakış açısından, mektupların
yazarını sevmeyi öğrendiğini açıkça gördü. Ruhunun yaslandığı kişi oydu. Sonra, kederinin ortasında, tanımadığı sevgilisinin yalnızca
Lynn olduğunu bulmak - onu çekirgeler ve solucanlarla bahçede kovalayan bir çocuk - çok fazlaydı.

Düşünceli bir şekilde, Iris, Lynn'in onu öptüğü yanağının yüzeyini okşadı. Şimdi hissedebiliyordu - garip, çocuksu bir öpücük. Teyze Peace veya Bayan Irving bunu başarmıştı ve kitaplarda okunan hiçbir şey değildi.

Lynn olmasaydı, Doğu Lancaster'a geri dönebilirdi. Onunla karşılaşmayacağından eminse yine de gidebilirdi, ama nerede kalabilirdi? Bayan Irving'le değil - Lynn gitmediği sürece bu kesindi. Ama
o zaman bile, bazen geri gelirdi - ondan her zaman kaçamazdı.

Gözleri, Efendi'nin cömertçe ona altı küçük odasından ikisini teklif ettiğini düşündüğünde doldu. Çirkin süslemeleri olan salon, pansiyondaki eski kare piyanonun tozla kaplı olduğu ve Iris'in günlük
pratiğini yaptığı karanlık odadan çok daha tercih edilir görünüyordu. Ama hayır, orada bile Lynn'le karşılaşacaktı. Doğu Lancaster ona yasaktı - bir daha asla oraya gidemezdi.

Kadınların yerlere, özellikle de kısa bir süre için bile olsa "ev" olanlara karşı garip bir bağlılıkları vardır. Bir erkek için ev, koşullara göre az çok rahat olan, yemek yediği ve uyuduğu bir ev anlamına gelir - günün sonunda onu bekleyen bir koltuk ve bir ateş. Evin yeri onun için önemli değildir. Onu aniden kökünden sökün,
onu yabancı bir diyara götürün, etrafını yeni ev tanrılarıyla çevreleyin,
ona bir meslek verin, o da bu değişimin tadını çıkaracaktır. Asla bir an bile üzülmeyecektir. Güvenceli bir rahatlık ve hoş bir iş ile New York'ta veya Güney Afrika kıyılarında eşit derecede mutlu olacaktır. Ama kadın, ah, yabancı bir yerdeki kadının günlük trajedisi ve yeni çevresine alışması için geçen uzun aylar! Sonuçta, medeniyetin temellerini oluşturan şey ev içgüdüsü ve anne içgüdüsüdür.

Böylece Iris, halkından tamamen ayrı olarak Doğu Lancaster'a açlık duydu. Toprağın her bir parçası ona tanıdıktı, ormandan, doğuya, tepenin zirvesindeki Efendi'nin evine, Batı Lancaster'ın tam ucunda, vadiye bakan ve ötesindeki mavi tepelere doğru. Yağmur kasvetli bir şekilde damlıyordu ve Iris iç çekti. Kendini dünyada kesinlikle yalnız hissediyordu, ne bir arkadaşı ne de akrabası vardı. Kendisine ait olan ve ölmemiş tek bir kişi vardı: babası. Ona dair hiçbir iz
bulunmamıştı ve ölümü hafife alınmıştı, ama yine de Iris, kalbi kırık ve pişman bir şekilde onun hala yaşayıp yaşamadığını merak etti; belki de etekleri şehrin kalabalık bir caddesinde ona değmiyordu. Umarım değmezdi, çünkü bu bile bir kirlilik gibi görünüyordu. Aceleyle fotoğrafların ve kağıtların olduğu kutuyu tavan arasında bırakmış olması pek önemli değildi. Teyze Peace'in zümrüdü, yelpazesi ve danteli, ki bunları da unutmuştu, haklı olarak ona aitti,
ve yine de eve aitmiş gibi görünüyorlardı -- Bayan Irving ve Lynn'e.

Aklına hemen kapı çalındı. "Size bir mektup, Bayan Temple."

Iris mektubu hevesle aldı ve kapıyı tekrar kapattı, Bayan Irving'den olduğunu gördüğünde bilinçli olarak hayal kırıklığına uğradı. Doktor Brinkerhoff'un Lynn'in yakında mektup yazacağı yönündeki dikkatsiz
sözü verimli bir
toprağa düşmüştü. İlk olarak, Iris mektubu geldiğinde okumamaya karar verdi -- açmadan geri vermek. Sonra, kaba olmaya gerek olmadığını,
ama cevap vermesi gerekmediğini söyledi. Sonra, aralarında geçen her şeyden sonra Lynn'in ona ne söyleyebileceğine dair sağlıklı bir insan merakı. Sonra Lynn'in bir sonraki mektubunun sandığına koyduğu üç mektuba benzeyip benzemeyeceğini merak etti. Şimdi elleri titriyordu ve
yanakları çok solgundu.

"Sevgili Çocuğum," diye başlıyordu mektup. "Senden uzun süredir haber alamadığım için, hasta veya başının dertte olduğundan korkuyorum. Eğer
bir sorun varsa, bize söylemekten çekinme, çünkü her zamanki gibi
senin dostuz. Doktor Brinkerhoff, Herr Kaufmann veya ben
seni daha mutlu veya daha rahat ettirmek için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız. Eğer sen istersen ben veya diğer ikisinden biri
gelirim.

"Hepimiz burada iyiyiz ve mutluyuz, ama seni özlüyoruz. Bize
geri dönmeyecek misin, sadece kısa bir süreliğine bile olsa? Eski ev
siz ıssız ve benim olduğu kadar senin de evin.
Zümrüdü ve diğer küçük hatıraları bıraktın.
Onları sana göndereyim mi, yoksa sen mi gelip alacaksın? Her durumda, lütfen bana her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir satır yaz, ya da değilsen sana nasıl yardımcı olabileceğimi söyle.

"Çok sevgilerimle,
"MARGARET IRVING."

Ve Lynn hakkında tek bir kelime bile etmedi! Sadece "herkesin" iyi ve mutlu olduğu, ki bu elbette Lynn'i de içeriyordu ve Iris'e haklı olduğunu kanıtlamak için çok yol kat etti - onun kalbi yoktu.

Kitaplarda durum farklıydı. Sevilen bir kadın gittiğinde,
kahramanın kalbi her zaman kırılırdı ve Lynn buradaydı, "iyi ve mutlu." Iris
mektubu küçümseyen bir tavırla bir kenara koydu.

Yine de mektubun anaç tonu onu bildiğinden daha derinden etkilemişti
ve yalnızlığını vurgulamıştı. İki kez cevaplamaya çalıştı, Bayan Irving'e kendisinin de iyi ve mutlu olduğunu söylemek ve ondan zümrüdü, danteli ve yelpazeyi göndermesini istemek için. İki kez vazgeçti, çünkü sayfa
üzücü bir şekilde gözyaşlarıyla lekelenmişti.

Sonra ertesi gün yazmaya karar verdi ve ayrıca çatı katı. Yine de Bayan Irving'in yalnızca onun görmesi için olan belgeleri ve o zavallı küçük anneyi, gösterişsiz sahne
süslemeleri içinde görmesini ister miydi? Elbette hayır! Margaret'in onur duygusunu sorgulamadı, ancak çatı katındaki sandıkta birçok kutu vardı ve doğru olanı bulduğundan emin olana kadar onları birbiri ardına açmak zorunda kalacaktı.

Çok şaşkın, umutsuzca memleket hasreti çeken ve çok yalnız olan Iris, uykuya dalmak için hıçkıra hıçkıra ağladı. Bütün gece, gökyüzünün çirkin bir çatı
sırasında bitmek yerine yere yakınlaştığı Doğu Lancaster'ı düşledi. Yumuşak rüzgarlar penceresinden içeri yonca ve elma çiçekleriyle tatlı bir şekilde esiyordu. Doktor Brinkerhoff ve Üstat, Fraeulein Fredrika, Teyze
Barış, Bayan Irving ve Lynn--her zaman Lynn--rüyaya girip çıktılar. Uyandığında, ıssızlığını her zamankinden daha keskin bir şekilde hissetti.

Uykunun kapısında bir nöbetçi duruyordu, gri giysiler içinde bir melek.
Kızıl gelincikler başını taçlandırıyor ve beline kadar iniyordu. Zemin onlarla
doluydu ve yoldan geçen yabancıların ayaklarıyla ezilen ipeksi yapraklar garip bir koku
yayıyordu. O kapıdan girmek için
Rüyaların Meryem Anası'nın yanından geçmelisiniz.

Bazen içeri girdiğinizde gülümsüyor ve bazen sadece
dikkatsiz bir baş sallama oluyor. Çoğu zaman berrak, dingin gözleri hiçbir tanıma belirtisi göstermiyor
ve bazen de kaşlarını çatarak bakıyor. Ama, kapıdaki Hanım'ın
huyları ne olursa olsun, rüyanız sizi içeride bekliyor.

Paketlerin hepsi birbirine benziyor, bu yüzden durup seçmek işe yaramıyor, ama
birini almalısınız. Sık sık, açtığınızda, orada sadece
huzurlu bir uyku vardır, kurnazca bir rüya gibi görünecek şekilde düzenlenmiştir. Bin kere
bir kez, sizin için tasarlanmış rüyayı görürsünüz,
çünkü her şey şansa bağlıdır ve her gece o kapıdan o kadar çok yabancı girer ki
kolileri farklı bir şekilde düzenlemek imkansızdır.

Gece geçtiğinde ve geri döndüğünüzde, her zaman aynı kapıdan, sabırlı nöbetçinin hala durduğu yerden dönersiniz.
Rüyanızı geri vermeniz gerekir, böylece bir başkası bir sonraki gece görebilir,
ama eğer yorgunsa veya çok meşgulse, bazen içeri sızabilir ve böylece
hatırlanacak bir rüya görebilirsiniz.

Iris rüyasını geri vermişti, ama Doğu Lancaster'a dair güçlü bir izlenim
hala kalmıştı ve sanki gece oradaymış gibiydi.
Birden yatakta doğruldu, kalbi çılgınca çarpıyordu. Neden geri
dönmüyor?

Gerçekten neden olmasın? Neden sadece o sevgili yeri tekrar görmek için bir uçuş yolculuğuna çıkmıyorsunuz? Bayan Irving ile birkaç dakika konuşup sonra
zümrüt, dantel parçası, tüy yelpazesi ve
tavan arasındaki yalnız küçük anne için yukarı çıksak nasıl olur?

Lynn dersindeyken o da aramasını yapacak şekilde yolculuğunu planlayabilirdi. Geri dönme zamanı geldiğinde, Doktor Brinkerhoff'a gidip yazdığı için ona teşekkür edebilirdi. Oradayken, Lynn'in aşağı indiğini görebilirdi - elbette ona bakmak için değil, sadece
yolundan çekildiğini bilmek için. Sonra tepeye çıkıp, tren saatine kadar Fraeulein Fredrika ve Üstat'la kalabilirdi.

Uygulanabilir ve her bakımdan arzu edilirdi. Belki de, East Lancaster'ı bir kez daha gördükten sonra, bu kadar evini özlemeyecekti. Iris, aylardır olduğundan çok daha mutlu bir şekilde giyinirken küçük bir şarkı mırıldanıyordu.

Düşünce ve eylem onun için hiç bu kadar uzak değildi. Ertesi gün, trene
güvenle binmişti. Bir zamanlar şehre yaptığı unutulmaz bir ziyaretin ardından Teyze Peace ile birlikte olduğu yakınlardaki bir kasabadaki küçük otelde geceyi geçirdi. Sabah treni saat beşte kalktı ve tam onda
varış noktasına ulaştı, kalbi neşeyle çarpıyordu.

Lynn kesinlikle dersindeydi - buna şüphe yoktu.
Birilerinin onu görmesinden korkarak sokaktan uçarak
eski eve bakmak için köşede durdu.

Hiçbir şey değişmemişti. İki asır ve daha uzun süredir olduğu gibiydi.
Panikledi onu, ama yanakları
yansa da cesurca devam etti. Sonuçta, bir davetsiz misafir değildi - burası onun eviydi, sadece
hediyeyle değil, aynı zamanda sahip olma hakkıyla.

Zili çekinerek çaldı, ama kimse açmadı. Sonra tekrar denedi,
ama daha iyi bir sonuç alamadı, bu yüzden topuzu çevirdi ve kapı açıldı.

İçeri girdi, ama kimse yoktu. "Bayan Irving!" diye seslendi, ama
sadece kendi sesinin yankısı geri geldi. Salondaki portreler ona baktı, ama bu dostça bir incelemeydi ve hiç de rahatsız edici değildi. Birbirlerine başlarını sallıyor ve yaldızlı çerçevelerinden fısıldaşıyorlardı: "Iris geri döndü."

"Eh," diye düşündü, "Oturup bekleyemem, çünkü Lynn her an dersinden
eve gelebilir. Ben yukarı çıkacağım."

Margaret'in odasının kapısı aralıktı ve Iris içeri baktı, ama evin geri kalanı gibi
boştu. Teyze Peace'in odasına gizlice girdi,
hatıralarını buldu ve ayrılmaya hazırlandı.

Uzun aynada yansımasını gördü ve o an için
onu ürküttü. "Kendimi bir hırsız gibi hissediyorum," dedi kendi kendine, "sadece kendiminkini alsam bile."

Tavan arasına çıktı, kutuyu buldu ve tekrar aşağı indi. Eski
ev çok sessizdi! Elbette gitmeden önce sedir sandığına bir kez
koklasa zararı olmazdı.
Ahşabın kokusunu severdi ve bu onu sadece bir an daha geciktirirdi.

Sonra, birdenbire, korkmuş bir kuş gibi durakladı. Orada biri vardı!
Birisi Lynn'in odasında ileri geri yürüyordu! Ne yaptığını bilmeden, Iris sandığın ucundaki zemine çömeldi, kapı açılırsa onu
koruyacak nazik gölgelere güvendi.

Ama kimse gelmedi. Lynn, yüzünde bir gülümsemeye
benzeyen bir şeyle Cremona'yı kutusundan çıkarmıştı. Kahverengi göğüsleri eski şarap rengindeydi ve kabuğu kırılganlık noktasına kadar
inceydi.

Ona dokunmaktan korkmuştu ama Üstat ona sadece gülmüştü.
"Ne!" demişti, "Bazen Cremona'mı oğluma ödünç vermeyecek miyim, o da benim gibi büyük bir sanatçı? Kesinlikle!"

Lynn enstrümanı yerine koydu ve hayalperest bir şekilde çalmaya başladı. Annesi dışarıdaydı ve o, tek başına düşünmemiş olsaydı çalamayacağı şekilde çaldı. Tüm kalp kırıklığı, tüm acısı, beyaz geceler ve karanlık günler, ruh haline uygun tek şey olan adagio'ya gitti.

İlk notalarda, Iris hızlı, soluk soluğa bir nefes aldı. Kesinlikle Lynn değildi! Yine de odasında, büyüklerden başka kimsenin çalmadığı gibi çalan başka kim olabilirdi?

İlksel güçler onu pençelerinde tuttu ve bir anda sığlığı ondan
uzaklaşarak onu özgür bıraktı. Kanı utançla
kalbine hücum etti - Lynn'e haksızlık etmişti. Çok kördü, çok acı bir şekilde kendinden emindi, öz saygısında çok acınası derecede önemliydi!

Müzik engelsiz veya duraklamasız devam etti. Derin akorlar ve delici melodi uçuşları tema boyunca dönüşümlü olarak çalınıyordu, yine de aşk, gece ve ölümün alt tonları vardı. Iris, tırnakları avuçlarını kesene kadar ellerini sıktı. Hayatı boyunca, sanki simlerle oynuyormuş gibiydi; şimdi, erişemeyeceği bir yerdeyken, altını keşfetmişti.

Lynn'in böyle çalması neden bu kadar garip görünsün? Mektupları o yazmamış mıydı? Ona tüm kalbini, aşağılayıcı bir şekilde bir kenara attığı hediyeyi, sunmamış mıydı? Iris, acı bir aşağılanmayla sandığın yanında diz çöktü.

Kesin olan bir şey vardı: Gitmeliydi, hem de hemen. Orada, titreyerek ve korkarak, biri onu bulana kadar bekleyemezdi; gitmeliydi,
ama nasıl? Hem bedeni hem de ruhu çok sarsılmıştı.

Gitmesi imkansızdı, ama gitmeliydi. İstasyona gidecekti,
ve oradan Bayan Irving'e ve Lynn'e yazacaktı. En azından
yapabileceği şey, ondan kendisini affetmesini istemekti. Bunu yaptıktan sonra, şehre geri dönecekti, adresini değiştirecek ve sonsuza dek onlardan kaybolacaktı.

Cremona'dan, kalbi kırılmış bir kadının hıçkırıkları gibi, alçak, titrek sesler geldi.
Birdenbire, Iris Lynn'e ait olduğunu anladı - aşk ya da nefretle sonsuza dek ona bağlıydı. Sonra, kör edici bir sel gibi gözyaşları geldi.

Yavaşça adagio sonuna doğru sürüklendi, ama yine de hareket edemiyordu.
Müzik durdu, ama yine de sessizlik onu büyüledi, boşuna
güçten gitmesi için dua etti. Keman kutusu kapanırken kilidin tıkırtısını, kapıya doğru hızlı bir adım atıldığını ve
topuzun çevrildiğini duydu.

Köşeye, göğsüne doğru büzüldü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, sonra biri onu kaldırdı.

"Tatlım," diye haykırdı Lynn, "bana geri mi döndün?"

Dokunmayla, o şefkatli sözle, engeller yıkıldı ve Iris
güzel gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun yüzüne kaldırdı. "Evet," dedi titrek bir şekilde,
"Geri döndüm. Beni affedecek misin?"

"Seni affedecek miyim?" diye tekrarladı Lynn, mutlu bir kahkahayla; "neden, canım, affedilecek
hiçbir şey yok!"

O parlak anda, gerçeği söylediğini düşündü, güneş ruha
parladığında üzüntüyü ne kadar çabuk unutuyoruz.

"Ah!" diye hıçkırdı Iris, yüzünü onun omzuna saklayarak, "Ben--ben senin
kalbinin olmadığını
söyledim!"

"Öyleyse, yok canım," diye cevapladı Lynn şefkatle; "Seni gördüğüm ilk gün,
her şeyi sana verdim. Benim için saklar mısın canım? Bana
kendi küçük bir köşeni verir misin?"

"Hepsi," diye fısıldadı Iris. "Sanırım her zaman senindi, ama az önce
biliyordum."

"Ne zamandır buradasın, tatlım?"

"Bilmiyorum. Çaldığını duydum ve sonra anladım."

"O mübarek Cremona'ydı," dedi Lynn, dudakları saçlarına değiyordu. "Bir daha asla seni öpmeyeceğimi söylemiştin, canım, hatırlıyor musun?
Fikrini değiştirmenin zamanı gelmedi mi sence?"

Altın dakikalar akıp geçti ve hala orada, koridordaki pencerenin yanında duruyorlardı. Margaret geri döndü ve odasına çıktı, ama kimse onu duymadı, şarkı söylüyor olmasına rağmen. Merdivenlerin başında, irkilerek durdu. Sonra, kendi mutluluğunun ışığında, anladı ve yavaşça uzaklaştı.

SON

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Myrtle Reed'in The Master's Violin adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER'S VIOLIN ***

***** This file should be named 33601.txt or 33601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/0/33601/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
