*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Aviators and the Phantom Airship (Kız Aviators ve Phantom Tepkezi)
Yazar: Margaret Burnham
Yayın Tarihi: September 1, 2010 [EBook #33605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl Aviators and the Phantom Airship, by
Margaret Burnham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl Aviators and the Phantom Airship

Author: Margaret Burnham

Release Date: September 1, 2010 [EBook #33605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AVIATORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.fadedpage.net adresinde düzeltme ekibi





Kız Aviators

VE

Phantom Towship

İLE

Margaret Burnham

M. A. Donohue & Company

Chicago- New York

ABD'de yapılmıştır.

--------------------------------------------------------------------

Kız Aviators ve Phantom Tepkezi




Bölüm I.

Altın Kelebek.


"Roy! Roy! Neredesin?"

Peggy Prescott, hışırtı bir gazete olan kırmızı tuğla yolunda uçarak geldi
elinde tutuldu.

"İşte ben, abla,-naber?"

Eski moda sonundaki uzun, alçak bir kulübenin kapısı
Bahçe, çekiçleme sesi aniden durdu. Roy
Prescott, dalgalı saçlı, mavi gözlü bir delikanlı veya on yedi veya
portalda durdu. Haki pantolonunda çok iş benzeri görünüyordu,
mavi gömlek ve yuvarlanmış kollar. Elinde parlak bir çekiç vardı.

Peggy, kardeşinin yüzünde büyük, siyah bir leke ne olursa olsun,
Roy iken kollarını "Bear Hugs" dan birine boynuna attı.
Oğlan benzeri, tokasında elinden gelenin en iyisi.

"Şimdi, sadece buraya bak," diye bağırdı Peggy, kendisiyle nefes nefese
arzu. Kağıdı burnunun altında geliştirdi ve taklit ederek
Bir kasabanın geleneksel sesi Crier, açıklandı:

"Duyun! Duyun! Duyun! Roy Prescott ya da iddialı herhangi bir
Havacılar-şimdi şansınız! Önden harika haberler! Üçüncü ve son
Arama!"

"Müzayedarınız var, Yüksek Mahkeme ve Savaş Times, bir
Biraz, değil mi? "Roy'a erkeksi küçümseme ile sordu, ama bakıyor
Yine de canlı kız kardeşine sevgiyle.

Peggy küçük bir yüz yaptı ve sonra kağıdı itti.
sınav.

"Bunu oku, sen hevessiz bir insan," diye sordu "ve sonra bana söyle
Bayan Margaret Prescott'un hissetmek için iyi bir nedeni olduğunu düşünmüyorsanız
Her zamanki haysiyetini ve
Tanınmış Buzlu Rezerv-Ahem! "

"İyi zarif, abla!" Haber sayfasını tararken çocuğu haykırdı,
"Neden bu sadece istediğimiz şey bu, değil mi?
Sadece kavrayabilir ve iyi yapabiliriz. "

"Yapabiliriz! Yapacağız!" diye bağırdı Peggy, bir tavır vurarak ve bir tane tutarak
Parlak başının üstünde el. "Oku, Roy, böylece Monsieur Bleriot
duyabiliyor. "

Peggy's Mad'i onurlu bir şekilde takip eden bir Fransız boğa köpeği olan M. Bleriot
Roy'un okuduğu gibi, yolda kariyer, takdirle baktı:

                    "Sky Boys için büyük şans!

      "Acatonick'ten Ironmaster Higgins on bin dolar sunuyor
      Uçuşlar ve uçaklar için ödüllerde. "

"On bin dolar, sadece düşün!" diye bağırdı peggy, ellerini sıkarak bir
Dakika ve bir sonraki eğim, M. Bleriot okşamak. "Ah, Roy! Sence
yapabiliriz?"

"Ne olabilir? Belirsiz bir insan mısın?" Roy'u kırdı, gözleri olmasına rağmen
dans ediyor ve canlı kız kardeşinin ne sürdüğünü yeterince iyi biliyordu.

"Elbette bu on bin dolar kazanabilirsin."

Roy güldü.

"Hepsi toplu olarak sunulmadı," diye tekrarladı. "Dinle; bir
On sekiz yaşın altındaki çocuk için beş bin dolarlık birincilik ödülü
Kendi inşaatının bir uçağında en uzun sürekli uçuş-
Motor hariç, yani; Ve işte iki bin beşten bir tane daha
Planöre yüz dolar en iyi ve en uzun sürdürülebilir
uçuş ve bin beş yüzden diğeri uçan çocuğa
En dikkatli inşa edilmiş makine ve en ustaca taşıyan makine
Uçma sanatını mükemmelleştirmek için cihazlar ve-ve-oh dinle, peggy! "

"Ben-oh, öyleyim!" Yarı varsayılan nefes darlığı ile Peggy nefes aldı.

"Kızlar için bir ödül var!"

"HAYIR!"

"Evet. Artık kızların ezilmiş ve ihmal edildiğini artık söyleme
Günün parlak zihinleri. İşte, hepsi siyah beyaz, bir ödül
Başarılı bir uçuş yapan genç bayana bin kişi.
Orada, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bay Higgins kötü eski bir şey, "Pouted Peggy", beş bin
Başarılı çocuğa dolar ve başarılı olana sadece bin
kız. Bu ayrımcılık, işte bu. Her gün okumuyor musun
kız ve kadınlarla ilgili makaleler, neredeyse iyi uçuşlar yapıyor
erkekler? A-bir Matemoiselle Biri ya da diğer bir uçuş yaparken
Geçen gün Bruges'te Bell Tower ve Col. Roosevelt'in kızı yok
Birinde kaldı ve kadın broşürleri için düzenli bir okul yok mu?
Washington ve-ve ----? "

"Suffragettes, kadın pankartları için oyları bırakmaya söz vermedi mi?
İngiliz Parlamentosu'nun sadık başkanları üzerine hava, güncel
Genç mi? "Roy'u alay ederek bitirdi.

Peggy onun için bir çizgi yaptı ama çocuk kulübeye kaçtı, yakından
ardından kız kardeşi.

Ama Peggy'nin vahşi swoop eşiğini geçerken süslü oldu
Yürüyüş, tabiri caizse. Bir yayılmanın altında, nefes nefese durdu
sarı balon ipek genişliği, parlatılmış ve parlak bir şekilde güçlendirilmiş
Pırıltılı teller ve kalır,-
Kardeş geçen yıl boyunca tüm boş zamanlarını geçirmişti. Uçan şey
şimdi neredeyse tamamlandı. Scarab benzeri ile kulübesinde durdu
kanatlar yeni hizalanan sarı kelebek gibi,
Şansın inme, bunun yerine kasvetli bir kafese kurulu bulmuştu
yerel unsurunun parlak, açık alanlarından.

Kulübenin bir köşesinde, biraz daha küçük ile çevrili büyük bir sandık vardı
olanlar. Büyük olan kısmen açıldı ve Peggy biraz verdi
Gözleri üzerine düştüğünde zevkle gıcırdıyor.

"Ah, Roy, hepsi bu mu?"

"İşte bu," diye gururla çocuğa yeniden katıldı, biraz görevden alınarak
Açılan sandık içeriği, "Bu bir güzellik değil mi?"

Kaldırılan kaplama, parlak, kırmızı emaye parıltısını ortaya çıkarmıştı ve
Cilalı pirinç parıltısı. Bu sandığın içeriğini kırmak için
Uçağı için muhteşem yeni motor. Ama Peggy için, tam o zaman,
çok farklı bir şey. Biraz sis, parlayan gözlerini bir
ani. Sesi çok ayık büyüdü.

"Üç bin dolar-Oh, Roy, beni korkutuyor!"

Roy kulübeyi geçti ve kız kardeşinin boynuna bir kol attı.

"Korkma, abla," garanti eden bir tonda nefes aldı, "
iyi olmak. Neden, ilk şey olduğunu göremiyorsun
Olmak 5.000 dolar kazanma şansı mı? "

"Bunu biliyorum. Ama bu yarışma bir aydan fazla bir süredir çıkmamak
Ve-ve birisinin senden daha iyi bir makineye sahip olması gerektiğini varsayalım mı? "

Bir an için, hangi gerçeği anlatacak mutlak güvence havası
Roy'a bazı düşmanlar yaptı ve en büyük hatası onu terk etti. Onun
Yüz bulanıklaştı ve sorunlu görünüyordu. Ama o kadar anlıktı
Bir yaz buğday tarlasının üzerinden geçen bulut gölgesi.

"It'll be all right, sis," he rejoined, confidently, "and if it isn't, I
can always sell out to Simon Harding. You know he said that his offer
held good at any time."

"I know that, Roy," rejoined Peggy, seriously, "but we could never do
O. We could neither of us go against father's wishes like that.
He--well, Roy, it's not to be thought of. Poor dad----"

Her bright eyes filled with tears as her mind travelled back to a scene
of a year before when Mr. Prescott had ceased from troubling with the
affairs of this world, and commended his children to the care of their
maiden aunt--his sister with whom, since their mother's death some years
before, the little family had made their home.

Poor Mr. Prescott had been that hopelessly impracticable creature--an
mucit. Fortunately for himself, however, he had a small fortune of his
own so that he had been enabled to carry on his dreaming and planning
without embarrassing his family. Roy and Peggy had both been sent to good
boarding schools, and had known, in fact, very little of home life after
their mother's death which had occurred several years before, as already
söz konusu.

Mr. Prescott, in his dreamy, abstract way, had cared dearly for his
çocuklar. Ama onun diğer çocukları-onun yavruları onun
beyin-onu atölyesinde çevreleyen, bir şekilde her zaman göründü
onun için daha fazlasını demek. Ve böylece genç prescotts olmadan büyümüştü
ev etkilerinin yararı.

Peggy'nin doğal olarak tatlı, canlı karakterinde, bu bunu yapmamıştı
çok fark. Ama Roy, gerçek sterlingine rağmen gelişmişti
Değer ve yetenek, başlıca, oldukça kendi kendini açmış bir delikanlı. Onun
atletizmde okulda başarı ve umursadığı çalışmalar
"Gizleme" bu nitelikleri azaltma eğiliminde değildi.

İki telgrafın bir yıl önce bir yıl önce bir şok olmuştu
gönderilmişti-biri Peggy'nin okuluna Hudson'a ve diğeri
Connecticut'ta Roy'a, Long Island'a dönmelerini söyleyen
Sandy Bay köyü hemen. Their father--that half-shadowy being--was
çok hasta.

Mesajlar durumun ciddiyetini abartmamıştı. Üç
days after his children reached his side Mr. Prescott gently breathed his
last, dying, as he had lived, so quietly, that the end had come before
they realized it. But in those last brief moments Roy came to know his
father better than ever before. He learned that the dream of his parent
had been to produce an aeroplane free from the defects of its
forerunners,--a safe vehicle for passengers or freight. How far he had
progressed in this there was no time for him to tell before the end came.
But Roy, interested already in aeronautics at school, where he had been
president of "The High Fliers"--a model aeroplane association,--eagerly
took up his father's desire that he would try to carry on his work, and
began to take lessons in flying.

In the shed which had been Mr. Prescott's workshop the framework of an
aeroplane already stood. And with the aid of what money his father had
left him, Roy had carried on the work till now it was almost completed.
But the three thousand dollars which had gone for the motor had
completely exhausted the lad's legacy. As Peggy put it, all their eggs
were in an "aerial basket."

But how much Peggy had aided him, in what had, in the last few months
possessed all his thoughts, Roy did not guess. Onu ne ölçüde
Teşvik onu görünüşte tartışılmaz görünmeye teşvik etmişti
zorluklar ve aslında ona nasıl yardım ettiği
Makine, hırsı asla fark etmedi. Doğuştan bencil değil, Roy henüz
başarısını herhangi biriyle ilişkilendirmenin kendi yoluna sahip olmak için çok alışkın
kendisi.

Bazen, cesur, sadık küçük peggy, olabildiğince dene, yapamadı
Bunu kendisinden gizledi ve ona iyi bir anlaşma yaptı. Ama vardı
şikayetsiz, hantal bir şekilde, kardeşine umut etmeden yardım etti veya
Beklemek, bazen gerçekten haklı olduğunu hissettiği takdir
ile. Ama kardeşine olan büyük sevgisi, Peggy'yi ihanet etmekten tuttu
O ya da başka biri içsel duygularının bir iota.

Öyleyse, kardeşi ve kız kardeşi, hiçbirinin
Onlar konuşurken, dört kapılı büyük bir tur arabasını fark etmişlerdi,
Pırıltılı bordo boyası ve uzun, alçak bir kaput gizleyicisi ile tarım
Güçlü bir motor, kazık çitindeki beyaz kapıya kaymıştı
Miss Prescott'un eski moda kulübesini çevreliyor.

Ondan açık, hoş yüzlü bir delikanlı ve alışılmadık çarpıcı bir kız, uzun boylu,
İnce ve parlak bir siyah saç kütlesi ile çekici bir şekilde sarılmış
Düzgün kafa, hizalanmıştı.

Kulübenin açık kapısından seslerin sesini duymak
Peggy'nin vaftiz ettiği gibi altın kelebek tamamlanmaya yaklaşıyordu.
Tören olmadan, bir kerede buna doğru yola çıktılar. Peggy, bakış
Ayak seslerinin sesindeki üzücü reverie'den, memnun küçük bir ağladı
O, açıkın güneş ışığında çerçevelenmiş olan ziyaretçileri tutarken
kapı. O ve uzun boylu, koyu saçlı kız zıtlıklarını karıştırırken
coşkulu bir okul kızı okşamasında, Lad ve Roy Prescott,
vardı, çocuk moda, arkaya tokat attı ve el sıkıştı
çok coşkuyla.

"Neden, eğer bu sadece hoş değilse, Jess, sen sevgili yaşlı şey," diye bağırdı
mutlu peggy, her iki elinin de chum'un omuzlarında olduğu gibi, o
Jess Bancroft'u kol uzunluğunda tuttu, onu incelemek daha iyi
Yakışıklı yüz, "ve Jimsy de"
hoş geldiniz; "Siz ikiniz nereden geldiniz?"

"Bulutlardan mı?" Roy'u istedi.

"Hayır, neredeyse hiç, böyle bir soru sorduğunuzu merak etmeme rağmen,"
Jess, neşeyle güldü, Roy ile selamlar alışverişi. "Roy Prescott,
Olumlu bir şekilde kanatlarının filizlendiğini görebiliyorum. "

Hepsi bu konuda yürekten güldü, Jess onu açıklamak için koştu
Ve kardeşi yaz için Seaview Towers'da duruyordu, bir yaz
Babalarının bir Wall Street gücü olan mülk, kiraladığı mülk
mevsim. Tabii ki, Peggy'nin en yakın olan neşeli kızı açıkladı
Chum'da okulda, ilk düşüncesi yeni bir dönüş yapmaktı
Motorlu araba ve Roy ve James-ya da Jimsy-Bancroft için arkadaşlarına bak
neredeyse kızlar kadar yakın chums olmuştu.

"Ve bu bana yazdığın harika altın kelebek
Hakkında? "Jess'in ilk vızıltısından sonra hevesli bir şekilde bağırdı
konuşma azaldı.

"Evet, işte bu," dedi Roy tonlarında büyük bir memnuniyetle "ve
Bununla gurur duyuyorum, sana söyleyebilirim. Sanırım bunu başardım. "

Jess ve Jimsy bakışları değiştirdiler. Ve sonra Jess Peggy'ye bir bakış attı,
Ama hiçbir bulut Roy'un kız kardeşinin yüzünü geçmemişti.

"Ah, sevgilim," diye düşündü Jess, "Her şey için çok tatlısın. Ben sadece
Altın kelebeğin varlığına ne kadar katkıda bulunduğunuzu bilin ve
Yine de Roy'un kendi memnuniyetinden biraz uzaklaşmayacaksınız. "

Jimsy Bancroft'a gelince, hiçbir şey söylemedi. Roy'a garip bir şekilde baktı
bir an için. Sonra gözleri Peggy'nin yüzüne döndü. Belki yaşadılar
Uzun bir süredir var. Her halükarda hala
Ani bir gölge akışına düştüğünde cesur güzelliğine sabitlenmiş
Atölyenin açık portalına dökülen güneş ışığı.

"Ah! Yani burası Young Genius'un yerleşimini bulduğu yer;"
Oldukça sert, hoş olmayan bir sesle rendelendi.

Hepsi baktı. Belki de hiçbiri-en azından-memnun kaldık
kesintide. Yeni gelen, uzun boylu, açısal bir adamdı,
solmuş, temiz traşlı yüz,-Peggy'nin "para kazanma yüzü" dediği şey;
Ve elbette bu Simon Harding'i, orada siyahında dururken tarif etti,
Çok yeni giysiler ve kare ayaklı ayakkabıları. Biri oldukça yakalayabilir
Yeniden hızla gözlerini kısarak gözlerinde tutuklu parıltı
Uçak'ın ana hatları.

Yanında, elbise her halükarda,
Yaşlı adamın tam tersi. Harding fanning-ya da o kadar hayranı
Genellikle çağrıldı-ayrıntılı sürüş kostümü giymişti. Gözlükleri,
en son ve en abartılı tasarımın
Şimdi yüzleşerek, iyi görünümlü kahverengi bir yüzü görüntülemek için açığa çıkar. Oldu
Ancak, görülebilen aynı huzursuz, gergin bir görünüm tarafından gölgelenmiş
babasının vizesi üzerine.

"İzinsiz izin vermiyoruz, umarım," diye aceleyle,
Biraz zorlanmış gibi görünen samimiyet.

"En azından değil," dedi Peggy, aceleyle, hiçbirinin olmadığını fark ederek
Belki çok samimi görünüyordu, "İçeri girmeyecek misin?"

Fan Harding, ona hayranlık uyandıran bir bakış atıyor,
kabul etmek. Ancak babası şunları yaptı:

"Ben eve giderken seni genç insanlarla, oğlumla bırakacağım.
Bayan Prescott ile bazı işlerim var. "

Kırılırken Peggy ve Roy biraz huzursuz bakışlar alışverişinde bulundular. Ne
Bu iş bu eski adam olabilir-bazıları bir güce maddi olarak ve
Aksi takdirde Sandy Beach'te-teyzeleriyle mi?

"Peggy deyin," diye konuştu fan harding, aniden, "
Beni arkadaşlarınla ​​tanıştırır mısın? Ve hepimizi biraz almaya davet etmeye ne dersiniz?
Bu çileklerin pop ve yoldan inerken fark ettim mi? "

"Şey, öne çıkma konusunda biraz geriye doğru değil!" Jess'i düşündü
gerekli formalite ile gençler törenden geçti.
Girişler.




Bölüm II.

Gerilim ve başarı.


Fan Harding'in Prescott Home'a ​​ziyaretinden bir hafta sonra,
Rüzgarsız, buharlı sabah, inci-gri sisi hala
Altın kelebeğin kıyıdan geri dönen pürüzsüz oyuklar
kozasından dışarı çıktı-bu yüzden konuşmak gerekirse-ve yamaçtan yukarı sürükledi
Beyaz, yeşil kabuklu kulübenin arkası. Bayan Prescott, A
Pasaja rağmen yanak hala çiçek açan tatlı yüzlü yaşlı kadın
Yıllar içinde, süreci izlerken evin arka sundurmasında durdu.

Bayan Prescott'un yüzü o zamandan beri normalden biraz daha az neşeli olsaydı
Bay Harding ile konuşması, tüm bulutlar şimdi ondan kovalanmıştı.
Roy ve Peggy, Jess ve Peggy ve Peggy iken bir kız gibi izledi ve
Jimsy ve diğer iki bayan, Roy'un Dostları Köyden,
yepyeni yepyeni uçak.

Heyecanlı sohbet ve gençlerin kahkahaları neşeyle ortaya çıktı
çalıştılar-çünkü uçağı almak için işti, olduğu gibi,
seviye. Neyse ki-Roy'un bir kalabalık arzusu yoktu.
Yeni 'uçakta ilk yükseliş-Prescott House biraz mesafedeydi
ve yakın komşular yoktu. Yer vardı
Gerçek, bir zamanlar bir çiftlik evi oldu ve dönüm hala içinde olmasına rağmen
Bayan Prescott'a sahip olmak işe yaramadı.

Uçmak için daha ideal bir yer hayal edilemedi. Düz
yamaçlar-kümeler hariç, odunsuz-her şey vardı. Kuzeyde
Güneydeyken, Long Island Sound'un Köpüklü Sularını parıldadı
Mahsul yükseltme ve otlaklara adanmış, gerilmiş doğurgan tarım arazisi.

Çok iş benzeri gençler, monoplanı çekerken görünüyordu
tepeden yukarı. Roy ve Jimsy deri puttes giydi, pantolon moda
Biraz binmek pantolon ve deri katlar gibi. Kafalarında
İkinci malzemenin kapakları, iyi dolgulu ve vizörlerle birlikte
gözlüklerle delinmiş.

Kızlar gömlek belleri, outing etekler ve "mantıklı" yürüyüş botları giydi.
Jess, çok baktığı "Shaker" otomobil kaputuna sahipti
gerçekten büyüleyici. Peggy'nin parlak saçları, süslenmemiş ama sıkıca kapalı
Bir ağda, saçlarını oluşturdu. Her iki kızın hepsi de
Heyecan, çünkü Roy uçaklarla ilgili deneyime sahip olmasına rağmen,
Sınırlı bir şekilde, Jimsy vardı, sporun bu özelliği onlar için yeniydi.

Sonunda zirveye ulaşıldı ve Roy, durduktan sonra bir
Altın kelebeğin kısa ama kapsamlı bir araştırması. Bu yaptı, o
şasiye-ya da vücudun içine tırmandı-ve
Makine tüm ayarlamaları hızla test etti ve
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için cihazları yağlama. Her şey göründü
olmak.

"Şey," dedi Roy, biraz kendine özgü bir şekilde,
makine, "Her şey ilk uçuşa hazır görünüyor
Altın Kelebek, Lordlarım ve Beyler. "

"Ve bayanlar, eğer istersen," Jess'e, canlı bir sesle
Heyecanla, sakin kalma çabasına rağmen.

"Ve bayanlar," diye ekledi Roy, yönünde cesur bir yayla.

Bu arada Peggy, bebeklerin üzerinde yaygara yapan endişeli küçük bir anne gibi,
Uçağı bir kez daha inceliyordu. Aniden biraz verdi
ağlamak. Ünlem, açıklayan Roy'u harika bir şekilde kesintiye uğrattı
memnuniyet, her şeyin yolunda olduğunu.

"Baktım ve yanlış bir şey olsaydı
Dikkatimden kaçtı, "diye gözlemledi. "Ah, Roy! Sadece buraya bak! Bu iniş çarkının baharı tamamen gevşek!"

Bu, Roy'u kısa bir süre içinde ortaya çıkaran Peggy'den ünlemdi
Kendine güvenen Harangue'nin ortasında.

"George tarafından, öyleyse, abla!" diye bağırdı Roy, biraz kızarıyor, Lem
Chums'larından biri olan Sidney, Jeff Stokes'e bir kıkırdama ile gözlemledi,
Peggy, makine hakkında daha fazla olmasa da çok şey biliyor gibi görünüyordu
Roy.

Yay yakında bir maymun anahtarı ile sıkıldı. Ama bu yaptı
Peggy'nin akutu için olmadığını fark etmelerini engellemeyin
Gözlem ciddi bir kaza meydana gelmiş olabilir. Bu yaptı, hatta
Peggy'nin endişeli bakışları makinedeki başka bir kusuru tespit edemedi.

"Bu havacı adam ne zaman ortaya çıkacağını söyledi?" Sonra istedi
Jimsy, aniden.

"Şimdi burada olmalı," diye tekrarladı Roy. "Her ne kadar başlamak için yarım aklım var.
Çok eminim makineyi yönetebilirim. "

"Ah, Roy!" diye bağırdı Peggy, yeniden yaratarak, "Biliyorsun, teyze söz verdiğini biliyorsun
Bay Hal Homer buraya gelene kadar hiçbir şey yapmazdınız. "

"Tamam, abla," Roy'a koy, aceleyle, "Korkma.
kelime."

"Maşallah!" diye bağırdı Jimsy, aniden, "Şimdi bir otomobil geliyor."

"Öyleyse," diye bağırdı diğerlerini, siyah bir tur arabası geldi
altındaki yolun aşağısında. Yakında durdu ve deri bir figür
tarlalarda hizalanmış ve acele edilmiş gaitered bacakları olan giysiler
Uçak hakkında kümelenmiş partiye doğru. Araba kaldı
Şoförün yükü.

Jimsy'nin tahmin ettiği gibi, yeni varışın Hal Homer olduğunu kanıtladı.
Roy'un biraz tatile çıktığı tanınmış kros broşürü
Zaman Havacılık Dersleri.

"Çok iyi görünüyor," diye fısıldadı Jess, tanıtımlardan sonra Peggy'ye
Dapper'a genç havacı Roy tarafından genişletilmişti.

"Ah, öyleyse, yani," diye tekrarladı Peggy, başının bir fırlatmasıyla.

"Belki cemaati olan birini tanıyor musun?" Jess ile sorguladı
mischievous side glance of her fine eyes.

Peggy flushed under her fair skin. But Jess laughed with good-humored
raillery.

"Jimsy surely is a good-looking boy," she said, "if he hadn't a pug nose."

"A pug nose!" flared up Peggy. "Oh, Jess, how can----"

Then she stopped short in confusion while Jess laughed the more at her
Rahatsızlık.

Young Mr. Homer lost no time in starting operations. He ordered his
helpers to secure the machine to a small tree growing nearby by means of
a stout rope Roy had brought with him. This done, and the monoplane thus
secured from flying away when her engine was started, he set the sparking
and gasolene levers and threw in the switch. Roy and Jimsy, the latter
acting under Roy's instructions, flew to the propeller.

The Golden Butterfly being a monoplane, this was in front of the machine.

"Be careful when you feel it start, to leap aside," warned Roy, "or you
might be beheaded."

"I never lose my head in an emergency," joked Jimsy.

But just the same his heart beat, as did those of all of them but Hal
Homer's, as he and Roy started to swing the great shiny wooden driving
appliance.

Once, twice, three times they swung it round, exerting all their force.
The fourth time they were rewarded by a feeble sigh from the engine--a
sixty horse power motor.

All at once--Bang!

"Bırak!" yelled Roy, jumping backward.

Jimsy in his hurry to obey stumbled and fell backward in a heap. O
rolled some distance down the hill unnoticed, before he succeeded in
hareketini durduruyor. Bu arada diğerleri-hatta peggy-
Jimsy'yi izlemek için onlardan önce görüldü.

Pervanenin etrafta döndüğü keskin raporla eşzamanlı olarak
Hızlı bir şekilde. Bir sonraki an sadece gri bir bulanıklık, öfkeli bir rüzgar
Döner bıçaklarından izleyicileri süpürdü. Mavi duman
Alev ile karışan egzozlar ve kargaşa müthişti.

Altın kelebek, hayat gibi bir şey gibi, demirlemelerinde mücadele etti.
Halat gerildi ve gerildi, bir keman ipi olarak gergin. Ama hızlı bir şekilde kaldı ve bir süre sonra havacı Homer motoru yavaşlattı
ve nihayet durdurdu, bir miss ateşini ayarladıktan sonra
silindirler. Pervane bir kez daha görünür hale geldiğinde ve sonra
Dur, çocuklar tezahürat yaptı, kızlar da onların
heves.

"Ah, Peggy, sevgilim değil mi?" diye bağırdı Jess.

Peggy ile "Uçaklara genellikle 'sevgililer' denir," diye yanıtladı
ciddiyeti varsaydı, "ama-oh, jess, bu-bir mücevher ve ----"

"İçine binmek için ölüyorum!" Jess'te patlama.

"O zaman biraz daha uzun yaşamak için rıza gösterecekseniz,
Hayatınızı kurtarmanın zevkini, "Roy'a, cesurca.

"Ah, Roy! Şimdi içeri girebilirim!" Peggy onu sıkarken Jess'i nefes aldı
eller ve onun chum yakın snugged.

"Şey, hayır, henüz neredeyse hiç," diye güldü Roy, ama Homer onu test ettikten sonra
İyice dışarıda sanırım kızlar bir dönüş yapabilir. "

Roy'un yaptığı gibi Peggy, "Biriyle başa çıkmayı öğreneceğimi biliyorsun," diye ilan etti
bir kez daha kapalı. "Teorik kısmı hakkında iyi bir anlaşma biliyorum
çoktan."

"Şey, teori bir mil uzunluğundaki taklitte çok iyi olmazdı,"
Jess, sagely.

"Saçma," diye tekrarladı Peggy. "Bay Homer, kişinin
Uçak, eğer bir otomatikte olduğu gibi dikkatli ise. "

"Sanırım daha güvenli, kardeşim bazen araba kullanma şekli," diye yanıtladı
Jess. "Ona 'Yolu yakıyor' diyor. Ama-oh, bak, dökülüyorlar
Kapalı ya da ne olursa olsun, onu gevşettiğinizde bir zeplin yaparsan yap. Ah!"

Otoban kaputunu kapatmak Jess öfkeyle sallamaya başladı. Sırasında
Halatın gevşediği ve şimdi Bay ile konuşuyorlardı.
Homer'ın kendisi sürüş tekerleğinde, kap ve gözlüklerde, motor
bir kez daha başlıyor.

Wrapt heyecanında her iki kız da nefes nefese kaldı. Çok niyetlerdi
onlardan önce yaklaşımı fark etmedikleri sahne
aşağıdaki yolda ikinci bir otomobil. Bundan fan harding hizalanmıştı ve
Makinesini "park ettikten sonra" tepeyi hızlandırdı, sanki sanki
yargılamaları görmek için çok geç olurdu.

Hızla tırmandığı için oldukça yakışıklı bir yüzünde alaycı bir görünüm vardı.
tepe. Tıpkı havacının verdiği gibi iki kızın arkasında bir pozisyona ulaştı
Makineyi bırakacak sinyal-Lem'in arka yapısına
Sidney ve Jeff Stokes takılıyorlardı, topukları kazıyor
kendilerini sabitlemek için yumuşak çim içine.

Bay Homer'ın eli geriye ve aşağı doğru sallanırken bıraktılar. Aniden,
Bir yaydan gelen bir ok gibi, monoplan-Peggy ve Roy'un işi-
kapalı. Tepenin üstüne nasıl attığından nasıl! Mavi duman ve alev atış
egzozu. Operatörü, makinelerinin üzerine oturdu,
Gözlükleri, alt bölgelerin bazı yaratıkları gibi. Peggy onu sıktı
Eller ve A-eğimini, boyunca atarken nefessiz bir şekilde durdu.

"Ah, yükselecek mi?" Nefes aldı, rengi geliyor ve içeri giriyor
heyecanlanmak.

"On dolar bahse girerim, bir solucandan daha fazla uçmayacak."

Peggy hızla, öfkeyle döndü. Rengi alevlendi ve gözleri parladı
öfkeyle. Jess, küçümseyen tonda ve kelimelere çok az öfkeli değil, aynı zamanda
yüz yüze.

"Günaydın kızlar," dedi Fan Harding, kolayca otomobil kapağını yükseltti
Karşılıksız bir şekilde, "Yükselişi görmeye geldim, ama korkarım ki
bir iniş olacak. "

"Sanırım böyle konuşmaktan nefret ediyorum," diye bağırdı Peggy, öfkeyle,
Ayağını damgalıyor. "Uçağımız yükselecek. Sadece olacak,
Sen-oh, zarif! "

Karışıklık içinde kırıldı ve bir an için ayakta durdu. Hızla
Scudding Airplane, çimlerin üzerinde atlamayı durdurmuş ve gelmişti
Yaklaşık beş yüz metre mesafede ani bir durağa.

Zaten çocuklar çim boyunca en yüksek hızda koşuyorlardı. .
Kızlar Bay Homer'ın makine olarak şasiden çıktığını görebiliyordu
durdu.

"Ha! Ha! Düşündüğüm gibi," diye kıkırdadı hayran Harding, kısır bir şekilde, "o şey
ölü bir başarısızlıktır. "

Zavallı peggy, bu görünen felakette gözlerinde gözyaşları, adil bir şekilde sokuldu
Kendinden. Ani bir şeyle fan harding'i değiştirdi
eteğini uçurdu ve o genç beyefendi adım adım adım attı
geriye.

"Bu bir başarısızlık değil, Fan Harding," diye bağırdı, yanan gözlerle. "Nasıl
Bize alay etmek için buraya gelmeye cesaret edersin. Seni davet etmedik. Oh, yapabilirim ---- "

Ancak Jess kolunu ele geçirmiş ve Peggy'yi tam zamanında kontrol etmeyi başarmıştı.
Kırık bir bakışla öfkeli kıza bir şey fısıldadı
Fan Harding'de döndü ve arkadaşı ile hafifçe koştu
mahsur uçak.

"Jove tarafından, bir dakika boyunca yüzümü tokatlayacağını düşündüm,"
Kıkırdadı Fan Harding kendine. "Kızgınken ne kadar güzel.
Ama sanırım belirli işler hakkında ne yaptığımı bilseydi
Benimle çok taze. "

Endişeli gençlerin etrafındaki uçağa bir bakış attı
şimdi kalın bir şekilde kümeliyorlardı.

"Bu şey bir başarı ise," diye düşündü, onlara katılmaya çalışırken,
"Benim için çok daha iyi. Sanırım bir uçak kullanabilirim.
Neden Roy Prescott'un beni herhangi bir şeyle dövmesine izin vermeliyim. Ah! Onlar
Motoru tekrar başlattı ve zencefil, yükseliyor! Yukarı çıkıyor!
O uçuyor! "

Getiren motorun çalışmasındaki küçük düzensizlik
Durma uçağı hızla giderilmişti. Fan Harding bile, küçük
Roy'u sevdiği için yardım edemedi ama Altın olarak tezahüratlara katıldı
Kelebek, kolay bir daire içinde sallanan, tırmanmaya başladı-daha yüksek ve daha yüksek
Yukarıdaki mavi kubbeyi fledanplayan mütevazi bulutlara doğru.

Peggy'ye gelince, altınına kadar coşkusuna yukarı ve aşağı atladı
Saç, pembe kulak kabukları hakkında bir karışıklık içinde yuvarlanıyordu.

"Ah, iyi! İyi! İyi!" Sevincinin yoğunluğunda gıcırdadı.




Bölüm III.

Bulutlar toplanır.


"Ve böylece bu parayı bir şekilde kısa sürede yükseltmedikçe
Sevgili eski Shadyside'dan ayrılmak zorunda kalacak! "

Başarılı olandan birkaç gün sonra sorunlu tonlarda konuşan Roy'du
Altın kelebeğin uçuşu. Serin görünümlü oturdular
Miss Prescott'un evinin oturma odası. Güneş,
Venedik panjurları, cilalı zeminlerde yamalara düştü-Peggy'nin işi,
Miss Prescott'un koşulları bir süredir çok boğulmuştu
Eskiden sahip olduğu hizmetçileri karşılamak için. Ama tüm bilgileri korudu
yeğeni ve yeğeninden mücadelesinden şimdiye kadar gelmişti
Artık eski Sam'in nesnesini gizleyebileceğini hissettiğinde
Harding'in ona ziyareti.

Yaşlı adam, diğer şeylerin yanı sıra, Sandy Bay Bank'ın başkanıydı.
Bu banka, çocuklar bilmese de, uzun zamandır bir
Miss Prescott'un mülkünde ipotek. Nazikçe, tatlı ruhlu bayan vardı
Borcun kardeşinin hayallerini iletmesi için ortaya çıktı. Zavallı Bay Prescott için
her zaman "sadece bir servet yapmanın eşiğinde" olmuştu. Bay Harding's
Errand, ilginin gecikmiş olduğunu ve
Bankanın derhal uzlaşma beklentisi yok. .
Bu kaygının gerçek bir nedeni, elbette Bayan Prescott,
Basit fikirli bayan, bilemedi, bir emlak endişesi
Bir yaz kolonisi dikmek için mülkü satın almak istedim.

"Ama-ve ---- ve ----? Sorulan Zavallı Bayan
Peggy'nin Fransızcasından daha fazla iş bilmeyen Prescott
Boğa köpeği.

"Piyasanın depresif durumunda, menkul kıymet sınıfının değeri
Hiçbir şey, hanımefendi, "yanıttı", buna ek olarak,
Size öyle anlatmaktan, bankadaki hesabınız çok fazla.
Ancak, size adil olmak istediğimizi göstermek için "Devam etmişti"
Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ancak banka ilgisini çekmedikçe
araziye sahip olmalı. "

Bayan Prescott'un gerçek durumla Roy ile ilişkisi ve
Peggy Roy'un ünlemini ortaya çıkaran güneşli öğleden sonra
Bu bölümün başında kaydedildi. "Ama, teyze," Peggy'yi boşal, boş bir şekilde patlat, "
Bir şey fark edebileceğimiz hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok mu? "

Bayan Prescott yavaşça başını salladı.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," diye tekrarladı ne yazık ki. "Yapmamız gerekecek
Sevgili eski Shadyside bırakın ve toprak kesilecek ve satılacak
yabancılar. İlk Prescott'un yer aldığı ve içinde bulunan arazi
O zamandan beri aile. Oh, canım! "Ve Bayan Prescott, asla en çok
Kadınların güçlü fikirli, mendilini çıkardı ve koklamaya başladı
uğursuzca. Peggy, basit bir muslin frock içinde büyüleyici güzel görünüyorsun,
alnını ciddiye kırıştı.

"Yapamaz-sadece tüm bunlar kadar kötü olamaz," diye ısrar etti. "Yapabiliriz
Parayı bir şekilde yükselt. "

"Beş bin dolar!" diye bağırdı Bayan Prescott.

"Vay! Bu çok para". Ama Peggy'den atlamıştı
onun sandalyesi.

"Yarışma, Roy! Yarışma!" diye bağırıyordu. "Bunu yazmalıyız
ayrıntılar için çok gün. Altın kelebek bu ödülü kazanabilirse ---- "

"Jove tarafından, abla, beş bin dolar, değil mi?" patladı Roy,
neredeyse eşit derecede heyecanlı. "Şimdiye kadar her şeyi unuttum. Ne
Ben aptalım. Keşke ---- "

Aniden kısa durdu, iç karartıcı bir düşünce tarafından vuruldu. Muhtemelen orada
bol miktarda makine vardı, çoğu altından çok daha iyi
Kelebek, okudukları yarışmaya girdi. Onun
Coşku öldü-Roy ile yol olduğu gibi-neredeyse kadar çabuk
alev almıştı.

Ancak Peggy tereddüt duymazdı. Roy'u çok oturttu
gece ve Higgins ödülünden sorumlu komiteye yazın. Altında
Cesur, bağımsız acılarını daha parlak görünmeye başladı. Bu bir
O akşam basit bir akşam yemeğine oturan oldukça neşeli parti.

"Ah, canım," diye iç çekti Peggy, yemek sırasında, "
Bir uçak çalıştırmak için parlak bir genç kadına ihtiyaç duyan biri, nasıl atlarım
iş. "

"Her ne kadar yüksek bir maaş almalısın," diye şaka yaptı Roy.

"Ve aynı zamanda yüksek bir atlama yap," diye güldü Peggy; "Ama cidden, teyze, yapabilirim
Kelebek ve Roy gibi çalıştırın. Bay Homer öyle dedi ki
sol. Dedi ki: 'Peki, Bayan Prescott, sana bildiğim her şeyi öğrettim
uçak. Gerisi elbette seninle yatıyor. '"Peggy mütevazı bir şekilde devam etti:
"Daha önce bir otomobil çalıştırabilirim. Jess'in sahip olduğunu öğrendim
Okul, bu yüzden motoru anlamak gerçekten zor değildi. Yapmamak
Neredeyse iyi olduğumu düşünüyorsun a-- "Peggy bir kelime için durakladı-" A-Sky
Pilot! "Zaferle ağladı," Senin kadar iyi bir gökyüzü pilotu, Roy? "

"Neredeyse," diye mütevazi bir şekilde çilek kurabiye ile dolu Roy'u itiraf etti.
"Ama şimdi bunu umursamıyorum, abla. Daha önemli şeyler var
bundan daha düşünülecek. İki şey için yarın kasabaya gidiyorum.
Birincisi Bay Harding'i kendim görmek. Bunlarla başa çıkmak bir adam gerekir
şeyler----"

"Ah hayatım!" Peggy kokladı.

"Katılmak zorunda olduğum diğer iş," diye gitti Roy "
bir pozisyon. Ben bir ekmek kazanan zamanım geldi. "Roy, kulağa ses çıkardı
Oldukça iyi ve devam etti-"bir ekmek kazanan."

"Ah, Roy!" Teyzesini hayranlıkla ağladı, "Sence
Bir pozisyon mu al? "

"Şüphesiz teyze," diye tekrarladı Roy'a güvenle; "Kuşkusuz birkaç
İş evleri memnun olurdu-bana onlarla birlikte, "Roy gidiyordu
Söyle ama bunu daha iyi düşündü ve "Bana bir şans vermek için" sonucuna vardı.

Peggy hiçbir şey söylemedi, bu da çocuğu rahatsız etti. Sonuç verdi,
Ancak, bu bir kız olarak, takdir etmesi beklenemezdi
Hanehalkı Adamının Sorumlulukları. O zamandan beri
Öğleden sonra ve açıklamaları, Roy kendi zihninde,
Önemli pozisyon.

Roy'un şaşkınlığı için, erişim sağlamakta zorluk bulamadı
Bay Harding bankada. Aksine, yapabileceği beklenirse
daha büyük olan yaşlı adamın varlığına girmemiş
Hızlılık. İşini kısaca ve açık bir şekilde ifade etti.

"Şimdi, Bay Harding, "Sonuç verdi", bu meselenin hiçbir yolu yok
Düzleştirilebilir mi? "

Yaşlı adam, paslı siyah takım elbiseli bir kalem aldı ve çizmeye başladı
Önündeki blotter üzerindeki çizik diyagramlar. Görünüşe göre o içindeydi
derin düşünce. Ama Roy o maske benzeri yüze nüfuz edebilseymiş olsaydı
Simon Harding'in zihninde geçenlere şaşırırdı. -Den
En son konuştu:

"Başarılı bir uçak inşa ettiğini anlıyorum?" O
sorgulandı.

"Doğru, efendim," dedi Roy, gururla kızartı; "Ama koyduğumuz fikirler
İçinde babamın her biri. Pratik olarak onu yaptı
Hayat işi görüyorsunuz ve ---- "

"Ve kendinize bu fikirleri dışarı çıkardınız, ha?" eskiyi hırladı
Adam. "Ah, şaşkın görünmeme gerek yok. İşleriniz hakkında her şeyi biliyorum.
Düşündüğünüzden daha fazla. Ve şimdi kötü bir miktar harcamış
Bu uçan şeyin motoru kârınızı nereden almayı bekliyorsunuz? "

Roy şaşırmıştı. Geçtiğimiz günlerde-ilk harika
Altın kelebeğin uçuşu-buna fazla düşünmemişti
bir parçası. Bunu şimdi oldukça utanmış bir duygu ile fark etti. Eskimiş
Harding ona keskin bir şekilde baktı.

"Neden-baba, ölmeden önce hükümetten bahsetti, efendim.
Amerika Birleşik Devletleri, başarılı olursa makinenin yararına sahip olacak. "

"Bah!" Old Harding'i küçümseyen, "sadece vizyoner bir rüya hayali
mucit. Şimdi size yapacağım bir iş teklifim var. Ben kendim
Aeroplanes veya daha doğrusu imalatlarıyla ilgileniyor. "

"Siz, Bay Harding!" Roy şaşkınlığına baktı. Son araç
Dünya "Eski Para Grubber" ile bağlantılı olarak düşünürdü.
Bazen olarak adlandırıldığı gibi, bir uçaktı. Eğer verilmiş olsaydı
Roy'un yaşlı adamın şaka yaptığı sonucuna varacaktı.

"Evet efendim," diye çekti Bay Harding, "Ben. Ama doğrudan değil.
Fanning'in hesabı. Bana bir şirket düzenleme şansı olduğunu söylüyor
Uçak sergileri vermek ve bunları üretmek için. Ama var
uygun bir makine bulamadım veya tam olarak olmayan bir makine
Geçen gün uçuşta seninkini görene kadar patentler tarafından kapsandı. "

Aniden sesini yükseltti:

"Fanning! Bir dakika buraya gel."

Hemen hemen, Roy'un şimdiye kadar fark etmediği bir kapıdan,
ama bu açıkça bitişik bir ofise yol açan Simon figürü
Harding'in oğlu ortaya çıktı. Onun üzüntüsüne, Roy neredeyse her
Babaya söylediği kelime Oğul tarafından kulak misafiri olmalıydı.

Gösterişli gri bir takım elbise giymiş, pantolonlu genç Harding
Onunla aynı tonda elektrikli mavi çorap sergilemek için çok yüksek yuvarlandı
Kravat, aniden çok perişan ve önemsiz hisseden Roy'u selamladı,
koruyucu bir başıyla.

"Üzgünüm zorluk çekiyorsun Roy," dedi, "ama sen asla
okulda bile iş adamı. "

Young Harding'in sahip olduğu belirli parasal işlemlerin anısı
Roy'a endişe duyuldu. Diğerinin patronluk havası onu kızdırdı.
Biraz keskin yapmak isterdi. Ama düşünce
Peggy ve teyzesi onu kısıtladı. Roy hızlı öğrenmeye başlamıştı.

"Bana dava hakkında hiçbir şey söylemeye zahmetine gerek yok," diye devam etti
daha genç Harding. "Yanlışlıkla söylediğin her şeyi kulak misafiri oldum. Şimdi, Roy,
Babam davayı size doğru bir şekilde ifade etti. Yapma şansım var
Sadece yeni bir modeli ele geçirebilirsem uçaklarla para. Varsın
Tam istediğim şey. "

"Konuya gel, oğlum, noktaya gel," diye çağırdı babası.

"Oraya gidiyorum, değil mi?" Dürüst oğlunu hırladı. "Şey, Roy, sen
Oldukça sıkı boğazlarda. Bu ipotek üzerinde her gün tahmin edebiliriz
istiyorum. Ama bize kare bir anlaşma yaparsanız bunu yapmayacağız. Unut
devlet. Bana üretme hakkını bana sevk etmemizle bir anlaşma
ve bu uçakları sergileyin ve ben o ipotek bir kenara bırakacağım ve
Önyükleme yapmak için bin dolar. "

"Ve varsayalım bu teklifi kabul etmeyeceğim?" diye sordu Roy, yavaş yavaş.

"O zaman devam etmeli ve haciz yapmalıyız. O araziyi yine de istiyoruz
Ama oğlumu ödeme yapan bir işte kurmak için daha da endişeliyim "
diye bağırdı Old Harding. "Teklifimiz adil bir teklif. Size vermek anlamına geliyor
Tuval, tel ve saat çalışması için altı bin dolar. "

"Bundan daha fazlası efendim," dedi Roy, istikrarlı bir sesle
içe doğru yanıyordu.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Fanning, hevesle. "Çizeceğiz
Kağıtlar şu anda öyle dersen. "

Ama Roy hızlı öğreniyordu. Teklifin onu yaptığını biliyordu
yetersiz olanı.

"Bunu düşünmek için zamanım olmak istiyorum," dedi tereddüt ederek.

"İstediğin her zaman al," dedi Old Harding, onun bir dalgasıyla
Shriveled, pençe benzeri el.

Ancak Fanning o kadar memnun görünmüyordu. Roy'un aklında parladı
Peggy'ye danışmak istedim ve bir şekilde Fanning bu durumda
Teklifi ret ile buluşacaktı. Bu nedenle bir
ağır darbe.

"Ama hemen başlamak istiyorum," dedi. "Herhangi bir süre bekleyemem.
Teklifimi kabul etmezseniz, hepiniz olmadan olacağınızı düşündüğünüzde
Kafanın üzerindeki çatı, kız kardeşin uğruna ve
Kabul edeceğin teyzen. "

"Ben çalışırken asla o pozisyonda olmayacaklar," diye tekrarladı Roy
kızarmış bir yüz. Ayağa kalktı ve şapkasını aldı. Bir şekilde hissettiğini hissetti
Birkaç dakika daha fanning olamazdı.

"Evet, çok güzel konuşma, ama ne yapabilirsiniz?" Simon Harding hırladı.




Bölüm IV.

Jess ve Roy.


Roy bir tür cevap geri döndü ve ofis dışına çıktı. O gibi
Dışarıdaki güneşli caddeden yukarı çıktı, ancak dışarı çıkamadı
Aklından Simon Harding'in sözleri. Sonuçta, doğruydular; "Ne
Yapabilir mi? "Zihinsel olarak, yürürken Roy onun listesinin üzerinden geçti.
başarılar. Uçak binasının ve
Uçmak, en büyük gücünün yattığı yerdi. Ama nasıl ilerleyecekti
bilgisiyle para kazanmak mı?

Meditasyonlarında bu noktada, fark edilmediğinde, neredeyse ulaşmıştı
Elm gölgeli köy caddesinin sonu, yüksek sesle "honk! Honk!" Birden
onu şaşırttı.

Yukarı baktı ve gördüğü gibi kasvet bir yaz bulutu gibi kayboldu
Sadece büyük otomobilin sürücü koltuğundan gülümseyerek
Yanında, Jess Prescott'un güneşli karşısında yuvarlandı. O içindeydi
Otomobil kıyafetleri ve alışılmadık derecede çekici görünüyordu.

"Ah, seninle karşılaştığım için çok mutluyum," diye bağırdı.

"Neredeyse yaptın," diye güldü Roy.

"Ne yaptı?"

"Elbette benden koş," diye yanıt verdi. "Ama ne yapıyorsun
şehir? Ve kendi arabanızı da sürüyor. Jimsy nerede? "

"Ah, baba için bir iş yapmak zorunda kaldı."

"Ve böylece şoför olarak mı davranıyorsun?"

"Evet, güzel bir tane yapmıyor muyum?"

"Kesinlikle yapıyorsun," diye büyük bir vurgu ile delikanlı yeniden katıldı.

"Eh, durum böyle, aynı anda benim tarafımdan atlaman emrediliyor.
Yapacağım bir iki işim var ve sonra eve gidiyorum. Biz geçeceğiz
senin yerin ve ben seni oraya bırakabiliriz. "

"Bu çok iyi ----" Roy'a başladı, ama Jess onu kısa kesti.

"Gerçekten bencil," diye bağırdı. "Bir eskort arıyordum. Ben
Gerçekten birine ihtiyacım var. Seninle bir tabancan yok, değil mi? "

"İyi zarif," diye bağırdı şaşkın çocuğu büyük içine tırmanırken
araba; "Hayır, elbette hayır. Ne için ne istiyorsun?"

"Neden," diye karar verdi Jess, ilerledikçe, "Ben bankaya gidiyorum.
Annem geceye büyük bir akşam yemeği partisine gidiyor ve ben getirmeye gönüllü oldum
Onları sakladığı güvenli depozit kasasından onun için mücevherlerini dışarı çıkardı. "

"Ve seni tutan soygunculardan mı korkuyorsun?"

"Tabii ki hayır," diye güldü kıza, vagrant bir köpekten ustaca kaçarak
büyük arabanın önündeki yolun karşısında hızlandı; "Ama aynı, ben
Benimle senin gibi güzel bir büyük çocuğa sahip olduğuma sevindim. Görüyorsun, bazı mücevherler
çok değerlidir ve biri ne olabileceğini asla bilemez. "

"Hayır," diye kabul etti Roy; "Ama geniş gün ışığında, Sandy Bay arasındaki yolda
Ve eviniz, herhangi bir risk olamazdı. Örneğin, kim olurdu
Arabada değerli eşyaların olduğunu biliyor musun? "

Jess, "Evdeki bazı hizmetçiler dışında hiç kimse," diye yanıtladı Jess.
"Ama işte banka."

Konuşurken kollarını ve pedallarını ustaca manipüle etti ve getirdi
Araba, herhangi bir sürücünün sahip olabileceği kadar düzgün bir şekilde kaldırıma karşı bir durak
başardı.

Banka kapısı açılmadan önce araba neredeyse hiç durmamıştı.
Fanning Harding ortaya çıktı, özellikleri olmak istediği şeye çekildi
hoş bir gülümseme, ama daha fazla bir sırıtışa benziyordu.

Jess, sunulan elini görmezden gelerek, kaldırıma hafifçe sıçradı ve,
zevklerine biraz kesin bir şekilde cevap vermek,
banka. Yine de, Fanning ve Roy arasında geçen her şeydi.
Young Harding, Jess'in arabasında diğerini görmeye şaşırmıştı.
Çok geçmeden kız bir kez daha binadan çıktı. Ama bu sefer
Onunla siyah bir deri çanta taşıdı. Fanning bir kez daha
yan ve arabaya yardım etmekte ısrar etti, kolunu daha çok tutarak
bunu yaptığı gibi sıkı.

"Keşke sana eşlik edebilseydim," dedi. "On bin dolar değerinde
Mücevherler taşıyacak oldukça riskli bir şeydir. "

"Ah, muhteşem bir eskortum var, teşekkür ederim," diye konuştu Jess. O
Gauntletlerini çizdi ve kollarla uğraşmaya başladı. Roy zaten
Arabadan çıktı ve krank.

"Bu yolculuğun zevki olurdu," dedi Fanning düşük bir sesle. "Eğer
Seninleydim, neredeyse birinin bizi tutmaya çalışmasını isterdim
savunmanızda ne yapabileceğimi gösterebileceğimi. "

"Tıpkı o gün okulda olduğu gibi, zavallı küçük Henry Willis
O büyük kabadayı Hank Jones tarafından dövülüyor mu? "Diye sordu Jess, sessizce.
Fanning'in bakışları ve söylediklerine attığı vurgu çok
ona tatsız ve etkili bir araç olduğunu kanıtladı
onu susturuyor.

"O gün ağrılı bir bileğim olduğunu ve kavgaya giremediğini biliyorsun
Hank, "dedi Fanning, ama gözleri mahzuntu ve çok fazla yoktu
söylemek için. Şu anda otomobil, hoşnutsuz gençliği terk etti
Gözleriyle takip eden kaldırımda duruyor.

"Yani Jess Bancroft'u kazanmaya çalışıyorsun, değil mi?" aşırı giyinmiş
Lad kendi kendine düşündü. "Şey, Roy Prescott, sanırım bu seni çözüyor.
Seni hiç sevmedim ve şimdi üst elini alma şansım var
Ben onu kullanacağım. Bu otomatik yolculuğa günlerce pişman olacaksınız
Gel, yoksa çok yanılıyorum. "

Döndü ve bankaya tekrar girdi, ancak şu anda tekrar ortaya çıktı
Siyah malzeme, siyah tozluk ve siyah kapak ve gözlük deri kat.
Motor döngüsünü bankanın önündeki bir raftan çekerek tekerlekli
sokağa ve hayran bir küçük erkek kalabalığıyla, bakıyor,
Swift, dört silindirli makineyi başlattı. Bir toz bulutunda
Jess Bancroft'un arabasıyla aynı yönde kayboldu.

Jess, köyün sınırları geçtiğinde, "Arabayı bırak". Onlar
Atla, neşeyle sohbet etti. Sandy Bay hakkındaki yollar için idealdi
otomobil ve belki de arabanın genç yolcularının hiçbiri
Araç küçük bir yükselişte ne kadar hızlı gittiklerini fark ettim ve
Demiryolunun dibinde uzun bir dik dereceye inmeye başladı,
bir eğri üzerine yaklaşan, iki parlayan paralel çizgide görülebilirdi
metal.

Aniden tiz, uzun çekilmiş bir düdük geldi.

"Hullo, bir tren!" diye bağırdı Roy. "Bir yük olmalı; düzenli yok
Yolcu günün bu saatinde çalışması planlandı. "

"Doğru," diye kabul etti Jess. "Sanırım görene kadar biraz yavaşlayacağım
Geçişe ne kadar yakın. "

Ayağını fren pedalına bastırdı ve sert itti.

Fakat onun şaşkınlığı için arabanın hızında bir azalma yoktu.
Tepeden aşağıya doğru daldı, her saniye ivme kazandı.

"Yavaş daha iyi Jess," diye uyardı Roy, kızın büyüdüğünü fark etmemişti
Beyaz ve zayıf, yapamazsa ne olabileceği olasılığı olarak
Önünde yanıp sönen arabayı kontrol edin.

"Ben-yapamam!" Nefes nefese kaldı. "Acil Fren!" Neredeyse Roy diye bağırdı. Altında bir
Hızlı hareketli beyaz duman sütunu. Yaklaşan trendi. Şimdi
Bir kez daha ıslık çaldı. Bu, geçmeye yakın olduğu anlamına geliyordu
hangi araba müthiş hızda yarışıyordu.

"Ben-denedim. Sıkışmış falan! Oh, Roy! Tren!"

Daha fazla şey söylemeden önce Roy koltuğundan yükseldi ve nazikçe,
Ama sıkıca, kızın titreyen ellerini direksiyon simidinden çıkardı.
Might ve Main ile arabayı kontrol etmeye çalıştı. Ama tek yaptığı
boşuna. Terleme damlaları alnına göze çarpıyordu. Jess, tamamen
Sinirsiz, koltuğuna geri döndü ve yüzünü eldivenli elleriyle sakladı.

Kaçan arabanın kükremesinin üstünde,
Yaklaşan lokomotif. Roy sanki kasını yırtıyormuş gibi çekti
Fren kolunda, ama bükülmeyi reddetti. Bir çeşit umutsuz serinlik
onun üzerine geldi. Ama bir an için gözlerini ortaya çıkaran Jess
Ani bir tiz çığlık.

"Ah, öldürüleceğiz! Bak,-Tren! Biz ona çarpacağız!"

"Otur, Jess," diye emretti Roy, sertçe, heyecanlı kız görünüyordu
sallanırken arabadan atlama noktasında olmak ve
Müthiş bir oranda belirli bir imha gibi görünen şey.

Roy umutsuzca ona baktı. Tepe dik olarak kaplanmıştı
Üstte çitli bankalar. Ama bir noktada bir
kaçma şansı.

Arabanın yönünü umutsuzca değiştirdiğinde iki figür fırladı
Hedge arkasından ve Runaway Auto şaşkınlıkla baktı.

"Kesinlikle öldürülecekler!" diye bağırdı.

Gerçekten öyle görünüyordu. Jess ile ölü bir soluk ve Roy düz görünüyor
Tehlikenin karanlık yüzüne, kontrolsüz araba
tren. Mühendis şimdi gördü ve düdüğünü şişirdi.




Bölüm V.

Dar bir kaçış.


Ancak Roy'un hızlı gözü bir kaçış boşluğunu kaydetmişti-bankadaki bir boşluk.

Gerçekten arabayı içinden geçmek korkunç bir risk alıyordu. Çocuk
Neyin ötesinde olduğunu bilmiyor muydum ve koşma şansını alırken
Neredeyse büyük bir imha riski, doğrudan devam ediyormuş gibi. Ama
İkincisi, sağlam bir hareket duvarına çarpmak olurdu
Sınıf geçişine çarparken yük arabaları.

Atılacakları ve belki de yaralanacakları neredeyse kesindi.
Ama Roy tereddüt etmedi. Direksiyon simidinin hızlı bir şekilde bükülmesiyle
Arabayı boşluk için iki tekerleğin üzerine döndürdü. Bir an için görünüyordu
Araç ani yön değişikliği altında alabora olacaktı. Ancak
Tehlikeli bir açıyla eğilmesine rağmen, olmadı.

Whiz-Z-Z-Z-Z-Z!

Bir anında boşluktan geçtiler, manzara bulanıklaşıyor, çok müthiş
hızdı.

Bir sonraki anda mide bulandırıcı bir şok vardı. İçgüdüsel olarak Roy dışarı attı
adil arkadaşını korumak için bir kol. Bunu neredeyse hiç yapmamıştı
kendini bir mancınıktan sanki havada itti ve hepsi büyüdü
boşluk.

Roy kendi başına geldiğinde başı patlayacak gibi ağrıyordu. Birazdı
Aslında, ne olduğunu fark etmeden birkaç saniye. Ne zaman
Ona baktı. Birkaç adım uzaklıkta Jess'in hareketsiz formu
Bancroft. Üzerinde olması gereken bir yastık üzerine uzatıldı
düşmüş. Bir an için, mermer kadar soluk özelliklerine bakarken,
Ve kapalı gözleri, Roy'un zihninde korkunç bir düşünce parladı. Ne
Eğer ölmüş olsaydı?

Ama büyük rahatlamasına, kızın hızlı bir şekilde olduğunu tespit etti
nefes almak. Alnındaki çirkin bir çürük onu açıklamış olabilir
Terörle bayılmasına rağmen,
Altlarında geçişte tren ortaya çıktı.

Araba, kaputu sanki kağıttan yapılmış gibi buruştu
metal, uzak olmayan bir ağacın dibinde duruyordu.

"Dışarı çıkmamıza şaşmamalı," diye düşündü Roy, enkaza bakarken ve
engelle karşılaştıkları hız olarak kabul edildi. "
Merak, hayatlarımızdan kaçtık. "

Oğlanın baktığı kızı uyandırmak için kısa ve etkisiz bir girişimden sonra
Bazı yardım araçları için onun hakkında. Korkak tren ekibi değildi
Kazayı gördüklerinde durdu. Hasar davaları ve özet vizyonları
deşarjlar zihinleri aracılığıyla sürüklenmiş olabilir, çünkü ekstra yükler
Tüm trafiği uyarmak için bayrakçıları geçişe göndermesi gerekiyordu.
Tren yaklaşımı.

Aniden Roy, gördüğü iki adamı ilkbaharın arkasından hatırladı.
Kaçak otomobil boşluğa yaklaşırken çit. Onlara ne oldu?
Görünüşe göre topuklarına da gitmişlerdi, çünkü bir işaret olmayacaktı
onlardan görüldü.

"Garip," diye düşündü çocuğu kendine; "İlk içgüdüsünün
Böyle bir kaza gören bir insan kalmak ve yardım etmek olacaktır.
Ama tutun, belki bir doktora gittiler. Emekli bir doktor, Dr.
Mays, buradan uzakta değil. Bu arada sadece biraz alabilirsem
soğuk su. "

Aniden tepenin dibinde küçük bir dere gözetledi. Hasta ve şaşkın
Roy'un ona doğru koştuğunu hissetti ve mendilini ıslatarak acele etti
Jess'e geri dön. Yanında diz çökmüş alnını yıkadı. O öyleydi
Göz kapaklarını çırpıp açarak birkaç dakika içinde ödüllendirildi. Bir
Birkaç saniye daha fazla tamamen bilinçliydi, ama zayıf ve sarsıldı. Roy
Dağınık minderleri enkazdan topladı ve onları bir
Yatak kızı üzerlerine koydu.

Ona bir Wan gülümsemesiyle teşekkür etti ve sonra bir kez daha uzandı. Roy Akıllıca
konuşmadım. Mükemmel sessizliğin istediği şey olduğuna karar verdi
an.

Ani bir gürültü ne yapacağını meditasyon yaparken yanında otururken ona neden oldu
yukarı bakmak için.

Dev bir bumble arının drone gibi bir gürültüdü. O geldi
doğrudan başının üstünde.

"Altın Kelebek!" diye bağırdı Roy, ayağa kalktı.

Üstünde, bin metrelik bir yükseklikte, sarı kanatlar
Prescott uçağı maviye karşı, biri gibi
isimlerinin.

Roy bağırdı ve çılgınca el salladı. Şu anda ödüllendirildi
'Uçağın şasisinden bir mendil çırıltısı. Aynı
Anında sallandı ve zarif çevrelerde dönmeye başladı
dünyaya spiral.

"Yaşasın! Peggy ve Jimsy!" diye bağırdı Roy. "Şimdi hatırlıyorum Jess bana söyledi
Jimsy'nin günümüzde bir ders alacağı. "

On dakika sonra uçak yüz metre değil, tarlada aydınlandı
enkazdan. Yerleştikçe Peggy motora başladı
azaltılmış hız. Hava Marvel, tarlaya doğru ilerlemeye başladı
Roy, mükemmel kontrol altında bir otomobilmiş gibi itaatkar bir şekilde.

Roy olduğu için tedirgin oldu, büyük gibi hevesli hissetmeye yardım edemezdi,
ışıltılı, uçan şey yaklaştı, motoru kükredi ve
Pervane öfkeyle pırıltı yapıyor ve yine de, motor kaputundaki zarif kız
Kim sürüyordu, her saniye mükemmel bir kontrol altında vardı. Atma
Bir kolu geri ve kıvılcım ve benzin keserek, Peggy getirdi
Uçak bir pislik ile durmak için.

Jimsy, dudaklarında endişe duyan sorularla fırladı, Roy yardım etti
kız kardeşi yanıyor.

"İyi zarif, ne oldu?" üzerinde dururken kızı nefes aldı
zemin ve Jimsy'nin üzerinde Chum Jess'in hala formunu izledi
gerçek alarmda bükülüyordu.

"Her şey yolunda, abla," diye temin etti Roy, "Jess kötü zarar görmedi.
Sana bakıyor. "

Peggy çim üzerinde chum tarafına hafifçe hızlandı.

"Ah, Peggy, canım, gelmene çok sevindim. Korkunçtu. Ama Roy
çok cesur. Eminim hayatımı ona borçluyum, son hatırladığım şey için
Doğrudan trene gidiyorduk. "

Daha fazlasını söylerdi, ama Peggy uyarıcı bir parmak tuttu. Dönme
Roy için meydana gelen her şeyin bir açıklamasını aradı. Yakında söylendi,
Ve sonra bir doktor çağırma sorunu ortaya çıktı.

Tartışmanın ortasında Peggy memnun bir ağladı.

"Uçak! Doctor Mays'ın evine uçabilirim.
yanmak için arkada mera. "

"George tarafından, öyle," diye kabul etti Roy, "ve sanırım,
Biraz şaşırtıcı, yapılacak tek şey bu. Arabayı çalıştıramayız ve kimse
Belki saatlerce burada olacak. Bu yol çok fazla seyahat etmiyor. "

Ama Peggy, onun karakteristiği olan bu hızlı kararla
Zaten uçağın yarısı. Bir an daha fazla ve o
şasi ve sürücü koltuğuna kayma motoru ayarlamaya başladı.

"Seni Jess'e bakmaya bırakacağım," dedi Roy'dan Jimsy'ye, "
Peggy ile. Bir uçağı yönetme konusunda uzman olduğundan emin değilim
düşündüğü gibi. "

"Eh, beni buraya harika bir oranda getirdi," diye koydu Jimsy,
Sadakatle.

"Ve zamanında da," dedi Roy, diğerine sıcak bir şekilde bastırıyor
el.

"Ah, olabildiğince çabuk geri dön, ayağım korkunç bir şekilde acıyor," diye inledi
Zavallı Jess, "ve başım bin cücenin çekiçliyormuş gibi hissediyor
içinde. "

"Bizi beklemeden önce geri döneceğiz," dedi Roy neşeyle. Jimsy bağırdı
bir şey, ama sözleri Roy olarak motorun kükremesinde boğuldu
Altın kelebeğin içine girdi ve Peggy motoru başlattı.

Uçak pürüzsüz çim üzerinde öne doğru ilerledi ve sonra alıyor gibiydi
Hava biraz gossamer kadar hafif ve kolay. Düz yukarı
yükseldi, ağaç tepelerinin yüksekti ve hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde indirildi
Kuzeybatıda Doktor Mays '
Ev. Hızlı broşürden aşağı bakan erkek ve kız havacıları
görebiliyor, altlarına bir dama tahtası gibi yayıldı, verimli uzun
Ada manzarası.

İçinden ışıltılı bir çelik kurdele gibi görünen demiryolu koştu.
Kuzeye doğru deniz parladı, yüzeyini gösteren birkaç beyaz yelken.
Kırmızı ve beyaz bantlarla boyanmış siyah kaya deniz feneri, bir
göze çarpan nesne.

Hepsi bir kerede, altındaki yolda Roy, yalnız bir motor-döngüyü gözetledi
kim, şimdi yükseldikleri yükseklikte bile,
Harding fanning. Kız kardeşinin dikkatini biniciye çağırdı.

"Kazanın olduğu yere doğru geçmiş olmalı," dedi;
"Bu yolun biraz mesafe için bir çıkışı yok. Gelmediği için komik
Bize yardım et. "

"Bankaların ve çitlerin yeri yoldan sakladığını hatırlamalısınız"
Peggy ona hatırlattı. "Harding fanning bile kasıtlı olarak geçmezdi
Böyle boğazlarındayken sizin tarafınızdan. "

"Ben de öyle sanmıyorum," diye kabul etti Roy, "ve düşünmeye gel, bükülme
Gidonlarının üzerinde olduğu gibi,
Boşluk sürdük. "

"Bak," diye bağırdı Peggy aniden, "duruyor."

Kız haklıydı. Hızı şimdiye kadar olan motor döndüren çocuk
Uçak kadar hızlı, artık onu gevşettiği görülebilir
Makine ve sonunda durdurun. İçine girdiği bir çitin üzerine eğilerek
bitişik bir alan ve her aşırı dikkatli kanıtla süründü
Çok uzakta bir orman yamasına doğru.

"Ne yapıyor olabilir?" diye bağırdı Peggy.

Konuşurken altlarındaki çocuğun kalçasından bir şeyler aldığını gördüler
cep.

"Bir tabanca!" diye bağırdı Roy.

Bir sonraki anında Fanning Harding, Woods Yaması'na kaybolmuştu
Hava gözlemcilerini fark etmeden, ya da en azından ortaya çıktı.




Bölüm VI.

Yol kenarındaki bir gizem.


"Şimdi, ne yapabilirdi?" Roy hızlandıklarını merak etti.

"Vazgeç," diye güldü Peggy, "Tavşan atışına gitmedikçe."

"Tavşan bir tabanca ile çekim-ve Haziran ayında-Oh, Peggy, seni düşündüm
bundan daha fazla bir spordu. "

"Peki, herhangi bir çözüm önerebilir misin?"

"Açıkçası-hayır. Ama görme gören bir şeyi unutuyorum
Fanning Harding bana hatırlattı, "Ve Roy bir kerede bir hesaba daldı
bankacı ve oğluyla yaptığı röportaj.

Büyük yardımına Peggy, onunla hiçbir hesapta olmamalıdır.
Uçak sertleşmeye dönecek, ama zihni ne yazık ki
yine de kardeşinin Simon ile ilgili söyledikleriyle sorunlu
Harding'in tutumu.

"Sanki bizi terk etmeye eğilmiş gibi görünüyor," diye iç çekti. "Kesinlikle öyle," diye kabul etti Roy, "ama bak, sis-Doctor Mays'ın evi var
orada. Ahırın arkasındaki alana bir iniş yapmanız gerekecek. "

Peggy başını salladı ve ustaca bir iki kola dokundu. Uçak başladı
in.

"Dümeni almamı ister misin?" sordu Roy.

Peggy başını dönmeye cesaret ederseniz, bir öfkeli parlatırdı
Kardeşine bak. Olduğu gibi, kendini çok memnun etmek zorunda kaldı
Kahretsin, "Hayır, gerçekten."

Roy güldü.

"Kesinlikle orijinal kız havacısın," diye bağırdı.

"Ha!" diye bağırdı Peggy, "Hiçbir şekilde orijinal olan canım. Var
Birçoğu Avrupa'da ve yakında bu ülkede de olacak. "

"Umarım," diye cevap verdi Roy, "
Sadece bana yakışıyor. "

Ancak Peggy cevap vermedi ve iyi bir nedenden dolayı. Şimdi hemen yukarıdaydılar
inmek istediği mera artı ve onlar
Düştü, eğlenceli bir sahne geçiyordu.

Doktorun atı, eski Dobbin, çemberlerde çılgınca dolaşıyordu,
yirmi yıllık sağlam saygınlık içinde gittiğinden daha hızlı; iki
İnekler ve ailesiyle birlikte yaşlı bir anne domuz, garip olarak ona katıldı
Gökyüzünden fırlayan şey üzerlerine düştü. Gelince
tavuklar, her yöne çılgınca uçtular, sanki sanki
delirdi.

Kargaşanın ortasında bir arka kapı açıldı ve nazik yüzlü yaşlı bir adam
Beyaz bıyık ve burnuna tünemiş bir çift büyük gözlük ile,
tüm rahatsızlığa neden olabileceğini görmek için ortaya çıktı. O adil
tuttuğu büyük kitabı, şaşkınlıkla bıraktı.
Büyük sarı ve kısır kuş gibi parıltılı nesne,
Çok arka bahçe, tabiri caizse. Ama bir sonraki an kendini kurtardı.

"Ruhumu korusun" diye bağırdı Dr. Mays, çünkü emekli doktordu
Kendisi, "Bir an için devasa günlerin efsanevi günlerinin
Denizci Sinbad'ın maceralarını aldığı Roc geri döndü.

"Prescott çocuklar olmalı. Ah!" Uçak olarak haykırdı
Ahlak ve durmaya geldi, "Öyle! Sevgili ben, ne yüzyılız
İçinde yaşamak! Hakkında uçan erkekler ve kızlar-tavuklarım! "

Korkunç kuşlara güven verici bir şekilde "
Şimdi sabit makine. Roy ve kız kardeşi selamlamak için öne çıktı
yaklaşırken saygıdeğer yaşlı doktor.

Roy aceleyle işlerini açıkladı, sürekli olarak kesintiye uğradı
Doktorun şaşkınlık ünlemleri.

"Seninle geri mi dönün? Tabii ki yapacağım, çocuklarım. Biriniz yardım edecek mi
Eski Dobbin'i yakalayıp onu kullanıyorum? Adamım Jake kasabada. "

"Ah, Doktor," diye bağırdı Peggy, endişeyle, "Seni gitmeye ikna edemez miyiz
Altın kelebeğe mi döndün? "

"Uçmak! İyi gökler!"

Yaşlı doktor bu fikre ellerini attı.

"Mükemmel güvenli, efendim," diye koy. "Eski Dobbin'den daha güvenli
Mevcut zihin çerçevesi, hayal etmeliyim. "

Şimdiye kadar durduğunda ve ayıklara bakarken hepsi gülmek zorunda kaldı
Kuyruğu yüksek tutulurken mera hakkında bakan at ve zamandan
Zamanla garip terörün tiz whinnies yayan
alanına inen şey.

"Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum," diye tereddüt etti Dr. Mays. "Bir fikri
Benim gibi yaşlı adam bir uçakta biniyor. Bu----- "

"Sadece muhteşem," diye güldü Peggy, neşeyle, "ve doktor, sık sık duydum
Babaya, moderne ayak uydurmanın bir doktorun görevi olduğunu söylüyorsunuz
buluş."

"Oldukça doğru! Oldukça doğru! Sık sık zavallı baban sana söyledim," diye bağırdı Dr.
Mays. "Şey, canım, devrimci ve bir adam için değil
Yıllarım, ama aslında bu konuda yeni bir unsur cesur olacağıma inanıyorum
Uçan makineniz. Daha özellikle genç hastama ulaşabileceğimiz için
Bu şekilde çok daha hızlı. "

Dul ve çocuksuz olan Dr. Mays, eski birini avlamaya gitti
Cap, roman yolculuğunun başı olarak Roy, kullanma izni aldı
Doktorun telefonu. Jess'in evini çağırdı ve kısaca
Bayan. Bancroft ne oldu ve bir otomobilin gönderilmesini istedi
kaza sahnesi.

İlk başta ciddi şekilde endişe duyan Bayan Bancroft,
Roy'un haberleri ona kırma şekli ve geleceğine söz verdi
aynı anda. Bu zamana kadar Doctor Mays hazırdı ve gençler
eğlence olmadan değil, varsayılan güven havası altında
Yardımsever yaşlı beyefendi,
Ona yeni bir unsur olanı cesaretlendiriyor.

Altın kelebek, küçük bir uzatma koltuğu ile donatılmıştır.
Şasisinin serti ve bu Roy'a çekildikten sonra düştü
dışarı. Dr. Mays, en ağır olanı olarak merkezde oturuyordu.
Party, Peggy direksiyon ve sürüşte yerini sürdürürken
aparat.

"Arkasında hepsi hazır mı?" Yerleştiklerinde gülünç bir şekilde seslendi.

"Tamam burada canım," diye yanıtladı doktora içe doğru bir mahkumiyetle
Her şey yanlıştı.

"Devam et, abla," diye bağırdı Roy. "Sıkı tut, doktor, o kayışlara
taraf."

Bir kükreme ve egzozlarının bir pırıltılı gök gürültüsü ile motor başlatıldı
yukarı. Dr. Mays soluklaştı, ama Roy'un daha sonra ifade ettiği gibi, "Öldü
oyun. "Şimdiye kadar huzurlu mera boyunca uçağı ileri çek
Şimdi çılgın bir dehşete kapılmış hayvan sirkine dönüşen çok.

"Ne zaman yukarı çıkıyoruz?"

Doktor soruyu çok sarsarak sordu.
Düzensiz zemin, sarsma ve muazzam bir şekilde sarsma
Soğutulmuş çelik spiral yaylar.

"Bir anda," diye açıkladı Roy; "Ekstra ağırlık onu daha yavaş hale getirir
normalden yükseliyor. "

"Dikkat et, çocuk!" Doktora bağırdı, aniden, "
çit."

Yarısı yükseldi, ama Roy onu geri çekti.

"Her şey yolunda, doktor," dedi güven verici bir şekilde.

Fakat doktor için başka türlü görünüyordu. Tahliye ettiği çit
uzun boylu, beş barik, beyaz yıkanmış bir olay, tam önünde belirdi
onlara. Uçak gibi görünüyordu, yer üzerinde bir
Korkmuş Jackrabbit, içine çarpmalı.

Ama böyle bir şey olmadı.

'Düzlem tıkrağa yaklaştıkça bir şey onu yukarı doğru etkiliyor gibi görünüyordu.
Peggy bir kolu çekti ve bir valf büktü ve motoru atarak
Ateşli nabız, kızgın bir kükreme ile cevap verdi.

Altın kelebek zarif bir şekilde yükseldi, sadece çit üstünü otlattı,
Atlama atı. Ancak, ikincisinin aksine,
diğer taraf. Bunun yerine, sabit bir gradyanda yukarı doğru yükseldi.

Doktor, ilk alarmı, ona merakla baktı ve
Belki biraz huşu. Birçok kez o ve ölü arkadaşı Bay
Prescott, hava olasılıkları hakkında konuştu ve her zaman dinlemişti
mucitin söylediklerine ilgi duyarak. Ama yapması gerektiğini
Aslında böyle muhteşem bir zanaatta binmek bunun için bir rüya gibi görünüyordu
saygıdeğer bilim adamı.

İlk alarm hissi yıprandıktan sonra doktor bunu
Ön koşudan sonra bir uçakta binmek, yumruları ve
Jouncings bitti, en filesinin üzerine nazikçe sürüklenmeye benziyor
Böyle bir şey hayal edilebiliyorsa, bir gossamer arabasındaki bulutlar. Diğer
Kelimeler, altın kelebek hızlı hareket ediyor gibiydi, ama
kristal berraklığında atmosferde yüzer. Ama kenarına bir bakış
Yüksek taraflı şasi yakında doktora yırtıldığını gösterdi
Yaklaşık beş yüz feet yükseklikte büyük bir oranda. Tarlalar,
Ormanlar, akarsular ve küçük çiftlik evleri omurgalarının altında yüzdü.

"Pekala, doktor, nasıl hoşlanıyorsun?" Roy birkaç dakika sonra cesaretlendirdi.

"Beğen!" doktoru tekrarladı; "Evlim, bu-bu-zorbalık!"

Ve böylece onurunu birkaç tane sonra Doctor Mays'ten bir manto gibi mi bıraktı?
Peggy Prescott, Kız Avi, Altın Kelebek Anları.

Birkaç dakika sonra sahip oldukları tarlayı gördüler
Zavallı Jess, harap otomobilin yanında yatıyordu.

Yüzünde oldukça endişeli bir bakış olan Jimsy'den önce hizalanmışlardı.
uçağın yanındaydı. "Söyle, Roy," diye bağırdı o mücevher davasını koymadın
Kazadan sonra güvenli tutmak için cebiniz, değil mi? "

"Neden, hayır. Jess vardı ve o iken koltuğun altına kaydı
"Diye bağırdı Roy." Neden? "

"Çünkü gitti!" diye bağırdı Jimsy, biraz boş.

"Gitti! İmkansız!" Protested Roy.

"Ama öyle. Alanı yakınında iyice aradım.
Araba ve tek bir iz bulamıyorum. "

"Çalınamazdı."

Konuşan Peggy'di.

Roy bir an düşündü. Hepsi Harding'in Fanning'in hatırlanması
onu altlarındaki yolda gördüklerinde queer eylemleri
onun zihni. Yol, gözlemlediği gibi,
kaza.

Fanning'in yatarken alana girmesi mümkün olur muydu
Orada bilinçsiz mi? Bir andan sonra Roy,
fikir. Böyle olsaydı, bankacının oğlu çok olurdu
Onu uçaktan olduğundan daha fazla gözlemlediklerinde daha fazla.
Yaptığı hız onu harap olmuş otomobilden uzaklaştıracaktı
Kaza meydana geldiğinde yanında olsaydı.

Öyleyse mücevher davası ne olabilir?

"Burada olmalı," diye bağırdı Roy, olumlu; "Kimse alamazdı
BT."

Dr. Mays Jess'i eğdi ve yaralı ayak bileğini incelerken diğerleri
Alanı her makul yönde aradım. Ama bir iz değil
Mücevher davası bulabilirlerdi.

Bir kerede, bir atın toynaklarının gürültüsü, hızlı bir tırısa geliyor
yoldan duyuldu. Roy, bazıları olabileceğini düşünüyor
Sorular yapın, çitlere acele et ve bak. Gördü, geldi
Ona doğru, itibarsız görünen eski bir ramshackle teçhizat,
Kırıltılı giyinmiş büyük çerçeve kırmızı saçlı adam. Çenesi bir kez vardı
traş oldu, ama şimdi saçlar eski bir üzerinde kıllar gibi göze çarpıyordu
diş fırçası. Bu bireyin yanında,
Tertemiz Fanning Harding, motor döndürücü kıyafetlerinde.

"Neden, bu GID Gibbons, buradaki en itibarsız karakter,"
diye bağırdı Roy, şaşkınlıkla. "Fan Harding onunla ne yapıyor olabilir?"

Şimdi, daha fazla şaşkınlığı ve şaşkınlığı için,
teçhizatta üçüncü bir kişi-GID Gibbon'un kızı, güzel bir kız
kaba bir yol ve yüksek sesle giyin. Bolca siyah saçları vardı ve
Eğer sahip olmasaydı güzel olabilecek bir çift karanlık göz
İçlerinde belirli sert, meydan okuyan bir bakış.

Fan Harding'e yaklaştıklarında döndü ve bir şeyler fısıldadı gibi görünüyordu
Adı Hester olan kız, ikisi de yürekten güldü.




Bölüm VII.

Peggy şaşkın.


"Merhaba, GID," diye hau etti Roy, belki de ne'er-do-well,
biraz mesafe kapalı küçük bir demirci dükkanı yürütebilir,
Gizeme biraz ışık atın.

"Merhaba, kendin"
Dizginlerinde Drew ve taşıma durdu. Roy şapkasını kaldırdı
Hester Gibbons'a ve Fan Harding'e soğuk bir şekilde başını salladı.

"İyi zarif, neler oluyor?" kızı daralttı.

"Bir kaza," dedi Roy ve neler olduğunu açıklamak için hızla devam etti.

"Ve en kötüsü," diye devam etti çocuk, "
Bayan Bancroft ciddi bir kayıp yaşadı. Değerli içeren bir cüzdan
Takı tamamen kayboldu. "Roy, Fan Harding'i onun gibi yakından izledi
Konuştu ve onun renk değiştirdiğini gördüğünü düşündü. Aynı şekilde olabilir
Fantezi, ama kızın da şaşkın göründüğüne yemin edebilirdi.
Gid dudaklarını büzdü ve bir düdük yaydı.

"İçinde mücevherlerle bir cüzdan mı kaybettim, ha?" Tekrar etti.

"Bunun için her yere baktın mı?" diye sordu hayran Harding,
Büyük bir istek görüyor.

"Düşünebileceğimiz her yerde," diye tekrarladı Roy. Jimsy'ye döndü,
Sadece ona katıldı. Jimsy umutsuz ve endişeli görünüyordu. Ona bir bakış
Çarşamba Roy'u mücevher davasının hala eksik olduğuna ikna etti.

"Dışarı çıkacağım ve kendim aramana yardım edeceğim," dedi Fan Harding
Birden. "Çok queer. Bayan Bancroft, ayrıldığında belirtti
Banka mücevherlere özellikle dikkat edeceği. "

"Acaba bilinçsizken bu yoldan herhangi biri geçip geçmediğini merak ediyorum."
Roy'u sordu, Fan'a dar bir şekilde baktı.

Şaşırtıcı bir şekilde, diğeri büyük bir dürüstlük gösterisiyle cevap verdi.

"Çok garip," diye bağırdı "ama ben kendim bu yere gitmiş olmalıyım
Parçalanmadan birkaç dakikadan fazla değil. GID yolundaydım
Motor döngümün bir kısmını düzeltmesi için Gibbons'un demirci dükkanı. BEN
Tahmin et, tepeden aşağı inerken frenlerimin üzerinde eğilmiyordum
yeri kendim gördüm. "

"Tahmin et," diye vurdu Gid, sırıtarak; "Kimse seni hiç suçlamadı
kör olmak. "

"Motor döngüm düşündüğümden daha kötü onarımdaydı," fanına gitti "
Gid'in yerinde bıraktım ve kasabaya binme teklifini kabul ettim
o."

Bunların hepsi yeterince mantıklı geliyordu. Yine de Roy, hayranın olmadığını belirtti
Tabanca ile ahşaba küçük gezisinden bahsetti. O neydi
Gizlemeye mi çalışıyorsunuz? Orada görevi ne olmuştu?

Bu düşünceler Roy'un zihninde Gid ve kızı vardı.
Fan'ın örneğini takip etti ve şimdi arama yapanlara katıldı. Bu zamana kadar Jess,
Doktorun bakanlıkları altında oturabildi. Yüzü soluktu
Mermer olarak, kısmen acı çekiyor, çünkü ayak bileği hala ona
Önemli bir ağrı ve kısmen mücevherlerin kaybında ajitasyondan.

Bir otomobilin ani şişmesi vardı ve şu anda Bayan Bancroft
Kendisi, harap olandan daha küçük bir arabada, gruba sürüldü
kocasının mülkünün çalışanlarından biri tarafından. Olabildiğince nazikçe,
İlk açıklamalar yapıldıktan sonra Jess haberleri ona kırdı. Bayan.
Uzun boylu, görkemli bir kadın olan Bancroft, duyduğu gibi beyaza gitti.

"Bu mücevherlerden biri, bir yakut, ailede olan bir yadigardı
Yıllarca, "diye bağırdı."
Her yer iyice arandı mı? "

"Her yerde Mamma," diye yanıtladı Jess.

"İnce bir diş tarağı ile zemin üzerinde çöp kutusu, anne," dedi kaba Gid.

Bayan Bancroft lorgnette yükseltti ve utanmaz Gid'i bir
Biraz tiksinti ile görünür. Ama Gid sadece sarı dişlerini gösterdi
Cevap olarak hoş bir gülümseme olmayı amaçladığı ve şapkasını kaldırdı
beceriksiz galentry ile.

"Mücevherlerin son gördüğün neydi?" diye sordu Bayan Bancroft
kızı, Jess şefkatle diğer otomobillere taşındıktan ve yapıldıktan sonra
rahat.

"Tepeye başlamadan hemen önce oldu," diye cevap verdi. "Hissettim
Araba benden uzaklaşmadan hemen önce koltuğun altında güvenli olup olmadığına bakın. "

"O zaman kazadan hemen önce oradaydılar, elbette," diye koyun Bayan
Bancroft. "Ve şimdi bu gizemli şekilde eksikler."

"Eh, uzaklaşamazlardı," dedi Fan; "Birisi almış olabilir
Bilinçsizken onları. Meğer ki----"

Durdu ve yüzünün öfkeyle yıkandığını hisseden Roy'a baktı. Orada
Fan Harding'in tonlarında queer bir tonlama olmuştu.

"Ne olmadıkça?" Jess'e koyun, Fan Harding'e doğrudan gözlere bakarak.
Onun basit kızın denetimi altında düştü.

"Sanırım onları almadıkça demek istiyorsun," diye öfkeyle Roy'a çarptı. Orada
orada garip gelen tonlarında zor bir meydan okuma notu idi.

Fan Harding ona çabucak baktı ve sonra düşük bir sesle dedi:

"Şey, tuhaf görünüyor, biliyorsun ve ----"

"Böyle başka bir kelime söylemeye cesaret etme!"

Peggy, yumuşak gözleri yanıyor, Bayan Bancroft'un yapmadan önce öne çıktı
onu durdur. GID Gibbon'un kızı öfkeli kızı izledi
aşağılayıcı gülümseme. Ama Fan Harding beyaz gitti ve geri çekildi.

"Ben-hiçbir şey ifade etmiyordum," diye kekeledi.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye bağırdı Bayan Bancroft, "Daha fazla değil. Görünüşe göre
Burada bir gizem var ve belki bir gün çözülecek. Ancak
Bu arada hiçbir şüphe ya da şüphe bile istemiyorum. "

Fan Harding'i izleselerdi yüzünü görürlerdi
Bu konuda parlatın. Gid için bir alt tonda bir şey mırıldanarak, o
kapalı, itibarsız demirci arkadaşı ve
İkincisinin kızı Hester, giderken, aşağılama bir bakış attı
En ufak bir haber almadıkları diğerlerine.

Dr. Mays, Bayan Bancroft'un otomobiliyle eve dönmeyi seçti. O
gülünç bir şekilde, yeterince heyecan duyduğunu ilan etti
Yıllarının bir adamı için sabah. Fanın ayrılmasından birkaç dakika sonra
Ve bu nedenle garip arkadaşları, Bayan Bancroft'un otomobilini çekerek
Bu amaçla getirilen bir ip vasıtasıyla yaralı araba,
dönüş yolculuğu. Jimsy, cesur bir çaba sarf eden kız kardeşinin yanına bindi
Genç havacılara neşeli bir güle güle teklif etmek.

Ancak, bir şekilde, hepsi bir kısıtlamanın aniden doğduğunu hissetti
Aralarında, kayıp mücevherlerin gizeminden kaynaklanıyor. Sonraki
Mücevherlerin toparlanması için bir ödül ilan eden gün posterleri
Sandy Bay Matbaası'na aceleyle vuruldu ve dağıtıldı
kasaba ve çevredeki ülkede. Zamanla
Prescott hanehalkı, elbette bir tane aldı ve bunun incelenmesi
neşelerine eklemeyin.

Faturalar kazanın ve koşulların bir açıklamasını verdi ve
Roy, şeyleri okuyan herhangi bir mantıklı kişinin
Roy Prescott'un muhtemelen daha fazla bilgi sahibi olduğu sonucuna varın
En azından herhangi birinden daha fazla davanın gerçekleri.

Rahatsız edici faturalara ek olarak, düzenli polis yetkilileri
Sandy Bay, Prescott evini ziyaret etti ve Roy'u Peggy'nin devasa olarak sorguladı
öfke. Ama daha da kötüsü gelmekti; Özel dedektifler de geldi ve
sorguladı ve onu büyük bir şekilde çapraz sorguladı. Roy yapamadı ama
Tüm bunlarla bir şüphe nesnesi olduğunu hissediyorum, ama cesurca
daha önce olduğu gibi gitti ve iç düşüncelerini kadar gizlemeye çalıştı
olası.

Jess kısa süre sonra iyileşti ve bir kez daha kalktı. Dört genç insan
değişen ziyaretler ve sürümlü ve "aeroed"
daha önce, ama bir şekilde havanın bazılarıyla şarj edildiğini hissetti
işleri daha önce olduklarından oldukça farklı kılan etki
Kaza ve mücevherlerin gizemli kaybolması.

Peggy, gerçekten kadınsı bir sezgi ile özel olarak kararını verdi
Fanning Harding'in olayla bir ilgisi vardı. Hatırlatıyor
Ahşaba garip bir ziyaret, hatta bir gün kendi başına yeri ziyaret etti
Bir şeyleri temizlemeye hizmet edebilecek herhangi bir Clew'a ışık olup olmadığını görmek için
yukarı. Ancak, beklendiği gibi, hiçbir şey bulamadı.

Onun gezisi altın kelebek yapmıştı. Onu hayal kırıklığına uğrattı
başarı eksikliği, çünkü neredeyse kendisine inanmasına izin vermişti
Bazı queer tarzında, bir clew üzerinde olur, kız hazırlanıyordu
Bir şey olduğunda geri dönmek için.

Bir Çözme kolunu tek kanatın sağ kanadına bağlayan bir çubuk,
keskin bir çatlakla yakalandı.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Peggy, "Ne yapmalıyım?"

Sanki çevresinden bilgi arıyormuş gibi baktı.
Bir kerede ahşaptan iki adamın ortaya çıktığını fark etti
arkasında ve onu yakından izliyorlardı.

Kız olduğu gibi, kalbinin biraz daha hızlı attığını hissetti
baktı. İncelemelerinde çok delici bir şey vardı.

Aniden biri öne çıktı ve Peggy şaşkınlığına gördü,
onu tanıdığını. Daha şaşırtıcı, adam titriyordu ve
Beyaz yüzlü sanki bir şeyde alarm gibi.

Bayan Bancroft'un uşak Morgan'dı.

"Neden Morgan, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Peggy
daha özgürce nefes aldı.

Adam tereddüt etti. Peggy'nin şimdi görebileceği arkadaşı bir işti
Bancroft ahırları hakkında kurtarmaya geldi.

"Neden bayan, oradaki ormanda biraz tuzağa düşüyorduk."

"Evet, bayan, bu vuruldu," diye vurdu Morgan, şişman, kabarık yüzlü
"Yan Burns" ile İngiliz.

"Biraz kaçak avcılık, dediğin gibi, Bayan.
Hus. "

"İyi zarif, hayır," diye güldü Peggy, son derece rahatladı
İki adam yabancı değildi. "Beni görünce korktuğunu sanıyordum
Morgan. "

"Evet, bayan. Görüyorsun, hoint to tole icla ter genç ledies görmek
Bloomin gibi uç '-Bloomin' Pertater böcekleri, HIF affedeceksin
Karşılaştırma, Bayan. Ama 'yer' Ad Han H'Accident? "

"Ben var," diye tekrarladı Peggy, "Ben 'Ave" demesi için bir dürtü kısıtladı. "Onun
fazla değil. Burada bir demirci dükkanı olsaydı, düzeltebilirdim
bir jiffy içinde. Sadece bu çubuk. "

"Neden bayan," Morgan, "Gid Gibbon'un yeri birkaçdan fazla değil
Söyleyebileceğiniz gibi, 'ere'den. Neden o çubuğu oraya almıyorsun?
Merhaba h'escort yer. "

"Neden, bu," diye kabul etti Peggy, "Düşünmemem ne kadar aptalca
BT. GID birkaç dakika içinde düzeltebilir. "

Peggy alet kutusundan küçük bir anahtar seçmek,
Kırık çubuk, ve sonra Morgan ve arkadaşı rehber olarak,
Gid'in dükkanı için tarlalarda, şimdi hatırladığı bir
yoldan uzaklaşır, ancak kelebeğin sahip olduğu noktadan gizlenir
bir orman yaması tarafından düştü.

"Bu arada, Morgan," diye sordu kız aniden "
Kayıp mücevherleri duydun mu? "

Peggy'nin şaşkınlığı için adam başladı ve kekeledi.

"Evet, bayan-yani-hayır, özledim.
Haberler, Bayan, Hof Hany Kind, Bayan. "

Peggy, adamın karışıklığını not etmek için görünmeden başını salladı.

"Bu bir queer meselesi, bayan," diye koydu Morgan'ın arkadaşı
Giles.

"Gerçekten," diye tekrarladı Peggy. "Keşke hepsi temizlenebilseydi."

"Aynı 'ere, bayan, elbette," Morgan'a çarptı, kabarık yüzünü kesti.
Büyük ölçüde soğukkanlılığını kurtarmış gibi görünüyordu.

"Eh, demirci dükkanı var," dedi diğer adam şu anda
Kayan bir kapıdan yoldaki tarlalardan çıktılar. O
Kroslarda uzun, düşük, ramshackle yapısına işaret etti. Yanında
Oldukça temiz bir yazlık duruyordu ve bunun ötesinde yepyeni bir kulübe,
bu da harika bir çekiç sesi çıkardı.

Morgan ve Giles onu terk ederken, Lots'da bir kısayol yapmak için Peggy
Kırık çubuğu elinde tutarak tempolu bir hızda yola çıkın. O neredeyse
Metal parçalarını bir anda daha sonra büyük bir sürprizle düşürdü
karşılaştı.

Yepyeni binanın kapısı açıldı ve dışarı çıktı Fanning
Harding, tulum ve jumper. Aniden Peggy'nin farkına vardı
Figürü ilerletti ve durdurdu, ona baktı.




Bölüm VIII.

Hester's Ruby.


Kulübenin kapısı geniş açıldı, ancak fanning onu hızla kapattı
İçinde olanı gizlemek için büyük bir endişe içinde. O zaman o peggy
İlk olarak daha önce fark etmediği bir şeyin farkına vardı. Üstünde
Portal, kırmızı harflere bakan bir tabela idi:

        "Fanning Harding Airplane Co.'nun ofisi ve eserleri

Peggy, fanlaşmadan önce bu şaşırtıcı işareti sindirmişti, görünüşü
Bir gülümseme, gelişmiş, eldeki kapakla değiştirilen ürkütücü sürprizin buluşması
o.

"Neden, seni buraya ne getiriyor?" diye sordu, kolay havayla
Peggy'nin çok sevmediği aşinalık. "Sanırım bu işaret verdi
Sen bir tür başlangıç, ha? "

"Kesinlikle yaptı," diye kabul etti Peggy ve bana daha da başlangıç ​​yapıyor
Seni görmek için fanning. "

"Ha," diye homurdandı, mavi tulumları görünen bir çift olan gençliği homurdandı
Etkilediği türden şatafatlı çoraplar, "Sanırım yapamayacağımı düşünüyorum
Denediğimde de iyilik yap. Roy bir anlaşmaya girmez
Benimle o uçağında, bu yüzden meşgul oldum ve bir
benim endişem. "

"Aslında bir uçak inşa ettiğinizi mi söylüyorsun?"

"Evet. Birçoğuna emir aldım," diye tekrarladı gençliğe. "Bu yüzden
Uzakta sadece bana yardım etmek için gidim vardı, ama sanırım büyütmem gerekecek
Çok yakında bitki. Roy'un bana satmak için daha akıllı olacağını görüyorsun
Başlangıçta onun uçağı. İşler şimdi olduğu gibi, Harding Uçak
Şirket hattında herhangi bir şey indirecek. "

"Şey, bundan memnunum," dedi Peggy, hızlı ve bir iz izleyerek
Asperite. Fanning'in kibirli, kendine güvenen havası ne yazık ki onun üzerine sarıldı. "Ancak
Buraya Bay Gibbons'u bulmak için geldim. Bu çubuğu onarmasını istiyorum
Ben."

"Neden, bu bir uçak dışında!" diye bağırdı Fanning, hevesle; "Mecbursun
Buraya oldukça yakın olan altın kelebekde yeryüzüne geldim. "

"Neden, evet. Bu alanda," diye tekrarladı Peggy, biraz içgüdü anlatıyor
oradaki ziyaretinin gerçek nesnesini açıklamaması; "Motorum gitti
Yanlış ve inmek zorunda kaldım. "

"Hangi tarlaya geldin?
Yoldaki viraj? "Diye sordu Fanning, sadece bir endişe izi ile
ton.

"Evet. Çok yakın olduğum için şanslıydı. Morgan ve Giles ----"

"Ne, Morgan ve Giles vardı?"

Fanning aniden çok heyecanlı görünüyordu.

"Neden, evet. Ne var?"

Ama Fanning kendini bir araya getirmişti.

"Ah, hiçbir şey," dedi. "Sadece onlar
evden çok uzaktaydı, hepsi bu. Ama işte şimdi GID geliyor. Hey, Gid!
Bayan Prescott kaynaklı bir çubuk istiyor. Hemen onun için yapabilir misin? "

"Elbette," diye cevapladı kötü niyetli demirci, karıştırarak. Çenesi
Her zamankinden daha kaba, ve onun kaygan mavi gözleri bir sıçan gibi gözlerini kırpıştırdı
Boncuklu küreler metal parçalarını alırken.

"Bir kusur," diye açıkladı, onları inceleyerek; "Daha erken kırılmadı merak ediyorum.
Dövmeye gel, bayan, ve ben senin için bir şakalaşımla düzelteceğim. "

Kapalı Ramshackle Forge'a doğru karıştırdı, Peggy takip etti. Onun arkasında
Fanning geldi. Yazlık geçerken hester gibbons aşağı uçtu
Yol, ancak Fanning'in bir işaretinde durdu. Gençlik daha da düştü
arkasında ve Peggy Gid'i Forge'ye izlerken ve körükler başladı
Kükreyen, düşük tonlarda konuşmaya başladılar.

"Sence bir şeyden şüphelenebilir mi?" diye sordu Hester bir noktada.

"Bir şey değil," kendinden emin bir yanıttı. "O soluk yüzlü eski gopher,
Morgan, bu öğleden sonra ahşaptaydı. Bana bunu söyledi. .
Harding Airplane Company'nin varlığı daha önce biliniyor
Ben de istedim. Ancak, şimdi diğerleri gibi de bilebilirler
Havadaki tek broşür olmadıkları zaman. Sanırım Harding
Uçak, şimdiye kadar görülen hattında her şeyi yenecek. "

"Sanırım olacak," diye güldü Hester ve sonra bilinmeyen bir nedenden dolayı,
İkisi de ahlaksız kahkahalara uyuyor. Açıkçası bir şey
Fanning'in yeni işletmesiyle bağlantılı olarak, her ikisi tarafından da çok eğlenceli kabul edildi
onlardan.

Peggy, Hester'ı görmeden ayrıldı, ancak bir körlük arkasından
Yazlık, kız onu yeterince yakından izledi. Gid, diğer ne olursa olsun
Eksiklikler olabilirdi, iyi bir demircidi ve çubuk iyiydi
onarıldı. Peggy yakında ayarlanmıştı ve
Şasi ve yoldan bir bağırış onu yükselttiğinde eve başlayın. Bir
Otomobil orada durdu ve içinde Jess ve Jimsy vardı. Onu selamladılar
heyecanla ve Peggy aceleyle sahip olduğu anahtarı attı
Alan boyunca onlara ayarlanmış ve hızlandırılmış.

Yakında Jess'in başının üstünde bir deri cep çantası salladığını gördü
Ve yüzünün kızarık ve heyecanlandığını.

"Sevgili Jess, ne oldu?" diye ağladı,
otomobilin tarafı.

"Olmuş!" Jess'i yineledi. "Neden canım, en olağanüstü,
şimdiye kadar duyduğunuz açıklanamaz bir şey. "

"Başka bir deyişle, 'havadayız,'" Slangy Jimsy'nin quoth "
Bir uçağımız yoksa. "

"Bu davayı görüyorsun," diye bağırdı Jess, Peggy's için deri cüzdanı uzattı
denetleme. "Şey, Mamma'nın mücevherlerini tutan durum bu.
Bu öğleden sonra bize en garip geri döndü. Sundurmada bulduk
öğle yemeğinden sonra.

"Ah, Jess! Mücevherler vardı. Çok mutluyum."

"Hayır, girlie, boştu."

"Boş!" Peggy'yi yankılandı, "Ve kimse oraya nasıl geldiğini bilmiyor mu?"

"Hayır, o sırada öğle yemeğinde olmalıyız. Hizmetçilerin hiçbiri bilmiyor
Konuyla ilgili her şey de. Gerçek, karanlık ve derin bir gizem. "

"Hepsi bu, sevgili Watson," diye ilan etti Jimsy, kollarını katladı
ve ünlü bir kurgu dedektifinin taklitinde kaşlarını çatıyor. "Neden Yeryüzünde
Hırsız cüzdanı iade etmek ister mi? Böyle bir şekilde kaçacağını düşünürdün
tutuklanma riski. "

Ama Peggy çok şaşırtıcı bir şekilde cüzdana bakıyordu
yeniden ortaya çıktı.

"Neden Jess," diye bağırdı, "hepsi çamur lekeli. Sanki öyle görünüyor
bir yere gömüldü. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Jimsy, "ama bu bile bize vermiyor
Mücevherlerin gömüldüğü teorisinden daha fazla devam etmek için
yer."

"Ve tekrar kazıldı," diye konuş.

Biraz daha sohbetten sonra grup ayrılmak üzereydi, Jess
Aniden haykırdı:

"Ah, bu arada, Jeff Stokes'i duydun mu? Hayır, görmüyorum.
Rocky Point'te kablosuz operatör olarak atandı. "

"Ah, çok mutluyum," diye bağırdı Peggy, dürtüsel olarak; "Bu onun hırsı oldu
uzun bir süre. "

Rocky Point, Sandy'nin yaklaşık iki mil doğusundaki çıkıntı yapan bir arazi boynu idi.
Koy. Geçen gemiler için oldukça önemli bir sinyal istasyonuydu
Ve sesin aşağı. Jeff Stokes'in güvence altına aldığı pozisyon
Bir şekilde kazançlı olan ve her halükarda doğrudan tanıtım hattındaydı.

İki Bancroft, Peggy'nin havayı almasını izlemeyi bekledi
uçak. Bir whirr ve bir vızıltı ile kaybolana kadar değildi
Jimsy kendi arabasını başlatmayı düşündü.

"Zarif," diye bağırdı Jess, ilerledikçe, "Gizemi nasıl diliyorum
Bu mücevherlerin temizlenebileceği. "

Konuşurken Gid Gibbons tarafından işgal edilen kulübeden geçiyorlardı.

"Ah, bak, o korkunç fanning harding ve Gid Gibbons'un kızı var
Kapıda, "diye bağırdı Jess.

Ünlemi söylediği anda aynı anda Hester Gibbons baktı
Jess'in bakışlarının ona yoğunlaştığını görmek için zamanında. Çırptı,
Etekleri yaptığı gibi sallanıyor. Ama yeterince hızlı dönmedi
Jess'in keskin gözleri için sahip olduğu bir şeye kaptığını görmemek
Boğazında giyiyordum.

Milyonerin kızı, nesnenin hester olduğundan neredeyse emindi
Böyle bir aceleyle kapanan bir yakut broşu ya da en azından bir taklitti
biri. Hester'ın eli hareket ederken,
Boğazı.

Jimsy de fark etmişti, çünkü aniden gözlemledi:

"Hester'ın mücevher takması için queer görünüyor. Babası yapıyor olmalı
Para bugünlerde hızlı. "

"Evet," dedi Jess, ama sesi uzak ve meşguldü. O idi
Gözlerinin onu aldatmadığından emin. Bir yakuttu
Hester Gibbons çekti ve gizlemek için acele etmişti. İtaat etmek
Dürtü, döndü ve Tonneau'nun tepesine baktı.

Arabanın arkasındaki toz bulutu sayesinde Hester ve
Fanning Harding bir kez daha kapıda derin konuşuyordu. O
Konuşmak için ne kadar etkileyici bulabileceklerini merak ettiler ve ayrıca
başka şeylerde spekülasyon yaptı. Ancak ondan bahsetmekten kaçındı
Aniden Jimsy'ye şüpheler uyandırdı. Çok aceliydi. İçe doğru yaptı
Ertesi gün ilk şeyi Peggy'yi aramaya ve karşılaştırmak için bir çözüm
onunla notlar. Önemli olanların bir
çok karmaşık bir özellik.




Bölüm IX.

Zamana karşı bir yarış.


Bir akşam, bir hafta sonra Peggy ve erkek kardeşi biraz sıkılıyorlardı
Bir öğleden sonra uçuştan sonra altın kelebek üzerinde diş telleri
Keskin "Honk! Honk!" yoldan bir otomobilin
dikkatlerini çekti. Kapıya koşan Peggy, Jimsy'yi ve onun
Kırmızı otomobilleri vaftiz olmuş gibi "Gee Whiz" kız kardeşi.

Ama Gee Whiz ile ilgili bir şey vardı.
Motor, acı verici bir şekilde öksürük ve nefes nefese kalıyordu. Jimsy
diye bağırdı iki genç prescott'u görürken.

"Söyle, havacılar, buraya gel ve fakir bir doktora ne yapabileceğinizi görün
Bir otomobilin sürünen solucanı. "

Tonuna ve sözlerine gülen Peggy ve erkek kardeşi acele ettiler.
yol ve kapıdan.

Jimsy, "Şanzımanda bir sorun var," diye açıkladı Jimsy.

"Sorun nedir?" diye sordu Roy.

"Ne soru, kazı?" diye bağırdı Jess; "Düzelteceğimizi bilseydik
uzun zaman önce. "

"Bu iki kez can sıkıcı," dedi Jimsy, sabırsız bir sesle "çünkü biz
bizi bir yolculuğa çıkaracağını söyleyerek babadan geceye bir tel aldım
New York'a sekiz otça geldiysek Washington'a onunla Washington'a. "

"Ah, sen zavallı canımlar," diye bağırdı Peggy, "Ve eğer oraya gitmezsen
o zaman? "

"Gitemeyiz, hepsi bu," dedi Jess, eldivenini trajik bir şekilde sıkıştırarak
eller.

"Şansı rahatsız," diye mırıldandı Jimsy, erkeksi huysuzluk ile. "Öğrendi
Sorun nedir Roy? "

"Evet," yanıttı; "Viteslerinizden biri soyuldu. Korkarım
Sizin için Washington gezisi olmayacak. "

Gözyaşları Jess'in ince gözlerinde yükseldi. Jimsy çapraz görünüyordu ve aniden
Sessizlik düştü.

Bunu bir öneri ile kıran Peggy'di.

"Bir tren altıda Central Riverview Junction'dan ayrıldı, değil mi?"

"Ben inanıyorum," diye tekrarladı Jess, uyumlu bir sesle; "Bir gece aldık
Hatırlıyorum, Sandy Körfezi'nden arabaları kaçırdığımızda. "

"Şimdi beş," diye başını salladı Peggy, küçük bir saatin kadranını inceleyerek, biri
Son hediyeler babasının ona verdiği hediyeler.

"Bu eski Hurdy-Gurdy'yi yapmak için zamanında düzeltme şansı,"
Jimsy homurdandı.

"Yapmak zorunda değilsin," diye bağırdı Peggy, zafer notu ile.

"Gerekme!"

Açıklamayı yineleyen Jess'di.

"Hayır, gerçekten.
dakikalar ve ---- "

Ama gerisi hevesli bir bağırışta boğuldu. Jess kollarını attı
Chum hakkında ve ona oldukça sarıldı.

"Sen sevgilim. Yapabilir miyiz?"

"Yapmalıyız," iş benzeri bir şeydi. "Roy, kelebeği al
Yağlayıcı tankını doldurun ve doldurun. Yeterince benzinimiz var. "

Roy ve Jimsy kolunda kol, kulübeye doğru hızlandı. İki Kız
daha yavaş takip etti. Her şeyin içinde olması çok uzun sürmedi
hazır olma, ama çalıştıkça hızlı bir saat önceydi
Hazırlıkların hepsi tamamlandı.

Sonra tırmandılar ve Peggy motoru başlattı. Ama bir sonraki an
Tekrar kapattı.

"İkinci silindir ateş eksik," diye açıkladı.

Roy motorun refrakter kısmına eğildi ve kısa süre sonra ayarladı.
Sonra motor sabit bir melodi, düzenli mırıldanma zonkuna yerleşti
Bu havacının kalbini memnun ediyor.

"Hepsi hazır mı?" sordu Peggy, kaputunu ve gözlüklerini ayarlayarak ve dönüyor
hakkında.

"Doğru oh!" Jimsy'yi selamladı.

"Şimdi, erkekler ve kızlar, uzun vadeye hazırlanıyor," diye uyardı Peggy; "bununla
Yükün yükselmesi uzun zaman alacak. "

Uçak hızlandı ve kısa süre sonra yamaçtan geçti.
Shed'in arkası, küçük tepenin zirvesine
Prescott Place. Yükselişin tepesinde Peggy tam gücü açtı. .
Altın kelebek öne çıktı ve sonra, uzun bir şeyden sonra
aralık, yükselmeye başladı. Yukarı yükseldi, motoru cesur bir şekilde çalıştı
ağır yükü. Alacakaranlıkta mavi alevler ara sıra görülebilir
egzozlardan püskürtme. Tuhaf olurdu, belki bir
Kullanılmayan herhangi birine korkunç bir manzara-bu kükremenin uçuşu,
Flaming, Sky Monster, akşam kasveti boyunca.

"Yirmi mil yapmak için yarım saatimiz var," diye bağırdı Roy,
Kız kardeşinin yanında otur. Peggy küçük beyaz dişlerini bile koydu ve başını salladı.

"Parçaları yapacağım ve onları takip edeceğim. Bu en hızlı şey
Yol, "dedi.

Sadece birkaç saniye sonra, bir
Semaphore sinyali altında yanıp söndü.

"Bradley's Crossing," diye açıkladı Roy.

Uçağı sallayan Peggy, doğrudan
parçalar.

Jimsy, "Henüz trenin hiçbir işareti yok-biz bunu başarabiliriz," dedi Jimsy,
kol saati. Çeyrek ila altıya gösterdi ve seyahat etmek için on beş mil vardı,
Ya da Roy mesafeyi tahmin etti.

"Bir mil boyunca dışarı çıksın," diye bağırdı. Peggy sadece başını salladı. Yapabileceği tüm işleri almakla çok meşguldü
motor dışında. Ekstra bir yolcu,
Uçak ve kelebek sadece üçü barındıracak şekilde inşa edildi. Ama o
zorlanmaya cesurca cevap veriyordu.

Pistlerin üstünde uçtu, her zaman ve sonra bazılarının üstünde kükrüyor
Şaşırmış geçiş kaleci veya pist yürüyüşçüsü.

Aniden, arkalarından bir yerden, uzun, inilti bir düdük duydular.

"Tren!" diye bağırdı Jess.

Heyecanında Roy'un kolunu sıkıca tuttu ve geri döndü.

Bir kerede, bir eğrinin etrafında, lokomotif göründü-
hunisinden spouting ve bir beyaz buhar sütunu
Güvenlik vanaları.

"Bizi yenecek," diye bağırdı Jimsy, umutsuzca, gök gürültüsü olarak
Hızlı tren daha yüksek sesle büyüdü. Vernished'de batan güneş yanıp söndü
arabaların yanları.

Mühendis başını kabin penceresinden dışarı itti ve yukarı baktı. Onun
Motor tepesinin kükremesinden dikkat çekilmişti.

Bir bağırdı ve uçan uçağı görürken elini salladı
onun üstünde ilerliyor. Bir sonraki an eli düdüğü aradı
kordon.

"Toot! Toot! Toot!"

Uçak sakinleri ellerini salladı. Onların üzüntüsüne,
Ancak, uçağın olduğu gibi aşırı yüklendiğini gördüler, tren
Onları sıçrama ve sınırlarda kazanmak. Pencereleri kafaları ile siyahtı
Şimdi yolcu olarak, bazılarıyla karşılaşma tehlikesine bakılmaksızın
Trackside Engel, eğildi ve altın kelebeğe baktı
Karanlık Çağlardaki Büyük gök gürültüsü kertenkelesi gibi kükrüyor.

"Burada ve kavşak arasında hiçbir yerde duruyorlar mı?" Jimsy'yi soluk aldı.

Roy başını salladı.

"Bu Montauk'tan bir tren," dedi; "Tüm hızı yapıyorlar
yapabilirler. "

"İki dakika," diye bağırdı Jess, aniden; "Yapmayacağız."

Ama Peggy aniden pistlerden çıkmış ve kesişmişti
ülke. Parçanın hemen önünde uzun bir eğri aldığını görmüştü
kavşağa girdi. Ülke genelinde doğrudan bir "karga uçuşu" alarak
Sonuçta yenebilir.

Ve yaptı. Tren istasyona çarparak ve dururken
Güçlü bir fren çığlığı ve kaçan buhar tıslamasıyla,
Uçak, deponun önündeki düz park benzeri alanda Dünya'ya geldi.

"Hızlı dışarı çık!" diye bağırdı Roy, "Sadece bir jiffy durdurur."

Jess ve Jimsy itaat etmek için zaman kaybetmedi.

"Güle güle, seni seviyor!" diye bağırdı Jess, kardeşinin peşinden koşarken
istasyona doğru.

"Biletlerimizi trene alacağız!" diye bağırdı Jimsy, kaybolurken.

"Tüm AB-O-A-R-D!"

Şefin sesi kalıcı bir şekilde dışarı çıktı. Aradaki yarışı görmüştü
Uçak ve tren, ancak bu bile bir
şefin zamanında başlama arzusu.

Tekerlekler dönmeye başladığında, Jimsy ve Jess
arka salon arabası. Yaptıkları gibi, yolcular bir
istemsiz tezahürat. Güncel bir şekilde onay bağırmaları
gençlerin "trenlerini yaptıkları", şişirme ile karıştı
Lokomotif, hızlanırken.

Sansasyonel başarının seyircileri arasında geniş omuzlu,
Aynı salon arabasında oturan büyük bir sombrero şapkasında bronz adam
Jimsy ve Jess girmişlerdi. Batılı gibi görünüyordu. Tren gibi
Bir aniden, derin bir düşünce aralığından sonra toplanan başlık toplandı
Dizinin üzerine büyük bir kaslı el ve kendi kendine haykırdı:

"Bu en çok-çok şey. Yapabileceğim bir filo ile
Jüpiter'i geliştirin ve madencilik dünyasını şaşırtın. "

Güçlü bir adamın yavaşlığıyla yükseldi ve geri döndü
Jimsy ve Jess'in oturduğu yer. Geniş kenarlı şapkasını yetiştirmek
Eski moda nezaket, kendini Jimsy'ye hitap etti ve yakında derindi
onunla konuşurken.




Bölüm X.

Rakip Uçak.


Bu arada, zamana karşı heyecan verici yarış,
Altın kelebeğin silindirlerini aşırı ısırmak ve bir saat veya durak veya
Kavşakta daha fazlası gerekliydi. Böylece genç olduğunda oldukça karanlıktı
Prescotts ev için hazırdı. Küçük bir kalabalık görmek için toplandı
Başlarlar, çünkü dağılmış küçük bir ev topluluğu vardı
kavşak.

İzleri takip etmek için geldikleri şekilde gitmeye karar verdiler.
geçiş ve sonra ev için kapatın. Onların ilk deneyimiydi
gece pilotu ve hazır olduklarında peggy küçükleri açtı
Pusulayı aydınlatan gölgeli ampul. Bu bitti, o başladı
Motor ve Altın Kelebek Azaltılmış Yük Altında Havaya Vurulur
neredeyse yüzdürücü bir özgürlük duygusu ile.

Geçişlere birkaç dakikada daha az ulaşıldı.
Gidiş gezisinde kavşağa ulaşmak için. Peggy işaret ederken kapandı
Altındaki parlayan ışıklar ve şu anda altın kelebek
Karanlık ormanlıklar ve kasvetli susshrouded çayırlar üzerinde sıyırma. Orada
Bu gece uçmak için ilham veren bir şeydi. Onların üstünde
Yıldızların gölgelik, gümüş payetlerle yayılmış bir manto gibi uzandı.
Aşağıda, dünya siyah bir boşluk olarak gösterildi.

Silindirlerin tekrar ısınmasını önlemek için yavaşça uçuyorlardı.
Aniden, geceye karşı parlak bir parıltı, aşağıdan ve bir
onlardan biraz ön. Neredeyse anında öldü, sadece yanıp sönmek için
bir kez daha.

"GID Gibbons's Forge!" diye bağırdı Roy. "Oraya uçup görelim
ne yapıyor. "

"Tamam," diye kabul etti Peggy; "Oradaki ziyaretimden beri harika bir şey hissettim
Bay Gibbons'a ilgi. Ama acele etmemiz gerekecek, biraz rüzgar var
Çok geçmeden geliyor. "

Kız haklıydı. Bir peçe gibi bir film sisi yıldızlara yayılmıştı,
Parlak lambalarını karartma ve ağaçlarda bir rüzgar iç çekmeye başlamıştı
onların altında.

Ama GID Gibbons'un yerine ya da yukarıdaki bir yere ulaşmamışlardı
Şaşırtıcı bir şey olduğunda. Yerden kırmızı bir ışık ve
Biraz uzakta yeşil ışık seti yükselmeye başladı. Yukarı ve yukarı
Gece boyunca uzun, sallanan dairelerde tırmandı. Aralarında
Bazı kumaşın karanlık ana hatlarını loş görülebilir.

"Bir Uçak!" Eşzamanlı olarak erkek ve kızı ağladı.

"Fan Harding'in uçağı!" Bir an sonra Peggy diye bağırdı.

"Ve-oh, Roy-uçabilir!" Hayran bir şekilde ekledi.

"Hiç şüphe yok ki," kırmızı ve yeşil olarak oldukça kin edici bir cevaptı
Işıklar yukarı ve yukarı doğru yükseldi.

Roy, "Bundan uzak dur, sis, bir çarpışma istemiyoruz," diye uyardı Roy.

"Ah, yaklaşmak ve görmek istiyorum," diye nefes aldı Peggy. "Asla yapmazdım
Fan Harding'e bunu yapabildikleri için kredilendirdim. "

"Ben de," diye bağırdı Roy, fan harding'den hoşlanmaması
hayranlık-jener hayranlık-diğerinin yaratıcılığının.

"Şey, beni kendi özel uzmanlığımla dövdü," diye bağırdı
Şu anda, ışıkların çok yukarıda tırmandığı bir aralıktan sonra
Altın Kelebek. "Bu bizimkinden daha iyi bir makine, peg."

"Sanırım bunu itiraf etmeliyiz," diye tekrarladı kıza iç çekti. "BEN
Ödül için girip girmeyeceğini merak ediyor musun? "

"Tabii ki. Böyle bir zanaatla aptal olurdu.
Yine de geceleri deniyor. "

"Sanırım ne yapabileceğini gizli tutmak istiyor ve sonra yayını
Şaşkın bir dünya, "Peggy'ye yeniden katıldı." İyi zarif! "
aceleyle.

Uçak ani bir zorluk vermişti ve aynı anda keskin bir
Rüzgar pufu ikisini de yüzüne vurdu. Peggy'nin elleri oldukça parladı
kolları arasında ve kötü bir çıkmazın ne olabileceğini önledi.

İstemsiz olarak, aynı anda, Roy diğerine bakmıştı
Uçak nasıl ilerlediğini görmek için. Şaşkınlığına ışıklar yaptı
DEĞERLENDİRMEMİYOR.

"Vay canına, peg!" "O puf Fan Harding'in zanaatını bile rahatsız etmedi.
Havasını görmek tuhaftı. "

"Bu konuda tuhaf bir şey var," diye kokladı Peggy; "Bu bir
Düzenli Phantom Tulo. "

"Tam da öyle," diye kabul etti Roy, "ama korkarım bu önemli
Bu 5.000 dolarlık ödülü alacak kadar hayalet. "

Başka bir puf, Peggy'nin o zaman cevap vermesini engelledi. Bir kez daha
Altın kelebek şiddetle baktı ve sonra Peggy'nin yetenekli
elleçleme, kendini hak etti. Ancak bu sefer pufun ardından bir
Düzenli rüzgar acele.

"Daha iyi bir dönüş, peg, daha da kötüleşmeden önce," diye tavsiye etti Roy; "Biz bizim
şimdi kurs. "

"Ben-denedim," diye bağırdı Peggy, umutsuzca, ama rüzgar izin vermeyecek
Ben. Ben cesaret edemiyorum. "

"Yapmalıyız," diye bağırdı Roy, sesinde ciddi bir notla; "Bu rüzgar
çok daha fazla tazeleniyor hiç dönemeyeceğiz. "

Öne doğru eğildi ve kız kardeşinden direksiyon aldı. Ama anı
Bir kanat ucunun altında yükselen uçak turunu, rüzgarı yönlendirmeye çalıştı,
onu tehlikeli bir açıyla baktı.

"Git yok," dedi; "Devam etmeliyiz."

"Ama nereye inebiliriz?" diye sordu Peggy, sesinde biraz yakalama.

Roy, "Bu konuda şansı almamız gerekecek," diye karar verdi Roy. "İntihar olurdu
Bu rüzgarı ortadan kaldırmaya çalışmak için. "

Breeze şimdi her bir Aeolian şarkı söyleyene kadar tazelenmişti
Altın kelebeğin tel ve desteklenmesi. Kardeş ve kız kardeşi hissedebilirdi
Şişman kumaş, patlamanın gerginliğinin altında titreşir.

Uçak şimdi hızla hareket ediyordu. Ama rüzgarın oyuncakıydı,
bu her dakika güçlendi. Oldukça altındaki karanlık manzara uçtu
onların altında. İkisi de kırmızı ve yeşile bakmayı düşünmedi
arkalarında gökyüzünde ışıklar.

Bir kerede, kız kardeşinin omzuna yaslanmış ve bakan Roy
Pusulada keskin bir ağladı.

"Dönmeliyiz, abla," dedi gergin, keskin bir sesle.

"Ne demek istiyorsun, Roy? Çok ciddi bir tehlike var mı?"

Kızın sesi, ifade edilen kaygıya yanıt olarak gergin bir şekilde sallandı
kardeşinin tonu.

"Tehlike!" Roy'u yineledi. "Kız, denize havaya uçuruyoruz!"

Denize havaya uçtu! Kelimeler Peggy için gerçek bir dokunaklı terör tuttu.

"Ah, Roy, bir şeyler yapmalıyız!" Çaresizce ağladı.

"Evet, ama ne? Yapamayız, dönmedik. Makine bahşiş verecekti
bir kova gibi. Hayır, devam etmeliyiz ve şansa güvenmeliyiz. "

Peggy ürperti. Rüzgar güdümlü karanlıkta, kardeş ve
Kardeş sessizce oturdu, ilk uyarıyı bekliyorlardı
denize yaklaşıyor.

Karanlığın önündeki bir şey görmek imkansızdı ve
Starlight, bu, olduğu gibi, yardım etmiş olabilecek, bulutlu
Hafif bulutların film kaplaması.

Çaresizce acele ettikçe bir veya iki kez, pervane
Rüzgara karşı umutsuzca atarak, onların çok altında gördüler.
Bazı çiftlik evinin neşeli ışıkları. Gökyüzüne karşı bir parıltı
Sandy Bay'in ışıklarını belirtti.

Evde güvenli ve sağlam olmalarını nasıl dilediler, üflendikleri için
Rüzgardan itibaren, her dakika daha hızlı ve daha hızlı gidiyor.

Roy, darbeleri sert atıyor ve gerginlikteki her siniri almıştı
kız kardeşinden tekerlek, hatta uçağı bakım riski altında bile
pozisyonlarını değiştirdiler. Arada sırada böyle dönmeye çalıştı
az, ama her zaman tehlikeli bir açıdaki bir ipucu onu uyarmaması
Böyle bir şey denemek.

Bir kerede Peggy tiz bir ağlama yaptı.

"Ah, Roy! Deniz!"

Rüzgarın çığlık atmasının ve motorun uğultusunun üstünde,
Başka bir ses duyun, sahilde sörfün gök gürültüsü.

Gözlerini ileriye doğru itmek Roy şimdi beyaz parıltısını görebiliyordu
Deniz kıyısındaki sprey duşlarında kırıldıklarında kırıcılar. Gerçek Bir Sense
Terörün, daha önce hiç hissetmediği gibi, kalbinde tutuldu
duydu ve gördüm.

Ama sesini kontrol ederek Peggy'ye döndü.

"Cesur ol küçük kız kardeş," dedi; "Her şeyden geçeceğiz."

Peggy yanıt olarak hiçbir şey söylemedi. Konuşmak için sesini güvenmemeye cesaret edemedi
Tam o anda. Beyaz yüzlü ve bakarak, sabit gözlerle oturdu
Altın kelebek yukarıda sürüldüğü için hareketsiz ve sessiz
kükreyen sörf ve savurma dalgaları. Tarmiye edilmiş hayal gücüne deniz
İki cesur genç havacı için aç kollara ulaşıyor gibiydi.

Aniden, yıkanan parlak bir ışık parıltısıyla yarı kör edildi
Bir ışıltı seli içindeki uçak. Bir sonraki an gitmişti, ama
Pusula etrafında süpüren büyük parlaklık şaftını görebiliyorlardı.

"Işık!" diye bağırdı Roy. "Rocky Point Light!"




Bölüm XI.

Direct Tehli.


Peggy, "Ah, sadece etrafa çalışıp noktaya inebilseydik," diye bağırdı Peggy.
"Orada ince, pürüzsüz bir alan var; aslında hepsi çıplak zemin,
kayalar veya ağaçlar olmadan. "

"Evet, ve Jeff Stokes orada da kablosuz operatör,"
Erkek kardeş. "Hullo," diye bağırdı bir an sonra, "Rüzgar değişiyor
biraz. Neredeyse o zaman başını aldım. "

"O zaman bir şans var, Roy!"

"Evet, abla, ama çok fazla sayma."

Yoğun bir atı idare eden yetenekli bir jokey gibi, Roy Altın Çalıştı
Değişen hava akımları hakkında kelebek. Bir zamanlar onu çevirebilirse
Toprağa doğru burun, zemini yapabileceğinden emindi
Uçağı eğimli bir açı üzerinde sürerek.

Bir veya iki kez, el ve beyinle elementlere karşı çalışırken,
Nefes nefes nefese bir alımla yakaladı-o kadar yakınlardı ki
devrilme. Ancak, noktanın rüzgar girdapları sayesinde
Mümkün, nefessiz bir manevra yaptıktan sonra, uçağı almak için
Toprağa yöneldi.

Kendini bu pozisyonda bulduğu anda Roy tüm gücüne attı
Ve sonra, rüzgarı "bucking", rüzgara doğru atan bir gemi gibi, o
Gece boyunca acele etti. Öyle yaptığı gibi
Yavaş döner ışık, emekçi uçağa parlak bir şekilde parladı.
Parlak olarak, yolunu atan mücadele eden bir gece kuş gibi görünüyordu
fırtına ve karanlığa karşı.

Peggy'nin dediği gibi, nokta kayalar veya fırça ve bir inişten uzaktı
Uçak döndükten sonra çok zorluk çekmeden yapıldı. Sadece
Bir gemi, karşılaştırmalı güvenlik ile dalgalarla karşılaşabilir, böylece bir uçak,
Bir gale dişlerine sürülmek,
"Broach"; Başka bir deyişle, patlamaya yan yana olun. Dokunuştu ve
Bununla birlikte, altın kelebekle birlikte, bu sırada
unsurlarla mücadele ve iki müteşekkir genç kalp nadiren
Peggy'den ve Roy'tan daha fazla, makineden adım attı ve
Hızlı, amaç için sağlanan sivri diş telleri ile.

Alt kısmındaki bir kapıdan önce yere dokunmamıştı.
Deniz Feneri açıldı ve Jeff Stokes formu ortaya çıktı. Onlara şunu söyledi
Rüzgarla mücadele ışık tutucu ve kendisi tarafından görülmüştü,
Ve cesur genç havacıları tebriklerinde sıcaktı. .
Işık bekçisi, Zeb adında bozulmuş bir adam. Beasley, Jeff'in
topuklu.

"Hemen eve gel ve biraz akşam yemeğine hev," dedi. "Onun
Sadece kaba ücret, ama hoş geldiniz. Misses'im sana sahip olmaktan memnun olacak. "

Söylemek için gerçek, hem Peggy hem de erkek kardeşi neredeyse açıldı ve giyildi
Rüzgarla mücadelenin gerginliğinden sonra. Bu öyle, onlar
ışık tutucusunun nazik davetini kabul etmek için yeterince sevindim.

Ancak Peggy'nin ilk eylemi,
deniz feneri ve teyzelerini çağırın. Kötü olan Bayan Prescott
uzun süreli yoklukları konusunda endişeli, bunu öğrenmek için çok rahatlamıştı
Güvenli ve sağlamlardı.

Orta yaştaki annelik bir kadın olan Bayan Beasley, Peggy'nin sorumluluğunu üstlendi
Jeff Stokes Roy'u eğlendirdi. Jeff hayatı sevdiğini söyledi
Işık, bazen büyüdükçe yalnız. Mavi hissettiğinde eskiden
Görünmez dalgalarla konuşarak monotonluğu rahatlatın
operatörler. Bu şekilde yorgun bir saat uzaklaştığını söyledi.

Aniden, konuşmalarının ortasında kendini mazur gördü ve acele etti
enstrümanlarının olduğu küçük oda. İle dolu yer
Parlak, gizemli aparat ve yukarıda tellerle ağa bağlanmış,
bir iğne olarak.

"Bazıları arıyor," diye açıkladı Jeff.

Hızlı kulağı, zayıf "Tick-tick" i yakalamıştı.
Eğitimsiz kulaklar, ona bir mesajın titreştiğini söyleyen
gece. Başının üzerinde metalik bir aparat kayması,
"Central" tarafından giyilen telefon alıcıları Jeff dikkatle dinlemeye başladı.
Ona doğru bir ped çizerek, yakında mesajı yazıyordu
işaretlenmiş. Şu anda tamamlandı, bu sırada Peggy
seyircisi.

Londra'dan "
Rocky Point'i geç, Boston'a bağlı, '"Jeff'i oku." Hum-Hiçbir şey
Orada çok heyecan verici. "

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Peggy, Jeff olarak,
el, başka bir masaya döndü, biri sıradan olarak düzenlendi
Telgraf enstrümanları.

"New York'taki merkez ofisine sıradan tel telgrafı ile gönderin,"
dedi.

"Neden kablosuz yoluyla göndermiyorsunuz?" diye sordu Peggy.

"Çok fazla gecikme ve çapraz akım alma şansı," diye açıkladı Jeff.
"Sıradan işin hızlı bir şekilde iletilmesi için telin
en iyisi, atmosfer koşulları doğru değilse. "

Aniden, telgraf enstrümanlarından biri çatlamaya ve tıklamaya başladı
yüksek sesle.

"Vay!" dedi Jeff, dikkatle dinliyor; "İşte yapacak bir şey
ilginizi çeken millet. "

"Nedir?" diye sordu Peggy, hevesle.

"Bu-sonuncuyu yakalayana kadar bir dakika bekle ----" Jeff birkaçını dinledi
saniyeler daha fazla ve sonra yüzleşti. "Neden, bu mesaj bir sevkiyattı
New York Planet'in Sandy Bay muhabiri gazetesine "O"
söz konusu. "Fanning Harding'in bir
Sert bir geceye harika bir uçuş yapan başarılı uçak
rüzgâr. Harding'in bir şirket kurduğunu ve üretim için araçlar oluşturduğunu söylüyor
Benzer zanaat. Sonra ne kadar iyi bir genç hakkında çok fazla taffy vardı
Harding adam ve ne kadar parlak vb. Acaba bu doğru mu? "

"Bunun için kefil olabilirim," dedi Peggy. "Fabrikasını gördüm. Çıktı
GID Gibbons'un Mağazası. "

Jeff, "İşte GID burada tüm parasını alıyor." "Gördüm
Geçen gün Sandy Bay'de su gibi harcadı. Hester çok şey var
yeni elbiseler ve şapkalar da. "

Peggy'nin kalbi biraz daha hızlı attı. Bu bir doğrulama gibi geliyordu
şüpheleri. GID Gibbons gibi bir adam böyle bir adam nereden bulabilir?
Son zamanlarda olduğu gibi büyük miktarda para? Ama odan önce
Daha fazla soru sorabilirsin Bayan Beasley akşam yemeğini duyurdu. Spekülasyon
kızarmış deniz baslarına otururken Peggy'nin zihninde Rife idi,
Taze yakalanmış, evde yetiştirilen patatesler ve telli fasulye ve diğer iyi
ışık tutucusunun "kaba ücret" olarak adlandırdığı şeyler. Peggy
daha sonra itiraf etmek için, ve Roy da öyle, asla zevk almamıştı
Rüzgar kükreyen eski deniz fenerinde o yemek kadar çok şey
Bu konuda ve meraklısı, nazikçe yüzleri,
onlara.

İyi huylu Bayan Beasley, uyku konaklama düzenledikten kısa bir süre sonra
Genç konukları ve o gece genç havacılar huzur içinde uyukladı,
Üstlerinde iken büyük döner ışık yavaşça yavaşça süpürüldü
Daireler, tehlikeli olanın sesini yukarı ve aşağı aktaran uyarı gemileri
Rocky Point'in yakınlığı.

Ertesi gün parlak ve adil oldu. Deniz mavi bir tabaka gibi yatıyordu
Cam, cilalı yüzeyini maruz bırakmak için neredeyse bir dalgalanma ile. Son Trace
Rüzgar öldü.

Bay Beasley, "Daha fazla Breeze olmayacağını" ilan etti Bay Beasley
kahvaltı. Mesleğinin çoğu erkek gibi, ciddi ve
Hava durumu doğru öğrencisi. Kahvaltıdan sonra Jeff Stokes,
Bütün gece görevde, asistanı tarafından rahatlatıldı, genç bir adam
köyde bindik ve bir motor döngüsündeki görevine geçti.

"Şey," dedi Roy, iyi yürekli eğlencelere teşekkür ettikten sonra
Sıcak bir şekilde, "Sanırım eve dönme zamanı."

Ancak Peggy, Jeff Stokes'in gözlerinde dururken hüzünlü bir görünüm kaydetmişti.
Bir muayenenin zaten gösterdiği uçağın tarafı
Hiçbiri önceki gece buffeting için daha kötü.

"Küçük bir uçuş denemek ister misin Jeff?" diye sordu. "Yapar mıyım?" gençleri yineledi; "Bir ördek yüzecek mi?"

"Evet, inanıyorum," diye güldü Roy, Ve belirli bir genç kablosuz da olabilir
operatör sinek. "

"Gee, Roy, bunu mu demek istiyorsun?"

"Tabii ki, eğer korkmuyorsan."

Motorun üzerine eğilirken Roy'un gözünde yaramaz bir pırıltı vardı.

"Nasıl gezintiye çıkmak istersiniz, Bay Beasley?" diye sordu Peggy şu anda,
Roy motoru ayarladı.

Hava dayalı yaşlı adam oldukça ellerini kaldırdı.

"Goshen ülkesi, Bayan!" Diye bağırdı, "Yeryüzünde ve denizde yaşadım,
adam ve oğlan, elli yıldır ve ben daha önce değil
Bu geç gün bir gökyüzü klipsine başlıyor. "

"Bahse girmezsiniz," diye koyun Bayan Beasley'e derin bir inançla. "Neden, eğer
Hiç kiliseden okunmak istediğimiz böyle bir şey yaptın-değil ama
Genç insanlar için ne kadar iyi, eğer nasıl yöneteceklerini biliyorlarsa
Gezinmeler. "

"Şimdi Jeff, eğer hazırsan içeri girecek misin?" dedi Roy şu anda.

İnce genç kablosuz operatörü şasiye atladı
Alacrity. Ama yüzü,
Test etmek üzere olduğu yeni hareket yöntemi.

Son vedalılar söylendi ve motor devasa bir şey gibi başladı
Çekirge. Dişliler örtülürken bir öğütme ve vızıltı vardı.
Uçak atlamaya başladı.

"Tüm dünyadaki büyük, sinir bozucu çekirge gibi," diye ilan etti Bayan
Beasley, pürüzsüz çim boyunca atarken.

Ama eğer iyi bayan şaşkınsa, o zaman onun şaşkınlığı için hiçbir şey değildi
Bir dakika sonra kelebek havaya yükseldiğinde,
Biraz sürüklenen gossamer olarak rüzgarsız atmosferde nazikçe.

Yukarı ve yukarı zarif şahin benzeri dairelerle süpürüldü.

"Sevgili Suz!" Bayan Beasley'i şu anda çığlık attı, "Eğer daha önce dışarı çıkmazlarsa
Ter Deniz! "

"Sadece ne yayınladıkları," diye bağırdı kocasını, gözlerini gölgede bırakarak
buruşuk el. "Ter'in yaşadığını hiç düşünmemiştim.
şey!"

Roy, biraz dönme cazibesine direnememişti
Camsı üzerinde, nadiren su. Marızlar, üstünde yükselen,
Bu vızıltı, öfkeli alemlerinin işgaline şaşkınlıkla bakıldı
Canavar görünüyor. Çığlık atarak uçtular.

"Tanrım, umarım bize saldırmazlar," diye bağırdı Peggy.

"Muhtemel değil," Roy'un tepkisiydi. "Bir tür büyük olduğumuzu düşünüyorlar
Bird, sanırım ve bizimle bir oyun yapmak istiyorum. "

Süpürükçe, hepsi böyle bir his hissetmediklerini kabul etti
Onlara geldikçe coşkuyla.
Büyük bir kuş gibi tüm dünya için parlak mavi su. Bir kez veya
İki kez motorlu tekneler altlarına gitti ve sakinler baktı
önce harikada ve sonra coşku içinde altın
Kelebek ve üç genç sakinleri sundu.

Ama bir kerede motorun sabit şarkısı farklı büyümeye başladı. BT
"Atladı" ve püskürttü ve öksürdü. Mavi duman egzozlardan yuvarlandı.
Uçak tereddüt etmeye ve sarkmaya başladı.

Jeff Stokes oldukça solgunlaştı.

"Sorun nedir?" Sesini olabildiğince sabitleyerek nefes aldı
Uçak altındaki suya doğru düşmeye başladığında
onlara.

"Benzen verildi,"
endişe.

"Ah, Roy, ne yapmalıyız?"

Peggy uçak olarak nefes aldı, pervanesi havayı daha fazla attı ve
Daha zayıf, daha fazla hızla inmeye başladı.

"Yaparsak, bir toprağa gelmememiz gerekecek ve eğer yapamazsak
Suda şansımızı ele alalım, "Roy'un acımasız cevabı oldu.




Bölüm XII.

Adada ne oldu.


"Bak," diye bağırdı Peggy aniden, "oradaki küçük bir ada değil mi?
Belki bunu yapabiliriz? "

"Deneyeceğim," diye cevap verdi, Roy direksiyon simidini daha fazla tutarken
sıkıca.

Aynı anda, bir soluk ve püskürtme ile motor dışarı çıktı
tamamen. Ancak Roy nasıl volplane olacağını biliyordu; yani dünyaya ulaşmak için
İstikrarının korunması için uçağı çevreler halinde sallamak
Güç kesildiğinde bile.

Şimdi bu manevrayı yürütmeye başladı. Peggy'nin sahip olduğu ada
Belirtilen kıyıdan yaklaşık beş mil uzakta küçük bir arazi vardı. Oldu
Sandy ve çorak bir tarafta bakıyor, ancak onlardan daha sonraki ucunda
Orada bazı ağaçlar ve ovma görünümlü çalılar büyüdü.

Sadece uçağın deniz Roy'a sarkmasını engelleyebilseydi
Güvenlik yerine inebileceğinden emindi. Ama yine de biraz
mesafe kapalı ve uçak hala çok daha büyük bir düşüyordu
Rahat görünüyordu. Hem Roy hem de kız kardeşi uzmandı
Yüzücüler ve çocuk Jeff'in evde suda olduğunu biliyordu. Ama
Aynı zamanda, denizin yüzeyine vururlarsa, şans vardı
Uçağa karışabilir ve onlar önce boğulabilirler
kendilerini kurtarma fırsatı buldum. Yani keskin bir duyguyla
Çocuğun olduğu tüm hava gemisini kullandığı endişesi
Gökyüzü kruvazörünü aşağı doğru getirmede usta.

"Ah!" Altın kelebek bir mide bulandırırken aniden Peggy ağladı
Boşluğa dalmış bir taş gibi aşağı doğru düşer.

Ama zanaatın vurduğu boş "hava cebi" küçük bir şeydi
Ve bir sonraki an atmosfer geniş kanatları yakaladı ve şamandıra
Feci bir düşüş olmaya mahkum gibi görünen şeyden uçak.

Ancak düşüşün iyi bir etkisi vardı. Uçağı atmıştı
Neredeyse sonunda ve bu şekilde son birkaç driblet gazolen
tükenmiş tanktan besleme borularına.

Sadece biraz yakıttı, ancak motorun
Operasyonları birkaç dakika sürdürün. Bu şanslıdan yararlanmak
Kaza, Roy öne doğru sürdü ve pervane bir kez daha geldiğinde
Altın kelebek bir kum yatağına battı
Neredeyse bir kerede sabit.

"Şey, biz-aerial Robinson Crusoes," diye bağırdı Peggy
Şasi dışına çıkmış, küçük adayı araştırırken durdu
Neyse ki inmişlerdi.

"Evet, eğer biraz benzin alamazsak, crusoes içinde oluruz
Müthiş rahatsız edici bir his, "diye yorumladı Roy, hafifçe bakıyor
çevreleyen deniz, bir cam tabakası ve bir işareti olmadan
üzerine tekne. Ufukta çok uzakta üç direkli bir gemiye astı,
Bütün yelkenleri düz sakin. Ama onlara yardım etmek için çok uzaktaydı
Hatta yapabilmiş olsaydı.

"Sana ne yapacağımızı söyle, adayı keşfedelim," dedi Jeff Stokes
Birden.

"Tabii ki," diye bağırdı Peggy, ellerini çırparak, "Herkesin yaptığı şey bu
Bir ıssız adada mahsur kaldıklarında ve hemen sonra hikaye kitaplarında
Gümüş montajlı bir şekilde bile, her zaman istediklerini bulduklarını
manikür seti. "

"Teneke monte bir teneke kutu benzin görmek istiyorum," diye homurdandı Roy.
Yine de uçağın motorunu gördükten sonra istekli
Bu küçük araziyi keşfetmek için diğerleriyle yola çıkacak kadar
ses.

O kadar küçüktü ki, zirveye ulaşmaları uzun sürmedi
Merkezde yükseldiği düşük zirve.

"Ah, küçük bir kulübe var!" diye bağırdı Peggy, aniden.

Tabii ki, onların altında ve yarısı uzun yabani otlar ve ovma ile büyümüş
Büyüme, yarım yıkılmış bir kulübe idi. Şüphesiz bazılarının kalıntısıydı
Bir zamanlar adayı karargah olarak kullanan balıkçı. Ama vardı
Görünüşe göre, uzun süredir kullanılmaya başladı.

Roy başka bir keşif yapmadan önce casusluk yapmışlardı. Bir
Kulübeden uzak olmayan minyatür cove bir trim ve trig beyaz motorlu tekneydi,
Görünüşe göre, uzun dar şekli ve güçlü motorlarından,
Büyük hız.

İşte bir keşif! Motorlu bir tekne benzin ve arkadaşlık anlamına geliyordu.

Yumuşak bir sevinç çığlığı ile Peggy, kulübeye doğru ilerliyordu,
Roy ne zaman insan seslerinin uğultusunu sürdürdüklerini duyabiliyorlardı
Aniden onu kontrol etti. Kapıdan aniden yayınlamıştı
Morgan figürü, Bancrofts'un uşak. Ona bir bakışla baktı
Sarkık yüzünde yarı alarmlı şüphe. Genç havacılar
İçgüdüsel olarak yeşil bir fırça ekranının arkasına çömeldi. Hissettiler
Aniden her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını öngördü.

"Nothink," dedi Morgan, kulübenin içindeki birine hitap ederek,
daha fazla alarm verecek hiçbir şey görmeden biraz daha fazla bakmıştı
şüpheleri.

"Pekala, eğer durum buysa buraya geri dönün," başka bir ses geldi
Kulübenin içinden.

"Giles!" Şaşkın Peggy'yi tanıdı. Ama başka ve daha büyük
Başka bir ses grevi duyduklarında sürpriz henüz onlar için saklandı
konuşmaya. Başkaları için tonları yanlış yapmak yoktu
Harding'in fanning'inden daha.

"Yokslar yavru kedi gibi gergindiniz" diyordu, "
Bu adaya mı gel? Güneydeymiştik gibi buradayız
Denizler. Şimdi devam et Morgan, söylediklerinizle. "

"Şey, H'i'nin söylediği şey," diye konuştu İngiliz uşak, "
Diwision ve kayırmacılık yok. Üçüncü bir tane istediğini mi söylüyorsun? Sen değilsin
H'entited H'it. H'out'un h'out tarafından bulduğun h'Ondy idi.
H've h'i yapabileceğin şeyden memnun olmanız gerektiğini düşünüyor
elde etmek."

"Çok iyi," yeniden canlandı, "ama arkadaşlarınızın bildiği gibi, seni içeri aldım
benim gücüm. Bana danışmadan harekete geçmiyorsun. Eğer denersen
maymun hileleri seni o kadar çabuk ezeceğim, seni neyin vurduğunu bilmeyeceksin. .
Polis hala soruşturmalarını sürdürüyor ve ---- "

Ama burada sesler o kadar düşük battı ki istekli genç dinleyiciler duyabiliyor
daha fazla yok. Ama bakışları değiştirirken gözleri parladı. Her ikisi de
Peggy ve Roy, konuşmanın gizemli ile ilişkili olduğunu hissettiler
mücevherlerin kaybolması. Bu en azından fanning'den net görünüyordu
Harding'in polise referansı.

"Gelmeden önce adanın diğer tarafına geri dönsek iyi olur
Dışarı ve bizi gör, "Danışmanlık Peggy."
Onlara casusluk yapmak korkutabilirler ve mücevherleri uzaklaştırabilirler
Nerede gizlenmiş olurlarsa olsunlar, çünkü şimdi olduğundan eminim
Her üçü de benim gibi karıştı-bu ---- "

"Benzinimiz yok," diye koy.

"Ama hiçbir kanıtın yok ve devam edecek bir şeyin yok," diye itiraz etti Jeff Stokes
Sandy Bay çevresindeki çoğu insan gibi,
Garip olay.

"Bu sadece sorun," dedi Peggy, "
Yakıtsız uçmak bizim için olduğu gibi devam et. "

"Peg!" diye bağırdı Roy, aniden, "Bak!"

"Bu" sahilde duran on galonluk bir benzin kutusuydu
motorlu teknenin. Açıkçası, pruvasını plaja sürüklemek için vardı
Birkaç ip için görevi kolaylaştırmak için zanaatı hafifletti,
Su kavanozları ve diğer deniz mücadelesi parçaları yatıyordu.

"Sadece alabilseydik," diye iç çekti Peggy.

"Evet, eğer," Roy'dan gelen yeniden canlandı, "ama çalamayız ve
Söylüyorsun, Harding'in sahip olduğumuzu düşündüğünü düşünürse her şeyi bozabilir
konuşmasından herhangi birini kulak misafiri oldu. "

"Dikkat!" Jeff Stokes'i bir sonraki an fısıltıyla uyardı. Uyarı
biraz erken gelmedi. Kulübenin kapısı açıldı ve parti
İçeride konferansta olan ortaya çıktı. Doğruca yaptılar
Bu arada Jeff Stokes'in sahip olduğu motorlu tekne
Bu Sandy Bay'de kiralık oldu.

"Hadi çocuklar, geri dönmeliyiz," diye çağırdı Fanning hareket ediyor
Çabuk ve zanaattan itmeye hazırlanıyor.

"Bu kamyonun bir kısmını takana kadar bekle," diye homurdandı Giles.

Dikkatli ve hızla iplere ve dağınık diğer dişlilere attı.
Sonra Fanning Harding ve sarkık yüzlü uşak zanaattan itti
Teknenin pruvası için aceleci bir mücadele yaptı, yüzerken içeri girdi
Plajdan arınmış.

"H'i soya," diye bağırdı Morgan, "Bloomin 'gasoleni unuttun."

"Geri koy ve onu al," diye homurdandı Giles; "Eğer arkadaşlarınız yardım etmiş olsaydı
Bin'i unutmayacağım tavsiyeyi yerine getirmek yerine biraz bana. "

"Ah, şimdi onunla uğraşamayız," diye fanning'e çarptı, sabırsızlıkla, "
Bizi geri almak için tankta bolca. Artık gecikmeyeceğim. "

Konuşurken sinek çarkının üzerinden döndü ve motorlu tekne kesmeye başladı
Hızla Sandy Bay'e yöneldi. En kısa sürede bir
Güvenli Mesafe Üç mahsuran genç maceracının elleri katıldığı ve
Vahşi bir savaş dansı dansı yaptı. Neredeyse mucizevi bir şekilde vardı
İhtiyaç duydukları şeyden düştü.

"Tıpkı hikaye kitapları gibi!" diye bağırdı Peggy, zevkle.

Yarısı doluydu.
Değerli yakıt. Onları her halükarda karaya çıkaracak kadar. Geri dönmeden önce
Kıyafetli uçak kulübeyi incelediler, ancak içinde hiçbir şey bulamadılar.
Birkaç parçalanmış mobilya parçası.

"Queer," diye yorumladı Jeff, "yarısı bir şey bulmayı bekliyordum."

"Muhtemel değil," diye güldü Roy, "Bunun için çok toxy."

"Adaya ne için geldiklerini düşünüyorsun?" diye sordu Peggy.

"Hiç kimse tarafından gözlemlenmeyecekleri yerden konuşmak için sessiz bir yer elde etmek
Onları kim tanıyor, sanırım, "Kardeşine yeniden katıldı." Oh, eğer yapabilirsek
Gizemi çöz. Ona çok yakın olmaktan vazgeçiyor ve yine de öyle
Birçok karışık uç Ravelled kaldı. "

"Sabırlı ol," diye tavsiye etti Peggy, "hepsi zamanında çıkacak. Ve şimdi ben
Altın kelebek olduğu gibi öğle yemeğinde ünlü olarak,
tank ve sonra eve gidin. "

"İkinci hareket," diye güldü Jeff Stokes.

Yarım saat sonra altın kelebek bir kez daha yükseldi ve
Olay ya da aksilik Rocky Point'e geri döndü.




Bölüm XIII.

Jukes Dade ortaya çıkıyor.


Acatonick'teki Havacılık Alanı, büyük yarışmalardan birkaç gün önce
Çocuk havacıları aksiyon ve renkle yaşıyordu. Seçilen nokta
Kasabanın eteklerinde yaklaşık elli dönümlük düz, pürüzsüz bir alan.

Çim, vahşi çiçeklerle kalın bir şekilde serpilmiş yeşil bir halı yayıldı,
Yerin bir tarafında,
"hangarlar".

"Hangar kulübe için Fransızca," Peggy bir grup arkadaşa açıklamıştı
Gerekçesiyle gösterdiği Sandy Bay'den "ve bence
_shed_ 'ongar'dan çok daha iyi bir kelime, bu şekilde
telaffuz etmesi gerekiyor. "

Kulübelerden biri-Peggy'ye bağlı olduğu gibi, onlara diyeceğiz-
farklı renk ve diğerlerinden biraz ayrı durdu. Aynı zamanda çok
Daha büyük ve kapısının üzerinde sonuçsal görünümlü harflerle sıktı: kelimeler:

               "Harding Airplane Company. Durun."

Ve bu bildirimin mektuba uygulandığını görmek için Harding
portalda müthiş bir kulüp ile kırmızı burunlu bir bekçi kurmuştu.
Aslında, onun hakkında önemli bir gizlilik gözlemlendi
uçak. Bir gece birkaç büyük kutu gelmişti ve
Hızlı bir şekilde kulübeye.

Roy Prescott'a atanan kulübe, garip bir tesadüfle,
Harding'in yanında. Acatonick'te kaldıklarının ikinci günü,
Roy, Peggy ve Peggy ve
Bayan Prescott duruyordu, Fanning tarafından karşılanmak için çok şaşırdı,
bazı efektiflik ile.

Bir sürü ön hemming ve hawing sonra, Roy'a fanning fanning
Bir kez daha altın kelebeği satma önerisi.

Roy, "Ama kendi uçağınız olduğunu düşündüm," dedi.
Fanning'in teklifinin bu yenilenmesini merak ediyorum.

"Ben de var," diye bir şeydi, "ama şimdi benim
Ücretli bir iş esasına göre iş başka bir tür halledebilirim. Bilirsin
Benimki iki kanatlı bir model. "

Roy başını salladı. Fanning'i sevmiyordu, ama diğeri çok etkili oldu
diğer delikanlı ile yarı yolda buluşmanın görevli olduğunu hissettiğini
Söz.

"Bir ara zanaatınıza bir göz atmak istiyorum," dedi.

"Yapmayacağın pek bir şey değil," diye tekrarladı Fanning, "onu göreceksin
gün daha önce değil, büyük ödülü kazanır. "

"Zaten kazanmış gibi görünüyorsun," diye tekrarladı Roy, oldukça aşağılayıcı bir şekilde. "Ah, evet," kendine güvenen cevaptı, "Ben sadece yüzükleri uçuracağım
Sen ve geri kalanı, bu yüzden şimdi teklifimi alsan iyi olur, çünkü
Altın kelebek stokunuza yarışmaya değmeyecek. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevap verdi.

"O zaman teklifimi almayacaksın. İki yüz daha yükselteceğim."

Roy gülümsedi ve başını salladı. Reddetmesinde bir şey diğerini öfkelendirdi
delikanlı.

"İstediğin kadar," dedi, dolaşarak, "ama baba güzeldi
Sizinle güncel. Bizim yarı yolda buluşmayacağın gibi
Onu altın kelebeği satmaya zorlamasını tavsiye edecek. "

"Nasıl?"

"Bu ipotek daha fazla gecikmeden haciz ederek."

Fanning, kelimeleri kısır bir tonlama ile çırptı. Tüm anlamı
Doğa konuşurken yüzüne yükseldi. Roy biraz nefes aldı
daha hızlı. Ama dışa doğru buz gibi sakin ve soğuktu.

"Bu senin ayrıcalığın," dedi kısa bir süre sonra döndü, ama o gece o
Peggy'nin yollar ve araçlar hakkında sorunlu bir tartışması vardı ve
Beşini kazanmaya ne kadar bağlı oldukları için her zamankinden daha fazla
Bin Dolar Ödül.

Çocuk sınıfında da birkaç aday vardı.
Daha olgun yılların broşürleri olarak, Bay Higgins başka bir şeyle ilgilenmişti
kapitalistler ve oldukça fazla bir olay yapmaya karar verilmişti.
hava buluşması.

Yarıştan önceki gün, bu onlar için çok şey ifade ediyor, Peggy ve Roy
Uçaklarında ülke çapında bir uygulama döndürmeye karar verdi. .
Yetenekli görünümlü makine,
kulübesinden dışarı çıktı. Diğer yarışmacıların birçoğu
Motor ayarlanırken. Aralarında somurtkan bir
Koyu, kabaca tıraşlı bir çene ve bir çift Shifty Göz ile Chap. O durdu
Altın hakkında kalabalığın içinde olan Harding Fanning'in yanında
Kelebek.

Sandy Bay çocuğu, iki gençken küçümseyen bir görünümle baktı
Havacılar her şeyi hazır hale getirdi. Bu herkes için biraz zaman aldı
işe el ele almak için endişeliydi ve bu oldukça bir görevdi
Nazikçe, ama istikrarlı bir şekilde, bu teklifleri reddediyorlar.

Sonunda her şey iyi durumda görünüyordu ve bir vızıltı ve
Motor denendi. Mükemmel çalıştı ve kalabalıktan önce
neşelendirmek için zamanı vardı, uçak önündeki yerden vuruldu
Neredeyse herhangi bir ön koşu ile döküldü. Sonra gecikmiş bir tezahürat geldi.

"Bu büyük ödülü kazanan zanaat," dedi şişman, iyi huylu bir
Görünümlü adam.

"Bu kadar emin değil misin," diye yaktı yaptı Fanning Harding, yakın duran
ve kelimeler kime safraydı.

"Neden, senin sorunun ne, genç arkadaşım," diye sordu neşeli adam;
"Bunu kendiniz almak için bir anlam olmalısın."

"Bu doğru," diye güvenen cevaptı.

"Eh, havadan civcivlerini yumurtadan çıkarmadan saymayın"
Merry REJINING. Fanning'in pahasına bir gülüş kalabalıktan yükseldi. .
Çocuk öfkeyle kızardı ve hangar yönünde uzaklaştı.

"Bir Roy Prescott'un genç krikolarını şaşırttı," diye mırıldandı,
gitmiş; "Her seferinde önümde geçiyor. Ama onu düzelteceğim. Pop'un buna ihtiyacı var
arazi ve Roy bu yarışı kazanırsa prescotts bu ipotek ödeyebilir
ve zenginlik yolunda olun. Sanırım tüm bunları çözeceğim. Ancak
Hızlı davranmam gerekecek. "

"Prescott çocuğunda ağrıyor gibisin,"
Birden.

Fanning hızla döndü, kendisini preposessing ile karşı karşıya bulmak
Altın başlangıcında onun yanında duran birey
Kelebek, bu zamana kadar doğuya doğru neredeyse gözden kaçtı.

"Neden, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Şey," diye bir şey gözlemleyen bir kişi idi
ne para cezası görmekten en iyi memnun olmadığınızı anladım
Bu çocuğun sahip olduğu uçak. Doğru, değil mi? "

Serin bir şekilde cebinden iğrenç görünümlü bir puro güdük aldı ve
onu aydınlatmaya devam etti, acımasızca Fanning'in yüzüne girdi. "Şey, sen olabilirsin ve sonra yine olmayabilirsin,"
gençlerin temkinli cevabı; "Ama seni nasıl ilgilendiriyor?"

"Çünkü onun için senden daha fazla kullanmadım ve eğer yaparsan
benim değerli olacak biraz bilgi vereceğim
sana. "

"Ne demek istiyorsun?" Fanning, daha fazlasını dinlemeye başlayan sordu
şimdiye kadar gösterdiğinden daha dikkat.

"Sadece bu, Bay Prescott Yıllar için çalışırım Jukes Dade
daha önce, ama beni-için-küçük bir içme hatası için boşa harcadı
vardı. Şimdi gel, beni tanımıyor musun? "

"George tarafından yapıyorum," diye bağırdı Fanning; "Ama yıllar önceydi
Bay Prescott'la seni pek tanımadığım için. Çok değiştin. "

"Olabilirdim," diye acı tonlarda cevaptı. "Yeterince yaşadım.
Ama tüm bu yıllar boyunca asla unutmadığım bir şey var ve
Bu benim yaşlı adam Prescott'a bile ulaşma kararım. "

"Ama o öldü," diye yazın fanning, ballı ifadesini merak ederek
Adamın yüzüne gelen nefret.

"Yeterince doğru. Bunu bir süre önce duydum. Ama eğer oğlunu yaralayabilirsem
Herhangi bir şekilde yapmak istiyorum. İntikam almak için bir yanlışım var ve sen
Roy Prescott'un yarın yarıştan çıkarması için iyi ödeme yapmak istiyorum
senin adamın. "

"Sus, bu kadar yüksek sesle konuşma. Oradaki bazı insanlar bize bakıyor."

"Ah, iyi, eğer korkarsan ----"

"Hayır, hayır, öyle değil. Roy'un bu yarın yarın kazanmasını engellemeliyim
tüm tehlikeler. Hangarıma gel ve sessizce konuşabiliriz. "

"Ah, bu konuşma," diye tekrarladı ve Jukes Dade kıkırdadı
korkunç zevk. "Arkadaşımızın yerleşmek için biraz iş yapmak istiyorsun
doğramak. Eski jukes ile buluştuğunda doğru dükkana geldin
Grip için kendi baltası olan Dade. "




Bölüm XIV.

Bir kız havacının macerası.


Bu arada, Peggy ve Roy, birincisi direksiyon simidi ve
kontroller, büyüleyici ülkenin üzerindeki havada sıyırıyordu
çevreleyen acatonick. Uçmanın coşkusu, heyecan ve lezzet
kayarken onlara güçlüydüler ve uzatıldılar
uçuş.

"Üç yüz dolarlık bir saat gibi çalışıyor," diye bağırdı Roy Roy
Hızlı tek kanatlı uçtu.

"O bir sevgilim," Peggy'nin hevesli tepkisiydi. "Eminim öyleyse
Hiçbir şey olmuyor, o yarın yarın kazanacaksın, Roy. "

"Umarım öylesine küçük kardeş," yanıttı. "Çünkü çok şey var
Buna bağlı olarak. "

"Ama sadece düşünün. Eğer sadece sıkıntılarımızın sonunda olacağız."

"Tam değil, abla," diye hatırlattı Roy, "Kayıp mücevherlerin ilişkisi
Hala bir gizem ve kaldığı sürece bazı insanlar her zaman
benden şüpheleniyor. "

"Ah, Roy, böyle şeyler söyleme. Kimse korkunun en korkunç olanı
istemek----"

"Şanssız bir şekilde," çocuğa çarptı, "
Bu dünyada korkunç ve bazıları Sandy Bay'de. "

Güldü ve sonra daha ciddiye devam etti:

"Oldukça kötü bir duygu, sana söyleyebilirim,
Birkaç kişi tarafından haksız yere şüphelenilen-
Söylediğinizden daha fazla bir olay. "

"Mücevherlere ne olabilir?"

"Ah, bu sadece bu. Elbette şüphemiz var, gerçekten
Hiçbir şey, Fanning Harding onlar hakkında bir şeyler biliyor. Ama eğer yaparsa
Neden bu cüzdanı Jess'in evinin sundurmasına yerleştirsin? "

"Benden öte."

"Ve ben de ötesinde. Kimsenin ne zaman yer hakkında olmadığından eminim
Kaza oldu ve ben bilinçsiz olamazdım
Birkaç saniye. Şimdi o zaman cüzdanı kim çalabilirdi? "

"Her şey zamanında çıkacak. Eminim Roy, canım," dedi Peggy,
ciddiyetle. "Belki de sonuçta böyle bir gizem olmayacak."

"Bilmiyorum," Roy'un yeniden canlanmasıydı. "Bay Bancroft'un bir kısmı
davadaki ülkedeki en akıllı dedektifler ve
Bazıları yadigar olan mücevherler her yerde bağlandı
yayın. Ama güncel olarak hiçbiri herhangi bir rehin atışında ortaya çıkmadı veya
diğer olası yerler. "

Bazı anlar için daha fazla, Peggy aniden
Bir ağladı ve aşağıda sivri verdi. Küçük bir gölün üzerinden geçiyorlardı
Dik eğimli bankalarla çevrili, güzel ağaçlarla ormanlık. Oldu
İzole bir nokta, görünüşe göre hiçbir insan yerleşimi yok.

"Ah, bu güzel değil mi?" diye bağırdı Peggy zevkle. "Sanki öyle görünüyor
Resimli bir kitaptan çıkmış olabilir. "

"Ve o suyun görüşü bana çok susadığımı hatırlatıyor" dedi
Roy. "Bahse girerim o gölün bazı yayları vardır veya yoksa
Belki su gölün kendisinden içmek iyidir. "

Peggy, parlak bir gülümsemeyle, "Hadi aşağı inip görelim," dedi Peggy,
Bir kolun üzerinde ve birkaç valfi bükmek
uçak.

"Orada iyi bir iniş yeri var.
Göl, "diye bağırdı Roy, bazı toprakların sahip olduğu çıplak bir nokta gösteriyor
bir kerede temizlendi.

"Pekala, parlak kardeşim," diye güldü Peggy neşeyle. "Gördüm
En az beş dakika önce. Sıkı tutun, hızlı düşeceğim. "

Hava navigasyonuna iki gencimizden daha az alışkın olan herhangi birine
Arkadaşlar, aşağı doğru dalma hızında endişe verici olurdu.
Ama onlar için sadece heyecan vericiydi. Yerin birkaç metre içinde, sadece
Göründüğünde, dünyanın yüzeyine doğru ilerlemeleri gerekir
ezici kuvvet, peggy uçakları yükselen bir açı ve altın
Eagle, yorgun bir kuş kadar zarif bir şekilde yeryüzüne yerleşti.

"Şey, işte buradayız," diye bağırdı Roy, Sylvan sahnesinde ona bakıyor
hizaladıkları gibi; "Ve şimdi sırada ne var?"

"Tabii ki bahar için bir av," diye bağırdı Peggy, bir eline bir eline yerleştirerek
Kardeşin omzu ve şasiden yumuşaklığa sarılıyor,
yaylı zemin. Ve küçük gölün kenarına doğru yola çıktılar
onların altında.

"Bana Ponce de Leon'un bir bahar avını hatırlatıyor," diye güldü Roy,
Altın kelebeğin yürüttüğü iyi şekilde yüksek ruhlarda
kendini.

"Ama ebedi gençliğin çeşmesini arıyordu," dedi Peggy,
hızlıca.

"Eğer bulsaydı daha mutlu olup olmayacağını merak et," diye mırıldandı Roy,
felsefi olarak.

"Eğer bir kadın olsaydı," dedi Peggy.

"Ne olur? Buldu mu?"

"Hayır, kaz, ama eğer ulaşmış olsaydı çok mutlu oldum
sürekli gençlik. Neden, bence ---- Neden, ne oldu? "

Kız gülme sözlerinde kısa bir süre ayrıldı ve
Şaşırtıcı şaşkınlık, özellikleri üzerinde dolaştı.

"Neden, bu bir inilti," diye bağırdı Roy, kısa bir dönemden sonra
dinleme.

"Evet. Biri de acı çekiyor. Bu şekilde kapalı. Hadi, Roy, bulalım
meselenin ne olduğu. "

Kişisel tehlike düşüncesi olmadan, ama tüm sıcak kızıyla
Sempati uyandırdı, Plucky Peggy bir yoldan bir yola daldı
Bu şekilde yaralı kişi inliyor olmalı. Ama Roy
Kolunu yakaladı ve önüne adım atarken onu geri çekti.

"Önce gitmeme izin ver, abla," dedi; "Sorunun ne olabileceğini bilmiyoruz."

Peggy, biraz yenen kalplerde olduğu gibi arkaya doğru eğildi
normalden daha hızlı, onları yönlendiren dar yoldan aşağı indiler
Daha derin ormanların derin kasvetine. Hepsi bir kerede Roy durdu. Vardı
ortasında biraz açıklığın kenarına geldi
Bir ucunda büyük bir taş baca ile küçük ve kabaca yapılmış kulübe. Rağmen
Yerel bir yerdi, titizlikle temiz.

Önünde parlak bir çiçek bahçesi ile yeşil panjurlarla beyaz boyalı,
Kırsal tasarrufun gerçek bir resmiydi.

Çocuk, karşı kenarında dururken bir an için tereddüt etti
temizlenmiş zemin. Hiçbir soru yoktu ama ulaştıkları
iniltiler ilerlediği yer. Orada dururken korkunç
Bir an için susturulduktan sonra sesler bir kez daha başladı. Ancak şimdi,
Tutarlı bir form aldılar.

"Ah, yardım et! Bana yardım et!"

Roy artık belirlenmedi. Peggy'yi dışarıda kalmaya yönlendirmek
onu çağırdı, hızla yürüdü ve sağlam bir adımla yola çıktı
kulübeye yol açar ve girildi. İlk başta o çok karanlıktı
hiçbir şey göremedi. Ama çok geçmeden bir köşede toplu bir form attı.

"Ah, bana zarar verme! Ben sadece zararsız yaşlı bir adamım! Param yok," diye bağırdı
Roy girerken cringing figürü.

"Seni incitmek istemiyorum," dedi çocuk nazikçe; "Sana yardım etmek istiyorum."

Şimdi köşedeki formun,
gümüş sakal ve uzun beyaz saçlar. Alnındaki bir yaradan kanın
akıyor ve yara son zamanlarda verilmiş gibi görünüyordu.

"Sorun nedir? Ne oldu?" diye sordu Roy, nazikçe, büyütürken
Yaşlı adam, içine düştüğü bir sandalyeye.

"Su! Su!" Ağladı, zayıf.

Roy dışarı çıkarken kendi kendine söyleyerek acele etti:

"Bu Peggy için bir durum."

Onu çağırarak, meydana gelenleri aceleyle ilişkilendirdi ve sıcak kalpli
Birçok acıma ünlemiyle kız, yaralı adamın tarafına acele etti.

"Bana biraz su al, Roy," diye bağırdı, uzun bir şeridi yırtıp
Bandaj olarak hizmet etmek için keten petticoat. Kulübenin dışında, Roy yakında
Yaşlı adamın bir atı olduğu cılız bir ahırın arkasında bir bahar buldum
ve bir ramshackle buggy.

Su ile döndüğünde fakir yaşlı adam uzun bir taslak aldı
Bir fincan peggy'den dudaklarına ve kıza kadar ustaca yıkandı ve
yarasını bandaj ediyor. Bu, saygıdeğer yaşlı adam ralli gibi görünüyordu ve
Sandalyesinde oturmak genç arkadaşlarına sıcak bir şekilde teşekkür etti. Roy, içinde
Bu arada, kulübeye bakıyordu ve döşenmiş olduğunu gördü
Düz, ama düzenli stil. Büyük açık şömine üzerinde, bir ucunda,
Büyük resim. Açıkçası tuval uzun yaşındaydı. Portre oldu
Erken erkeklikte iyi, kendine güvenen görünümlü genç bir adam. Mavi Gözleri
Resimde güvenle dışarı baktı ve görünen bir gülümsemeye
Memnuniyet dudakları hakkında titredi.

"Bahse girerim, dünyaya giren bir adam," diye düşündü Roy
yetenekli, güçlü özellikleri tararken.

"Ah," dedi yaşlı adam, delikanlıların resme olan ilgisini gözlemleyerek,
"Bu resim eski, eski günlerin kalıntısı. Kardeşimin bir portresi
James. O ---- ama sana nasıl üzücü durumda olduğumu söylemeliyim
beni buldun. Rahat bir sandalyeniz var mı Bayan? Evet, çok iyi,
O zaman size bu öğleden sonra bu kulübede ne olduğunu söyleyeceğim ve
O zaman seninle kendi hikayemle bir şeylerle ilişki kuruyorum çünkü ben her zaman bir
münzevi ve bir dışlanmış. "




Bölüm XV.

Ormanın keşişi.


"Benim adım Peter Bell," diye başladı Yaşlı Adam ve yıllar önce ben
Diğer mutlu, bakımsız genç adamlar gibi, iyi yapılması gereken oğlu
ebeveynler. Benden çok daha genç olan James Bell adında bir erkek kardeşim vardı.
Birbirimize çok düşkündük ve ayrılmazdık.

"Evimiz Long Island Coast'taydı ve sık sık kayıkla gittik. Bir gün
Teknemde olduğumuzda bir fırtına geldi ve alabora oldu. Denedim
Zavallı bir yüzücü olan kardeşimi kurtar. Ama çabalarımın ortasında
Dalga atan teknenin bulmi başımı vurdu ve beni yaptı
duyarsız. Görünüşe göre, tekneye yapışmalıyım, çünkü ben
Kendi kendime geldim, neredeyse karaya üflenmiştim ve çarpıştım, yakında
ulaştı.

"Ama dehşetime göre, insanların beni kaçtığını gördüm. Bir şekilde
Hikaye, kardeşimin pahasına kendimi kurtardım
hayat. Bu tür hikayeler her zaman çoğunluğu arasında kolayca kredilendirilir.
Küçük bir kasabadaki insanlar ve hikaye orman yangını gibi yayılmış
abartı. Tanıştığım genel horlama tarafından yarısı vahşi
Bir gece evden ayrıldığım ve kendi başıma bir miktar para var
Doğru bir münzevi hayatını yaşamaya karar verdim.

"Avcılık seferlerine geldiğim bu noktayı hatırladım
daha parlak günler. Kısa bir süre sonra, kardeşimin ölümüne karşı keder ortaya çıktı
Annemin hayatı sona eriyor ve kısa bir süre sonra babamın
ölüm meydana geldi. "Ayrıldılar ama çok az, ama o portremi güvence altına almayı başardım
Kardeşim orada takılırken ve birkaç parça favori mobilya
daha mutlu zamanlarla ilişkili.

"O zamandan beri burada yaşadım ve kaderimle uzlaştım.
zaman zaman kardeşimin haberleri için reklam verirdim,
Ödüller, ama uzun zaman önce bunu durdurdum ve hiç şüphem yok
Fırtınada, bir süredir kendimi rahatlattım
Garip bir şansla kurtarılmış olabilir.

"Bir şekilde kırsal kesimde bir söylenti yayıldı
Burada gizlenmiş servet ve bu öğleden sonra dört maskeli adam kulübeye girdi
ve taleplerine yanıt olarak, param olmadığını protesto ettiğimde,
Beni vurdular ve evi aradılar. Sonra bir sahtekarlık için beni küfretmek
Ve bir sahtekar çünkü bıraktıkları altın bulamadılar, beni bıraktı
kader."

"Erkeklerin kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?" sordu Roy, Peggy gibi
Yaşlı adamın hikayesine çok dikkat ederek dinledi.

"Evet, sanırım onlar komşudan kötü üne sahip genç adamlardı
köy; Ancak emin değilim. İşitmeyi hatırladığımdan eminim
O köyde piyasadayken bunlardan birinin sesi biraz
zaman önce. "

"Ah, o zaman, bazen kasabaya mı gidiyor musun?" diye sordu Roy.

"Ah, evet," hermit'e yeniden katıldı, "ama yardım edebileceğimden daha fazlası yok. Uzun süredir var
Dünyanın yollarından ve erkeklerin alışkanlıklarından ayrıldığından beri. Ancak
Ormanda otları kilometrelerce topluyorum ve onları insanlara satıyorum
köyler. "

"Sanırım bu yüzden at ve arabanın var mı?" Peggy'ye koy, kim
pencereden dışarı bakıyordu ve Tumbleown ahırını fark etmişti.

"Evet," diye tekrarladı yaşlı adam. "Bir zamanlar ve eskim kadar aktif değilim
Kemikler beni eskisi kadar taşımayacak. Bu yüzden yaşlı Dobbin'i kullanıyorum
Yapmak için herhangi bir uzunluk yolculuğum olduğunda. "

Münzevi, onun için çağrılan herhangi bir yardım duymazdı. Dedi
küçük bir saldırı olarak ikinci bir saldırı tehlikesi altında olmadığını
mülk kapsamlı olmuştu ve Rascals ile sonuçlanmıştı.
uğraklarını istila etti, acıları için hiçbir şey almadı. Bazılarını reddetmek
Yaşlı adamın teklif ettiği ferahlık, genç havacılardan kısa bir süre sonra
Kulübe, birkaç gün içinde tekrar aramaya vaat ediyor ve münzevi bir
Çok ilgilendiği uçağı görme fırsatı. Eski
Adam onlara ertesi günün yarışları hakkında birçok soru sordu ve görünüyordu
Ayrıntıları duymakla ilgileniyorum.

Altın kelebek, tıpkı onu terk ettikleri gibi buldular ve tırmanıyor
Gemide yakında senin gibi Acatonick'e geri dönüyorlardı
hayal edebilirler, olayları hakkında ilginç bir hikaye vardı.
öğleden sonra o akşam Bayan Prescott ile ilişki kurmak.

"Tüm doğan günlerimde böyle çocukları maceralar için hiç görmedim"
ilan etti, "ama burada sana göstermem gereken bir mektup var. Korkarım
Eski evden ayrılmamız gerektiği anlamına gelir. "

Çantasından bir zarf çizdi, otelin bir masasına uzanıyordu
oda ve Roy'a verdi. Açarken, bir
Sandy Bay Bank'tan resmi bildirim, birikmedikçe
bir hafta içinde ödenen faiz ve diğer paralar
Haciz işlemleri yapılacaktır. Çocuk rahatsız edici bir
Mektubu yüksek sesle okumayı bitirip geri verdi.

Odanın kapısında bir rap geldiğinde bunu neredeyse hiç yapmamıştı. "BEN
Bunun kim bu kadar geç olabileceğini merak ediyor? "diye düşündü Roy, kalk ve git
kapı.

Bir Bellboy orada bir notla durdu.

"Bir haberci bunu havacılık alanından getirdi" dedi. "Herhangi
cevap?"

"Bir dakika," dedi Roy, aceleyle nottan sıyrılıyor. Oldu
Daktilo ve İmzalı:-James Jarvis, Düzenlemeler Müdürü.

  "Sevgili Efendim: Bir kerede yönetici çadırında rapor vermeniz istenir.
  Rakipleri etkileyen önemli bir toplantı yapılacaktır.
  yarın yarışlar. "

Roy bunu okudu. Sonra Bellboy'a döndü ve delikanlısına söyledi
Elçiye mümkün olan en kısa sürede orada olacağını bildirin.

"Yine de queer," dedi Peggy ve teyzesine. "Hiç bilmiyordum
Gece yapılması planlanan toplantı. Sanırım bir
Bazı düzenlemeler yapmak için onbirinci saatte bu çağrıldı. "

"Bu olmalı," diye kabul etti Peggy. "Seninle geleyim mi?"

"Hayır, teşekkürler, abla," diye tekrarladı çocuğa; "Yatırsan iyi olur.
Hepimiz için yarın heyecan verici bir gün olmak. "

Çocuk şapkasını kaptı ve aceleci bir güle güle ile kapalıydı.

Otelin lobisinde alt katta haberciyi beklediğini buldu
O,-mavi çeneli değişken gözlü bir adam. Aslında Jukes Dade,
kim, farklı bir kıyafet takımında ve temiz bir tıraş ve saç kesimi ile,
O günün erken saatlerinde olduğundan daha fazla sunulabilir görünüyordu
Fanning'i duyurdu.

"Bu şekilde efendim," dedi, açık bir şekilde yayla.

"Bu kapıdan en hızlı olanı," dedi Roy hızlı bir şekilde,
Böyle bir arkadaştan ziyade tek başına zemine yürümeyi tercih ederdi.

"Ama biz yürüymeyeceğiz, efendim. Komite bir otomobil gönderdi
Sen."

"Bir araba, ha?" dedi Roy; "Şey, bu onlardan düşünceli. Söyleyeceğim
kız kardeş. O da gelmek isteyebilir. "

Haberci başını salladı.

"Üzgünüm efendim; ama yolumuza başka havacıları almalıyız ve
Arabadaki her oda alınacak. "

"Ah, o zaman çok iyi," dedi Roy, "öne geçti."

Mavi-Chined Dade, lobi boyunca öfkeli bir hava ile karıştırıldı.

"Komik," diye düşündü Roy. "Bu adamı daha önce bir yer gördüm, ama kurtarmak için
Hayatım onu ​​yerleştiremem. "

Adamla nerede tanıştığını hatırlamaya çalışmak için beynini sarıyor Roy
Otel lobisinden geçti ve sokağa geçti. Lamba ışığında
kaldırımda duran büyük bir araba gördü, teneffüs edilmemiş motoru olarak titriyor
şişirilmiş ve chugged. Otomatik maske ve gözlükleri olan bir şoförlü, oturdu
ön koltuk. Roy, haberci alırken tonneau geride kaldı
Şoför tarafından koltuğu.

Sürücüye ve bir sonraki an için düşük bir fısıltıyla bir şey söyledi
dişliler bağlandıkça ve araba yuvarlanırken bir öğütme whirr vardı
ileri.

"Eh, burada iyi bir hızlı arabası var," diye düşündü Roy, makine olarak
Yolların üzerinden geçti. "Bu oranda arazide olmalıyız
içinde----"

Ama bu neydi? Elbette üzerinde oldukları yol doğru değildi.
Öne eğilerek omzundaki şoföre dokundu.

"Bu, gerekçeye giden yol değil," dedi.

"Ah, evet öyle," diyor haberci; "Yine de kısa bir kesim. Değil
Fred? "

Şoför konuşmadı ama sadece başını salladı.

Açıklamadan memnun olmasa da, Roy hayır
Anında yorum. Bu arada,
küçük kasaba ve şimdi
Büyük ağaçlar. Gittiler ve Roy, her dakika daha tedirgin oldu.
Onu nereye götürüyor olabilirler?

"Nereye gidiyorsun?" Aniden istedi, şüphesi onun içinde gösterildi
Tonda yükselirken ve öne doğru eğildi. "Bilmeni istiyorum
O----"

Ama başka bir kelime söylemeden önce mavi çeneli haberci bir
Şaşırtıcı bir şey. Hızlı, algılanamaz bir hareketle bir
Revolver ve ışıltılı namlusunu Roy'un burnunun altına itin.

"Arkanıza yaslan ve sessiz kal," diye uyardı "ve iyi olacaksın. Eğer
Bu Barker'da olanları alacaksınız. "

Konuşurken otomatik yavaşlamaya başladı ve şu anda karanlık bir form
Önümüzdeki ağaçların gölgelerinden adım attı ve gelmesini bekliyordu.




Bölüm XVI.

Düşmanın hareketi.


Roy'un ilk hissi, adamın önemsizliğindeki öfke idi.

"Böyle bir davranışla ne demek istiyorsun," diye öfkeyle bulanıklaştı. "Beni al
Havacılık gerekçesiyle aynı anda veya ---- "

"Burası seni uzaklaştırdığımız yer, genç adam," diye küçümsedi
tabancanın arkasındaki adam. "Ah! Hareket etme. Çok gerginim ve eğer alırsam
Bu tabancanın söndüğü heyecan. Tetikleyiciye çok hafif. "

Konuşurken otomobil neredeyse bir durmaya yavaşladı ve
Açıkça bekliyor olsaydı, kendini koşu tahtasında salladı ve
ön koltukta diğerlerine katıldı. Sürücü gibi, bir sürüş takıyordu
Özelliklerini etkili bir şekilde gizleyen ve yine de Roy
Muffled figürü hakkında bile tanıdık bir şey vardı. Bir kez
Üçüncü adam gemideydi, otomatik bir kez daha ileride daldı
hız. Uçarken kaba yolda yan yana sallandı.
Ama tabancalı adam silahını Roy'da seviyelendirdi.
Tüm jounkings ve sarsıntıları.

Bilge bir çocuk gibi, Roy bunun aptaldan daha kötü olacağı sonucuna varmıştı
Abductors'a karşı herhangi bir direniş deneyin. Böylece hareketsiz ve sessiz oturdu
Araba gece boyunca yırtılırken. Nerede en az fikri yoktu
Onlar da hangi yerlere bağlı kalabileceklerdi. Ne de henüz sahip değildi
Bu cesur kaçırma nedenini düşünme zamanı.

Ancak şimdi, yolculuğun nesnesinin onu götürmek olduğu açıktı.
Bir yer ve Aero yarışı bitene kadar onu esir tutun. Vurdu
Kaçmayı başaramadığı sürece, nesne
Keşiften başarılı olduğu görülüyordu.

Bir kerede araba, şiddet içeren bir anahtarla yolda bir yumru vurdu
thud. Korkmuş bir bağırırken canlı bir şey gibi havaya sıçradı
Ön koltuktaki adamların boğazlarından patlayın. Mekanik olarak Roy
bir füze gibi atılmaktan kaçınmak için tononun yanlarını kavradı.

Bir sonraki an, bir rasping öğütme ve mide bulandırıcı bir sallanma ve
Arabayı bir araya getirmek, yolun yan tarafına tam eğildi, bu da
nokta, bankalandı ve hareketsiz ve göbek derin bir şekilde bir havuzda getirildi
koyu su.

"Çocuğun kaçmasına izin verme,"
Otomatik hareket etmeyi bıraktıkça yol kenarında araba.

Ama sözler dudaklarını terk etmeden önce Roy suyun
Gölette diz yüksekliğinden çok daha fazla değildi. Bir kedi kadar hızlı dışarıdaydı
Tonneau'dan önceki herhangi birinden önce zekâlarını toplamak için zamanı vardı.
Adam uyarısını bağırırken delikanlı oozy'den dışarı çıktı
zemini, gücünün her onsuyla, kendisini örtmek için
Tabanca Wielder'ın onu bulabilmesi için gölet kenarındaki karanlık.

Ama birkaç adımdan fazla gitmemişti.

Bang!

Kırmızı bir flaş arkasındaki geceyi kesti ve kulağıyla ıslık çaldı.

"Dikkat et, aptal, onu öldürmek istemiyorsun," diye bir ses onun arkasında.

"Gid Gibbons," diye parladı Roy'un zihninden. Neredeyse kalın bir kümedeydi
şimdi alçaklar. Abductors'ın bedenlerinin sıçramasını duyduğunda,
Ondan sonra suya götürürken, coppice'ye daldı ve
hızla inceliklerine itti.

Arkasından bağırışlar ve çığlıklar geldi ve aniden kör edici bir şaft
Beyaz ışıltı karanlığı kesti. Onlar açmışlardı
Kaçtıklarını bulmak için kararlı bir çabada arabanın arama ışığı
mahkum.

Işık Alder Magazmlarının labirentine nüfuz ederken, Roy kendini attı
düz. Takipçileri avlanırken, mırıldanıyor ve öfkeyle tartışıyor
Durum, barınağında çömeldi, nefes almaya cesaret edemedi.
Sonsuz bir gerilim gibi görünen şeyden sonra, adamlardan birini duydu,
Ses, tabanca taşıyıcısınınki gibi görünüyordu, öfkeyle
ilan ediyor.

"Ah, ne kullanıyor, çocuk bu zamana kadar bir mil uzakta, daha kötü şans."

"Sus, çok yüksek sesle konuşma," başka bir ses geldi. "Kimin olabileceğini bilmiyorsun
hakkında ol. "

"Şey, o arabayı çamurdan çıkarsak ve yapsak iyi olur
kendimiz kıt, "Roy'un kesin olduğu tonlara geldi
GID Gibbons. "Bir renk tonu varsa ve bu konuda ağlama ve bulurlarsa
O araba burada bizi izleyebilirler. "

"Öyle," Jukes Dade'nin sesindeki yanıttı. "Hadi çocuklar,
Eğer yapabilirsek onu bu karışık slough'dan çıkaracağız ve geri döneceğiz
şehir. "

Sesler geri çekilirken öldü, su hayvanları gibi sıçradı
Çamur ve sızma yoluyla.

Sessizlik bir kez daha düştükçe Roy tatsızdan düzleşti
durum ve ona baktı. Gece yıldızlı ve başının üstünde
Kipi görebiliyordu. Bunun dış yıldızlarının
Takımyıldız Kuzey Yıldızına işaret etti ve yakında ikincisini aldı
yer. Bu ona pusulanın noktalarını verdi ve bunu
Acatonick şimdiki pozisyonunun doğusunda yatmalı, içeri girdi
Bu yön neredeyse olabildiğince.

Zaman hakkında hiçbir fikri yoktu, büyük üzüntüsüne, çünkü aceleyle
Dövme çağrılarına, onu getirmeyi unuttuğu uçuş pistine itaat et
kol saati. Aslında, acelesinde, eski bir cekete girmişti,
onun için bir paketten daha yararlı bir şey içermeyen cepleri
sakız. "Onu korumak için bir tomar ağzına kaydı
Şirket "kendisine ifade ettiği gibi ve acımasızca ileri gitti.

Ahşap şu anda sona erdi ve kendini ormanda bir tarlada buldu
Bataklığın çarptığı hariç, üç taraf da. O kadar az
Yolsuz ormanlara dalma fikrini sevdim, ona rehberlik edecek hiçbir şey olmadan
Ama yıldızlar, onları ağaçların arasından geçirirken, yardım yoktu
bunun için. Devam etmesi gerekir. Alanı hızla geçerek yakında ulaştı
Arapsaç sınırına girdi ve siyah gölgelerine girdi. Düz olmak
Hattı, ileriye doğru acele etti ve büyük zevkine göre yakında gördü
ağaçların inceltilmeye başlamış olduğunu ve o ötede,
Görünüşe göre, açık ülke.

"Yaşasın, çok geçmeden bir yola çıkmak zorundayım," diye düşündü Roy
Hızla ve hızını hızlandırdı.

Bununla birlikte, birkaç adımdan fazla gitmemişti, ancak ağaçlardan geçtiğinde
Garip bir ses duydum. Bir çıngırak gibi bir sıkışmış sesti
zincir.

Çocuk yeterince cesurdu, ama bunun kenarındaki gizemli ses
Koyu odun nabzlarının biraz daha hızlı atmasına neden oldu. Ne olabilir?

Yavaş yavaş, ağaçlar arasında dururken, ses yaklaştı.

"Hikaye kitaplarındaki hayaletler her zaman zincirleri aç," diye düşündü Roy Roy.
"Şimdi böyle şeylere inanırsam, ben ----"

Aniden durdu, çünkü
Clanking'in ilerlediği yönden yön, aniden ortaya çıktı
Beyaz uzun bir form.

"İyi zarif!" diye bağırdı Roy, bunun görülmesiyle oldukça ürkütücü
ani görünüm. "İnanıyorum ----"

Ama beyaz formun göründüğünde istemeden geriye döndü
adım. En ufak bir uyarı olmadan zeminin aniden yol verdiğini hissetti
Ayaklarının altında ve vücudu uzaydan vurdu.

Aşağı, aşağı vurdu, başında baş döndürücü yüzlerce çılgın düşünceler.

Bir kerede ilerlemesi tutuklandı. Neye sahip olduğunu anlamadan önce
oldu, başının üstünde bir buzlu soğuk su seli hissetti ve
Kulaklarında kudretli ve kükrüyor.

Ama Roy dalışa alışkındı ve otomatik olarak neredeyse nefesini tuttu
tekrar yüzeye vurana kadar. Sonra ellerini uzattı ve buldu
Parmaklarının bir tür kaba bir taş duvarla karşılaştığını.

"Eski bir kuyuya sahipim,"
o. Yukarı baktı. Çok üstünde, bir teleskoptan görüldüğü gibi, o
ışıltılı yıldızları görebiliyordu. Ayrıca yansıtıldılar
onun hakkında su tedirgin.

Biraz şaşkınlığına, çünkü ölüm düşüncesi içinde olmuştu
Aşağı doğru acı çekerken zihni Roy, zarar görmediğini buldu. Ama onun
Mevcut pozisyon hiçbir şekilde tebrikleri davet etmek değildi. -Den
Yalnız tarlaların ortasında eski bir kuyunun dibini uzun süre kalabilir
Kurtarma gelmeden önce.

Ve bu arada,-ama Roy cesurca bu tür düşünceleri kararlı bir şekilde ortaya koydu
başı ve mümkün olmadığını görmek için onu hissetmeye başladı
Kazanın kenarlarında olabileceği bazı sert yerler bulun
yüzeye tırmanmak. Ama parmakları sadece taş işçiliği setiyle karşılaştı
Ona herhangi bir hizmet olmak için çok sorunsuz. Sonra aniden daha önce ne gözlemlemediğini fark etti ve bu
bir ip yukarıdan bağlıydı, ucunu suya doğru takip etti. BT
kilosunu taşıyamayacak kadar inceydi, ama çocuk onu kullanabileceğini düşündü
kendini çaba sarf etmeden yüzeyin üstünde tutmak.

İçine bir döngü düğümü bağlayarak ilmikten bir kolu itti ve bunu buldu
Kendini çok rahat sürdürebilirdi. Sonra bağırmaya başladı. Yüksek sesle
İlk başta-ve daha sonra sesi yoruldukça daha zayıf. Ama cevaplama yok
Ses ona geri döndü.

Kendini çıkmazda bulduğundan beri ilk kez soğuk
Korku genç havacının kalbine yapıştı.

Ya kimse onu duymadıysa ve dibinde kalmaya zorlanırsa
Eski kuyu?

Bu düşüncenin aklından geçtiği gibi Roy da ölümcül bir
Soğuklarını sürünmeye başlamıştı. Belden derin bir şekilde titredi
Soğuk su sanki bir ague vardı.




Bölüm XVII.

Bir korkak ve onun yolları.


Peggy ertesi gün farklı bir huzursuzluk hissi ile uyandı. O ve
Teyzesi gece yarısından sonra Roy'un dönüşünü beklemişti, ama biz
Bilin, delikanlı, serbest bırakamayacağı bir konumdaydı
kendisi. Havacılık ile iletişim kurma girişiminde bulunuldu
gerekçesiyle, ancak şanssız bir uçak telefona karşı şişmişti
Bir öğleden sonra uçuş sırasında tel, iletişim ipini yakalayın.

Ancak emekli oldukları geç saate rağmen, Bayan
Prescott ve yeğeni Betimes yukarıdaydı. Ama buldukları gibi erken
Küçük kasaba tüm astir. Gezi trenleri zaten döküyordu.
Kalabalıklar yere ve sokaklar insanlık ile oldukça yaşıyordu.
Peggy'nin uyanma konusundaki ilk eylemi pencereden dışarı bakmaktı,
Bazı ince ağaçlar büyüdü. Rüzgar bir nefes değil yapraklarını karıştırmadı. Hava
olması mümkün olduğu kadar açık ve rahatsız edilmemişti.

Beyaz ördek etek ve düz bir gömlek bel giyip saçlarını giydirme
Gevşemeden basit bir tarzda, Peggy otelin ofisine acele etti,
Ve telefon panosuna gitmek operatörden onu içeri koymasını istedi.
Roy'un odası ile iletişim. Ama boşuna birkaç dakika geçirdikten sonra
Bir cevap almaya çalışmak Merkez, endişeli kıza şu
Cevap yoktu.

Roy'dan önceki gecenin geç kalmasından sonra
İzle, Peggy odasına bir bellboy gönderdi. Ama rapor geldi
Odanın boş olduğunu ve Roy'un yatağının uyumamıştı.

"Havacılık alanında yürütme ofisini alıp alamayacağınızı görün" dedi.
Peggy 'telefon kızına. Ancak tel onarılmış olmasına rağmen ve
İletişim kolayca kuruldu, Roy hakkında bir haber yoktu. Daha kötüsü
Hâlâ Peggy'nin huzuru için, şimdi ilk kez öğrendi,
Bir gece önce havacılık alanında herhangi bir toplantı yapılmamıştı.

"Kardeşin bu konuda bir not alırsa, bu bir sahtecilikti" dedi
Çağrıyı cevaplayan yetkili.

Peggy, teyzesinin odasına oldukça uçtu. Hızla Bayan Bilgilendirdi
Ne olduğunu Prescott.

"Ah, şimdi o nefret dolu fanning harding'in bir şeyleri olduğundan eminim
Onunla yap, "Neredeyse ağladı.

"Sus, canım," dedi teyzesi, nazik bayanın göğsünde harika bir
Korku ortaya çıkmıştı, "Her şey yolunda olabilir. Her halükarda, yapmıyorum
Herhangi birinin, ne kadar endişeli olursa olsun, yapmamanız gerektiğine inan
Yarışta rekabet edin, Roy'u dışarıda tutmak için bu tür yöntemlere başvurmaya cesaret ederdi
yarışmanın. "

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, Teyze," diye tekrarladı kıza. "İçindeydim
Dün öğleden sonra hangarımız ve korkunç görünen bir adam fark ettim
Fanning Harding ile ilgili. Çok imkansız olmasaydı
Adamın yüzünü bildiğimi söylemeliyim. "

"Canım!" şaşkınlıkla iyi bayan diye bağırdı.

"Şey," Peggy'ye mahkumiyetle yeniden katıldı, "adamın neredeyse eminim
Jukes Dade, bir zamanlar laboratuvarında istihdam edilen bir işçi ve
Babam tarafından atölye. O yetenekli bir tamirciydi, ama babam
Korkula içtiği için onu deşarj etti. O zaman yemin etti
bizimle bir şekilde bile olurdu. Ama onu hiç duymadık.
Yine de bu gerçekten o onun fanning harding ile olsaydı
Bazı yaramazlıkların karışmasından korkuyor. "

"Ne diyorsun, canım, beni de çok endişelendiriyor," diye yanıtladı Bayan
Prescott. Diyerek şöyle devam etti: "Belki de bir kerede polisle iletişim kurmamız daha iyi olurdu."

"Henüz değil, teyze," diye nefes aldı Peggy; "Görüyorsun, Roy zamanında ortaya çıkabilir
Yarış ve eğer yaparsa, her şey yoluna girecek. "

"Ama Peggy ----"

"Öte yandan, eksik olduğu bir alarm yayarsak
yarışmadan ilan edildi. "

"Ne demek istediğini anlıyorum canım," yanıttı ve sanırım
Söylediğin en iyisi. Bir şekilde haber alacağımızı olumlu hissediyorum
çok önce Roy ve ona hiçbir zarar gelmedi. "

Ama sabah giyildi ve hiçbir kelime gelmedi. Bu arada, her
Mevcut bilgi kaynağı,
sonuç. Roy Prescott tamamen kaybolmuştu; Ya da öyle görünüyordu.

Peggy, görevde olduğu gibi, sabahtan yedekleyebileceği her şeyi harcadı
Havacılık alanı, altın kelebeğe son rötuşlar yapmak.
Büyük yarışma öğleden sonraya kadar yapılmayacaktı ve
Bu arada, daha küçük olaylardan bazıları uçtu. Ama Peggy de
Kursun çevresinde gök gürültüsü uçaklarını izlemek için kalpli
Kırmızı ve beyaz "pilonlar" veya sinyal kuleleri ile işaretlenmiştir.

Bunun yerine, hangarda kaldı ve fanning'e dikkatli bir şekilde göz attı
Harding, kim, bazı mekanikler ve aynı adamla fark ettiği aynı adamla
Bir gün önce hangar, görünüşe göre makinesinin üzerinde çok meşguldü.
Ama hiç kimse Fanning'in hava zanaatına bir göz atmadı, çünkü
tekerlekli dışarı çıktı ve partisinin biri veya diğeri kaçtığında veya
Dışarıda, hangarının kapıları kapatıldı.

Sabah Fanning'in babası geldi ve çok uzun değil
sonra Peggy'nin sınırsız zevkine, Jess ve Jimsy ve
Arkadaşlar Prescott hangarına gitti.

"Neden Peggy, senin sorunun ne?
Pozitif-ER-ER-DOWDY! "Diye bağırdı Jess, sonra arkadaşına bakarak
İlk selamlar bitti.

"Ve Roy, Roy nerede?" Jimsy'yi istedi.

"Evet, nerede? Bu benzin noktalarını açıklamasını istiyoruz
Türkiye-buzzard bize, "diye bağırdı Eşcinsel partiden Ed. Taylor.

"Onu her an burada bekliyorum," diye tekrarladı Peggy ve sonra Jess ve
Jimsy bir yana, onlarla ilişkilendirdi, buna rağmen sallanan bir sesle
Kendisi, gecenin gizemli olayları ve Roy'un toplamı
kaybolma.

"Şimdi gidiyorum ve Fanning'e bir şey bilip bilmediğini soruyorum."
Jimsy'yi kız bitirir bitirmez öfkeyle duyurdu.

"Ah, yapma, lütfen yapma," diye yalvardı kız kardeşine.

Peggy, "Şimdi akıllıca olacağını sanmıyorum" diye koy.

Fakat Jimsy amacıyla sarsılmayacaktı. Fanning onun dışındaydı
Hangar sigara içiyor ve Jimsy'nin ne zaman yaklaştığı hakkında swagger
o. Belki de kendi kendini sert genç, görünüşe biraz endişe duydu
Jimsy'nin gözünü hızlandırırken, ama küstah bir ifade aldı ve
Jimsy'nin yüzünden kaçmaya çalışmadığı bir duman şişti.

"Günaydın, fanning," dedi Jimsy, öfkesini şişirerek
başkalarının aşağılayıcı davranışları, "Bana birkaç dakika özel verebilir misin
konuşma?"

"Hum, iyi bilmiyorum. Ne hakkında?" sordu Harding Daha Fazla
her zamankinden daha fazla.

"Bu Roy, fanning ile ilgili," dedi Jimsy. "Bana söylemeni istiyorum
Onun nerede olduğunu bilmediğin onur sözüne. "

"Ah, sen, ha? Peki, bana böyle bir sinirin var
sorular. Nerede olduğunu nasıl bilebilirim? "

Bu soru biraz Jimsy için bir pozerdi. Bu aceleci gençliğin vardı
diğerine az ya da çok bir dürtü üzerinde yaklaştı ve şimdi doğrudan
Soru ona verildi, onun hayatı için yapamayacağını hissetti,
Şüphelerini pek çok kelimeye koy.

"Şey-görüyorsun," dedi biraz şaşkın, "Senin hakkında bir fikrim vardı
onu görmüş olabilir. "

"Şey, yapmadım ve daha fazlası istemiyorum," diye çekti Fanning
agresif bir şekilde. Jimsy'nin hiçbir şeyi olmadığını gördüğü için şimdi oldukça iyiydi
Aklında ona karşı kesin, ama sadece belirsiz bir şüphe.

"Gerçekten demek istiyorsun, fanning?" Jimsy'yi ciddiyetle yeniden katıldı. "Kız kardeşi
çok endişeli. Dün geceden beri görülmedi. "

"Böylece?" diye sordu ani bir ilgi katılımıyla Fanning; "O zaman o
Günümüzde yarışamıyor, değil mi? "

"Yarışı düşünmüyordum," dedi Jimsy; "Ben Roy'du
endişeleniyor. "

"Şey, endişenizi de durdurabilirsin," diye kıkırdadı Fanning; "Nasılsın
Küçük bir çılgınlıkta olmadığını bilin ve ---- "

"Bu yeterli, fanning. Roy Prescott bu kadar düşük şeyler yapmıyor.
O----"

"Ah, yaptığımı ima etmek istiyorsun, ha?"

Fanning öne çıktı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Jim Bancroft, sadece kendinizi uzaklaştırıyorsun
Bu hangar olabildiğince çabuk. Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum
anlıyor musunuz? Roy gidip unutursa işimin hiçbiri değil
Onu nerede bulacağınızı söylemek için. Onunla gitmediğini nereden biliyorsun
Bu mücevherler? "

"Ne demek istiyorsun?"

Jimsy'nin tonu şimdi Fanning Harding'in olduğu kadar kızgındı
Birkaç saniye önce etki için.

Ama fanning, Roy'a karşı acı düşmanlığında tehlikeyi göremedi
Jimsy'nin dürüst gri gözlerinde sinyaller.

"Ne demek istiyorum?" Çekti; "Neden, sadece bu, soruşturma
Polis son birkaç gün içinde yeni bir dönüş yaptı ve Roy
Soygun için önümüzdeki yirmi dört saat içinde tutuklanacak. Hasta
Bahse girerim rüzgarı aldı ve atladı. Bahse girerim ---- "

"Nasıl cüret edersin?"

Peggy, gözler alevlendi, hızlandı. Koyun öfkeyle yükseldi.

"Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin? Sen-korkak."

"Şey, bir kızın mücevherlerini çalacak kadar korkak değilim ve sonra ----"

"Orada bekle, fanning. Dur."

Jimsy'nin sırasıydı. Ama fanning onun haklı olarak çok fazla çalıştı
durma öfkesi.

"Durmayacağım," diye bağırdı. "Hemen söyleyeceğim. Roy Prescott A ----"

Ama Jimsy'nin yumruğunun vurduğu başka bir kelime söylemeden önce ve
Fanning'in çenesi kendini aniden hissettiği şekilde oluyor
ayaklarını itti ve havaya yükseldi. İyileşmeye çalıştı
Sikirken dengesi, ama ayağı biraz çim yakaladı ve
Bir ahırın tepesindeki figürlerden biri gibi kollarını dönüyor
uzunluğunu ölçtü.

"Yeterli mi vardı?" diye sordu Jimsy hafifçe, kollarını yuvarlayarak.

"Hayır, aşağılık genç whelp!" Kükredi, tamamen bir kenara atıyor
Tüm ihtiyat. "Yapmadım."

Ayaklarına sıçradı ve Jimsy'ye doğru koştu. Yaptığı gibi Jess bir
çığlık atıyor. Kızgın, yarı çılgın gençliğin elinde uzun bir süre parladı
toka bıçağı.

"Jimsy! Dikkat et!" diye bağırdı kız.

Ama çılgın fan, tamamen olan Jimsy'ye yayılmadan önce
Ölümcül silahın üretimi için hazırlıksız, zarif bir ayak
Beyaz kanvas çıkış ayakkabıları ve ipek çorapları altından parladı
Peggy'nin eteği. Fanning'i fırlatırken ve bir sonraki an için yakaladı
O gün ikinci kez yere yayıldı.




Bölüm XVIII.

Peggy Cesaret.


Ayağa kalktığında
Piste yaklaşırken ve fanning, derin bir tiksinti ile
Ona çok az dikkat eden partimiz karıştı. İlk Peggy
yetkililerin sorun olduğunu düşündüm ve
sinirli. Ama sadece birkaçını duyurmaya geldikleri ortaya çıktı
Yarışı yöneten kurallarda ve basılı dağıtmak için küçük değişiklikler
Aynı kopyalar.

Onlardan biri geçtikçe dönüp rahatça belirtti:

"Bu arada, rüzgar çok hafif olduğu için büyük olana karar verdik
Yarışma ilan edildiğinden bir saat önce ve kızları ortadan kaldırın
yarışma, böylece herkes zaman içinde araziden eve gidebilir
akşam yemeği. "

Hattında yolculuklarında arkadaşlarına katılmaya acele etti.
Hangarlar, hangi uçakların püskürttüğü ve sigara içtiği ve
Hakkında heyecanlı havacılar ve mekanik.

Hepsi bir kerede büyük bir iki kanal dışarı çıktı ve havaya yükseldi. BT
mavi ve altın flama taşıdı.

"Bu New York'taki Agasiz Lisesi'nin Steiner'ı" diye açıkladı
Jimsy; "Büyük ödülü kazanmaktan emin."

Peggy biraz cevap verdi. Sadece ne olduğunu bilmiyordu. Zihni zonkluyordu
Roy'un açıklanamayan yokluğunun, zararın geldiği anlamına geldiği fikri
O, ve güvende olsa bile, yarış saatinin ilerlemesi
Eğer acele etmezse onları dışarı çıkarırdı.

"Bakın, Philadelphia Politeknik Bankacısı ve Rayburn
Boston Tech, "Jimsy'yi bir sonraki anda bir iki kanal ve bir
Deneme gezilerinde, motorları üzerinde zarif beyaz kanatlı tek kanatlı atış
Yüksek sesle patlıyor ve arkalarında akan mavi duman kuyruğu. A
Zaten başlayan büyük standlardan hafif tezahürat geldi
Doldur, çocuk havacıları yukarı doğru vururken.

"Ah, Roy! Roy, neredesin?" Peggy'yi izlediği gibi iç çekti
Rota etrafında sallanan hava onurları için genç adaylar.

"Standa gidiyorum ve 'polis karakoluna telefon ediyorum" dedi
Jimsy şu anda; "Bu zamana kadar orada haberleri olabilir."

"Ah, evet, lütfen yap," diye bağırdı Peggy, Jimsy hızlanırken.

O gittiğinde iki kız sorunlu sayıları birbirine çevirdi.

"Sen zavallı tatlım," diye bağırdı Jess, "nasıl acı çektiğini biliyorum. Ama yapma
Endişe, Peggy, eminim iyi çıkacak. "

"Evet, ama-ama Roy'un bu yarışı kazanmasına ne bağlı olduğunu bilmiyorsun,"
diye bağırdı Peggy. "Eminim yarıştaki bazı rakiplerimiz-gerek yok
Kimin-kaybolmasıyla ilgili bir şeyim var. "

"'Çok fazla buna bağlı' diye söyleyerek ne demek istiyorsun, 'girlie?" diye sordu Jess,
Peggy'nin kolunu kendi içinde çizmek.

Peggy, Briming Gözleri ile arkadaşına açık ve tamamen ne olduğunu söyledi
Daha önce değil, yani Prescott ailesinin kesin koşulları ve
Old Harding'in başlarının üstünde tuttuğu tehdit.

"Öyleyse görüyorsun, Jess," diye sonlandırdı ne yazık ki, "Bu olamazdı
bizim için daha kötü bir zamanda. "

"Bunu görüyorum," diğer kıza nazikçe tekrar katıldı, ama dinle canım,
Roy'u bulmamız için bize güvenecekseniz, kazanma şansınız var. "

"Sana güvenmek mi?" Şaşkın bir tonda tekrarlanan peggy. "Bulmana güven
Roy? "

"Evet canım, sen-içeri girip yarış kazan!"

"Neden, neden bahsediyorsun?" Peggy nefes aldı.

"Bana yeni gelen parlak bir fikir. Sen Roy'un
yükseklik ve saçın kısa kesilmişse, onun gibi görünürsün
Kız kardeşi yerine ikiz kardeşi. Ama bu önemli değil, senin için
Her neyse, o şeyi sürerken gözlük ve kask giyin, değil mi? "

"Evet. Ama--Ah, Jess, bunu yapamadım."

"Teyzen aşkına bile, Peggy ve şüphelendiğini göstermek için
Bir prescott'u yarıştan çıkaramadıklarını, ancak zorlar
sınanmış? Benimle kulübe gel. Seni ikna edeceğim, eğer yapabilirsem
cesur bir şey yapmak. "

Kolları birbirlerinin belleri hakkında kızlar doğru yürüdü
hangar ve girdi. Yaptıkları gibi Jukes Dade figürü kaydı
Bir gizleme yerinden eldeki yakın ve biraz düşük arkaya kayıyor
Çalılar Prescott Shed'in arkasını algılamadı. Bir kez orada o
bir kulağa yapıda bir çatlak yerleştirilmiş, içeriden olabilir
Kızlı seslerin mırıltısını duydum.

Ne duymuş olursa olsun, ilk başta ona şaşkınlıkla vuruyor gibiydi ve
Sonra kötü niyetli bir neşeyle.

"Öyleyse," diye mırıldandı, "bu senin planın, değil mi?
bunu başa çıkarak. Eğer o uçağın o yarışa girmeyecek
Yardım edebilir ve şimdi seni baştan çıkaracak kadar bilsem bile
Büyük ödülü almak. O genç Harding bunun için bana iyi ödeme yapmalı. "

Yani, Jukes Dade Fanning'in hangarına doğru karıştırıldı, hala
Kendisine kötüleşen.

Jimsy, iyi bir haber olmadan kulübeye döndü. Aslında,
Genellikle neşeli yüzündeki ifade onlara uzun süre söylerdi
ağzını açmadan önce. Genel kasvetin ortasında neşeli
Yüz aniden sallanan kapılardan geçti.

"Hullo! Hullo! Genç millet, sorun nedir?
bir cenaze törenine katılacak. "

Beyaz pazenlerle kaplı Hal Homer figürünü görmek için baktılar,
Ve kıvırcık kafasında kontrol edilmiş bir kapak ile, kapıda duruyor.

"İçeri girebilir miyim?" Diye sordu ve bir cevap beklemeden geldi.

"Ah, Bay Homer," diye bağırdı Jess, ona oldukça atladı, "
Geldin; Korkunç bir düzeltme içindeyiz. "

"Korkunç bir düzeltme mi? Neden sevgili genç bayan, yerel gazetede okudum
Roy'un makinesinden yola çıktım,
Denemeler, işlerin kendi yolu olacaktı. "

"O kadar çok," diye vurdu Jimsy, "Roy'un düşmanlarından bazıları gibi görünüyor
onu ruhtu. "

"Ne? Korkarım pek anlamıyorum."

Havacılık eğitmeni Jimsy'ye şaşkın bir şekilde baktı, sanki
Gençliğin onunla biraz eğlenebileceğini düşündüm.

"Hayır, hayır, bu ciddi. Yani," diye konuştu Jimsy çabucak. "Roy gitti!"

"Gitmiş!"

"Evet. Dün gece kayboldu. Ama otur ve sana her şeyi anlatalım
BT. Belki bize yardım edebilirsin. "

Kesinlikle "şaşkın", kendi ifadesini kullanmak için, iyi görünümlü
Jimsy devam ederken genç uçan adam kalkık bir davaya battı
meydana gelen her şeyi, her seferinde peggy ile ilişkilendirin
eklemeler ve düzeltmelerle.

Başka bir kulak da konuşmaya başladı-Jukes Dade-
İyi giyimli genç havacının gelişini gördüm ve anında
Yeni gelenlerin ne olduğunu öğrenmek için dinlenen görevine geri döndü
iş olabilir.

Bir saat sonra 'telefonla çağrılan bir şoförlü olabilir
Grandstanst'tan, Bancrofts'un arabasını hangar ve HAL'a getirdi
Homer, Jess ve Jimsy ortaya çıktı.

"Karakola sürüş," diye emretti Hal Homer, içeri girerken,
Jess ve Jimsy'yi geride bırakıyor.

Jukes Dade, hangarın bir köşesine bakarken, emri duydu ve
solgunlaştı.

"Kötü görünüyor," diye mırıldandı araba yuvarlanırken; "Acaba biliyorlar mı?
herhangi bir şey. Eğer yaparlarsa, ben gidiyorum. Bu ülkenin sağlıklı bir parçası değil
Jukes Dade için o çocuğun bulunduğu andan itibaren. GID'yi tanımadı
Ya da Young Harding, ama beni iyi tanıyordu. Bu arada söyleyebilirim
Bana baktı ve eğer ilk adamı bulursa, avlanacaklar benim. "

Yılan benzeri bir dikkatle bir kez daha hangarın arkasına kaydı.

Bundan çok sonra altın kelebeğin dışarı çıkması
Hizmetleri olan piste bağlı bazı mekanizmacıların bazıları
Havacılık yetkilileri tarafından ücretsiz olarak döşenmiştir.

Jess ve Jimsy, aynı zamanda hangardan ortaya çıktılar.
Havacının kıyafetlerinde çocuksu bir figür, deri pantolon çok baggily kesildi,
Kürk astarlı deri ceket ve büyük deri kaskı, iyi yastıklı, tamamen
özellikleri gizlemek. Düşük tonda birkaç kelimeden sonra
arkadaşlar, bu figür uçağa hafifçe sarıldı, eğildi
ileri, bazı kolları ayarladı ve bir sonraki andan bir bağırışın ortasında
Birkaç aceleyle toplanan izleyiciler, altın kelebek hızla arttı
Yukarı doğru, motoru öfkeli dev bir eşekarısı gibi kükrüyor.

Bütün bunlar Fanning Harding, Jukes Dade ve Gid Gibbons tarafından izlendi.

"Yaptığın güzel bir karmaşa," diye öfkeyle Harding'e öfkeyle
arkadaşlar. "Beni şüphelendiğini ve başını belaya sokmayı başardın,
Çocuk güvenli ve sağlam ve olay yerinde iken. "

"Nasıl geri döndüğünü merak et," diye homurdandı GID spekülatif olarak; "Bakmış olmalı
o bataklıktan çıktığı bir manzara. "

"Söyle, Dade, kapalı olsan iyi olur," dedi Fanning aniden; "Sen
Yüzü kaplanmayan sadece birimiz. Sana yemin ederdi. "

"Ah, henüz endişelenmiyorum," diye sırıttı Dade.

"Değilsin, eh? Peki, serin bir elsin," diye tekrarladı GID'ye hayranlıkla. "Eğer
Senin ayakkabılarına geldim, o uçak tekrar inmeden önce temizlerdim. "

"Yapardın, ha?" Kaşladı Dade. "Peki, sana söylersem ne söylerdin
Bu Altın Kelebek'te Roy Prescott değil mi? "

"Isı ile deli olduğun," diye hızlı ve kaba bir cevaptı.

"O zaman kendin deli olursun. Bu uçaktaki kız kardeşi ve
Yarış için zamanında görünmezse, onu uçuracak
ve kazan. "

Fanning'in ayaklarına bir bomba düşmüş olsaydı, daha fazla olamazdı
Thundersstruck. Ama bir anda iyileşti.

"Eğer hakimleri protesto edeceğim," dedi öfkeyle; "Yapamazlar
kardeşinin ortadan kaybolması hakkında bir şey bildiğimi kanıtlayın ve
Altın kelebek yardım edebilirsem bu yarışı kazanmayacak. "




Bölüm XIX.

Erkek ve kız kardeş.


Roy'un yerine parlayan yaz şafağının ilk parıltısı
Eski kuyunun dibindeki hapis cezası da ona sadece açıkladı
Açıkçası ne kadar bir tuzak düştüğü için. Kuyu elli gibi görünüyordu
Ayaklar veya daha fazla derinlemesine ve kenarlar pürüzsüz ve kaygandı.

Daha önce uzuvlarından yayıldığını hissettiği ürperti şimdi gitmişti,
Ancak, onları bırakmayan bir uyuşma hissi ortaya çıkıyordu.
Çocuk bacaklarını sıktı.

"Vay!" Roy düşündü. "Bir
Pollywog veya burada yeterince uzun süre kalırsam başka bir şey. "

Her nasılsa, gün ışığının gelmesiyle, gençliğin canlı ruhları
çocuğa geri döndü ve çıkmazı neredeyse ciddi görünmüyordu
Karanlık saatlerde vardı.

Ama Roy'un fark ettiği gibi yeterince kötüydü. Zaman zaman denedi
diye bağırıyor, ama kimse kuyunun kenarına gelmedi ve baktı,
Her ne kadar endişeyle gözlerini üstündeki gökyüzünün diskinde perçinledi.
Bunun ne kadar sürdüğü Roy'un hiçbir fikri yoktu, ama bir çeşit batmıştı
Ani bir ses onu uyandırdığında yarı kuru.

Zincirin çıngırakının aksine, çınlayan, metalik bir ses,
Bu önceki gece, gerçekte, sorununa neden oldu.

"Yardım! Yardım!" diye bağırdı Roy.

Belki de ağlamayı söyledi.
kuyuya yuvarlanmıştı. Ama bu sefer bir yanıt geldi.

"Nedir? Sorun nedir?"

Ses oldukça titrek geliyordu ve sanki kelimelerin söyleniyormuş gibi
biraz korktu.

"Kuyu içine düşen bir çocuk," diye bağırdı Roy. "Ben neredeyse
yorgun. Beni dışarı çıkar. "

Bir yüz aniden kuyu kaldırımına yansıtıldı-Roy'un tanıdığı bir yüz
Münzevi olan eski Peter Bell'in şaşkınlığı ile.

"Bay Bell, Roy Prescott," diye bağırdı; "Bir ip alıp beni alabilir misin
dışarı?"

"İyi gökler!" Hermit'i ağladı; "Kız kardeşi çok nazik olan çocuk
Bana. Ancak sen yaptın mı-ama şimdi boşver. Bir için tutabilir misin
zaman?"

"Evet, ama gücüm neredeyse gitti."

"Peki, tüm cesaretini çağırın. Çok uzak olmayan bir çiftlik evi var.
Oraya gidip bir ip alacağım ve olabildiğince çabuk geri döneceğim. "

Daha fazla kelime israf etmeden yaşlı adam küçük arabasına acele etti. O
Dawn'dan beri otlar ve kökler topladı ve kısa sürdü
Eski kuyunun bulunduğu tarladan eve kesin. Mırıldanma
Heyecanla kendine, cılızlarına biraz sert bir şekilde tırmandı
ve eski atını nazikçe konuşulan komutlarla ileri sürdü.
Hayvan bir tırısa girerken boynu hakkındaki küçük zil başladı
Yok bir şekilde değil. Bu, neyse ki onun için,
Roy'a bazı insanların el altında olduğunu bildirmişti.

Yakın mesafede, ağaçlarda yarısı gizlenmiş, kırmızı çatılı görülebilir
Bir çiftlik evi. Bu eski Peter Bell'e doğru yolunu yönlendirdi.
Çiftçi Ingalls, kazayı duyduğunda çok memnundu.
Büyük ahırlarının tepesine samanı kaldırmada kullanılan uzun bir ip sabitleyin. "Ruhumu korusun!" Diye bağırdı, "Bir delikanlı benim kuyuma yuvarlandı! Mommer,"
Anne görünümlü, kaliko kaplı bir kadına dönerek, "her zaman bana söyledin
Bunu iyi ört ve ben hiç yapmadım ve şimdi zavallı bir genç adam
içine yuvarlandı. "

"Acele et," diye çağırdı yaşlı Peter Bell; "Neredeyse bitkindi, zavallı delikanlı. Biz
Mümkün olduğunca çabuk geri dönmeli. "

İki kiralanan adamı çağırarak çiftçi bir koşuda yola çıktı.
Tarlalar, eski Peter'ın eskimiş atına kolayca ayak uyduruyor. Onlar gibi
bağırmaya başladıkları kuyuya yaklaştı ve derinliklerden zayıf bir ağlama
onlara cevap verdi.

"Tezahürat, delikanlıım, seni bir şakalaşımla çıkaracağız,"
diye bağırdı çiftçi Ingall, kaldırıma ulaştıklarında ve baktıklarında cesaretle
Karanlık deliğe.

"Umarım yapacaksın," diye bağırdı Roy. "Oldukça monoton oluyor, söyleyebilirim
Sen."

"Ton-on-Tonous'un ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama yerleri değiştirmekten nefret ediyorum
Seninle, "diye kabul etti çiftçi.

Şu anda ip, alt ucunda bir döngü ile yılarak geldi. Roy
ayağını döngüye yerleştirmeye ve sıkı tutmaya yönlendirildi. Ne zaman
Yapılmıştı diye bağırdı:

"Pekala! Çek!"

Stalwart çiftçisi ve iki asistanı tümleriyle yükselmeye başladı.
Yaşlı Bay Bell onları cesaretlendirirken. Çok geçmeden, Dint of Hard
eforlar, Roy'u yüzeye sürüklemeyi ve damlamayı başardılar
Ve bir kez daha kutsanmış hava ve güneş ışığında durabilirdi.

"Ama dünyada nasıl oraya girdiniz?" Çiftçiye sordu
Münzevi küçük arabasının yanında ilerledi,
Yarı tükenmiş Roy yerleştirilmişti.

"Şey," dedi delikanlı oldukça utanç verici bir kahkaha, "Gerçekten yarıya
Söylemekten utanıyordu. Ama böyleydi. İlgisi olan bazı kötü adamlar
Beni Bay Bell'in bildiği bir uçak yarışmasından çıkarmak
Bir otomobilde benimle kapalı. Harap oldu ve ben kaçtım. Ben dışarı çıktım
Düşündüğüm gibi şehre doğru, ama o orman yamasından geldiğimde
Duvar beni o kadar korkutan bir şey gördüm ki geri adım attım ve
kuyuya düştü. "

"Ne gördün, delikanlıım?" Çiftçiye yarım pırıltı ile sordu
göz.

"Bir hikaye kitabı hayaleti gibi bir şey," diye gülümsedi Roy; "Uzun ve her şey
beyaz ve bir zincir koydu. "

"Ha! Ha! Ha!" çiftçiyi kükredi; "Yarım şüpheliyim. Neden, bu
Hayalet benim eski beyaz katır boksörümdü. Bir şekilde zincirini çekmeyi başardı
Dün gece ve onu bu sabah tarlaların etrafında bakım yaparken bulduk.
Renklendirme oğlum, "Zavallı Roy'un yüzü için çok kırmızıya dönmüştü
İşe alınan adamlar yüksek sesle guffaw; "Senden daha yaşlı adamlar çok ürküttü
az. Ve şimdi, işte çiftlik ve bahse girerim Mommer'ın iyi bir kahvaltı var
Hepsi senin için hazır. "

Yarı kuşatılmış çocuk, önemli bir çiftlik evi ücretinin açmasıyla yedi Bayan
Ingalls ona sağlandı ve yedikçe
dehşetine bulduğu havacılık alanlarına olan mesafe
hayal ettiğinden daha uzak.

"Otomobil olmadan asla zamanında yapamayacağım," diye inledi Roy
kendine; "Ne yapmalıyım?"

Zorluğundan bir şekilde aklına girdi, ama
Hiçbiri bulamadı. Çiftçi ona da yardım edemezdi. Otomobil yoktu
Ülkenin o bölgesinde ve atlı bir araçta asla
zamanında yapabilmek.

Hepsi aynı anda havayı doldurdu. Atmosfer görünüyordu
Bir harman makinesinin olduğu gibi bir yaz gününde olduğu gibi titreşin
uzak bir alanda vızıldıyor.

"Land O 'Goshen, bu nedir?" diye bağırdı Bayan Ingalls kapıya koştu.

"Lish! Lish! Hızlı buraya gel!" Bir sonraki anda bağırdı.

Ardından Eski Hermit ve Roy, Bay Ingalls kapıya koştu. Ama onun
Gördüğü görüşteki ünlemler Roy'un şaşırmış çığlığı ile boğuldu:

"Bu altın kelebek!"

"Bir Uçak!" Çiftçiyi bağırdı. "Tanrım, güzel bir kuş gibi."

"Bu benim-uçağımız," diye gitti Roy; "Kim içinde olabilir? Oh, eğer öyleyse
Sonuçta sadece Peggy çok geç olmayabilirim. "

Çiftlik evinin kapı bahçesine koştu ve onu kaparak
Ceket, umutsuzca sallamaya başladı. Uçağın sakinleri
Çılgın sinyallerini görüyor musun? Dayak Heart ile Roy kanatlı izledi
Makine onun çok üstünde drone olurken.

Bir kerede mutlu bir bağırış yaptı. Uçak başlıyordu
in. Aşağı büyük çevrelerde geldi, çiftçi, karısı ve
Eski Hermit, sanki yarısı koşmaya meyillimiş gibi açık ağızdan baktı.

Ama yere yaklaştıkça Roy şaşırtıcı bir şey kaydetti. A
Kaskalı ve gözlüklü kişi onu sürüyordu, açıkça bir erkek ya da erkek ve
hiç peggy değil. Kim olabilir? Anında bir queer düşüncesi parladı
kafasından. Muhtemelen biri onu çalmıştı ve çıkıyordu
Ülkede yarıştan çıkaracak şekilde.

Uçak gittikçe daha hızlı bir şekilde düşmeye başladı.
zemin ve birkaç dakika önce çayır yamasında hizalandı
Çiftlik evinin önünde, ondan önce birkaç ayak için zarif bir şekilde kayıyor
durdu.

Ama kauçuk iniş tekerlekleri Roy'dan önce dönmüyordu
yanındaydı.

"Söyle, sen kimsin ve uçağımla ne yapıyorsun?" talep etti
Isıtmalı tonlarda, kasklı havacı için henüz tengeni bile olmamıştı
Ona dikkat edin, ancak çeşitli kollar ve vanalarla meşgul gibi görünüyordu.

"Peki, bana cevap verecek misin?" Roy'u püskürttü, çiftçi, onun
Karısı, eski keşiş ve işe alınan adamlar merakla baktı.

Cevap için gizemli havacı kaskını ve bir altın bulutunu kaldırdı
Bukleler bir süt ve roses yüzüne düştü.

"Sakız, bir gal ve saf bir tane!" Çiftçi Caping hakkında ağladı.

"Peggy!" diye bağırdı Roy.

"Evet, Peggy," diye bağırdı kız. "Ah, Roy, sana ne oldu? Ne zaman
Geri dönmedin Jess ve Jimsy beni kıyafetlerini giymeye ikna etti
Ve en azından kelebeği deneyin. Ama o kadar sefildim ki yapabileceğim
Onu pistte denemeyin, bu yüzden ülke çapında uçtum. Seni gördüm
Altımda sallamak ve-Oh, Roy! "

Peggy daha ileri gitemezdi ve Roy'un kollarında yarısı çöktü.
onu kaldırdı.

"Milyonlarca büyük atlamalı su!" Çiftçiyi ağladı, "Bu bir gün değilse
harikalar. Bu bize anlattığı kız kardeşi olmalı ve düşünce
On yedi-y'ar çekirge gibi gökyüzünden aşağı iniyor. "

Peggy hızla her zamanki güçlü, kendine güvenen benliğiydi. İle
Rezy'nin nazik gözleriyle parlayan öfke, Roy'un açıklamasını duydu
Gecenin olayları. Sonuç olarak, kararla açıkladı:

"Onları yenmeliyiz, Roy."

"Evet, ama nasıl? Başlamadan önce sadece yarım saat var.
değiştirdiklerini söyledi. "

"Böyle bile yapabilirsin. Bu kıyafetleri almalısın,
Uçak ve piste geri uç. Yalnız gidersen 'uçak olacak
Işık ve zamanında yapabilirsiniz. "

"Ama sen, Peggy?"

"Sanırım Bayan Ingalls'tan bir elbise ödünç alabilirim," dedi kız
temkinli.

"Tabii ki, akraba," diye koy Bayan Ingalls
Oldukça şüpheli bir zaman oluşturun.

"Sen akrabası ona kızı Jenny'nin elbiselerinden birini veriyor," dedi çiftçi.

"O zaman bu yerleşti, teşekkürler," dedi Peggy karakteristik
karar.

Hepsi çiftlik evine girdi, birkaç saniye sonra Roy
ortaya çıktı, kız kardeşinin kısa bir süre önce giydiği giysilerle kaplanmıştı.
Çiftliğin hayranlık uyandıran yorumlarının ortasında uçağa tırmandı
bu zamana kadar tarlalardan gelen eller,
Harika zeplin ve bu da şaşkınlık ve merak etme hakkında durdu.

Peggy, çiftçinin kızına ait bir elbisede,
Ziyaret, saate baktıktan sonra hızla Roy tarafına adım attı
Uçağın önüne takılan motoru başlattı.

Yabani şarkısına başlarken, Farm Hands geri atladı
Affright. Ama Peggy kardeşinin elini sıktı.

"Bu ödülü kazan, Roy," dedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım küçük kız kardeş. "

Ve hepsi bu kadar, ama Peggy Prescott birkaç dakika sonra bakarken
Hızlı uçağın hızlı azalan formu, sahip olduğu her şeyin
O gün cesur ve cüret etti boşuna değildi.




Bölüm XX.

Zamanın taklitinde.


Heyecan, havacılık alanında en üst sahaya ulaşmıştı. Oldu
Ama büyük yarışma için başlangıç ​​saatine birkaç dakika ve zaten
Dört genç havacının kanatlı zanaatını hakimin önünde sıraya koydu.
durmak.

Motorlar, yoğun bir şekilde emprenye edilmiş olan mavi duman bulutlarını geğiriyordu
Yağlı, kokulu dumanlar. Motorların kükremesi havayı salladı. İçindeki millet
Grandstand ve kalabalık çimlerde heyecanla birbirlerine işaret etti
Hepsi çok sayıda taşıyan farklı makineler.

Kırmızı yüzlü ve terleyen heyecanlı yetkililer, en önemlisi hakkında kalabalıklaştı,
Yargıç standının tepesinden iken, ara sıra körüklü bir adam
Megafon aracılığıyla duyurular.

Aniden ilgiye neden olan bir duyuru yaptı.

"Makine Numarası Yedi-MACH-UZE NUM-BER SEV-EN! Fanning Harding, Sahibi,
Yarıştan çekildi "dedi.

Kalabalıktan bir yorum yaptı. Jess, Jimsy ve Hal Homer,
Boş Prescott Hangar tarafından bir grupta duran, şaşkınlık değiştirdi
Haberleri duyduklarında bakışlar. Bu ne anlama geliyordu? Fanning olmuştu
Hakkında, harika uçağıyla övünüyor ve şimdi
on birinci saatte ortaya çıktı.

"Bir kaza geçirmiş olmalı," diye seçti Jimsy.

"Belki de ona hoş görünümlerinden birini verdi," diye önerdi Jess.

"Peggy nerede olursa olsun," diye bağırdı bir sonraki dakika kız; "O öyleydi
Bir saatten fazla gitti. Umarım ona hiçbir şey olmadı. "

"Muhtemel değil," diye tekrarladı Jimsy, ancak biraz sıkıntılı görünüyordu
Altın kelebeğin görünmediği.

Diyerek şöyle devam etti: "Polis, çevrenin her yerinde bir dragnet olduğunu söyledi."
Gönüllü Hal Homer, sadece birkaç dakika önce geri dönen
İstasyon evi.

Bang!

Bir bomba gökyüzüne vuruldu ve şimdi sarı bir duman bulutunda patladı.

"Başlangıç ​​saatine üç dakika," diye bağırdı Hal Homer endişeyle; "Nerede olabilir
Bayan Prescott Be? "

"Bakmak!" diye bağırdı Jess aniden dans ederek. "Ah, zafer! İşte geliyor!"

Gökyüzüne karşı çok uzakta bir leke görülebiliyordu. Onlara doğru acele etmek
Muazzam hız hızla büyüdü. Kalabalık şimdi gördü ve harika
heyecan galip geldi. Makinenin
Kayıp altı numara. Başlangıçta katılmak için zamanında gelir mi
Ve böylece nitelendirilsin mi? Her dudaktaki soru buydu.

Hal Homer otomatik olarak atladı ve yargıç standına doğru ilerledi.

"Başlangıyı beş dakika geciktiremez misin?" O yalvardı.

"İmkansız," cevaptı.

"Ama bu uçak, altı numara, biraz kaza ile ertelendi.
Yarışı zamanında başlıyorsunuz, katılmak için zamanında gelmeyebilir. "

"Yardım edilemez. Genç Prescott-bu sahibinin adı değil
Bu?-Bir kros denemesine gitmemeliydim. "

Jess ve Jimsy'nin neredeyse yanında olan Hangar Sped Hal'a geri dön
Kendileri heyecanla, Homing Uçağı'nı izliyorlardı.

"Zamanında olacak," diye bağırdı Jimsy, zarif gemi süpürürken
kursun uzak sınırları ve doğru ilerledi
Başlangıç ​​noktası.

Uçak geldikçe büyük bir tezahürat gökyüzüne doğru süpürüldü.

"Yapacak."

"Yapmayacak."

"Şey neredeydi?"

"Neden bu kadar geç?"

Bunlar ve yüzlerce soru ve sözler ağızdan ağza gitti
Tüm büyük kalabalıktan.

"Her şey kapalı," diye inledi Jimsy aniden.

Görevi bombaları ateşlemek olan Signal Corps adamını görmüştü,
Kendini zeminde uzatarak,
Başlangıç ​​işareti.

Ama Jimsy konuşurken bile, altın kelebek hızlı bir dönüş yaptı ve ortasında
kalabalıktan bir kükreme, tribün ötesine geçerek vurdu ve
Başlangıç ​​çizgisinde standın önünde.

Sorumlu yargıçtan önce tekerlekler yere dokunmamıştı
Pist elini kaldırdı. Bir bayrak düştü ve sinyal kolordu adam sarsıldı
Kolunu geri, başlangıcı duyuran bombayı ateşledi.

B-o-o-o-o-m!

Patlama öldüğünde, uçaklar ileri doğru vurarak
Hala bir vücutta, bir kuş sürüsü gibi. Bu bir gösteriydi
Asla unutulmamalı ve kalabalık bunu tam olarak takdir etti.

Ama tribün içinde, göze çarpmayan yerlerde, üç kişiyi oturt
Onlar hakkında olanlar kadar memnun görünmüyordu.

"Yani kız bir şans alacak," diye mırıldandı Fanning Harding; "Peki,
Onun için çok daha kötü. Eğer kazanırsa bir protesto koyacağım ve zorlayacağım
maskesini kaldırması için. "

"Prescott ve Bancroft Bunch'ın bu zamanlar şaşkın olmaz mı?
Onların küçük oyunlarında olduğumuzu, "kıkırdadı Jukes Dade;"
bir oyun kadar iyi. "

"Yapacak olan bu," diye sırıttı Gid.

"Beni aşağılayamayacaklarını ve bunun için acı çekemeyeceklerini öğrenecekler,"
Fanning rendelendi.

"O kızın denemesinde nereye gittiğini merak ediyor musun?" sordu Dade.

"Nerede çok fazla fark yaratmıyor, ama kesinlikle geri döndü
Bir tribün oyunu, "Gid'e katıldı.

"Pekala, eğer yarışı kazanırsa bizim sıramız olacak," diye temin etti Fanning.

Daha sonra dikkatlerini yarışmaya çevirdiler, iki turu
konuşurken yapıldı.

Bir numara, küçük bir beyaz bleriot tipi tek kanatlı, yapıyor gibiydi
geri kalanı için tempo ve kelime yarım tur kazanmıştı
Dördüncü sırada, şimdiye kadar en yakın rakibi.

"Ama bu uzun bir yarışma olacak," dedi kalabalıktaki bilgeler, "
Kazalar her zaman olabilir. "

Dördüncü turda bir numaralı turda hangarlar tarafından indi.
Yağlama valfi ile bir şeyler ters gitmişti. Zamana kadar
Zorluk ayarlandı, umutsuzca yarıştan çıktı. Üç numara
okulu bırakacak bir sonraki oldu. Bu makine yükseklerden biri tarafından sürüldü
okul bayanlar ve tribündeki rooters birliği bir
Kursun ortasında Dünya'ya düşerken kederli gürültü. Kırık
Stay, havada daha uzun kalmasını tehlikeli hale getirmişti.

Bu sol altı numara, Prescott makinesi, iki, dört ve beş numaraları
Hala havada.

"Altı numara beşte bir tur kazandı!" Şu anda ağlamaya gitti
Beş numara olarak, şimdiye kadar lider, hızı kaybettiği görülüyordu.
On beşinci tur.

Altın kelebek gerçekte muhteşem bir şekilde yapıyordu, ama onun gibi dene
Operatör, beş numarayı sallamak mümkün görünmüyor muydu
Kıvresine ısrarla yapışan lise Boy's Machine. Sayı
Dördü yirminci turda daha fazla benzin için hizalandı ve bir turu kaybetti
Böylece kurs. Birkaç saniye sonra ikinci numara da zorlandı
Isıtmalı silindirlerle inin. Bu neredeyse yarışı aradaki yarışı bıraktı
Beş numara ve altın kelebek. Yuvarlak ve yuvarlak yırttılar, ne
Görünüşe göre bir ayak kazanıyor veya kaybediyorlar. Motorlarının gök gürültüsü
sağır bir şekilde monoton büyüdü ve kalabalıklar onları hipnotize edilmiş gibi izledi
Whirring hava canavarları tarafından.

Bir kerede, güçlü bir kükreme bir şeyin olduğunu ilan etti
oluyor ve pistin daha sonraki sonuna doğru bakabiliyor
Altın Kelebek altı numaralı, cesur bir girişimde bulundu
diğer makinede kazanmak ve başarılı olmuştu.

Çok yakın iki uçak,
Bir an için sanki bir kaza olması gerektiği gibi görünen iç düzlemi sabitleyin
sonuç.

Bir Şerefe gök gürültüsü, altın kelebeği selamladı.
Bir sonraki turda tribün.

"O kız iyi sürebilir," diye homurdanarak Fanning Harding.

"Evet, ve o da bir resim gibi," diye koydu GID Gibbons; "Tahmin et
Bir zamanlar ona yapışmış mıydı, sen değil miydin, fan? "

"Ah, kapa çeneni," diye öfkeyle hayranlık uyandırdı. "Senin için hiçbir fark yaratmıyor,
Öyle mi? "

Uçaklar bir saattir yarışıyordu ve hiçbiri göstermedi
gevşeme hızının belirtileri. Aksine, "ısındıkça", onlar
Daha hızlı gidiyor gibiydi. Bir kerede getirilen bir olay meydana geldi
Kalabalık ayağa bağırıyor ve vahşi gibi tezahürat ediyor.

İki makine tribün geçtiği için beş numaralı şoför vardı
Altın kelebeğin onu elden geçirmesini önlemek için kasıtlı bir girişimde bulundu
Uçağını bir pilona doğru ve doğrudan önünde sıkıştırarak
Kelebek. Bir an için bir kaza kaçınılmaz gibi görünüyordu, ancak
Tıpkı seyircilerin solgunlaşmaya başladığı gibi ve
Gözlerini sakla, kelebeğin zarif bir daldırma ve dalış yaptıkları görüldü
Diğer uçağın altında temizleyin. Muhteşem bir hava
ve kalabalık tam olarak takdir etti. Bir kükreme ve bir bağırış
altı numaralı şoförün bir dalga ile cevap verdiği yükseldi.
eldivenli el.

On dakika sonra beş numara, iki tur geride ve sızıntı
radyatör, yarıştan düştü, altın kelebeği bıraktı
kazanan. Fanning Harding, bir yetkiliyi gördüğü için bir sayfa olarak beyazdı.
Siyah beyaz damalı bayrak tarlaya çıkın. Bu
hala havada olan altın kelebeğe sinyal, yarış
bitmişti.

Prescott uçağı tribün önünde Dünya'ya düşerken
Sandy Bay Banker'ın oğlu, rapturous plauditlerin ortasında kasıtlı olarak
ortaya çıktı ve Hal Homer ve
Bir bağıran, bağıran bir tutkun çetesinin çekirdeği olan Bancrofts
Zaten altı numaralı cesur sürücüyü yürütüyor.

Özel polisler havacı ve arkadaşları için bir yol yaptı,
Çığlıklar:

"Kaskını çıkar!"

"Seni görmek istiyoruz!"

"Altı Numaralı Nedir?" Ve yüzlerce çığlık daha ortaya çıktı.

Ancak altı numaralı şoför cevap vermedi ve kaskıyla hala
başında hakimlerin önünde yürütüldü.
Tebrikler. Harding Fanning geldiğinde kask hala mevcuttu
kalabalığın içinden itmek ve sonunda küçük gruba ulaştı.

"Bir rakip olarak altı numaralı kaskını çıkarmayı istiyorum!" Ağladı.

Yargıçlar şaşkınlıkla ona döndüler.

"Bu en görünmez, efendim," dedi onlardan biri; "Hiç şüphe yok ki zaman
Bay Prescott kaskını çıkaracak. "

"Ah, hayır, yapmayacak," diye bağırdı Fanning, tüm grubun şimdi olduğu
bakıyor. "Yapmayacak, sana ve iyi bir nedenden dolayı da söylüyorum. _ Bu değil
Roy Prescott hiç, ama kız kardeşi Peggy._ "

Ama kelimeler Jimsy'den önce hızlı bir hareketle dudaklarını bırakmamıştı,
havacının kaskını sarstı ve yakışıklı, terlemeyi açıkladı
Roy'un kendisi.

Sahip olduğu birkaç dakika içinde Roy, nasıl olduğunu açıklamak için kısa bir süre bulmuştu.
O ve kız kardeşi giysileri değiştirmişti.

"Şey, sanırım bu soruyu çözüyor," diye bağırdı Jimsy zaferle
Güçlü bir bağırış yükseldi.

"Kesinlikle öyle," dedi yetkililerden biri. "O genç nerede
Scamp? Memur, bu suçlamayı yapan ve onu getiren genç adamı bul
burada kendini açıklamak için. "

Ama hoşnutsuz fanning, anında kalabalığa dalmıştı
Ne kadar muazzam bir gafa düştüğünü gördü. Ve katı olmasına rağmen
Onun için arama yapıldı.




Bölüm XXI.

Phantom Towship.


Hum ve heyecan ve soruların çapraz ateşinin ortasında
Hemen takip edilen, şaşırtıcı bir kesinti oldu. İtibaren
Orada arazinin diğer tarafı,
ilerledikçe hacim.

"Ateş! Hangarlardan biri yanıyor!"

Grup hemen ayrıldı ve emir ve komutlar kalınlaştı ve
hızlı. Heyecanın ortasında Roy ve Chums bir
kayma fırsatı.

"Yangın var. Hangarımız tarafından!" diye bağırdı Hal Homer,
alan.

Prescott'un yeşil aero dökülmesinin yanında büyük bir duman bulutu
yükselen, sarı alevlerle karıştı. Sıcak bir yangın gibi görünüyordu.

"Harding'in hangarını fanlıyor!" diye bağırdı Roy aniden; "Hadi, hadi gidelim
bitti ve sorunun ne olduğunu görün. "

"Arabayı burada var," dedi Jimsy. "Seni bir Jiffy'ye götüreceğim. "

Yakında tarlada yangına doğru hızlanıyorlardı. İçinde
bu arada,
gerekçesiyle, bir hortum hattı bir hidrant eklemiş ve sırılsıklam
alevler. Böyle iyi işler yaptılar, onların çok uzun sürmediğini
kontrol altındaki yangın.

Partimizden çıkmaz, geçmeyi başaran
meraklıları geri tutmak için oluşturulan çizgiler, bazılarıyla kalıntılara baktı
faiz.

"Neden söyle!" diye bağırdı Jimsy aniden, "Yer boştu."

"Öyleyse öyleydi!" Şaşkın tonlarda Roy diye bağırdı "o büyük kutu uçurtma hariç
Orada köşede. Bluff'un bir oyunu ne tür bir fanning
Harding mi oynuyordu? "

"Sanırım hayal edebiliyorum," diye vurdu Hal Homer. "Söylediklerinden
Ben onun küçük oyunu, güzel bir zeplin olduğunu düşünmek için seni blöf etmekti
Bu seninkini yenebilir ve bu şekilde sizi ona satmaya teşvik edebilir. "

"George tarafından, bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Roy, "But-Hullo, burada
Çiftçinin vagonunda Peggy geliyor! "

Kalabalıktan vagonun yanına koştu, bu da
Farmer Ingalls tarafından.

"Sen canım, sevgili oğlum, zaten her şeyi duydum," diye bağırdı Peggy,
Beyaz kollarını Roy'un boynuna atarken, Bayan Prescott,
otelden almıştı, oturmuştu, gülerek mi yoksa gülmeyi ya da
Ağla, daha sonra ifade ettiği gibi.

Bu yeniden birleşmeyi Fanning Harding'in yanında tarif etmeyeceğim
yanmış hangar, ama her okuyucu kendisi için ne neşeli bir tane hayal edebilir
oldu.

"Şehirde en büyük sodaları ve sundaları sattıkları bir yer biliyorum,"
diye bağırdı Jimsy aniden. "Herkes oraya arabaya geliyor ve biz
kutlamak!"

"Bir anda Jimsy," dedi Roy. "Hala yapmadığım bir şey var
Tüm bu işi anlayın ve bu. Bu açıktır
Fanning Harding'in içinde bir uçağa sahip olmak için blöf yapması yeter
Bu döküldü, ama kırmızı ve yeşil ile bir gece yükselişi nasıldı?
Fenerler? "

"Oh, onu gece havada gördüğün zamanı, gittiğimiz zaman demek istiyorsun
Washington'a mı? "Diye sordu Jimsy.

"İşte bu. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Vazgeç," diye tekrarladı diğer delikanlı.

"Belki de bu açıklamaya yardımcı olabilir."

Hal Homer, bulduğu iki çok yakılmış fener taşıyarak geldi.
Hangar kalıntıları. Biri kırmızı, diğeri yeşildi.

"Tam olarak görmüyorum," dedi Peggy, ama Hal, bir özürle onu kesintiye uğrattı.

"Benim için gün kadar açık," dedi; "Buna bağlı bu iki fener
Breezy gecesinde büyük kutu uçurtma kesinlikle herkese verir.
Bir uçağın yelken açtığı izlenimi. Harding olacağını biliyordu
O gece o civarında eve uçmak ve bu çelişki ortaya çıkardı
seni kandırmak için. "

"Bir hayalet zeplin!" diye bağırdı Peggy.

"Bu onun büyüklüğünde," diye söyle Slangy Jimsy "ve bence
Arkadaş Homer burada doğru çözüme çarptı. "

"Ama eğer öyleyse, Fanning neden GID Gibbons'a bir dükkan taktı?
Yer? "Jess'e şaşkın bir tonda sordu.

Roy'un cevabıydı "Sanırım dükkanda bu hangardan daha fazla yoktu."
"GID Gibbons, para için her şeyi yapacak kötü bir karakter ve ben
Harding'in planlarına düştüğünü düşünün, çünkü
herhangi birimiz için büyük bir beğenme. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Jimsy.

"Ama bu, Hester'ın giydiği Ruby'yi açıklamıyor," diye düşündü
Genç insanların gülen partisi olarak peggy kendi kendine
Town, ardından Çiftçi Ingalls ve davet edilen iyi karısı
Zaferlerinin küçük kutlamalarına katılmak. Burada ve orada
Tanındılar ve alkışlandılar, ancak kaldırımlardaki kalabalıklar arasında
Hepsi heyecan verici yarışı tartışırken,
İyi huylu sevinç. Bunlar kimdi tahmin edebiliriz.

Fanning'in tarafındaki Jukes Dade, bazı vahşi kötüye kullanımları dinlemek zorunda kaldı
Kalabalıklardan mümkün olduğunca kaçınarak kayar.

"Sana hangarı yakmanı söyledim, böylece hiçbir iz kalmayacak
Yaptığımız blöf, "diye homurdandı. "Pekala, mekanı benzolenle ıslatmadım," diye protesto etti Dade; "Nasıldım
Bir çocuğu tanımak ve alarmı adil bir şekilde almadan önce verecekti
Aight? "

"Bu kadar kasvetli bir başarısızlık oldu," diye bağırdı Harding, sanki
Ödüllü bir girişimle uğraşmıştı.

"Bu arada," Purred Jukes Dade, ama ipeksi altında bir tehditle
Tonlar, "Bana hepinize vaat ettiğin paranın bir kısmını görmek istiyorum
birlikte."

"Babamı görene kadar beklemek zorunda kalacaksın," diye yakaladı.

"Şey, o zaman onu hızlı bir şekilde gör, yoksa başka almak zorunda kalabilirim
"Sırplı Dade.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bildiğim birkaç şeyi söyleyerek. Belli bir hanımın kaybı hakkında
Örneğin mücevherler. "

Fanning kül olarak beyaza gitti.

"Sen gizlice! Keyholleri dinliyorsun!" Ağladı.

Dade, meydan okurcasına görünmek için ona geri döndü.

"Peki ya ben varsa?" hırladı. "Şimdi sana bir tutum var usta
Sert. Seni istediğim yere aldım ve seni orada tutacağım. "




Bölüm XXII.

Batı'dan Jim Bell.


Son bölümde açıklanan olaylardan birkaç gün sonra ve aşağıdaki
Roy tarafından 5.000,00 $ karşılığında pembe bir çek makbuzu, garip bir ziyaretçi
Prescott evine geldi-şimdi kendi evleri, ipotek için
Bay Harding'in tiksinmesine çok şey ödenmişti.

Yabancı bronz bir adamdı ve geniş kenarlı bir sombrero giydi
onu her yerde bir batılı olarak işaretleyecekti. Bayan Prescott'un
Yeni bir lavanta ipek elbisesi, kapıya geldi, görebileceğini sordu
Bay Roy Prescott.

Bayan Prescott, gençliğinden bahsetmenin bu tören tarzına gülümsedi.
yeğeni, ancak yabancıyı havadar batı tarzıyla yönlendirdi
Roy ve Peggy'nin "karışık" olduğu evin arkasındaki atölye
Jess, sevgili altın kelebekleriyle aradı.

"Günaydın," dedi sombrero'yu bir süpürme ve bir
güzelleşmek; "Seninle bir kelime alabilir miyim?"

"Kesinlikle. İstersen iki ya da üç," diye tekrarladı Roy, Peggy
queer tarafından huylu yeni gelenlere sürpriz bir şekilde baktı.

"Gerçek şu ki," diye gitti yabancıya, "
Seninki gibi uçaklar. Bir gece önce trende oldum
İki gecikmiş genç yolcu ile havada uçmaya geldiğinizde.
Efendim, böyle bir makine program zamanında bir tren yapabilirse
Başka amaçlar için iyi olmalı. Biraz yapma özgürlüğünü aldım
Trenden sonra iki genç arkadaşınızdan sizinle ilgili sorular
başladı, ama onlardan bir süre sizin için konuyu söylememelerini istedi.

"New York'ta eşime baktım ve planı tartıştık ve
Benimle iyi bir şey olduğunu kabul etti. Şimdi, bu sabah buradayım
Yarım düzinelerinizin kullanımı için size 10.000 dolar teklif edin.
Uçaklar ve havacılara eğitmen olarak 5.000 dolarlık bir maaş yapacağım
onları çalıştırmak zorunda. Teklif size nasıl vuruyor? "

"Ben--er-ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Roy; "Görüyorsun, bu bir
aniden biraz. Daha çok nefesimi alıyor. "

"Şey, bu batıda sahip olduğumuz bir yol," yanıttı "ama belki
Size kendimden biraz daha bahsetsem iyi olur. Benim adım Jim Bell. Ben
Birkaç milyon veya buna değer. Bunu doğrulayabilirsin
'Frisco'nun ilk ulusal bankasına veya East Coast Bank'a atıfta bulunarak
New York. Sığır, yün ve mayınlara ilgi duyuyorum, ama
Şimdiye kadar vurduğum en iyi madencilik önerisi Nevada'da karşılaştım
Çorak tepelerde alkali çöl. Orada ne zaman umutluyorduk
Bana söylendi. Anlatılmamış zorluklardan sonra yer buldum ve yığılmış
dışarı. Ancak ulaşım zorluğu ortaya çıktı. Vardı
Altın tamam, ama onu nasıl dışarı çıkaracağım? "

"Bir çeşit otomobil inşa edip edemeyeceğimi görmek için doğuya geldim
Çölde seyahat ederdim, ama o uçağın sarktığını gördüğümde
O Jerkwater kavşağında, ne istediğimi bulduğumu fark ettim. Şimdi, sende misin? "

"Bize düşünmek için biraz zaman vermelisin, efendim," diye tekrarladı Roy; "onun
Çok gurur verici bir teklif ve kabul etmek istiyorum, ama düşünmem gerekecek
bitti. "

"Oldukça doğru, oldukça doğru," diğerine katıldı, "diye düşünmek gibi bir şey yok
üzerinde. Herkes bu daha az kaza ve aksilikler yaparsa
hayat. Örneğin kendi hayatımı al. Sık sık geri döneceğimi düşündüm
Yaşlı insanları görün, ama bu durumda çok uzun süre düşündüm, çünkü ne zaman
Geçen gün eski eve gittim. Bir sopa değil veya
taş kaldı. Ailem öldü ve tek erkek kardeşim
Kimse Kiz-Yer. "

Jim Bell'in sesi garip bir şekilde sallandı. Gözlerini bir veya iki kez göz kırptı ve
Sonra hızlı bir şekilde devam etti: "Görüyorsun, evini güçlü bir şekilde terk ettim.
Kardeşimle devrildiğinde bir teknede. Boğuldu, ben
Tahmin et, ama yine de kendimi sesin üzerinde sürüklenirken buldum. Başardım
Biraz yüzen dalgaların karaya attığı odun tutmayı ve bu şekilde başımı tuttu
Bir gemi gelip beni alana kadar suyun üstünde.

"Çin'e bağlı büyük bir gemiydi ve kaptanı bir kaba idi.
Uzak Doğu'ya varış beni bir çeşit çırak olarak zengin bir
Chinaman iç mekanda yaşıyor. Ben on yıl önce onunla birlikteydim
kaçtı. Sahile doğru çalıştım, başka bir gemi aldım ve yöneldim
Kaliforniya.

"Yolda bir isyan vardı ve zengin bir hayatı kurtardım
Yolcu, bir madencilik adamı oldu ve iki öldüğünde
Yıllar sonra bana mülkünün çoğunu bıraktı. Bu bana hayata başladım
Ve şimdi ben bir milyonerim. Ama bazı haberler alabilirsem hepsini verirdim
zavallı kardeş Peter ve ölü ya da canlı olup olmadığını öğrenin. "

"Belki sana yardım edebiliriz," diye bağırdı Peggy, gözleri parlıyor ve beyaz
Eller heyecanla sıkıldı.

Engebeli Westerner eski münzevi hikayesinden bahsederken
ona geri döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri; "Kardeşimin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Emin değilim," diye bağırdı Peggy, "ama eski keşiş Peter Bell, o
neredeyse şüphesiz. "

"Kardeşim bir keşiş!" Zengin madencilik adamı ağladı.

"Eğer senin kardeşinse," diye koy Roy, "Umarım senin uğruna. Ama onun
Hikaye kesinlikle seninkiyle. Bize kaçırdıktan sonra
Suyun içinde boğulduğunuzu düşündü. Eve Dönmek O
Her tarafta kaçtı, çünkü köylüler onu terk etmekle suçladılar
Kendi hayatını kurtaracaksın. "

"Zavallı Peter'ım," diye nefes aldı madenciyi.

"Sefil ve her tarafta tanıştığı hor görme ile morardı
bir keşiş oldu ve şimdi Acatonick kasabası yakınında bir kulübede yaşıyor. "

"Oraya ulaşmak ne kadar sürüyor? Bulgulamak için zaman kaybetmemeliyim,"
diye bağırdı Jim Bell.

"Buradan iki veya üç saat içinde oraya gidebilirsiniz.
Tren, "dedi Roy." Eğer istersen senin için telefon edip öğreneceğim. "

"Söyle oğlum, bu senin çok beyaz olurdu. Sana acı verdiğini söylüyorum
Ben iken yoksulluk içinde böyle yalnız yaşayan zavallı Peter'ı düşün
Bunca yıl zengin. Ama onu bulmaya çalışmamanın olmaması değildi, çünkü
Reklam yaptım ve her olası yeri arayan dedektiflerim vardı. "

Roy, yaklaşık yarım saat içinde Acatonick için bir tren olacağını buldu,
Ve yeni bulunan arkadaşları, sıcak vedalardan sonra, yakalamak için acele etti
BT. Birkaç gün içinde geri döneceğine söz verdi ve
başarı ve ayrıca olabileceği başka düzenlemeler hakkında onları bilgilendirin
Teklifi hakkında yapmaya hazır.

"Şey," dedi Roy, gittikten sonra, "gökyüzü temizlenmeye başlıyor,
abla. "

Peggy içini çekti.

"Evet, ama hala temizlenecek bir şey var, Roy," dedi.

"Biliyorum-bu mücevherlerin ortadan kaybolması," diye tekrarladı Roy. "Oh, sadece
Sadece şüphelerden daha fazla bir şeyimiz vardı. "

"Belki çok geçmeden sahip olacağız," dedi Peggy, müzakere.




Bölüm XXIII.

Gecede hırsızlar gibi.


"Harding fanning bir şey duydun mu?" diye sordu Jimsy, parlak bir sabah,
Arabasını Prescotts kapısında durdurdu ve Jess ve Jess dışarı çıktı. "O günden beri Acatonick'te bir şey değil," diye yanıtladı Roy,
Kardeş diğer ikisiyle tanışmak için acele etmişti. "Neden Jess, seni ne kadar çekici
Bu sabah bak. "

"Yani diğer sabahlarla kontrastı fark ettiniz," diye güldü Jess
neşeyle; "Ah, Roy, sen bir kuryak değilsin."

"Hayır, sanırım henüz değil-ne olursa olsun bir kurşun olsun,"
REVINING; "Ama her zaman hak ettiği iltifatları ödemeyi seviyorum."

"Ah, bu daha iyi," diye bağırdı Jess; "Ama daha fazla bir şey duydun mu
Bay Bell? "

Tabii ki, Jimsy ve Jess bu zamana kadar ziyaretini biliyorlardı.
Madencilik adamı. Bay Bancroft duruşunu ve karakterini aradı ve
Her ikisini de en yüksek buldum. Roy'un kabul etmeye karar verdiği tavsiyesi üzerine
Eşsiz teklif onu Batı Milyoner tarafından yaptı.

Peggy, Jess'in sorusuna yanıt olarak başını salladı.

"Hayır, canım, tek bir kelime değil," dedi; "Bu queer değil mi? Ancak sanırım biz
çok geçmeden. Oh, umarım o zavallı eski münzevi ortaya çıkıyor
Bay Jim Bell'in kardeşi ol. "

"Ben de ben de," diye kabul etti Jimsy. "Senin ve Roy'un düşünmesi neşeli olurdu
Siz ve uçağın böyle bir
aksiliklerin ardışıklığı. "

"Gerçekten olurdu," diye kabul etti Peggy, sıcak bir şekilde; "Ama şimdi eve gel ve
biraz dondurma var. Bu yeni refahımızın bir işareti
Şimdi asla onsuz. "

"Çok yedim, yüzünde bir dondurucu bakmaktan utanıyorum,"
Miss Prescott tarafından sıcak bir şekilde karşılanmak için Roy'u birleşirken güldü.

Merry ziyafetlerinin ortasında tekerleklerin sesi duyuldu ve bir teçhizat
İstasyondan yukarı çıktı. Dışarıda saygıdeğer yaşlı bir beyefendi
iyi kararmış ayakkabılar ve tamamen karartılmış ayakkabılar ve
Düzgün ve müreffeh görünüm.

Tekerleklerin sesiyle pencereye koşan Peggy ve Jess onu gördü
ikisinin de tanıdıkları genç bir adam tarafından yere yardım edildi
şaşkınlık ağlaması.

"Bay Jim Bell. Ama yaşlı beyefendi kim?"

"Neden bu-keşiş!" diye bağırdı Roy.

"İyi zarif, şık görünümlü yaşlı adam bir keşiş mi?" soluk
Jimsy.

"O, sanırım, ama artık olmayacak," diye güldü Peggy, mutlu bir şekilde
Ziyaretçileri karşılamak için kapıya takıldı. Prescotts'ın bir hizmetçisi vardı
Şimdi; Ancak Peggy, yeni birleşik ilk selamlamayı tercih etti
Kardeşler, Jim Bell'in görevinin başarılı olduğu açıktı.

İki kardeş içerideyken emin olmak için hangi selamlar vardı
Serin, gölgeli ev! Eski münzevi gözleri o gibi hoş bir şekilde parladı
Miss Prescott'u bir sandalyeye verdi. Jim Bell'e gelince, o mutluydu
"Bir jig dans etmek için yeterli" dedi.

"Senin için oynayacağım efendim," diye gönüllü Jimsy, piyanoya doğru.

"Hayır, hayır," diye güldü Jim Bell; "Şimdi bunun için çok yaşlıyım. Ama çok yaşlı değil
Peter ve ben henüz birlikte çok mutlu günler geçirmemiz için, Peter? "

Gözleri loş ve nemli büyüyen yaşlı adama doğru şefkatle döndü.

"Keşke babam ve annenin bizi şimdi görebilmesini diliyorum," dedi ne yazık ki düşünceleri olarak
Yalnızlık içinde geçirdiği uzun acı yıllarda geri döndü.

"Belki de yapabilirler," diye nefes aldı peggy, yumuşakça; "Umarım."

"Teşekkür ederim," dedi eski münzevi iç çekerek.

Ancak konuşma kısa süre sonra daha iyi bir damara döndü. Ve sonra sürüklendi
iş dünyasına. Bay Bancroft, kasabaya doğru yola çıktı ve
Jim Bell ile uzun bir konuşmadan sonra Roy'a ciddi şekilde kabul etmesini tavsiye etti.
Madencilik Man'ın Teklifi.

"Sizi söylediğin herhangi bir yere bir fabrika koyacağım," dedi Milyoner, "ve
İhtiyacımız olan her şeyi ortaya çıkarabilirsiniz. Ben de yapabilecekleri bir fikrim var
Ülkenin kurak uzanmaları üzerinde genel yük taşıyıcıları olarak kullanılabilir
Demiryolu yoktur ve stok için yem ve su azdır. "

"Şüphesiz," dedi Bay Bancroft.

O ayrılmadan önce ön makaleler hazırlandı ve imzalandı ve
Roy Prescott kendini iş dünyasında adil bir şekilde başlattı. Ama bütün bunlarda
Başarı Peggy'ye ne kadar borçlu olduğunu unutmadı. Son olaylar vardı
Çocuğun karakterini yumuşattı ve kibirini harika bir şekilde azalttı. "Hepsini sana borçluyum, küçük abla," dedi o akşam.

"Her şeyi bilmiyorum," diye bağırdı Jimsy, Jimsy; "Ama sen borçlusun
ona çok şey, yaşlı adam ve bunu kabul ettiğine sevindim
son."

"Her zaman var," diye bağırdı Roy, yine de kırmızıya döndü.

"Hum," diye yorumladı Jimsy; "Bundan pek emin değilim."

Ama Peggy elini ağzına koydu ve Jimsy'yi aldı
onu çıkarmak için gereksiz yere uzun süre. Jess'e gelince, bunu terk etti
Peggy olmasaydı, altın kelebek olmazdı, hayır
Beş bin dolarlık ödül ve dediği gibi "Hiçbir şey yok." Ama buna
Sadık Küçük Peggy onaylamaz. Gözlerinde Roy her zaman kalırdı
Dünyanın en harika kardeşi.

Bundan kısa bir süre sonra Jimsy ve Jess ayrıldılar ve uzun sürmedi
son ışık mutlu küçük hane halkında söndürülmeden önce ve
Derin sessizlik hüküm sürdü. Gece yarısı, neredeyse yargılayabildiği kadar, Peggy
Ay ışığının odasına ve yüzüne aktığını bulmak için uyandı.

"İyi zarif, moustruck alacağım," diye düşündü ve bir sargı atıyor
yükseltilen gölgeyi aşağı çekmek için pencereye gitti
Serin havayı kabul edin.

Pencere, altının bulunduğu atölye manzarasını komuta etti
Butterfly tutuldu ve Peggy, bakarken görmek için şaşkına döndü
Değerli zanaatı barındıran çalışma dükkanının kapısı açıktı.

"Tanrım!" Kızı, "Bu şekilde kimin ne kadar dikkatsiz olduğunu düşündüm.
Gece havası, motorun konaklama tellerini ve çelik kısımlarını paslandıracak
çok. Sanırım aşağıya kaymam ve kapatmam daha iyi olur. "

Kısmen kendini giydiren kızı gürültüsizce merdivenlerden aşağı indi
Ve mehtaplı geceye.

Bir an için karanlık bir form atladığını düşündüğü için ürküttü.
Atölyenin bir köşesinin arkasında, görünürken.

"Katır onu korkuttuğunda zavallı Roy kadar gerginleşmeliyim
Kuyu aşağı, "diye düşündü kulübe doğru ilerlerken.
Ulaşarak kapıyı kapatmak için elini kaldırdı,
şaşkınlık, görünüşe göre kilitlendiğini keşfetti-
en azından portaldan sarkan asma kilit biraz
Bunu belirtin.

"Birisi bunu açtı," Peggy'nin düşüncesiydi. Ama odan önce
daha fazla soruşturmayı bir çift elinden kavrayabilir
Arkasında, kollarını onun yanına pinyonet ediyor. Aynı anda eski bir ceket
başının üzerine fırladı ve yaklaştı, dışarılarını boğdu.

"Sessiz kalırsan seni incitmeyeceğiz,"
Yapmıyorsun, belaya dikkat et. "

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı peggy, muffling ortamı aracılığıyla
ceket.

"Yakında öğreneceksin," diye tekrarladı. "Jukes, onu içeri getir
dökmek ve onu sessiz tut. "

Jukes! İsim, Peggy'nin anısına tanıdık bir akor vurdu. Şimdi biliyordu
Fanning'in "Phantom" hangarı hakkında asılı olan adamın yüzü ve şekli neden
Havacılık alanında ona çok tanıdık geliyordu. _Was_ jukes dade,
Babasının kalıcı olarak taburcu ettiği adam. Peggy bir
İnsanın umutsuz karakterini düşündüğü gibi ürperti.

Aniden, esirleri yarı sürüklenirken, yarısı onu
Atölye, vücudu gevşek büyüdü ve duyarsız bir yığın içine düştü.
Bir çift el onu yakalamamış olsaydı yere çarpacaktı.

"Bayıldı," diye bağırdı Jukes, alarma bir şekilde.

"Çok daha iyi," diye homurdandı; "Bize vermeyecek
şimdi sorun. Yapmamız ve kaçmamız gerekeni yapabiliriz. Dosyaları aldım mı? "

"İşte öyleler," diye yanıtladı Jukes; "Ben onu buraya bırakmama izin ver
Onları sana el. "

Bazı çuvalların üzerinde olduğu uzun bir kutuya Peggy'nin gevşek formunu yatırdı.
Saklandı. Bir sonraki an bir dosyanın keskin bir şekilde işlenmesi duyulabilir
Sessiz Atölye.

"Sanırım bu altın kelebeğin kanatları bir süre kırpılacak
Gelecek, "Peggy'nin elbette henüz yapmadığı"
görülen. "Sanırım bu doğru," diye güldü diğeri; "Sadece yatarken bir jiffy bekle
Bu silahımdan ve sana bir el vereceğim. "

O devirdi ve kaba bankta kötü görünümlü bir tabanca koydu
hangi peggy yatıyordu. Sonra döndü ve arkadaşına yardım etmeye başladı. .
ikisi, getirdikleri karanlık bir fenerin ışığı tarafından çalıştı
Altın kelebeği mahvetmek için acımasızca seferde.

Ama aniden arkasında hafif bir gürültü Jukes'in başını çevirmesini sağladı. O gibi
Bunu yaptı, ürkütücü bir bağırdı. Peggy, gözleri parlak ve vahşi görünümlü,
arkalarında duruyordu. Elinde Jukes'in sahip olduğu tabanca vardı
Birkaç dakika daha önce bayıldığı göründüğünde yanına koydu.
Ancak Peggy'nin zayıflığı simüle edilmişti. Zararın kastedildiğini fark etmek
Altın kelebeğe göre, bilinçsizliği bir araç olarak taklit etmişti.
Olası kaçış ve alarm vermek.

"İkiniz de hareket etme," dedi Peggy, sağlam bir sesle. "Ben sadece bir
Kız, ama bir tabanca kullanabilirim. "

Ancak Jukes ve arkadaşı, vahşi bir bağırışla, kapı için bir çizgi yaptılar.

"İyi zarif, onları vuramam," diye düşündü Peggy.

"Yardım! Yardım!" Sesinin tepesinde ağlamaya başladı.

Ama bir sonraki an yoldan bir motorun whirr ve kükremesi izin verdi
iki raskalın bir otomobilde kaçtığını ve
Takip işe yaramazdı. Böylece uyandırılan hane halkı geldiğinde
Heyecanla evden dökülüyorlarsa, bir cesur buldular
Titeşli, elinde bir tabanca ile onları bekleyen kız
"F. H." baş harflerine kazınmıştır.

"Demek Jukes'in arkadaşı bu," diye bağırdı Roy, öfkeyle. "Oh, eğer
Sadece beni uyandırdın, abla. "

"Sevgili Roy," Peggy'ye tekrar katıldı, "
Kendime bakabilir mi? "




Bölüm XXIV.

Hester değişiklik yapar-cccluse.


Birkaç gün sonra Peggy, Jess'in arabasını ödünç aldı ve uzun süre dışarı çıktı,
Yalnız ülke yolları boyunca dönün. Düşünmek istedi. Roy ve Jimsy
evde altın kelebeğe işlenen hasarı onarıyordu, ki
Ortaya çıktı, çok hafifti.

Karşılaştığında oldukça bir yol boyunca sürüyordu
Narin pembe vahşi güllerin gerçek masalları ile iç içe geçmiş
hanımeli ve odun.

"Ah," diye bağırdı Peggy, sadece çiçeklere ibadet eden, "ne kadar güzel;
Bunlardan bazılarını alın. Tüm bahçe şeylerimizi ortalama görünecekler ve
perişan. "

Hizaladığı arabayı durdurarak ve yakında işgalinin derinliklerinde
kokulu pozları toplamak. Aniden sesi tarafından ürktü
Eldeki hıçkırık bir ses ve bir sonraki dakika öfkeli bir erkek sesi
Ayrıca duyulabilir.

"Sana böyle bir şey yapamayacağımı söylüyorum," diyor adam; "Neden yapmalı
Bir hırsız olduğumu ya da bir sonraki şeyim olduğunu gidip sahibim? Herhangi bir şekilde
Müdahale etmek için yaptığım tüm girişimler için beni hapse atarlardı
uçaklarıyla. "

"Harding fanning!" Peggy, şaşırtıcı bir şekilde, "ve Hester Gibbons"
Bir sonraki anı kızın sesi ağlarken ekledi:

"Şey, eğer yapmazsan yapacağım. Zayıf ve aptal oldum ama ben değilim
kötü. Peggy Prescott'a bugün her şeyi anlatacağım ve ona soracağım
beni affetmek için. "

"Daha iyi olmasan iyi olur," diye fanning Harding'in tonu tehdit ediyordu.

"Peki ya yaparsam?"

"Yapmayacağın, sana söylüyorum. Seni kilitlemesini ve suçlamasını sağlayacağım
Kendin hırsızlık. "

"Cesaret etmezdin."

"Ah, evet, yapardım. O yakut var ve bu oldukça iyi bir kanıt
onu çaldığını. "

"Öyle değil ve biliyorsun. Zayıf, aptal bir kız oldum, hepsi bu,
Ama şimdi hepsini görüyorum. Ve sadece seni kulak misafiri olmasaydım düşünmek için
Baba sana hayran kalmış olabileceğimi konuşuyor. "

"Bana hikaye ile prescotts'a gitmeyeceğini söyle-ben ----"

"Yardım! Yardım!"

Tiz ağlama Hester'ın tonlarında geldi.

Ne yaptığını tam olarak fark etmeden, Peggy eğildi ve bir
Yanındaki yolda yatan ağır çubuk. Sonra adım attı
şimdiye kadar diğer ikisini ondan gizleyen bir virajın etrafında ileriye
görünüş. Göründüğü gibi Fanning'in elini Hester'ın bileğine sahipti ve
acımasızca burkuluyor.

"Oh! Oh! Fanning, lütfen bırak!" Hester ağlıyordu.

"Söylememeye söz verirsen yapacağım."

"Ona söz vermesine gerek yok, fanning," dedi Peggy, "
Bir bağlantısı olduğunu bilmem için yeterince duydum
Bancroft Diamonds'ın kaybolmasıyla. "

"Ah, Peggy!" diye bağırdı Hester, yanına koştu.

"Buraya bakın," diye yönelmeye başladı, tehdit edici bir şekilde ileriye doğru ilerlemeye başladı
iki kız.

"Kardeşim sadece 'o köşe yuvarlak," dedi Peggy, cesurca; "O olacak
burada bir dakika içinde. Yaptığın için tutuklanmak istemiyorsanız
Diğer gece buradan uzaklaşsan iyi olur, Harding'i fanlar. "

Korkmuş bir görünüm Fanning'in yüzünü geçti ve döndü ve oldukça
topuklu.

"Şimdi, Hester," dedi Peggy, nazikçe, "benimle arabama gel. Bu sadece
'Köşede. "

"Ah, Peggy, kötü, kötü bir kızım ama ben bir hırsız değilim. Gerçekten ben
Olumsuz."

"Buna inanıyorum," dedi Peggy, "ama hakkında ne biliyorsun?
Elmasların kaybolması mı? "

"Hepsini burada buldum. Biri gitmedi," inanılmaz cevaptı ve
Hester, koynundan bir mendil çizerek, ortaya çıkardı ve sergiledi
Peggy'nin şaşırtıcı gözlerine ışıltılı bir mücevher koleksiyonu. Ortasında
Yanıp sönen taşlar, Peggy'nin bir zamanlar Hester'ı gördüğü büyük yakutu parlattı
Çok dikkatli bir şekilde gizleyin.

"Hester, senden önce bir görevin var," dedi Peggy yavaşça; "Arabama gir
Ve benimle evime gel ve sonra bana bu gizemden bahset
bizi bu kadar uzun süre şaşırttı. "

Ama kız geri çekildi.

"Yapamam. Ah, Peggy, seninle farklı, ama daha önce, diğerleri.
Kardeşin ---- "

"Zavallı adam, bunlar nedeniyle haksız şüphe altındaydı
Mücevher, "Peggy tedirgin kıza hatırlattı.

"Ah, bana zaman ver. Şimdi değil. Ben ----"

"Hayır, şimdi olmalı," dedi Peggy, nazik ısrarla. "Gelmek!"

Onun tarzında bir şey kıza çarpıyor gibiydi.

"Bana ya da babama bu konuda hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verecek mi?" o
söz konusu.

"Baban bu konuda çok derinden karışıyor mu?" diye sordu peggy
Cidden, doğrudan diğerinin gözlerine bakmak.

"Hayır. Şeref sözümde hayır," yanıttı.

"O zaman söz vereceğim," dedi Peggy.

"Çok iyi, o zaman sana konu hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım" dedi
Hester, kızlar arabaya girerken.

Bir saat sonra, Prescott'un evinin kütüphanesinde Peggy, Roy, Jimsy
Ve Jess, Hester'ın hikayesini dinleyerek toplandı. Gözleri kırmızı
ağlamaktan ve sık sık tereddüt etti, ama tarzı
gerçeği söylüyordu.

Bir masada parlayan mücevherleri yatırır. Jess onları saymış ve bulmuştu
Hepsinin orada olduklarını.

"Bir gece fanning'e kadar mücevherleri bulamadım
Her zaman bana hayran kaldığını söyledi, "dedi Hester, boğulma gözleriyle"
Orada o büyük yakut. En azından bana vermedi ama yapabileceğimi söyledi
giyin. Elbette mücevherlerin ortadan kaybolmasını duymuştum
Otomatik, ama bir şekilde Fanning'in bu jetonunu onunla ilişkilendirmedim.

"Bir haftaya kadar gerçek durumları öğrendim. Ben
Babamla Fanning'in konuşmasını duydu
Baba, ona biraz para vermezse tutuklama ile tehdit etti
Fanning, istiflediğini söyledi. Babamın olmadığını biliyordum ve sordum
Fanning'den sonra bana her şeyi anlatmaya gitmişti.

"O çok kötü bir adam değil ve onunla yalvardığımda bana söyledi
tüm hikaye. Mücevher soygununun gününde, çünkü bir soygundu,
Morgan ve Giles ---- "

"Bizim uşak ve damat!" diye bağırdı Jess.

"Evet. Şey, tarlalarda gezintiye çıkıyorlardı ve birlikte oldular
Tıpkı arabanın harap olduğu gibi. Hizmetçilerin dedikodularından sahip olduğunuzu biliyorlardı
Taşları almak için kasabada bulundu ve seni bilinçsiz yatarken gördüklerinde ve
Yakın eldeki cüzdan, cazibe onlar için çok fazlaydı ve
çaldı.

"Babamın yerinin yakınındaki bazı ormanlarda saklamaya karar verdiler; ama
Onlara girdiler Fanning Harding bisikletine geldi. Onları gördü
Ormana girin ve şüpheli oldu. Bisikletini bir ağaca yaslamak
Onları takip etti ve mücevherleri bir ağacın altına gömdüklerini gördü
işaretlenmiş.

"Ağacı da not etti ve sonra onu görmeden yeniden monte etti
onun motor döngüsü ve babamı bu işi hakkında görmeye geldi
aldatmaca uçağı. Kelebek satmak için seni blöf etmek istediğini söyledi
ona.

"Eh, Baba, ona yardım etmek için adil bir miktar para için kabul etti ve biz
Tam kasabaya başladı. O zaman bunun iyi bir şaka olduğunu düşündüm ve
Kaza sahnesini gördükçe ikimiz de gülüyorduk. "

"Demek gülüyorlardı," diye düşündü Roy,
Onları birlikte gördüğünde gizlenmişti.

"Fanning'in tarzı mı olduğunu bilmiyorum," dedi Hester
Özür dilerim, "ama babam bir şey bilebileceğinden şüphelenmeye başladı
mücevherler hakkında ve bir gün onu ormana kadar takip etti
Mücevherlerin hala ağacın altında olup olmadığını görmek için. Babam onu ​​kendi başına yaptı
Onu böyle kırmızı elle yakaladığında, ama bu arada Morgan ve
Giles de gelmişti. Eh, dördü hepsi eşit derecede suçluydu.
Bu yüzden birbirine yapışmayı ve heyecana kadar hiçbir şey söylemeyi kabul ettiler
kayıp hakkında patlamıştı. Ama bu arada fanning,
Giymeme izin verecek yakut olmalı.

"Sanırım bana her zaman olduğu kadar zengin olduğunu göstermek istedi
gibi davranıyor.

"Birkaç gün sonra korkunç bir korku vardı. Morgan,
Koymak için daha iyi bir yer olmaması nedeniyle cebinde deri cüzdan,
Bancrofts'un evinin sundurmasına bıraktı, bildiğiniz gibi,
kaybını fark etmeden önce bulundu ve onu kurtarabildi.

"Havacılık toplantısından fanning geri döndüğünde ve övünmeye başladığında
Seni oynadığı hileler ve Roy'u nasıl kaçırdığı, başladım
Ne kadar aşağılık bir adam olduğunu görün. Sonra da her zaman tehdit ediyordu
Baba, ve bu yüzden hepsinden temiz bir göğsünü yapmaya ve fakir babayı kurtarmaya karar verdim
Fanning için daha fazla sorun, paylaştıklarından beri ona dikte etti
sır.

"Ahşaba gittim ve hakkında konuştuğunu duyduğum işaretli ağacı buldum
Çok sık ve elimdeki mücevherlerle evin için başladım, Peggy,
Çünkü ben Bancrofts'a gitmeye cesaret edemedim. Ama fanning, öyle görünüyor ki
Şüpheli ve beni takip etti. Beni senin bulunduğun yerde devirdi
bizi karşılaştı. "

"Mücevherlerin olduğunu biliyor mu?" diye sordu Roy.

"Henüz değil," diye tekrarladı Hester; "Eğer olsaydı olsaydı
şiddetli."

"Şey, Hester," dedi Peggy, kız garip anlatısını sonuçlandırırken,
"Şaşırtıcı bir gizemi temizledin."

"Doğan günlerinde hiç böyle bir iplik duydun mu?" diye sordu Jimsy.

"Ve mücevherlerin her biri orada," diye bağırdı Jess. "Sana ne yapacağımı söylüyorum
Yap, sadece evi arayacağım ve anneye anlatacağım. O olmaz
memnun?"

Ama Bayan Bancroft evde değildi ve ----

"Ah, bayan," 'Telefona cevap veren hizmetçiyi soluk verdi, hepimiz
üzgün. Morgan kaçtı, Bayan ve Giles de var. Bir kısmını aldılar
onlarla gümüş. Mary ve ben onları durdurmaya çalıştım ama bir tabanca işaret ettiler
bize ve bizi korkuttu. "

"Polisi hemen telefon edeceğim," diye bağırdı Jess, öfkeyle. "Yapabilirler
bunun için olmasaydı indim. "

Ancak iyi bir açıklama döşenmiş olsa da, Morgan ve Giles
yakalandı ve Bay Bancroft memnun değildi.

"Ülkenin bu kısmına tekrar girmeyecekler" dedi.
"Ve biz bu tür raskallardan çok kurtuluyoruz."

Bayan Bancroft'un kızın söyledikten sonra ilgisini çektiği Hester
Kendi dudaklarıyla garip hikayesi, şimdi bir kız yatılı
Bayan Bancroft'un pahasına oraya gönderildi.

Harding'i fanning'e gelince, babası onu delikanlıdan kısa bir süre sonra batıdan gönderdi.
Doğuştan gelen raskalite açıklanmıştı ve raporlardan Fanning çalışıyor
Geçmişi kurtarmak ve kendini iyi ve kullanışlı bir adam yapmak zor. "Ve böylece Phantom Towship ve Kayıp Mücevherlerin Gizemi
Temizlendi, "dedi Peggy olaylardan kısa bir süre sonra Jess'e
Az önce tarif edilmişti.

"Evet," chum'a tekrar katıldı, "ve hava bir şekilde daha net ve taze görünüyor.
Birinin üzerinde asılı duran karanlık bir şüphe bulutuna sahip olmak korkunç. "

"Gerçekten," diye tekrarladı Peggy; "Ve şimdi, Roy birkaç gün içinde ayrılırken
Batı için hepimiz uzun bir spin alalım. Sen ve ben gireceğiz
Altın Kelebek, çocuklar otomatik olarak altımızda koşabilirken. "

Ama Jess biraz şüpheli görünüyordu.

"Roy uçağa gitmek istemez mi?" dedi.

Peggy neşeli kahkahalara girdi.

"Ah, sen kurnaz puss," diye bağırdı. "Çok iyi, o zaman sen ve Roy
Golden Eagle ve Jimsy ve ben otomobilde. "

"Bana yakışıyor," diye bağırdı Jimsy, kolunu kız kardeşinin beline attı "ama
Ailenin kız havacısı olduğunu sanıyordum, Peggy. "

"Öyleyse," diye güldü Peggy, "ama bir kez yerimi vermeye hazırım."

"Şey, eğer korkunç argolarımı mazur görürsen," diye güldü Jimsy, "Sanırım yapabilirim
Diyelim ki hepimiz son birkaç haftadır 'havada kaldık'. Ama hepsi
Şimdi bitti ve bir kez daha Humdrum Life'a yerleşeceğiz. "

"Yine de neşeli oldu," diye protesto etti Peggy.

"Bazı parçalar dışarıda kaldı," diye koy.

Ancak, ilgili olduğumuz gibi hiçbir macera olmasa da
Kız havacılarına, biraz daha garip karşılaşacaklardı
deneyimler. Aslında, hem Peggy hem de Roy ve arkadaşları
Anlatımı ertelenmesi gereken bazı garip olayların eşiğinde
Bu serinin başka bir hacmi.

Hem neşeli hem de tehlikeli bu komplikasyonlar ve maceralar kanıtladı
Olmak "Altın Kız Havacıları"
Wings, "Hava hizmetçilerimizin havadar bir hikayesi.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Kız Aviators ve Phantom'un E -Kitabı
Towship, Margaret Burnham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AVIATORS ***

***** This file should be named 33605.txt or 33605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/0/33605/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
