*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Young Ranchmen (Üç Genç Çiftlik Adamı)
Yazar: Ralph Bonehill
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Young Ranchmen, by Ralph Bonehill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Young Ranchmen
       or, Daring Adventures in the Great West

Author: Ralph Bonehill

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YOUNG RANCHMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Üç Genç Çiftlik Adamı

Ya da, Büyük Batı'da Cesur Maceralar

Kaptan Ralph Bonehill tarafından

"Dewey ile Bir Denizci Çocuk", "Teksas'ın Özgürlüğü İçin", "Genç Orkestra Şefi" vb.'nin yazarı.

Resimli

New York ve Boston
H. M. Caldwell Şirketi
Yayıncıları

_Telif Hakkı, 1901_

Saalfield Yayın Şirketi tarafından

[Resim: AT VE GENÇLİK BAŞTAN DÜŞTÜ.]

ÖN SÖZ

"Üç Genç Çiftlik Adamı", kendi başlarına Güzel Idaho Eyaletinin dağlık bölgesinde, Salmon Nehrinin sayısız kollarından birinin yakınında bulunan
yalnız bir çiftlik evi.

Çocuklar, güçlü ve cesur olmalarına rağmen, geçimlerini sağlamakta hiç de kolay değiller ve
diğer sıkıntıların yanı sıra, at hırsızları ve ayrıca
onlardan iddialarını almak isteyen kurnaz bir madenci tarafından ziyaret ediliyorlar.
Bu arada, çocukların bir amcası şehri ziyaret etmek için yola çıkıyor ve tamamen ortadan kayboluyor, bu da durumun karmaşıklığını artırıyor. Çocukların sorunu çözmek için neler
yaptıkları, sonraki bölümlerde anlatılıyor.

Bu hikayeyi yazarken, çocuk okuyucularıma bugün bir çiftlikteki yaşam ve Idaho'nun vahşi dağlarındaki yaşam hakkında adil bir fikir vermeye çalıştım, ayrıca bu bölgelerde karşılaşılabilecek çiftlik işçileri ve madencilerle ilgili de biraz fikir verdim. Hikaye mümkün olduğunca doğaya sadık bir şekilde çizildi ve okumasının hem eğlenceli hem de faydalı olacağını umuyorum.

KAPTAN RALPH BONEHILL.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. HOŞ OLMAYAN BİR KEŞİF

BÖLÜM II. İZDEKİ ALLEN

BÖLÜM III. TEHLİKELİ BİR DURUM

BÖLÜM IV. ÇÖP KUYUSUNDAKİ ADAM

BÖLÜM V. ENDİŞE İÇİN İYİ BİR NEDEN

BÖLÜM VI. BİR TEHLİKEDEN DİĞERİNE

BÖLÜM VII. DAĞDAKİ MAĞARA

BÖLÜM VIII. YILAN YUVASINA

BÖLÜM IX. ÇİFTLİKTE BİR ZİYARETÇİ

BÖLÜM X. KAPTANIN BAŞARISIZLIĞI

BÖLÜM XI. IKE WATSON'IN GELİŞİ

BÖLÜM XII. ÇOCUKLAR KONUŞUYOR

BÖLÜM XIII. BİR KASIRGAYA KAPILDI

BÖLÜM XIV. BAŞKA BİR SÜRPRİZ

BÖLÜM XV. DOTTERY'S RANCH'TE

BÖLÜM XVI. KARANLIKTA BİR KARŞILAŞMA

BÖLÜM XVII. BİR MEKTUP HAKKINDA BİR ŞEY

BÖLÜM XVIII. ALLEN PLANLARINI DEĞİŞTİRİYOR

BÖLÜM XIX. SU YOLU BOYUNCA

BÖLÜM XX. KAPTAN GRADY'YE KARŞI HAREKET

BÖLÜM XXI. BİR BOZ AYI VURMAK

BÖLÜM XXII. ÖNEMLİ BİR YAKALAMA

BÖLÜM XXIII. ÖNEMLİ HABERLER

BÖLÜM XXIV. BARNABY WINTHROP HAKKINDA BİR ŞEY

BÖLÜM XXV. BİR WOLVERINE İLE MÜCADELE

BÖLÜM XXVI. SLAVIN'İN KAYBOLMASI

BÖLÜM XXVII. ALLEN CESURLUĞUNU GÖSTERİYOR

BÖLÜM XXVIII. BİR BUFALO İZİ

BÖLÜM XXIX. UZUN ZAMANDIR KAYIP OLAN BULUNDU

BÖLÜM XXX. SONUNDA BİRLİKTE--SONUÇ

RESİMLER

AT VE GENÇ BAŞI AŞAĞI DALDI

ADAM SİLAHI TUTUYOR

İLERLEMESİNİ DURDURMAK İÇİN ELLERİNİ BOŞUNA UZATTI

YILANI TUTARAK SÜRÜNGENLERİN ÇEMBERİDEN ÇIKTI

ÜÇ GENÇ ÇİFTÇİ KONUŞTU

ÜÇ GENÇ ÇİFTÇİ

BÖLÜM I.

Hoş Olmayan Bir Keşif

"Sence Allen ne zaman geri döner, Paul?"

"Saat iki veya üç gibi geri dönmüş olmalı, Chet. Atı dinçti,
ve yollar şu anda çok iyi."

"Umarım iyi haberler getirir, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Burada beklemekten yoruldum."

"Korkarım bir yıl daha çiftlikte kalmak zorunda kalacağız. Babam işleri çok belirsiz bir durumda bıraktı ve Barnaby Amca'nın başına ne geldiğini sadece dünya bilir."

"Sıkıcılığı pek umursamıyorum -avlanmayı, balık tutmayı ve
sığırları toplamayı herkes kadar severim--ama şikayet ettiğim şey
işlerin nasıl döneceğinin belirsizliği. Bildiğimiz kadarıyla,
söylendiği gibi, her an sürüklenebiliriz."

"Bu doğru, ancak çiftliğin tapusunun Tamam olduğunu düşünüyorum. Eğer
evin bir ucu alev aldığında o tapu kağıtları yanmasaydı
endişelenmezdim."

"Ben de endişelenmezdim. Ama hepimiz Yüzbaşı Grady'nin ne olduğunu biliyoruz - hayat nefesini
çekmiş en kötü adam - ve eğer bir keresinde
kağıtların bizde olmadığını
öğrenirse
ilkbaharda bir boz ayıdan daha hızlı üzerimize
çullanacaktır."

"Eh, kağıtların yandığını ona söylemeyeceğiz.
Onu blöflemeye devam edeceğiz."

"Onu sonsuza kadar blöfleyemeyiz. Bana göre----"

Çocuk aniden sustu ve durup, serbest kalan eliyle
ahırı işaret etti.

"O kapıyı açık mı bıraktın?" diye devam etti.

"Elbette açmadım. Kim açtı? Belki Allen geri dönmüştür."

"Ve belki de etrafta at hırsızları vardır!" diye hızlı bir cevap geldi. "Hadi."

İki çocuk daha fazla bir şey söylemeden yüklerini bıraktılar ve her birinin atının ahırda tutulduğu
yapıya doğru yola koyuldular.

Çocuklar Chetwood ve Paul Winthrop'tu, iki kardeşti, uzun boylu, iyi yapılı ve yakışıklıydılar. Her birinin yüzü güneşten yanmıştı ve
sadece açık havada bir hayatın sağlayabileceği mükemmel sağlığı gösteriyorlardı.

Chet ve Paul, ağabeyleri Allen ile birlikte Idaho'daki tipik bir çiftlik evinde, kıvrımlı Salmon Nehri'nin sayısız kolundan birinde yaşıyordu.
Ev kaba ama rahat bir yerdi, yakınlarda birkaç ek bina vardı, tamamı kaba ama sağlam bir palanka ile çevriliydi, Kızılderililerle sorunların çok olduğu zamanların bir kalıntısıydı.

Ağustos ayında sıcak ve güneşli bir gündü ve iki çocuk
nehirde, köklerin yakınındaki en sevdikleri derin çukurda balık tutmaya gitmişlerdi. bir
pamuk ağacı kümesinin. Her birinin bir çalı dalına asılmış güzel bir balık yığını vardı,
bu da av arayışlarının boşuna olmadığını gösteriyordu.

Üç Winthrop çocuğu üç yıl boyunca çiftlik evinde yalnız yaşamıştı.
Önceki geçmişleri tuhaftı, ayrıntıları daha sonra verilecek. Az önce Chet ve Paul'ü ahıra kadar takip edeceğiz,
kapısı yarı açıktı.

"Gitti!"

İkisinin de dudaklarından aynı anda tek bir kelime döküldü. Bu yeterliydi, çünkü bütün hikayeyi anlatıyordu. İki hayvanları, Jasper ve Rush,
kaybolmuştu.

"Hırsızlar, kader kadar kesin!" diye bağırdı Paul, hızla her tarafa bakarak. "Kilidin nasıl kırıldığını görün."

"Ve tüm ekstra koşum takımlarını da aldılar," diye ekledi Chet, siyah gözleri öfkeyle
parladı. "Acaba bunun ne kadar zaman önce olduğunu merak ediyorum."

"Söyleyecek söz yok, Chet. Bakalım--saat sekiz civarı yola çıktık,
değil mi?"

"Evet."

"O zaman bu haylazların pis işlerini yapmak için yaklaşık dört saatleri oldu. Bu zamana kadar muhtemelen kilometrelerce uzaktalar. Bu en kötü şans."

"Oturup baş parmağını emmeyeceksin, değil mi, Paul?"
diye sordu küçük kardeş hemen.

"Eğer bir şey yapabilirsek hayır. Ama burada sıkı sıkıya bağlıyız,--yürüyerek takip
edemeyiz,--bize soymaya geldiklerinde bunu biliyorlardı."

"Hırsızların kim olabileceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Büyük ihtimalle Jordan Creek'teki o eski çetenin bir kalıntısı. Sol Davids linç edildikten sonra bile tekrar ortaya çıkacaklarını biliyordum.
Etrafımıza bir bakalım ve kimliklerine dair bir ipucu bulabilecek miyiz bakalım."

"Keşke Allen gelseydi----"

"Silahını ateşle. Eğer duyuyorsa hareketlerini hızlandırır."

Böyle yönlendirilen Chet dışarı fırladı ve eve koşarak hızla
çift namlulu tüfeğini çıkardı. Bir saniye sonra iki rapor havayı yırttı ve sonra genç hala dumanı tüten ateşli silahla
ahıra geri döndü.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu.

"İşte bizim birliğimize ait olmayan bir kayış," diye cevapladı Paul. "Ama
herhangi birine ait olabilecek sıradan bir şey."

"Ve işte gümüş bir haç!" diye bağırdı Chet, nesneyi almak için
öne atılırken.

Chet'in ahırın toprak zemininde gömülü bulduğu eşya aslında gümüştü, ama o kadar cilasızdı ki parlamıyordu.
Bir inçten uzun ve yüksek değildi, tam ortasında yuvarlak bir delik vardı. Haçın dört köşesinde D A F G harfleri vardı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Paul sabırsızlıkla, eğilip küçük kardeşinin avucunda duran nesneyi
incelerken.

"Hiçbir şey. Üzerinde harfler olan gümüş bir haç; hepsi bu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Arkasında isim yok mu?"

Çabuk haç ters çevrildi. Orada, sanki bir çakıyla
işlenmiş gibi metale kazınmış S. M. harfleri vardı.

"S. M." dedi Chet yavaşça. "Kimin adına duruyorlar?"

"Sam birisi, sanırım." diye cevapladı Paul. "S. M. baş harfleri olan Idaho'da epeyce insan olduğunu düşünüyorum."

"Bu da doğru, ancak bunların çoğunun at hırsızı olacak kadar kötü niyetli olması pek olası değil."

Chet haçı birkaç saniye daha inceledi. Sonra onu cebine
soktu ve aramaya devam etti ve Paul de onu takip etti.

Ancak daha fazla çabaları karşılıksız kaldı. Başka bir değerli şey
ortaya çıkmadı.

Vazgeçmek üzereyken, patikadan söğütlere ve
pamuk ormanlarına geri dönen
kayaların üzerinde bir nal sesi duyuldu.

"İşte Allen geldi!" diye sevinçle bağırdı Paul. "Merhaba, Allen! Bu taraftan,
çabuk!" diye ekledi, sesini yükselterek.

"Tamam, Paul, oğlum!" diye neşeli bir sesle geldi Winthrop'ların büyüğü, sadık kısrağına
atlarken. "Ne aranıyor?"

"Atlar çalındı!"

"Uf!" Allen Winthrop'un çıkardığı alçak ve anlamlı bir ıslık sesiydi ve güzel yüz hatlarındaki hoş bakış
derin bir endişeye dönüştü.

"Çalındı!" dedi sonunda. "Ne zaman? Kim tarafından?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Paul. "Birkaç dakika önce nehirden döndük ve ahır kapısının kırılmış ve iki atın da gitmiş olduğunu gördük."

"Ve ipucu yok mu?"

"Bunu bulduk."

Allen Winthrop gümüş haçı hızla yakaladı ve bir dakika kadar ona baktı. Sonra kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Bu haçı daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Paul.

"Hayır, ama babamın bundan bahsettiğini duydum," diye cevap verdi. "Eski Sol Davids çetesinin taktığı haç. Şu harfleri görüyor musun--D
A
F G? 'Dare All For Gold'un kısaltması. Çetenin sloganı buydu ve bunu gerçekleştirmekten hiç çekinmediler."

"O zaman at hırsızlarının eski çetenin kalıntıları olabileceğini düşünmekte haklıymışız," diye gözlemledi Paul.

"Evet, büyük ihtimalle aynı eski çetenin üyeleri," dedi Allen. "Yaşlı Sol'un asılması onları bu bölgeden kovmadı."

"Peki ya S. M. baş harfleri?" diye sordu Chet. "Hiçbir at hırsızının bunlara uyduğunu duymadım."

"Hırsızları yakaladığımızda bunu öğreneceğiz," dedi Allen.
"Soygunu kısa bir süre önce keşfettiğini mi söylüyorsun?"

"Çeyrek saatten daha kısa bir süre önce."

"Eve gittin mi?"

"Silahıma uzandım," diye başladı Chet. "Acaba mümkün müydü----" diye başladı ve sonra ağabeyinin gözlerine baktı ve gözleri aniden durdu. Üçlüden hiçbiri o anda başka bir şey söylemedi. Hepsi ahırdan eve doğru çılgınca bir
fırtınayla koştu. Bir kasırga gibi evin oturma odasına daldılar.

"Her şey yolunda görünüyor," diye başladı Paul.

"Ama her şey yolunda değil," diye patladı Chet. "Yan pencere zorla açılmış!"

Allen yatak odalarından birine geçtiğinde hiçbir şey söylemedi.
Dairenin içinde, dolapta ve sandıklarda karıştırmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hemen.

"Ne haber?" diye sordu iki kardeşi bir nefeste.

"Gitti!"

"Gitti mi?"

"Evet, her dolar gitti!" diye homurdandı Allen.

Üç torbadan bahsetti, içinde yedi yüz dolar değerinde gümüş ve altın vardı - Winthrop'un birkaç yıllık birikimi.

Paul ve Chet homurdandı. Genç gencin boğazında bir yumru oluştu ama öksürükle temizledi.

"Adi, aşağılık herifler!" diye bağırdı Paul. "Bir şekilde onların peşine düşmeliyiz!"

"Onların peşine düşeceğim," diye cevapladı Allen, ani bir kararlılıkla. "Tüfeğimi bana ver. Tabancam zaten yanımda."

"Tek başına gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu Paul.

"Bunu yapmam gerekecek. Sadece benim kısrağım var."

"Bu çılgınlık, Allen," diye ısrar etti Chet. "Bir adam iki veya daha fazlasına karşı ne yapabilir? İlk fırsatta seni devirirler."

"Onlara ilk şansı vermeyeceğim," diye sertçe cevapladı Allen, tüfeğine doğru koşarken. "Babam gençken dedikleri gibi, önce ben ateş ederim, sonra konuşurum."

"İkimiz kısrağa binemez miyiz?" diye sordu Paul. "Ben o kadar ağır değilim."

Ağabey başını salladı.

"Bu yapılamaz, Paul; sabahki gezisinden sonra çok yorgunken olmaz. Hayır, tek başıma gideceğim. Belki patika başka bir çiftliğin yanından geçer ve sonra komşulardan yardım isterim."

"İzleri takip edebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim; en azından deneyebilirim. "Kayalara çıkıp nehri tamamen terk etmedikleri sürece kaybetmem ve bunu yapmaları pek olası değil."

Chet ve Paul başlarını salladılar. Onlara tehlikeli görünüyordu ve öyleydi de. Ama Allen bir kez kararını verdiğinde onunla tartışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden kendi istediğini yapmasına izin verdiler.

Üç dakika sonra Allen at hırsızlarının izini sürdü.

BÖLÜM II.

Allen İzde

Allen Winthrop yaş olarak genç bir adam olmasına rağmen, ailesinin ölümünden beri ailesinin bakımını omuzlarında taşıması onu deneyim olarak daha yaşlı hale getirmiş ve görev yolunda karşısına ne çıkarsa çıksın onunla yüzleşme cesaretini vermişti.

Chet'ten dört yaş büyüktü ve Paul'den iki yaş büyüktü ve
diğerleri ona her zaman tüm girişimlerde yol gösterici bir ruh olarak bakmışlardı.

Sonuç olarak, Allen
hırsızların peşine tek başına düşmeye karar verdiğinde muhalefet
etmişti, ancak yine de her iki küçük kardeşin kalpleri, Allen'ı kısrağının sırtında güneybatıya giden patikada kaybolurken gördüklerinde
endişeyle dolmuştu.

"Ona eşlik edemememiz çok kötü," diye ifade etti Chet kendini. "Şu anda iyi bir at için sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Sahip olduğun her şey çok fazla değil, hepimiz temizlendik," diye cevapladı Paul, aslında hissetmediği bir miktar kasvetli mizahla. "Ama ben de
keşke bir atım olsaydı ve birlikte gidebilseydim."

"Yine de, birisi çiftlikte kalmalı," diye devam etti Chet, "daha fazla
kârsız ziyaretçimiz olabilir."

"Çetenin bu civarda tekrar aceleyle görünmeye cesaret etmesi pek olası değil. Deadwood'a doğru dümen tutacaklar, atları satacaklar ve sonra haksız kazançlarını kumarhanelerde harcayacaklar. Bu onların her zamanki tarzı. Cebinde toz olduğu sürece dağlarda veya ovalarda yetinemezler."

Allen ortadan kaybolduktan sonra iki çocuk ahırı mümkün olduğunca kilitlediler, zorla koparılan asma kilit yerine tahta bir pim kullandılar ve sonra eve geri döndüler. Chet balık ipini getirdi ve büyük bir teneke leğene attı.

"Sanırım bunlardan birkaçını kızartsam iyi olur," diye belirtti; "ama,
doğrusunu söylemek gerekirse, hiç aç değilim."

"Ben de iştahımı kaybettim," diye yanıtladı Paul. "Ama yemek yemeliyiz ve
akşam yemeği zamanın geçmesine yardımcı olacak. Sanırım Allen'ın ne zaman döneceğini
bilmenin bir yolu yok."

"Hayır. Eğer ciddi bir belaya bulaşmaktan
kaçınırsa, pek umursamıyorum."

Bu arada Allen, çiftliğin binaları çok geride kalana kadar patikayı
aşağı doğru geçmişti. Yolu iyi biliyordu ve dört atın toynaklarının bıraktığı izleri -yeni izleri- bulmakta hiç zorluk çekmiyordu.

"Şimdiki kadar taze kaldıkları sürece onları takip etmek yeterince kolay olacak," diye vardığı zihinsel sonuçtu, yorgun kısrağını hayvana olan düşkünlüğünü ve ondan adil bir şekilde beklenenden daha fazlasını yapmasını istemediğini gösteren bir şekilde ileri doğru iterken.

Kavak ağacı kuşağı kısa süre sonra geçti ve Allen, yaklaşık yarım mil ötede nehre akan küçük bir derenin kıyısına çıktı. Derenin ıslak kıyısını dikkatle inceledi ve
at hırsızlarının hayvanları burada bir içki için durdurdukları sonucuna vardı.

"Sanırım buraya gelmek için uzun bir mesafe kat ettiler," diye düşündü, "ve bu da geceyi geçirmek için uzun bir yol kat edecekleri anlamına geliyor.
Hey-ho! Önümde uzun ve zorlu bir arayış var."

Dere geçilmişti ve Allen da aynı şekilde karşıya geçti ve beş
dakika sonra adaçayı ve diğer çalılarla dolu engebeli bir araziye ulaştı.

Allen, patikanın dağların eteğindeki küçük maden kasabasına, yani Gold Fork'a çıkıp çıkmayacağını merak etti.

"Eğer o yoldan gittilerse, onları
aşağı indirmek için yardım almakta hiç zorluk çekmem," dedi kendi kendine. "Ike Watson ve Mat Prigley'i getirebilirim, onlar da gönüllü olarak gidecekler ve bu tür şeyleri
elde etmek için Ike Watson'dan daha iyi bir adam yoktur."

Millerce mil geçildi ve patika eskisi kadar açıktı.

"Sanki takip edileceklerini tahmin etmemişler gibi görünüyor," Allen bunu tahmin etti, ancak kısa süre sonra, kayalık bir
çıkıntının etrafından dolaşırken patika aniden kaybolunca hatasını anladı.

Genç çiftçi biraz dehşet içinde durdu ve yüzünde hemen bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sağa, sola ve ileriye baktı, ancak hiçbir işe yaramadı. Patika kaybolmuştu.

"İşte bir durum," diye mırıldandı etrafına bakmaya devam ederken.
"İyilik diyarında nereye gitti?
Kanat takıp uçup gitmiş olamazlar."

Allen kayalık çıkıntıda tam çeyrek saat geçirdi. Sonra bir maceraya atılıp çıplak kayaların üzerinden ilerledi, arkalarında iz bırakmadan gidebilecekleri tek yolun bu olduğundan oldukça emindi.

Yaklaşık on mil yol kat ettiğini hesapladı. Kısrağı yorgun olduğuna dair işaretler gösteriyordu ve ona her zamankinden daha nazik bir şekilde konuştu.

"Bu işe yaramaz, Lilly," dedi, yumuşak boynunu şefkatle okşayarak. "Bir şekilde
geçmemiz gerekiyor. Kendini toparlamalısın ve her şey
bitince en iyi türden uzun bir dinlenme dönemi geçirebilirsin."

Ve sadık hayvan kulaklarını geriye yatırdı ve ona
söylediği her kelimeyi anlıyor gibi görünüyordu. Çok bilgili bir yaratıktı ve Allen
çalınanlardan biri olsaydı çılgına dönerdi.

Çorak, kayalık yol yarım milden fazla sürdü ve zengin otlarla ve daha fazla çalıyla kaplı hafif bir eğimle sona erdi. Allen
heyecanla etrafına baktı.

"Yaşasın! İşte patika, gerçekten de!" diye bağırdı, ayaklarının altındaki büyümedeki iyi anlaşılmış izler bakışlarıyla buluştuğunda. "Bu
aldığım
şanslı bir şanstı. Hadi, Lilly, ve Jasper ve Rush'ı
akşamdan önce geri getireceğiz, ya da nedenini öğreneceğiz."

Kısrak bir kez daha önünde uzanan ovanın üzerinden uçup gitti
birkaç mil. Ötesinde, morumsu bir sisle kaplı dağlar vardı.

Sonunda dağların yakınlarına ulaşıldı ve şimdi, fazlasıyla
yorgun olan kısrak, ilk yukarı eğime
vurulduğunda yürümeye başladı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, Allen kalbini
zıplatan bir şey gördü. Bir adamdı ve Chet'in atına biniyordu!

BÖLÜM III.

Tehlikeli Bir Durum

Allen Winthrop'un dağ patikasındaki adamın bindiği hayvan konusunda herhangi bir hata yapması mümkün değildi. Çok sık
Rush'ın sırtına binmişti ve o sağlam küçük atın özelliklerini çok iyi biliyordu.

Fakat adam genç çiftlik sahibi için bir yabancıydı ve daha önce o haylazın yüzünü gördüğünü bile hatırlamıyordu.

"Dur!" diye bağırdı Allen, Lilly'yi harekete geçirmek için ona vururken. "Dur! Beni duyuyor
musun?"

Adam kelimeleri yakaladı ve hızla döndü. Karşılaşmadan açıkça
çok rahatsız olmuştu. İleriye bakıyordu ve Allen'ın yaklaştığını
hiç bilmiyordu.

"Duyuyor musun, dur?" diye tekrarladı Allen.

"Ne istiyorsun?" diye ters bir cevap geldi, fakat konuşmacı hiç dizgin çekmedi.

"Durmanı istiyorum!" diye haykırdı Allen, giderek heyecanlanarak. "O at
kardeşime ait!"

"Yanılıyorsun sanırım, yabancı," diye soğuk bir cevap geldi. "Bu hava atı
benim."

Bu beklenmedik cevap Allen'ı sersemletti. Adamın ya
savaş gösterisi yapmasını ya da kaçmasını bekliyordu. Adamın mümkünse
onu blöflemeye niyetli olduğu açıkça belliydi.

"Atın mı? Çok da değil! Vay canına, Rush, ihtiyar!"

O tanıdık dilin emriyle, at o kadar
ani bir şekilde durdu ki neredeyse biniciyi eyerinden düşürecekti. Adam
nefesinin altında bir şeyler mırıldandı, doğruldu ve dizginleri sertçe
çekti ki Rush öfkeyle ayağa kalktı.

"Bak, delikanlı, görüşmeni kendine sakla!" diye bağırdı adam,
Allen'a kaşlarını çatarak.

"Ben yapacağım--sen aşağı inip o atı bana verdikten sonra," diye karşılık verdi Allen, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, ama bastırılmış bir heyecan içinde olmasına rağmen.

"Ve neden onu sana teslim edeyim ki, o bana aitken?" diye homurdandı adam, olabildiğince küstahça.

"O atı ahırımızdan dört saat önce çaldın," diye karşılık verdi Allen.
"Seninle daha fazla kelime harcamayacağım. Aşağı in ya da
sonuçlarına katlan."

Bitirirken genç, imalı bir şekilde tüfeğini çıkardı.
O vahşi doğada yeterince uzun süre yaşamıştı ve böyle bir durumda
bu kadar önemsiz bir şey yapmanın tam bir aptallık olacağını biliyordu.

"Sen ateşli bir gençsin, en azından," diye cevap verdi ve
adam konuşurken her zamankinden daha vahşice kaşlarını çattı. Allen'ın elindeki hazır tüfeğin görüntüsü hiç hoşuna gitmedi. Tabancalarına doğru bir hareket yaptı ama gence ikinci bir bakış fikrini değiştirmesine neden oldu.

"Sana daha fazla söz harcamayacağımı söylemiştim," diye tekrarladı Allen. "Yere yat!"

"Ama bak, delikanlı----"

"Yere yat!" Ve tüfek adamın dehşet içinde geriye doğru
sıçramasına neden olan bir hareketle yukarı çıktı.

"Bir yerde bir hata olmalı," dedi yavaşça, kendine gelir gelmez. "Arkadaşım bu yaratığı bana teslim etti ve ben de iyi olduğunu
düşündüm."

"Yanlış düşündüğün yer burası. Şimdi aşağı inecek misin,
düşünmeyecek misin?"

"Önce arkadaşımla konuşsak? İşte şimdi orada."

Adam Allen'ın arkasındaki patikayı işaret etti. Tavrı o kadar doğaldı ki, genç çiftlik sahibi bir an için
aldandı. Etrafına baktı.

At hırsızı bir koşuş ve takırtıyla Rush'ı teşvik etti, mahmuzlarını küçük atın etine derinlemesine sapladı. Bunu yaparken kısmen atın boynunun altına düştü, böylece olası bir atıştan kendini
korumuş oldu, eğer vurulursa.

Ancak, bu kadar kolay kandırıldığı için şaşkın ve öfkeli olmasına rağmen, Allen
ateş etmedi. Rush, kardeşinin en sevdiği hayvanı öldürme riskini alamayacağı kadar hızlı bir şekilde kayaların üzerinden ilerliyordu. Ayrıca, binicinin sadece küçük bir kısmı aynı anda görülebiliyordu.

"Daha iyi bir şans yakalayana kadar onu takip edeceğim," diye düşündü ve Lilly'ye peşinden gitmesi için
bağırdı.

Cesur kısrak bir kez daha karşılık verdi, her ne kadar artık iyice bitkin olsa da. Kayaların üzerinden geçtiler ve sayısız virajı döndüler, önlerindeki takırtı, takip edilen ve takip eden için yarışın eşit olduğunu açıkça söylüyordu.

"Dikkatli olmalıyım yoksa o adam bana oyun oynayabilir," diye düşündü Allen.
"Çok çaresiz bir karaktere benziyor ve bu eyaletin kanunlara uyan halkı tarafından yakalanmanın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyor. Bir dakika içinde onu linç ederler."

Allen diğer hırsızların ve at Jasper'ın başına ne geldiğini merak etti. Kesinlikle çok uzakta olamazlardı.

"Belki de o adam diğerlerine ulaşmaya çalışıyordur, onlar da önden gitmiş olabilirler," diye düşündü içinden. "Onlara ulaşırsa benim için çok daha kötü olur, çünkü bu kayalar ve çalılar arasında iki veya daha fazla kişiyle asla dövüşemem. Lilly'ye. Hemen onu yakalamalıyız!"

Ama küçük kısrağın artık daha fazla dürtülmesi mümkün değildi. Sınırına ulaşmıştı ve
acımasız bir inatla ilerledi.

Allen beş dakika içinde önündeki takırtının kendisinden uzaklaştığını duydu.
Çok geçmeden tamamen kesildi.

Ama pes etmedi. Bir davayı, başarı umudunun bir kıvılcımı kaldığı sürece teslim etmek onun doğasında yoktu.

Dağ yolu şimdi birkaç yüz metre aşağıya doğru uzanıyordu ve sonra
karanlık ve korkutucu kayalık bir geçitten geçiyordu. Allen olası bir pusuya karşı her iki tarafta da nöbet tutuyordu ama hiçbiri ortaya çıkmadı.

"Yola devam etti, bu kesin," diye düşündü. "Sanırım kısrağımın içinde bulunduğu durumu bilerek beni yormayı düşünüyor; ama eğer
yanılıyorsa. Yürüyerek yapmam gerekse bile onu takip ederim."

Sonunda patika kayalık geçitten ayrıldı ve dibinde hızla akan derenin parıldadığı derin bir kanyona bakan bazı eğimli kayalara ulaştı. Burada kaba bir köprü diğer tarafa uzanıyordu, ince ağaçlardan ve
kaba yontulmuş tahtalardan oluşan bir köprü.

Allen tereddüt etmeden köprüye bindi. Bunu yaparken kanyonun diğer tarafından alaycı bir kahkaha duyuldu ve peşinde olduğu adamla birlikte iki kişinin daha görüş alanına girdiğini gördü.

Ardından, geri dönemeden önce Allen köprünün altında çöktüğünü hissetti.
Birden köprü ortadan ikiye ayrıldı ve at ve genç,
aşağıdaki sulara doğru baş aşağı daldılar.

BÖLÜM IV.

Çöküntüdeki Adam

Şimdi çiftliğe geri dönüp Chet ve Paul'ün ağabeylerinin yokluğunda nasıl olduklarını göreceğiz.

Chet balık ipini aldı ve ikisini seçip temizlemeye başladı.
Bu işe alışmıştı ve bunu
üstün olamayacak bir el becerisi ve çabuklukla yapıyordu. Annesi öldüğünden beri çiftlik evinin mutfak işlerini yapmak Chet'in genç omuzlarına düşmüştü.

Chet böyle meşgulken Paul, tüfeklere bakmakla, onları temizlemekle, yağlamakla ve sonra da yüklemekle meşguldü.

Balıklar pişince Chet masayı kurdu, üç tabak koydu, ancak
kendisi Allen'ın yemeğe yetişemeyeceğinden neredeyse emindi.

Yemek sırasında Paul, "Tuhaf, diye düşündüm," dedi, "Allen sabahki yolculuğunun sonucu hakkında hiçbir şey söylemedi."

Chet, "Atların çalınması konusunda o kadar heyecanlıydı ki başka bir şey
düşünemedi, sanırım," diye cevap verdi. "Herkesin aklını karıştırmaya yeterdi."

"En azından Amca Barnaby'den duysaydı bunu söyleyebilirdi," diye homurdandı Paul. "Daha da önemlisi, çünkü biz sadece bilmek için can atıyorduk."

"Sanırım duysaydı bunu söylerdi ve bize mektubu bırakırdı, Paul. Allen, bizim ne kadar endişeli olduğumuzu sizin veya benim kadar iyi biliyor."

"Barnaby Amca'nın ortadan kaybolma şekli tuhaf," diye düşündü Paul, tabağındaki patatesleri çatalla ezerken. "Bir adamın San Francisco'ya gidip sonsuza dek ortadan kaybolabileceğini düşünmezsiniz."

"Çin Mahallesi'ne gidip kum torbaları veya buna benzer bir şey
yeterse olabilirdi."

"Ah, gerçekten böyle bir şeyin olacağını düşünmüyor musun?"

"Olabilir. Amca manzaraları görmek ve ayrıca parasını göstermek konusunda çok iyi bir eldi ve San Francisco'daki Çinlilerin çoğu, kana susamış bir grup."

"Bahsettiği zengin madeni keşfettiğine gerçekten inanıyor musun?"

"Bir şey keşfetti, bu kesin. Ve buna yeterince inanıyordu
ve iddiayı geliştirmek için bir şirket
kurma umuduyla San Francisco'ya gitti."

İki oğlan da yemek bittikten uzun süre sonra bile bu şekilde konuşmaya devam etti ve sohbet ederken geçmişlerine kısa bir
bakalım.

Daha önce de söylediğim gibi, üç kardeş yetimdi, anne babaları birkaç yıl önce ölmüştü.

Çiftlik, onu üç oğluna eşit olarak miras bırakan babalarına aitti ve henüz hiçbiri reşit olmadığı için, kardeşi Barnaby'yi vasiyetname yöneticisi olarak atamıştı.

Barnaby Winthrop, hayatını tepelerde altın ve gümüş arayarak geçiren yaşlı bir maden arayıcısıydı. Daha önce de söylendiği gibi, tuhaf bir adamdı, ancak son derece sıcakkanlı ve cömert kalpliydi. Çiftlikte sığırlara bakmaktan başka yapılacak pek bir şey olmadığından, amca üç çocuğun sorumluluğunu üstlenerek yeri terk etmiş ve aylarca tepelerde ve dağlarda dolaşarak yüzeyin altında saklı duran değerli metali aramaya devam etmişti. Bir gün Barnaby Amca zayıf ve aç bir şekilde eve girmişti. O zamana kadar ulaşılamaz
olarak düşünülen tehlikeli bir yolculuk yapmıştı. Sonunda düzgün bir şekilde çalışılırsa bir servet kazandıracak bir maden sahasına
geldiğini duyurdu. Tam
yeri söylemeyi reddetti ve hemen San Francisco'ya gidip bir maden açmak için bir şirket kurma niyetini açıkladı.

Görünüşe göre sağlığı yerindeydi ve aylarca uzakta olmasına ve onun tekrar ortaya çıkmasını endişeyle beklemelerine rağmen, onu ne görmüşler ne de duymuşlardı.

Bu süre zarfında çocuklar evde önemli sorunlar yaşamıştı ve bu da dikkatlerini
meşgul etmişti. Başlangıçta sığırların bir kısmı kaybolmuştu ve onları bulmak için uzun mesafede on günlük bir avlanma gerekmişti. Sonra, çiftliği ele geçirmek için çeşitli yollar arayan Yüzbaşı Hank Grady gelmişti ve babalarının ondan borç aldığını ve geri ödenmediğini söylemişti. Yüzbaşının hem kötü hem de vicdansız olduğu biliniyordu ve tüm çocuklar onun doğruyu söyleyip söylemediğinden çok şüphe ediyorlardı. Ancak son gelmeden önce ondan çok daha fazla sorun beklemişlerdi ve hayal kırıklığına uğramamaları gerekiyordu. Yüzbaşı Grady, çocuklar bilmese bile çiftliğin değerini biliyordu ve adil yollarla olmasa bile, onu ele geçirmeyi amaçlıyordu.

"Bu öğleden sonra sığırlara bakmamız gerekecek," dedi Paul, Amca Barnaby ile ilgili konuşma sona erdikten bir süre sonra. "Hiçbirinin tekrar o çukura düşmesini istemiyoruz."

"Öyle; hemen başlayacağız ve iyi bir şekilde kilitleyeceğimize emin olacağız," diye güldü Chet. "Daha fazla hırsıza ihtiyacımız yok."

Ev kısa sürede toplandı ve sonra her şeyi iyice kapattıktan
ve yeni gelenleri korkutmak için bir alarm kurduktan sonra Chet ve Paul nehirden gelen engebeli arazide yürüyerek yola koyuldular.

Engebeli arazinin yarım mil ötesinde, çöküntü deliği olarak bilinen
kötü bir süngerimsi toprak parçası vardı. Sığırlar sık ​​sık bu yöne doğru
dolaşırdı ve birden fazlası çamurda boğularak ölmüştü.

"Şu an orada biraz sığır var!" diye bağırdı Paul, o noktaya yaklaştıklarında. "Bu yoldan geldiğimiz için şanslıyız."

"Onların batısına git," dedi Chet. "Onları sürebiliriz----" Chet
kısa kesti, çünkü tam o sırada kulaklarında tiz bir çığlık çınladı:

"Yardım edin! Yardım edin! Tanrı aşkına, yardım edin!"

Chet ve Paul, öğleden sonra yayınında çok net bir şekilde yankılanan o vahşi, acı dolu yardım çığlığını duyduklarında yürekleri sızladı. Açıkça bir insan sıkıntıdaydı ve acil yardıma ihtiyacı vardı.

Etraflarına baktılar, ancak birkaç saniye boyunca hiçbir şey göremediler. Sonra çığlık
tekrar duyuldu, her zamankinden daha keskin, daha acıklı bir şekilde.

"Yardım edin! Yardım edin! Beni ölümden kurtarın!"

"Onu görüyor musunuz?" diye sordu Paul, nefes nefese.

"Hayır, görmüyorum," diye karşılık verdi Chet. "Ama yakında olmalı. Çığlık
oradan gelmedi mi?" parmağıyla sağı işaret etti.

"Sanırım geldi. Hadi!"

Paul, çapı birkaç yüz fit olan
çöküntünün kenarından koşmaya başladı. Hemen arkasından Chet geldi, adamın kim olduğunu ve eğer ulaşamayacakları bir yerde olursa ona nasıl yardım edebileceklerini merak ediyordu.

Yirmi dört adım sonra acı çeken kişiyi görebildiler. Genç bir adamdı ve genel giyimi ve görünüşü, o bölgelerde bir
yabancı olduğunu ve aslında vahşi doğaya yabancı olduğunu gösteriyordu; bir şehirli,
doğup büyümüş.

"Kurtarın beni! Yardım edin!" diye bağırdı adam üçüncü kez. Beline kadar süngerimsi toprağa
gömülmüştü ve hızla batıyordu.

"Cesaretinizi koruyun; size yardım edeceğiz!" diye bağırdı Paul karşılığında.

"Tanrıya şükür, birileri feryadımı duydu!" diye mırıldandı adam, minnettarlıkla. "Çabuk olmalısın; hızla batıyorum," diye yüksek sesle devam etti.

"Yanınızda ip şeklinde bir şey var mı?" diye sordu Paul, Chet'e.

"Yok."

Bu üzücü bir durumdu, çünkü adam sağlam zeminden sadece üç metre uzaktaydı. Ona nasıl ulaşılacağı bir soruydu. Ancak Chet, cebinden bir parça sağlam ip çıkararak bu sorunu çözdü.

"Silahların iki dipçiğini birbirine bağla," dedi. "Bu şekilde; sana
göstereyim."

İki dipçiği yan yana tuttu, böylece birbirlerinin üzerine yaklaşık sekiz veya on inç bindiler. İp aceleyle etraflarına sarıldı ve bağlandı ve Chet, diğerini sıkıca tutarken, silah namlularından birini batan adama doğru itti.

"Tutun," dedi. "Paul, onu karaya çıkarmama yardım et."

[Resim: ADAM SİLAHIN UCUNUN UCUNU YAKALADI.]

Adam silahın ucunu yakaladı ve Paul Chet'in elini tuttu. İki
çaba sarf edildi, ilkinde adam silahı bıraktı ve her zamankinden daha
derine battı. Ancak ikinci çaba başarılı oldu ve alışılmadık çabasından
nefes nefese kalan adam sağlam zemine ulaştı ve
bitkin bir şekilde düştü.

BÖLÜM V.

Endişelenmek İçin İyi Bir Neden

Lavabo deliğinden kurtarılan adamın oturup konuşabilmesi birkaç dakika sürdü. Şapkası gitmişti ve kirli bir yüz ve
karışık, çamurlu saçlarıyla zavallı bir görüntü sunuyordu.

İlk sözleri "Yaptıkların için sana çok minnettarım," oldu,
ve bu sözlere açıkça hissettiğini anlatan bir bakış eşlik etti. "Sanırım
iplerimin sonuna gelmiştim, buraların dedikleri gibi."

"Bunun içine girmek için kötü bir delik olduğunu kabul ediyorum," diye karşılık verdi Chet. "Ben
kendim
içine girmek istemezdim."

"Ve hayatımı kime borçlu olduğumu sorabilir miyim?" diye devam etti adam.

"Benim adım Chetwood Winthrop ve bu da kardeşim Paul."

"Sizi tanıdığım için çok mutluyum çocuklar. Benim adım Noel Urner ve ben
New York'luyum. Idaho'da bir yabancıyım ve bu kadar tehlikeli yerler hakkında hiçbir şey bilmiyorum - en azından kısa bir süre öncesine kadar
bilmiyordum." Ve adam, korkunç deneyiminin anısı
üzerinden geçerken ürperdi.

"Bu ülkenin tatsız şeylerinden biri," diye yanıtladı Paul,
küçük bir kahkaha atarak. "Ama sen nasıl oldun?" adamın çizmelerindeki
mahmuzlara bakarak.

"Mahmuzlarıma baktığını görüyorum. Evet, bir atım vardı ama o gitti
şimdi."

"Gitti! Lavaboda mı?" diye bağırdı Chet.

"Hayır; benden çalındı."

"Çalındı!" Her iki çocuk da aynı anda kelimeyi söyledi.

"Evet. At sırtında giderken, özellikle ilgimi çeken bir bitki gördüğüm bir yere geldim
çünkü ben bir botanikçiyim, ama sadece
zevk için. Attan indim ve atımı bir ağaca bağladım ve
başımın yaklaşık otuz fit yukarısındaki bir kaya rafında bulunan örnekleri güvenceye almak için
yukarı tırmandım. Kısa süre sonra yoldan geçerken atların nal seslerini duydum. Örneklerimle birlikte binicilerin kim olduğunu görmek için
aşağı indim ama çoktan geçip gitmişlerdi, atımı da yanlarında götürmüşlerdi."

"At hırsızları!" diye bağırdı Chet.

Ve adama çiftliğe yapılan baskını ve Allen'ın hırsızları takip etmek için
nasıl gittiğini anlattı. Okuyucu Noel Urner'ın hikayeyi ne kadar ilgiyle dinlediğini tahmin edebilir.

"Bunun mümkün olduğuna inanmak imkansız!" diye haykırdı, Chet'in Allen'ın tüm haylazları yere sermesini dilediğini söyleyerek bitirdiğinde. "At hırsızlığının yalnızca
en vahşi bölgelerde izin verilen bir şey olduğunu
düşünüyordum."

"Her yerde at hırsızları var," dedi Paul. "Etrafta yüzlerce mil yaşayan herkes son on yılda acı çekti. Bazen
onların yok edildiğini düşünüyoruz, sonra da aniden tekrar başlıyorlar."

"Eh, umarım kardeşin atlarını geri alır," dedi Noel Urner.
"Benimkileri de hırsızlardan almak için yeterince bilgi sahibi olmayacak, yazık!"

"Hırsızları yakalayacak ve sahip oldukları her şeyi, eğer yarım şansı olursa, buna güvenebilirsiniz," dedi Chet. "Ama bizimle çiftliğimize gelmeyecek misin? Orada temizlik yapabilir ve açsan bir şeyler yiyebilirsin. "

"Teşekkür ederim, memnuniyetle giderim. Muhtemelen bana bir
tür başlık da satabilirsiniz."

"Size yeterince iyi bir şeyler hazırlayabiliriz, efendim."

Çocukların sığırları çukurdan
kovmaları uzun sürmedi ve bunu başardıktan sonra, Noel Urner'ı da aralarına alarak çiftliğe doğru yola çıktılar.

Genç adamı son derece zeki ve hoş bir adam buldular.
İki ay önce batıya geldiğini ve bir aydan fazla bir süre San Francisco'da kaldığını söyledi.

"Yaşlı bir maden arayıcısının daveti üzerine geldim," dedi. "San Francisco'da buluşacaktık ama oraya vardığımda adamımı bulamadım. Bu mahallede bir yere ait. Adı Barnaby
Winthrop. Belki de onun hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur?"

"Onu duydum!" diye bağırdı Chet.

"O bizim amcamız!" diye ekledi Paul.

"Amcanız!" Ve şimdi şaşırma sırası Noel Urner'daydı.

"Evet, amcamız ve aylardır kayıp," diye devam etti Paul. "Ah, hemen onun hakkında ne bildiğinizi söyleyin, çünkü bilmek için can atıyoruz!"

"Barnaby Winthrop'un açmak istediği gelişmemiş bir altın ve gümüş madeni vardı."

"Hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde amcamızdı," dedi Chet. "Adımız Winthrop ve Barnaby Amca da bizim koruyucumuz. İsterseniz bunu size
kağıtlarla kanıtlayabiliriz."

"Sözünüze inanmaya hazırım çocuklar. Ama anlayacağınız üzere, bu bölümde madenlerden bahsederken dikkatli olmak gerekir; en azından bana
öyle söylendi."

"Evet, bunu biliyoruz," diye karşılık verdi Paul. "Birçok kişi
bilgisini çok geniş bir şekilde
reklam ederek hayatının fırsatını kaybetti. Diğerleri
bir madenin ipucunu elde eder, onu arar ve orijinal kaşif ne olduğunu
öğrenmeden önce bir hak talebinde bulunur."

"Kesinlikle, ve bu yüzden bir şey söylemekte yavaş davrandım. Ama amcanızdan bahsetmemi istediğinizde, üzgünüm ama çok az şey biliyorum, ama çok fazla şüpheleniyorum, şimdi onun çok uzun zamandır kayıp olduğunu söylüyorsunuz." 

Bu sırada küçük grup çiftlik evine ulaşmıştı. İçeri girdiler ve çocuklar Noel Urner'ın ne söyleyeceğini duymak için sabırsızlanmalarına rağmen, genç adama yıkanması ve kendini başka türlü
hazırlaması için zaman verdiler, Chet bu arada başka bir balık
kızartıyor ve bir cezve kahve hazırlıyordu. 

"Tam da istediğim buydu ve yanılmıyorum," dedi Noel Urner, içten bir iyi niyetle işe koyulurken. "Ama amcanız hakkında bir şeyler öğrenmek için sabırsızlandığınızdan eminim, bu yüzden sizi bekletmeyeceğim. Hikayemi açıklamak için, size kendimden de biraz bahsetmem gerekecek. 

"Öncelikle ben New York şehrinden bir komisyoncu ve spekülatörüm. Madencilik hisselerinde uzmanlaşıyorum ve yarım düzine madende hisse sahibiyim.

"Yaklaşık on hafta kadar önce San Francisco'daki bir arkadaşım aracılığıyla Barnaby Winthrop'un bu civarda yeni bir grev geliştirmek için bir şirket kurmaya çalıştığını duydum. Ona yazdım ve bana geri dönüş yaptı, eğer gelirsem bana büyük bir şeye sahip olduğunu ve araştırmaya değer olduğunu kanıtlayacağını söyledi.

"Batıda başka işlerim vardı ve hemen San Francisco'ya doğru yola koyuldum.
Amcanız adresini Golden Nugget House olarak vermişti, daha sonra eski madenciler ve arayıcıların sıkça gittiği bir yer olduğunu öğrendim.

"Nugget House'da amcanızı sordum ve
şaşkınlıkla bir gece çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve arkasında hiçbir iz bırakmadığını öğrendim."

"Ne!" diye bağırdı Paul ayağa fırlayarak ve Chet konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Şaşkın olmanıza şaşmıyorum. Evet, ortadan kaybolmuştu,
valizini ve paltosunu arkasında bırakmıştı.

"Olayın o kadar tuhaf olduğunu düşündüm ki polise haber vermek üzereydim. Ama postaneye mektup almak için uğradığımda, üzgün olduğunu ancak söz konusu yere geri döndüğünü ve beklediği gibi olmadığını, bu yüzden beni bir daha rahatsız etmeyeceğini belirten bir mektup aldım."

"Geri döndüğüne inanmıyorum!" diye bağırdı Chet. "Eğer olsaydı
çiftlikte dururdu."

"Sana katılıyorum."

"O mektup sende mi?" diye sordu Paul, sesi heyecandan titriyordu.

"Bende var. "

"Lütfen görmek isterim."

"Elbette." Ve Noel Urner büyük, düz bir cep defteri çıkardı
ve söz konusu iletişimi çıkardı.

Paul onu ışığa çıkardı ve yakından inceledi.

"Bu bir sahtecilik! Amca Barnaby bunu hiç yazmamış."

"Bakayım, Paul," diye bağırdı Chet.

Ayrıca mektubu kardeşinin gösterdiği kadar dikkatle inceledi. En ufak bir şüphe yoktu. Mektup gerçek değildi.

"Kesinlikle kötü bir durum," dedi Noel Urner. "Amcanın
kayboluşunu kesinlikle kötü gösteriyor."

"Bu bir oyun gibi görünüyor!" diye haykırdı Paul. "Her şey yolundaysa Amca Barnaby neden
otelden bu şekilde ayrılsın?"

"Sanki bir maden kasabası haydutları sırrını ele geçirip
sonra da bundan çıkar sağlamak için onu ortadan kaldırmış gibi," dedi Chet. "Bunun için yeterince kötü niyetli bir sürü adam var."

"İlk başta mektubu aldığımda tatmin oldum," diye devam etti Noel Urner. "Ama konuyu ne kadar çok düşünürsem, bir şeylerin
yanlış olduğuna o kadar çok ikna oldum; ama senin düşündüğünden farklı bir şekilde. Amcanın onunla birlikte içeri girecek başka spekülatörler bulduğunu ve beni
bırakmaya ikna ettiklerini hayal ettim. Bu yüzden,
Kaliforniya'daki diğer işlerimi hallettikten sonra amcanı bulmak ve
gerçeği öğrenmek için yola koyuldum. Burada birkaç hafta vakit kaybetmeye razıydım,
karlı olmasa bile."

"Gelmene ve seni bulmamıza çok sevindik," diye cevapladı Paul. "Sadece bir şey için üzgünüm, Allen seninle buluşmak için burada değil."

"Yolculuğuma devam etmek için acelem yok; aslında,
at olmadan nasıl devam edebileceğimi göremiyorum. Eğer istersen kardeşin dönene kadar burada kalırım."

"Bunu yapmakta haklısın," diye bağırdı Chet. "Atınız olmamasına gelince, siz de bizden daha kötü durumda değilsiniz, çünkü sığırlar dışında hiçbir hayvanımız yok."

"O zaman, eşit derecede kötü durumda olduğumuz için, iyi arkadaşlar edinmeliyiz," diye gülümsedi Noel Urner. "Birkaç gün bir çiftlikte kalmayı tercih ederim,
ve amcanın kaderini bulmak söz konusu olduğunda sana elimden gelen tüm yardımı yapacağıma güvenebilirsin."

"Allen dönene kadar hiçbir şey yapamayız," diye içini çekti Paul.

"O zaman kardeşinin hızla ve iyi haberlerle dönmesini umarız."

"En iyi haber, tüm atlarımızla birlikte dönmesi olacak," diye karşılık verdi Chet.
"Hayvanlarımız olmadan hiçbir şey yapamayız."

Ne yazık ki! Chet ve Paul, Allen'ın o anda içinden geçtiği korkunç çileyi ne kadar az hayal etmişti!

BÖLÜM VI.

Bir Tehlikeden Diğerine

"Kayboldum! Hiçbir şey beni kurtaramaz!"

Allen Winthrop'un aklına gelen acı dolu düşünce buydu
ken kendini çılgınca aşağı, çok aşağılardaki parıldayan sulara doğru
dalmış gibi hissediyordu.

İtiraf etmek gerekir ki, cesur genç çiftlik sahibi,
karşı karşıya olduğu korkunç tehlike karşısında
korkmuştu. O ve
sadık kısrağı aşağı iniyordu ve kesin ölüm kaçınılmaz görünüyordu.

"Tanrım bana yardım et!" diye mırıldandı kendi kendine ve dişlerini sıkı sıkıya kapatarak
askıya eyere tutundu.

At ve binicisi, güneş ışığından aşağıdaki karanlık ve sise doğru alçaldılar.

İki saniye bile geçmeden sonra, yankılanan bir şapırtıyla, hayvan ve
yaşayan yükü nehrin yüzeyinin altında ve kanyonun karşı tarafındaki
serserilerin görüş alanından kayboldu.

"Bu onu sakinleştirdi," diye bağırdı at hırsızlarından biri asık bir sesle. "O "Bizi takip eden bir aptal."

"Belki kaçar," diye cesaret etti bir ikincisi.

"Ne! Bir dalıştan sonra mı?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi ilk konuşmacı.
"Duvar, zor, benim hesabıma göre."

Açılışın eşiğinde pozisyonlarını değiştirdiler, ancak ellerinden gelenin en iyisini
yaptılar, genç adamdan veya kısraktan başka hiçbir şey göremediler.

Artık hava hızla kararıyordu ve on beş dakika sonra, Allen'ın gerçekten düşüp öldüğünden emin olarak yollarına devam ettiler. Ve zavallı Allen?

Kısrak ve talihsiz binicisi aşağı, aşağı, aşağı battı, ta ki nehrin en dibine vurana kadar.

Hızla akan gelgit ikisini de yakaladı, onları tekrar tekrar
döndürdü ve onları ileri doğru savurdu. Allen'ın eyeri kavraması gevşedi ve bunu yaparken genç adam bilincini kaybetti.

Allen bu durumda ne kadar kaldığını asla bilmiyordu. Kendine geldiğinde
çalıların arasında, kısmen suyun içinde kısmen de dışında yatıyordu.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve bunu yaparken derinliğinin ötesine kaydı.
Ama kendini koruma içgüdüsü hala içindeydi ve
çalılara çılgınca bir şekilde sarıldı ve kendini çimenli bir kıyıya
çekmeyi başardı.

Burada birkaç dakika bitkin bir şekilde yattı. Düşünemiyordu, çünkü
başı sanki bir balonun içinde yüzüyormuş gibi hissediyordu.

Sonunda kendine gelmeye başladı ve biraz sonra etrafına bakmak için doğruldu. Ama her yer karanlıktı ve çok az şey görebiliyordu ya da hiçbir şey.

Attığı büyük dalışı hatırladı ve Lilly'nin başına ne geldiğini merak etti. Zayıflamış ciğerlerinin tüm gücüyle ona seslendi,
ama hiçbir yanıt alamadı.

"Öldürülmüş olmalı," diye düşündü. "Zavallı Lilly! Ama bedeninin bana verdiği koruma olmasaydı,
benim hayatım da büyük ihtimalle sona erecekti!" ve kıl payı kurtuluşunu düşününce ürperdi.

Allen'ın ayağa kalkacak kadar güçlü hissetmesi yaklaşık yarım saat sürdü.
Başının hafiflediğini hissetti ve bir süre sarhoş bir adam gibi sendeledi.

Kanyonun aşağısında olduğunu ve köprünün olduğu yerden biraz aşağıda olduğunu biliyordu.
İki tarafta bulunan kayaların tepesine nasıl çıkabileceğini merak etti.

"Bu karanlıkta tırmanamam," dedi yarı yüksek sesle. "Kayabilirim
ve boynumu kırabilirim. Yürüyüp doğal bir
yukarı eğim arasam iyi olur."

Nehir kenarından başladı, ilerledikçe kanyonun tepesi başının yaklaşık yüz fit yukarısında yükseliyordu. Açıklık
yavaş yavaş daraldı ve bununla birlikte kayalar ile su arasındaki mesafe azaldı, ta ki Allen'ın yürüyebileceği kadar
yer kalmayana kadar.

"Bir hata yapmış olmalıyım," diye vardığı zihinsel sonuçtu. "Nehirden aşağı gitmek yerine yukarı gitmeliydim. Büyük ihtimalle
yüz fitten fazla gidemem, o kadar uzaksa bile."

Az sonra Allen durdu. Kanyonun duvarı ile su arasındaki zemin tam önünde sona erdi. Dik ve çıplak kayaların ötesinde doğrudan aşağı doğru dereye doğru uzanıyordu.

"Bu işi bitirdi," diye mırıldandı büyük bir hayal kırıklığıyla. "Bütün bu
seyahatler boşuna. Ve ayrıca gece oluyor! Çok yazık!"

Allen dinlenmek için durdu, çünkü zayıf durumunda yürüyüş onu çok yordu. Sonra adımlarını geri çekmeye başladı.

Daha bir metre ilerlememişti ki, sol ayağı yuvarlak bir
taşa takıldı. Yan tarafına devrildi ve kendini kurtaramadan
başı aşağı dereye daldı!

Kıyıya geri dönmek için elinden gelen her şeyi denedi, ama nafile.
Nehrin akıntısı bu noktada çok güçlüydü -yolun genişliği daralmıştı- ve ilk şeye tutunamadan
kendisini sadece dik ve kaygan kayaların
olduğu yere sürükledi.

İlerleyişini durdurmak için ellerini boşuna uzattı,
kayalara tutunmak için elinden gelen her şeyi boşuna denedi.

[İllüstrasyon: İLERLEMESİNİ DURDURMAK İÇİN ELLERİNİ BOŞUNA UZATTI]

Ve şimdi nehrin yüzeyi, her iki taraftaki kayalar başının üzerine
kapanmaya başladıkça daha da karardı.

Neredeyse yardım için bağırmak istiyordu ve bu amaçla bir nefes aldı,
ama ses çıkmadı. Ne işe yarayacaktı?
Hiçbiri onu
duymazdı.

Genç çiftçi devam etti, sular her an daha da soğuyor ve beklentiler daha da kasvetli hale geliyordu. Kendini
kaybetmiş olarak teslim etmeye yarı yarıya meyilliydi. Kendini yüzeyde tutmak kolaydı, çünkü gerçekten iyi bir
yüzücüydü, ama şimdi akıntı o kadar güçlüydü ki sürüklenirken kayalık sınırlarının iki tarafına da zar zor dokunabiliyordu,
nerede olduğunu bilmiyordu. Allen bu akıntıyı hiç keşfetmemişti ve bu ona yakın geleceği her zamankinden daha karanlık gösteriyordu.

"Eğer bir tür çukurda son bulursa, eminim ki öleceğim," diye düşündü.
"Ama dağların arasında böyle bir çukur duymamıştım, bu yüzden henüz pes etmeyeceğim."

Bu düşünce aklını kurcalamadan, yukarı baktığında akşamın son izlerinin de gözden kaybolduğunu gördü. Nehir bir mağaraya girmişti!
Artık yeraltındaydı!

Allen'ın, yürekli olmasına rağmen, durumun gidişatını ne kadar dehşetle gördüğünü hayal edebilirsiniz. Burada, nerede olduğunu bilmediği bir yeraltı nehrinde
hızla taşınıyordu. Bu, en cesur yürekleri bile ürpertecek şekilde hesaplanmış bir durumdu.

Her yer zifiri karanlıktı ve tepede; aşağıda sessiz ve soğuk su vardı ve kulağına gelen tek ses, derenin
akışının sesiydi.

Allen, elinden geldiğince, herhangi bir ani temasın şokunu savuşturmak için ellerini önüne uzattı, çünkü her an
pürüzlü bir kayaya çarpabileceğini biliyordu. Sonra
kurtuluş için içtenlikle dua etti.

Devam etti, dere birkaç kez önce bir tarafa sonra diğer tarafa döndü. Bir keresinde eli bir dizi kayaya değdi, ancak onları kavrayamadan korkunç bir
karanlıkta ileri doğru fırlatıldı.

Çeyrek saat geçti -genç adama bir asır gibi gelen bir süre- ve bu süre zarfında bir mil veya daha fazla yol kat etmiş olması gerektiğini tahmin etti.

Sonra akıntının yavaşladığı görüldü ve sanki
üstündeki alan daha da genişlemiş gibi bir his geldi.

"Bu bir yeraltı gölü olmalı," diye düşündü. "Şimdi eğer ben----Ah,
dip!"

Düşüncesi aniden sona erdi, çünkü ayakları
derenin yüzeyinden sadece birkaç ayak aşağıda eğimli bir kayaya değmişti. Kaya
sağ tarafına doğru eğimliydi ve o yöne doğru hareket eden Allen, büyük bir sevinçle, kısa süre sonra taşlı bir kıyıya çıktı.

Birkaç farklı yöne doğru dikkatli adımlar attı ve hiçbir şey
hissetmedi. Sonunda gerçekten yüksekte ve kuruydu.

Bu gerçek sevindiriciydi, ancak yine de yeterince kasvetli bir görünüm vardı. Neredeydi ve dış dünyaya bir kez daha nasıl ulaşabilecekti?

BÖLÜM VII.

Dağdaki Mağara

Allen, dikkatli bir şekilde hareket etmekten fazlasını yapamayacak kadar yorgundu. Derenin
kenarını yokladı ve sonra birkaç metre uzaklaştı.

Eli kurumuş bir çalıya ve birkaç tahta parçasına değdi,
bunların hepsi muhtemelen bir zamanlar derede yüzmüştü ve
bunlar ona bir ateşi düşündürdü. Biraz ışık ne büyük bir rahatlama olurdu!

Allen uzun menzilli hayatında su geçirmez bir kibrit kutusunu
çok işe yarar bulmuştu. Cebinde yokladı ve eşyanın hala güvende olduğunu gördü.
Biraz titreyen parmaklarıyla açtı; ama kibritler
hala kuruydu ve bir anda biri çakıp yandı.

Kibriti çalıların en kuru olanlarından birinin altına tuttu ve
yandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Malzemeleri yığdı ve
üzerine birkaç ağır çubuk koydu. Kısa süre sonra neşeyle yanan bir ateş yaktı.

Işık mağarayı aydınlattı, kayalara ve dalgalanan suya kızıl bir parıltı
yarattı. Garip ve ürkütücü bir sahneydi ve istemsizce ürperdi. Bir kez daha dış dünyada olmak için çok şey verirdi.

Allen nehrin o noktada genişlediğini ve daha sonra yüz metre ileride daha önce olduğu gibi dar bir kanala aktığını gördü.
Sadece kendisinin bulunduğu tarafta kıyı şeklinde bir şey vardı. Kayaların karşısında dik bir şekilde dikiliyordu ve yosun ve sümük ile kaplıydı.

"Çıkacaksam, bu kıyıdan yukarı doğru olmalı," diye düşündü Allen durumu incelerken. "Nehre asla geri dönemem. Kişi
o akıntıya karşı kürek bile çekemezdi."

Kıyı otuz veya kırk fitten daha geniş değildi.
Kayalarla desteklenmişti, ancak Allen bunların
kesiksiz bir yüzey
olmadığını görünce mutlu oldu. Çok sayıda çatlak vardı ve bir yerde
açıklık on iki fit genişliğindeydi.

Ateşli ateşlerin en parlak olanını seçen Allen, derenin
yakınlarından ayrıldı ve bu açıklığı keşfetmeye başladı.
Bu açıklığın yukarı doğru çıkacağını ve böylece
hapishanesinden
çıkabileceğini umuyordu -çünkü onun için o nemli, karanlık yer bundan daha az bir şey değildi.

Açıklık gevşek taşlarla doluydu ve Allen ayak bileğini burkma veya daha kötüsü korkusuyla dikkatli olmak zorundaydı. Yavaşça ilerledi,
öndeki manzarayı incelemek için her birkaç adımda bir durdu.

Çatlağın girişinden yirmi yard uzakta Allen sola doğru bir dönüş yaptı. Burada, içinden geçebileceği kadar dar bir
açıklık vardı.
Ötesinde başka bir Mağara benzeri bir yer, genişliği ve yüksekliği on metreden fazla değil ve sonsuz uzunlukta.

Allen yolunu kaybetmekten korkarak ilerlemekten çekindi. Fakat
hemen cesaretini topladı ve ateş meşalesini tutarak
tekrar yanmasına izin verdi ve sonra odada ilerledi.

Zemin engebeliydi ve gevşek kayalar ve taşlarla kaplıydı. Devasa sarkıtlar yukarıdan aşağı sarkıyordu ve birkaç noktada nem
tuhaf içi boş seslerle aşağı
damlıyordu.

"Gerçekten ne kadar yer altında olduğumu bilmek istiyorum," Allen'ın ciddi zihinsel spekülasyonuydu, mağaranın bir tarafından diğer tarafına akan
küçük bir derenin yanında durduğunda. "Sadece yukarı doğru giden bir eğim olsaydı daha cesaret verici olurdu. Fakat
bir parça çayır kadar düz."

Allen derenin üzerinden atladı ve gerekirse adımlarını kolayca geri
çekebileceğinden emin olarak ateş meşalesini başının üzerinde tutarak aramaya devam etti.

Sonuna gelindiğinde cesaret kırıcı bir yolculuktu. Önünde en az yirmi fit yüksekliğinde sağlam bir duvar yükseliyordu ve bu yükseklikte mağara devam ediyor gibi görünüyordu. Allen, yüzünde umutsuz bir ifadeyle duvara baktı.

"Hıh! Yaratılış adına oraya nasıl tırmanacağım?" diye mırıldandı. "Bir evin yan tarafı kadar dik ve iki katı kadar kaygan.
Basılacak bir yer bulamazsam yenildiğimi ve başladığım yere geri dönmem gerektiğini düşünüyorum."

Alevli ateşi daha da parlak yakmak için sallayan Allen, önündeki duvarın yüzünü incelemeye başladı. Bir ucundan başladı ve yüzeyin bir ayağının bile kaçmaması gerektiğine karar verdi.

Yaklaşık on beş fit ilerlemişti ki, şaşkınlıkla
geri dönmesine neden olan bir şeye geldi.

"Aman Sezar!"

Önünde, pürüzsüz kayaya oyulmuş, görünüşe göre oldukça yumuşak bir dizi harf vardı. Harfler şöyleydi:

BARNABY WINTHROP'UN MADENİ.

Allen, sanki kelimeleri doğru yazmamış gibi kayadaki harflere baktı.
Ama hiçbir hata yoktu. Gerçekten de "Barnaby
Winthrop'un Madeni" yazıyorlardı.

"Peki, bu şimdiye kadar yapılmış en harika keşif değilse!" diye bağırdı
genç adam, sonunda. "Demek ki Amca Barnaby'nin Idaho'daki en zengin yer olarak bahsettiği yer burasıymış. Acaba bunu nasıl buldu?"

Allen, kayalık duvara yakın dururken amcasının
nehirden oraya gelmiş olması gerektiği sonucuna vardı, ancak gönüllü mü yoksa gönülsüz mü bir yolcu olduğuna karar veremedi. Amca Barnaby'nin
son derece korkusuz olduğunu biliyordu, ama nereye gittiğini bilmeden o yeraltı nehrinde bir yolculuğun korkunç riskini göze alacak bir insan var mıydı?

"O da benim gibi yakalanmış olmalı," dedi Allen kendi kendine,
sonunda. "Ve durum böyle olunca, soru şu, buraya
bir kez geldikten sonra, _dışarı_ çıkmayı nasıl başardı?"

Allen bu soruyu tartışırken, duvardan
çıkmanın bir yolunu arıyordu. En sonuna kadar
yürüdü ve orada, sevincine, bir düzine kabaca kesilmiş
niş keşfetti, bazıları birbirine yakındı ve diğerleri neredeyse bir yarda aralıklıydı,
ama, ateş parçasının ucu dişlerinin arasında olduğu için, kendisini yukarıdaki mağaranın tabanının seviyesine
çekmekte büyük bir zorluk çekmedi.

Allen şimdi kendini elli yarda kareden fazla olmayan bir açıklığın içinde buldu.
Çatı neredeyse erişilemezdi ve genç adam bir bakışta kuvars kayanın saf altın ve gümüşle
dolu olduğunu gördü. Gerçek bir
bonanzaydı.

"Bir milyon dolar veya daha fazla!" diye bağırdı coşkuyla. "Barnaby Amca
bir kere zengin oldu. Neden geri dönüp operasyonlara
başlamıyor merak ediyorum. Ondan haber alamamam tuhaf."

Allen etrafına bakmaktan kendini alamadı, meşalenin kızıl parıltısında oradan oraya parıldayan değerli metalin görüntüsü o kadar büyüleyiciydi ki. Amcası gerçekten zengin olacaktı ve kendisinin ve kardeşlerinin cömert koruyucuları tarafından unutulmayacağını biliyordu.

Ancak kısa süre sonra kaçış düşüncesi aklına geldi. Dış dünyaya bir
açılım mı vardı yoksa diri diri gömülmüş müydü?

Uzun bir aramadan sonra odanın en ucunda Allen, elleri ve dizleri üzerinde girmek zorunda kaldığı dar bir geçide geldi.
Bu geçit yukarı doğru uzanıyordu ve çok geçmeden tekrar dış havaya çıkacağına dair büyük umutları vardı.

Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Geçit sayısız virajı dolaşıyordu ve sonuna ulaşmadan çok önce meşalesi söndü ve tamamen karanlıkta kaldı. Sürünerek ilerledi ve sonunda sağlam bir
duvara çarptı.

Çok korkmuş bir şekilde durumu incelemek için bir kibrit yaktı. Arkasını kurtararak, her tarafta kayalar yükseliyordu. Ama üstü açıktı ve o yukarı çıktı, tıpkı bir süpürgenin yarı tıkalı bir bacaya tırmanması gibi, yukarı
ya doğru, yabani otların, çalıların ve toprağın arasından.

Burnunu ve ağzını dolduran tozla yarı boğulmuştu ve
kör olma korkusuyla gözlerini kapalı tutmak zorundaydı.

Sonunda, umutsuzluktan vazgeçmeye neredeyse hazır olduğunda,
üzerine serin bir hava
soluğunun estiğini hissetti. Bu cesaret vericiydi ve
her zamankinden daha sert tırmanmaya başladı. Yukarı ve yukarı çıktı, ta ki aniden gözlerini
açana kadar, kendini deliğin tepesinde ve
neredeyse doğrudan yükselen güneşin yüzüne bakarken buldu!

BÖLÜM VIII.

Bir Yılan Yuvasına

"Bütün gece yeraltında!" diye mırıldandı Allen, önündeki manzarayı yoğun bir şaşkınlıkla incelerken. "Kurtuluşum için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Tırmanışı onu o kadar yormuştu ki uzun süre hareket edemeden
yerde oturdu. Hem üşüdü hem de açtı ama aldırmadı.
Güvende olmak şimdilik yeterli bir lütuftu.

Kendini daha güçlü hissettiğinde, nerede olduğunu ve çiftliğe ulaşmak için
ne kadar yol kat etmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Ülkenin yüzü
ona yeni ve garip göründü.

"Burayı işaretlemeliyim ki madeni tekrar bulabileyim," diye düşündü.
"Barnaby Amca bu açıklığı bilmiyor olabilir."

Yakınlarda uzun bir ağaç vardı ve Allen bunun üzerine büyük harflerle baş harflerini
kesti. Sonra civardaki tüm ağaçlara doğru yürüdü ve
ellerini keserek ilk ağacı işaret etti.

"Şimdi, sanırım her şey yolunda," dedi kendi kendine. "Ve bundan sonraki en iyi şey
eve doğru yola çıkmak."

Ağaca tırmanan Allen, elinden geldiğince yönünü buldu ve
sonra yorgun bacakları ve ağrıyan ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Yarım mil kadar yol kat etmişti ki dik bir yokuşa geldi.
Dikkatlice aşağı inmeye çalıştı ama kaydı ve
çalıların arasından düşerek yere yuvarlandı.

Kötü bir düşüştü ve onu biraz olsun incitmişti ama en kötüsü bu değildi.

Çalıların arasından geçerken yarım yirmi yılan uyandı, bazıları küçüktü
ve diğerleri bir metreden uzundu ve şimdi onu takip ediyorlardı,
öfkeyle tıslıyor ve birkaçı ona doğru atılmaya hazırlanıyordu.

Allen'ın bağırması şaşırtıcı değildi. Sürüngenlerin çoğunun zehirli olduğunu biliyordu ve kendini savunacak en ufak bir şeye sahip değildi. Geri çekilmek için geri sıçradı, ancak kendini
çevrelenmiş olarak buldu.

Yılanlarla çevrili olmamış hiç kimse, böyle bir deneyimde kişinin göğsünde uyanan korkunç hissi fark edemez. Bu, bir
kez fark edildiğinde asla unutulmayan bir histir. Allen daha sonra,
sanki saçlarının başından kalktığını ve kalbinin buzlu suda
yıkadığını hissettiğini söyledi.

"Aman Tanrım!" dudaklarından dökülen kelimelerdi. "Bu şimdiye kadarki en
kötü!"

Daha fazlasını söyleyecek vakti yoktu, çünkü o anda yılanlardan biri doğrudan eline doğru
havaya sıçradı. Elini havaya kaldırdı, sürüngeni kuyruğundan yakaladı ve tıslayarak diğerlerinin arasına fırlattı.

Sonra önündekilerin üzerinden atlamaya çalıştı. Ama bunu
yapmadan önce biri çizmesinin üst kısmına dolandı. Zehirli bir
yılandı. Allen bunu bir bakışta gördü. Tekmelemeye çalıştı ama ıskaladı.

Sonra korkunç diş fırladı ve o çirkin kafa, elmas gibi gözleriyle, genç adamın dizine doğru
yukarı çıktı!

Allen bir anlığına dünyadaki son saatinin geldiğini sandı. O yılandan tek bir ısırık ve her şey bitecekti, çünkü zehirden kurtulmak
söz konusu bile olamazdı.

Ama umutsuzluktan doğan bir güç ve cesaretle eğildi ve
uzanarak sürüngeni boynundan yakaladı. Parlak gözler
sinirlerini neredeyse felç etti ve amacına ulaşmak için onlardan
uzaklaşmak zorunda kaldı.

Yılanı demir bir kavrayışla tutarak sürüngenler çemberinden
dışarı fırladı. Sonra eğildi ve yılanın kafasını bir kayaya
zorladı,
topuğunun altında parçalara ayırdı.

[Resim: YILANI TUTUP SÜRÜNGENLERİN ÇEMBERİDEN ÇIKTI.]

Bu çok tehlikeli bir işti ve bittiğinde alnında büyük ter damlaları belirdi. Ona göre son birkaç saniye bir asırdı.

Diğer yılanlar onu takip etmemişti ama yine de oradan koşarak ayrılmakta hiç vakit kaybetmedi. Beş dakika sonra civardan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı.

Çiftliğe geri döneceğini düşündüğü yola dik açıyla gitmişti ve şimdi kaktüs ve diğer dikenli bitkilerle kaplı bir tepenin etrafından dolanması gerektiğini fark etti.

Bu sırada Allen iyice bitkin ve son derece aç bir haldeydi. En sevdiği kısrağı Lilly'yi kaybettiği için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

"Eğer onu elde edersem birkaç saat içinde eve dönebileceğimi düşünüyorum," dedi kendi kendine. "Ama yürüyerek öğlene kadar veya daha uzun sürecek."

Ama homurdanmanın bir faydası yoktu ve genç adam bir süre dinlendikten sonra tekrar çalılıkların ve çalılıkların arasından, tepelerin üzerinden ve çukurların üzerinden yorgun yürüyüşüne başladı. Bir kereden fazla tökezledi ve düştü ve bazen
ayaklarını yeniden kazanmak için yapabileceği tek şey buydu.

"Uzun mesafede yaya olmak eğlenceli değil," diye kendi kendine söyledi. "Bir mil
at sırtındayken olduğundan üç kat daha uzun gibi görünüyor."

Ama bunun için bir çare yoktu; devam etmeliydi ve devam etti, ayakları
şimdi ıslak botlarında o kadar ağrıyordu ki, düzenli bir adım bile atamazdı.

İlerlerken yiyecek bir şeyler aradı, ama birkaç yarı yeşil meyvenin dışında hiçbir şey bulamadı. Kuşlar çoktu, ama ateşli silahlar olmadan
onun erişemeyeceği yerdeydiler.

Allen'dan daha az deneyimli biri bile
yalnızlıktan ve kimsesizlikten çok korkardı. Ancak genç çiftlik sahibi, günlerce tek başına dışarıda olmaya alışmıştı ve bundan rahatsız olmuyordu. Eve
her şeyden çok bedensel rahatlık için gitmek istiyordu.

Sonunda, Allen yolculuğun en zorlu kısmının yakında biteceği için kendini tebrik etmeye başladığında,
beklenmedik bir zorlukla karşı karşıya geldi. Bir çalılıktan çıkarken,
kendini on fit genişliğinde ve çok derin bir çukurun tam kıyısında buldu.

"Hııı!" diye mırıldandı, dururken. "Onun üzerinden atlayamam.
Nasıl geçeceğim?"

Bu soruyu cevaplamak kolay değildi. Açıklığın yukarısına ve aşağısına baktığında, doğal veya yapay hiçbir köprü görünmüyordu.

"Bir direk kesip onu kullanmam gerekecek," diye düşündü. "Geçecek bir yer bulmak için aşağı yukarı yürümenin bir faydası yok."

Çakısı hâlâ güvendeydi ve onu çıkarıp, derenin kenarından biraz uzakta büyüyen bir fidan üzerinde çalışmaya başladı.

Fidan yeni yere yatırılmıştı ve Allen onu sürüklemek üzereyken, kulağına gelen sesler onu şaşırttı. İnsan sesleri duydu ve bunlardan biri yolda karşılaştığı bir adamın sesiydi, Chet'in atına binen adam!

"Sanırım yolu kaçırdın, Saul," dedi adam iğrenmiş bir tonla.

"Hayır, hiçbir şeyi kaçırmadım," diye cevap verdi. "Bu yüzden bu kadar çok
vıraklama, Darry."

"Pek ilerleme kaydedemiyor gibiyiz," diye homurdandı Darry diye hitap edilen adam.

"Sorun yok, dışarı çıkacağız. Beni rahatsız eden şey şu suçlu çukur. Yaya olarak geçebiliriz ama atlarla geçemeyiz."

Allen bir çalının arkasına çömeldi ve bir an sonra iki adam çukurun yakınındaki açıklıkta belirdi. Darry adındaki adam hala Chet'in atına biniyordu, Saul Paul'ün hayvanının sırtındayken ona seslendi. İkilinin arkasında, bir mustang süren ve iki kişiyi daha yöneten uzun boylu bir zenci vardı, sürekli ve sert kullanımdan çok daha kötü görünen küçük hayvanlar.

"Bu hendek hiç de daralmıyor gibi görünüyor," dedi siyahi adam iyi huylu bir sırıtışla. "Bir köprü inşa edip işimizi bitirsek daha iyi olur."

"Çizmelere bakılırsa, Jeff'in yarı yarıya haklı olduğunu düşünüyorum," diye haykırdı Darry.
"Bu ayrılık tepe boyunca devam edebilir."

"Bir köprü inşa etmek o kadar kolay değil," diye homurdandı Saul'a, üçlünün lideri gibi görünüyordu. "Baltamız yok."

"Neyse, yine de dinlenelim," dedi Darry. "Bu tepelerde garip bir at sürmekten bıktım."

"Tamam, biraz dinlenelim ve Jeff'in çantasındaki şeyden bir ısırık alalım," diye yanıtladı kalabalığın lideri.

Allen'ın çalılıklarda saklandığı yerden iki çubuk öteye indiler, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Silahsız ve haylazların huyunu çok iyi bilen genç adam, kendini gizledi ve en ufak bir
ses bile çıkarmadı.

Zenci eski bir ordu çantası çıkardı ve içinden birkaç
kraker, sarsılmış et ve birkaç başka eşya çıkardı. Kısa süre sonra üçlü
doymak bilmez bir şekilde yemeye başladı.

Atlar civardaki birkaç ağaca bağlanmıştı ve adamlar
yemek yerken ve alçak sesle konuşurken, Allen hayvanlardan birini ele geçirip
alıp kaçma fikrini düşündü. Hırsızlarla silahsız bir şekilde karşılaşmanın
bir faydası olmayacağını biliyordu.

"Paul'un atına bineceğim," diye düşündü, "ve eğer yapabilirsem, Chet'in
hayvanını da yanıma alacağım. O zaman onların atlarını geri alırım, kendi
atlarım olmasa bile."

Adamların sırtları dönükken, bir fırsat kollayan Allen
gizliliğinden gizlice çıktı ve Paul'un atına doğru ilerledi. Bıçağı
elindeydi ve sessizce yuları kesti. Bir başka kesik ve
Chet'in hayvanı da serbest kaldı.

Atlar, ahırdaki herkesi evcil hayvan gibi gören Allen'ı tanıdıklarında ayaklarını yere vurarak ses çıkardılar. Sonra Jasper yüksek sesle hoş geldin kişnemesi çıkardı.

Ses, at hırsızlarının liderinin kulağına ulaştı. Ayağa fırladı ve bir saniye sonra Allen keşfedildi!

IX. BÖLÜM.

Çiftlikte Bir Ziyaretçi

Bir kez daha çiftliğe geri dönelim, Chet ve Paul ile yeni gelen Noel Urner, Allen'ın dönüşünü endişeyle bekliyordu.

İki çocuk için gece uzun geçmişti, ikisi de bir seferde tam bir saat uyumamıştı. Chet'in ifade ettiği gibi, bir şeylerin ters gittiğini "kemiklerinde hissediyorlardı".

Şafak vakti ikisi de çiftlik evinin çatısına koştu ve Bay Winthrop'un onlara bıraktığı bir dürbünle her yöne hevesle baktılar.

"Görünürde ne bir adam ne de bir at vardı," dedi Chet derin bir hayal kırıklığıyla. "Takip
gerçekten uzun sürmüş olmalı. "

"Sanki Allen bir kasabaya gitmemiş gibi," diye karşılık verdi Paul. "Ama
öğlene kadar geri dönmüş olmalı; "Nasıl yaptığını duymak için can atacağımızı biliyor."

İkisi, giyinmeyi yeni bitirmiş olan Noel'le buluşmak için aşağı indiler.
Çalışmaya başladılar ve dumanı tüten sıcak bir kahvaltı kısa süre sonra masadaydı.

"Eh, yapabileceğim hiçbir şey göremiyorum ama kardeşinin dönüşünü sakince beklemekten başka," dedi New York'lu genç adam. "Yürüyerek
bir yere gitmek istemiyorum, özellikle de yollar hakkında hiçbir şey bilmediğim için."

"Evet, Allen dönene kadar hiçbir yere gitme," dedi Paul. "Barnaby Amca hakkında bildiğin her şeyi ona kendin anlatmanı istiyorum."

Sabah yavaş yavaş geçiyordu ve her saat başı çocuklar daha da endişeleniyordu.

"Bu at hırsızlarını kovalamak tehlikeli bir iş," diye açıkladı Chet Noel Urner'a. "Dikkatli olmazsa bir adam vurulabilir. Bizi bu kadar endişelendiren şey bu."

"Akşam yemeğinden hemen sonra bir şey çıkmazsa, tüfeğimle birlikte yürüyerek gideceğim," diye araya girdi Paul. "Hiçbir şey bulamayabilirim ama bir şeyler yapmaya çalışmak
zihnimi rahatlatır."

Çocuklar yoldan gelen neşeli bir sesin onları
seslendiğini duyduklarında öğlene yarım saat vardı. Dışarı baktılar ve Gold Fork'tan avcı Ike Watson'ın, yarı-palet'in hemen dışındaki eyerde dinlendiğini gördüler.

"Uuup! Hullo thar!" diye bağırdı yaşlı adam, hem zihni hem de bedeni sağlam ve eğlence doluydu. "İki sağlıklı çocuğun çiftlikte aylak aylak dolaşmasının anlamı ne? Bugün gibi ateşli güzel bir gün mü?"

"O, Ike; Seninle birlikte olmana çok sevindim!" diye bağırdı Paul, onu karşılamak için dışarı
koşarken. "Bir arkadaşın geleceğini umuyorduk."

"Öyle mi?" Ike Watson'ın yüzü anında ciddileşti. "Sorun ne?"

"Atlarımız çalındı----"

"Aman Tanrım! Yine hırsızlar! Duvar, sonsuza dek mahvolacağım!"
diye bağırdı Ike Watson, öfkeyle. "Kim onlar, Paul?"

"Bilmiyoruz. Allen peşlerine düştü."

"Kaç hayvan aldılar?"

"Sadece iki tane--burada--Chet'in ve benim. Ama ayrıca bu beyefendiye, Bay Noel Urner'a ait olan atı da çaldılar. Bay Urner, bu bizim
dostumuz, Ike Watson."

"Avcı hırsızları daha da kötüdür," diye homurdandı Watson, aşağı atlayıp
Noel Urner'a içten bir el sıkarken. "Her birini asmak için bir yasa olmalı, diyorum!"

"Allen dün öğleden sonra gitti ve o zamandan beri ondan haber alamadığımız için endişeleniyoruz," diye araya girdi Chet. "Onu takip ederdik,
ama ahırda tek bir hayvan bile kalmadı."

"Anladım. Hırsızlar hangi yöne gitti?"

"Allen derenin üzerinden patikayı takip etti," diye cevapladı Paul.

"Hıh!" Ike Watson bir an başını kaşıdı. "Onun peşinden gitmemi
ne engel olacak, çocuklar?"

"Öyle mi?" diye sordu Paul hevesle.

"Sartin. Yapacak hiçbir şeyim yok ve olsaydı, sanırım Granville Winthrop'un yetimlerine bir iyilik yapmak için
her şeyi çabucak bırakabilirdim. Bana
bir lokma yiyecek ver ve hemen gideyim."

"Yeterince silahlı mısın?" diye sordu Noel Urner.

"Silahlı mı? Eh, sanırım," dedi ve kemerinden yaklaşık iki fit uzunluğunda eski bir
'49 at tabancası çıkardı. "Bu hava benim en iyi arkadaşım,
tüfek hariç."

Chet kısa süre sonra avcı için akşam yemeği hazırladı, bu da hemen mideye indirildi ve
sonra, davanın bazı ayrıntılarını eline aldıktan sonra, Ike
Watson yola koyuldu.

"Başka bir güneş size gülümsemeden önce benden haber alacaksınız!" diye seslendi.
"Ve aradaki zamanda çok fazla endişelenmeyin!" Ve sonra
kayboldu.

Watson Allen'ı avlamak için yola çıktıktan sonra çocuklar kendilerini çok daha rahat hissettiler. Yaşlı adamın, onu ne kadar zor durumda bulursa bulsun,
ağabeylerine yardım etmek için elinden geleni yapacağını biliyorlardı.

"Gerçekten oldukça tuhaf bir karakter," diye gözlemledi Noel, tekrar eve girerken.

"Evet, ama çelik ve altın kalpli," diye karşılık verdi Chet. "Idaho'da
daha cesur bir veya yaşlı Ike Watson'dan daha iyi bir avcı."

Bundan kısa bir süre sonra Chet ve Paul, etraftaki sığırlara bakmak için dışarı çıktılar, çünkü birkaç baş zaten erken sonbahar sürüşü için
hazırlanmıştı. Çiftlikte çok fazla sığır yoktu ve
var olanları da mümkün olan en iyi durumda tutmak istiyorlardı.

Noel Urner onlara eşlik etti ve görülecek her şeyle
ve yapılanlarla çok ilgilendi.

"Burada ve şehirdeki yaşam arasında çok büyük bir fark var," diye belirtti.
"Aslında, başka bir dünya gibi!"

"Tam oradasın," diye yanıtladı Paul. "Ve her tarafını tarttığında,
hangisinin en iyi olduğunu söylemek zor - tabii ki her iki yerde de rahat bir yaşam
sağlayabiliyorsan."

Üçü çiftliğe geri dönerken, bir atın toynak sesleri kulaklarında çınladı.

"Acaba Allen olabilir mi?" diye patladı Chet, ama sonra yüzü düştü. "Hayır, bu onun binicilik
tarzı değil."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Paul bir saniye sonra. "Eğer Yüzbaşı Grady değilse!"

"Peki o kim?" diye sordu Noel.

"Bu çiftliği ele geçirmek isteyen yaşlı bir maden arayıcısı.
Bizim tapumuzun kusurlu olduğunu veya hiç iyi olmadığını iddia ediyor. Acaba şimdi ne istiyor?"

"Belki de iddiasını kanıtlayacak daha fazla kanıtı vardır," diye homurdandı Chet. "Aman Tanrım! Sorunlar asla tek başına gelmez, bu doğru!"

İki kardeş endişeli kalplerle, yüzünde küstahlık ve kendini beğenmişlik ifadesi olan yeni gelenle buluşmak için öne doğru yürüdüler.

Yüzbaşı Hank Grady, kırk yaşında, uzun boylu, kötü görünümlü bir adamdı.

Unvanı yalnızca bir iyilikti, çünkü ne orduda ne de donanmada görev yapmıştı. Ancak bölgedeki insanlar geçmişi hakkında çok az şey biliyordu ve merak edenleri aydınlatmak için hiç çaba sarf etmemişti.

Yıllarca Winthrop çiftliğinin adıyla anılan Big Bear çiftliğini istiyordu, çünkü daha önce ne adil ne de haksız yollarla mülkü ele geçirememişti. Ama şimdi uzun süredir gizlice çalışıyordu ve çocukları biraz olsun rahatsız etmek için tasarlanmış bir duyuru yapmaya hazırdı.

"Merhaba, genç arkadaşlar," diye bağırdı atından inerken.
"Sanırım beni bu kadar erken tekrar göreceğinizi beklemiyordunuz, değil mi?"

"Beklemiyorduk," diye karşılık verdi Paul soğuk bir şekilde.

"İtiraf ediyorum, ilk hesapladığımdan daha hızlı bir şekilde meseleleri hallettim," diye devam etti kaptan. "İddiamı kanıtlamak için biraz daha fazla
zorluk çekeceğimi düşünmüştüm."

"Bildiğim kadarıyla burada kanıtlayacak bir iddianız yok," diye atladı Chet sertçe. "Rol yapabilirsin----"

"Bak, seninle konuşmuyorum," diye karşılık verdi Yüzbaşı Grady, sözünü keserek. "Görmek istediğim kişi senin ağabeyin -- ya o ya da Barnaby
Winthrop."

"İkisi de yok," diye yanıtladı Paul, "ve şu anda çiftliği Chet ve ben işletiyoruz."

"Ve eğer konuşma tarzımı beğenmiyorsan burada kalmana gerek yok," diye bağırdı Chet, sıcak bir şekilde, yeni gelenin saldırgan tavrına öfkelenerek.

"Hey! Sen genç vahşi, benimle böyle konuşma," diye kükredi Yüzbaşı
Grady. "Buraya bir çocukla uğraşmak için gelmedim."

"Genç olabilirim ama yine de burada haklarım var," diye karşılık verdi
Chet.

"Kardeşim haklı," diye ekledi Paul. "Eğer iş konuşmak istiyorsan, bunu ikimizle de yapmalısın."

Kaptan, nefesinin altında bir şeyler homurdandı. Noel Urner'ı gördüğünde
konuşmak üzereydi.

Sanki bir hayalet onunla karşılaşmış gibi geriye doğru sıçradı ve kelimeler dudaklarında
öldü. New York'lu genç adam hareketi gördü, ancak
en ufak bir açıklama getiremedi.

BÖLÜM X.

Kaptanın Gerilemesi

Kaptan Grady birkaç saniye içinde kendine geldi. Noel'le birlikte başkaları olup olmadığını görmek için
şüpheyle etrafına baktı. Genç adamın yalnız olduğunu görünce
yeniden cesaret topladı.

"Tamam, ikisiyle de iş konuşacağım," dedi. "Bu kim?" ve
başparmağını Noel'e doğru salladı.

"New York'lu bir arkadaşımız," diye cevapladı Paul.

"Hıh! Bu kadar uzakta arkadaşların olduğunu bilmiyordum."

"Bu dünyadaki her şeyi bilmiyoruz," diye karşılık verdi Chet, anlamlı bir şekilde.

"Haklısın, bilmiyoruz," diye cevapladı kaptan aynı vurguyla.

Atını kapı direğine sıkıca bağladı ve eve doğru yürüdü. Paul
Chet'e onu takip etmesini işaret etti ve sonra Noel Urner'ı yakaladı. "Bu Yüzbaşı Grady," diye fısıldadı. "Size ondan biraz bahsettik. Bu çiftliği bizden almaya çalışıyor."

"Ve bunun üzerinde gerçek bir hak iddiası yok mu?"

"Sanırım yok. Ama o kadar kaypak bir müşteri ki
eğer yapabilirse bizi dolandıracak. Bize nasıl devam edeceğimiz konusunda biraz tavsiye verebilir misiniz?
Talepler ve yasal belgeler hakkında bizden daha fazla şey biliyorsunuz."

"Elbette sizin için elimden geleni yapacağım," ve sonra ikisi de çiftliğe girdiler.

"Ağabeyinizle ilgilenemediğim için üzgünüm," diye başladı yüzbaşı. "Sanırım konuşmamı en iyi o anlayacaktır."

"O zaman, belki de geri dönene kadar beklemeniz en iyisi," dedi Chet hemen.

"Peki ne zaman olacak?"

"Tam olarak söyleyemem."

"Bekleyecek ruh halinde değilim. Zaten çok uzun süre bekledim." Kaptan durakladı ve boğazını temizledi. "Sanırım çiftliğin orijinal tapu belgelerine sahip olduğunuzu söylemiştiniz, değil mi?" diye devam etti.

"Evet, öyle söyledik."

"Onları görmek isterim."

Chet ve Paul birbirlerine baktılar. Bu isteği bekliyor ve korkuyorlardı.

"Ya bunları size göstermek istemezsek?" dedi Paul ihtiyatla.

"Neden umursamıyorsunuz?" diye karşılık verdi kaptan öfkeyle.

"Size tüm eylemlerimizi açıklamak zorunda değiliz," dedi Chet.

"Bakın, tartışmak istemiyorum ama bunları belgelerden önce göreceğim," diye böbürlendi Kaptan Grady, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Onları görmek için Deadwood'dan taa geldim."

"Eh, onları göremeyeceksiniz," diye karşılık verdi Paul, cesurca. Geniş dünyada
onların yakıldığını kabul etmek asla doğru olmazdı.

"Peki, o zaman, aklımdakileri söylemekte özgür olduğumu düşünüyorum," diye kükredi
kaptan, "ve bu da, hiç belgenizin olmadığı anlamına geliyor."

"İstediğini söyleyebilirsin," dedi Chet, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Ve söyleyeceklerim bu kadar değil," diye devam etti kaptan. "Sana
söyleyeceklerim daha var. Bu toprak iddiası başlangıçta Deadwood'dan Sam Slater'a aitti----"

"Bunu biliyoruz."

"Slater öldü ve vasiyet bırakmadı----"

"Bunların hepsi doğru da olabilir."

"Ve burayı terk etti----"

"Hayır, terk etmedi. Ondan önce babama satıldı!" diye haykırdı Paul.

"Öyle bir şey yok. Yaşlı Slater bunu mülkünün bir parçası olarak bıraktı----"

"Bunu yapmadı."

"Bunu yaptı ve gerekirse yeminimi kabul edebilirim," diye haykırdı
Kaptan Grady. "Ama anlatacaklarım henüz bitmedi. Slater bunu mirasçılarına bıraktı ve ben de geçen hafta onlardan satın aldım."

"Bu doğru olamaz!" diye soluk soluğa söyledi Chet.

"Bu doğru ve bunu kanıtlayacak belgeler bende. Bu çiftlik bana ait ve siz çocuklar ne kadar çabuk eşyalarınızı toplayıp defolup giderseniz o kadar iyi olur," ve Kaptan Grady haberinin çocuklara verdiği darbeye kötü niyetle gülümsedi.

Hem Paul hem de Chet, Kaptan Grady'nin yaptığı beklenmedik duyurudan çok rahatsız olmuşlardı.

O an konuşmacıya sanki doğru duymamış gibi baktılar.

İlk konuşan Paul oldu.

"Çiftliği satın aldın ve bunu kanıtlayacak belgeler var mı?" diye soludu.

"Ben de tam olarak bunu söyledim, evlat."

"İddianın geçerliliği olmayacak," diye atıldı Chet, hafifçe.

"Sanırım geçerli olacak," diye karşılık verdi Yüzbaşı Grady. "Ne yaptığımı
na
dair bildiğim gibi kabul ediyorum."

"Babam bu çiftliği satın aldı ve bu meseleyi halletti," dedi Paul. "Burada
sadece senin söylediklerine dayanarak haklarımızdan vazgeçmeyeceğiz."

"Belki de belgelerine baksan iyi olur," diye önerdi Noel Urner, şimdiye kadar
sessiz kalmıştı.

"Onların bunlara bakmalarına gerek kalmayacak," diye karşılık verdi yüzbaşı, inatla. "Onlar bende ve bu yeterli. Belgelerimi göstermeme gerek yok
onlar da kendi belgelerini göstermek zorunda değiller."

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Paul, New York'lu genç adama, onu biraz kenara çekerken.

"Haklarını savunma kararlılığına sadık kal," dedi Noel'in cevabı.
"Unutma, mülkiyet yasanın dokuz maddesidir. O, iddia ettiği mülkü geri almak için dava açmadığı sürece seni mülksüzleştiremez."

"Barnaby Amcanın veya Allen'ın dönmesini beklemeyeceğim," diye devam etti Yüzbaşı Grady, somurtkan bir şekilde. "Hemen gitmeni istiyorum, çantanı ve
bagajını topla. "

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Paul soğuk bir şekilde.

"Evet, gerçekten de. Bu yerden yeterince uzun süre uzak tutuldum--çünkü orijinal sahibi ölmeden çok önce bana
yarısı kadar sahip olmuştu."

"Burası için bu kadar endişeli olmana sebep olan şey ne?" diye sordu Noel Urner aniden ilgiyle.

"Bu benim işim," diye homurdandı kaptan.

"Üzerinde gizli bir servet var mı?"

"Hayır, yok," diye haykırdı Kaptan Grady, neredeyse o kadar hızlıydı ki doğal gelmiyordu.

"Çok endişeli görünüyorsun----"

"Ben bir sonraki çiftliğin sahibiyim, bu yüzden. Sığırlarımı çevirip ikisini de görmek istiyorum. Bunun dışında, bir adamın kenarda durup başkalarının eşyalarını kullanmasını izlemesi doğal değil."

"Çok olumlu konuşuyorsun, Kaptan Grady," dedi Paul. "Ama sana hiçbir faydası olmayacak. Şimdilik taviz vermeyeceğiz."

"Vermeyecek misin?"

"Bir adım bile atmayacağız. Bu mülkü talep ediyoruz ve eğer kovulursak bizi 
kovması için yasayı devreye sokmanız gerekecek."

"Siz genç yüksekten uçanlar!" diye homurdandı kaptan. Yasadan korkuyordu
ve mahkemeden uzak durmak için her şeyi yapardı. "Sence bu konuşmaya
katlanır mıyım?"

"Katlanmak zorundasın," diye araya girdi Chet. "Paul'e katılıyorum. Şerif veya bir polis memuru bizi dışarı
çıkarana kadar kıpırdamayacağız."

Bir an için Yüzbaşı Grady konuşamadı. Yüzü
birikmekte olan öfkeyle karardı ve sanki birini yemek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Kımıldamayacaksın, değil mi?" diye kükredi sonunda.

"Hayır."

"Seni dışarı atacağım!"

"Sanırım atmazsın," diye karşılık verdi Paul.

"Büyük bir kavga olmadan olmaz," diye ekledi Chet.

"Çocuklar dışarı atılana kadar burada kalma hakkına sahipler," dedi Noel Urner.
"Mülkiyet konusunda anlaşmazlık var ve meseleyi çözmenin tek yolu
hukuka başvurmak."

"Ben senin tavsiyeni istemedim," diye hırladı yüzbaşı sertçe. "Bu çiftliğin sahibiyim ve onu alacağım, hem de hemen macunlayacağım!"

Ve başka bir kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü, ev,
atına atladı ve son hızla uzaklaştı.

"Oh! Ama deli değil mi!" diye haykırdı Chet, binici nehir patikasında kaybolurken.

"Elbette!" diye karşılık verdi Paul, biraz argoya kaçarak. "Ama istediği kadar
deli kalabilir; "Bizi ezemez."

"Haklarından iddia ettiği kadar emin değil," diye belirtti Noel
Urner, şehir hayatı boyunca Yüzbaşı Grady'ye benzer birçok adamla
tanışmıştı. "Her şeyin yolunda olduğunu bilseydi bu kadar böbürlenmezdi."

"Benim de fikrim bu," diye karşılık verdi Chet. "Yarı yarıya, o araziyi hiç satın almadığını düşünmeye meyilliyim --yani, tapusu olduğunu varsaydığı şey için ödeme yaptı--çünkü onu Amca Barnaby satmadığı sürece gerçekten satın alamazdı."

"Eh, bir dahaki ziyaretinde kardeşin büyük ihtimalle geri dönmüş olacak. Amcanızın şu anda ortalarda olmaması üzücü."

Öğleden sonra geçti ve iki çocuk endişeyle Allen'ın gelmesini bekledi. Birkaç kez evin çatısına çıktılar ve dürbünleriyle
tüm yönleri taradılar.

Sonunda gecenin gölgeleri çökmeye başladı ve ikisi de ağır kalplerle
akşam işlerine başladılar, tavukları ve domuzları beslediler ve
gece için her şeyin güvenli olduğundan emin oldular. Ayrıca
sağılacak birkaç inek ve toplanacak bir düzine veya daha fazla yumurta vardı.

Noel Urner daha önce olduğu gibi onlarla birlikte dolaştı ve çok
ilgilendi. Eve döndüklerinde çiftliğin
ne kadar olduğunu sormaya başladı.

"Ah, oldukça büyük," diye cevapladı Paul. "Nehir boyunca aşağı yukarı
yarım mil kadar uzanıyor ve bizim ikinci
eteğe kadar uzanıyor. Atlarımız olsaydı seni gezdirip gezdirebilirdim."

"Dağ eteklerinde maden var mı?" diye sordu genç adamın bir sonraki sorusu.

"Eskiden birkaç tane vardı ama hepsi terk edildi çünkü
ödeme yapmıyorlardı."

"Belki de bu Yüzbaşı Grady ödeyecek bir şey bulmuştur."

"Pek sayılmaz. Babam ve Amcam Barnaby her bir ayağını yarım düzine kez dolaştılar ve ikisi de yüzbaşıdan daha iyi maden arayıcılardı."

Noel Urner daha fazla soru sormak üzereydi ama
paletinin dışından gelen bir ses duraklamasına neden oldu. Hepsi dinledi ve sonra Chet bağırdı.

"Biri geliyor! Allen veya Ike Watson olmalı! Hadi dışarı çık ve
bak!"

BÖLÜM XI.

Ike Watson'ın Gelişi

Allen'a geri dönelim.

Tam da Paul'ün atının çıkardığı sesin at hırsızlarının liderini uyandırdığı anda onu terk ettik.

Tam adı Saul Mangle olan
Saul Mangle.

"Nehre düşen adam, kader kadar kesin!" diye haykırdı Mangle'ın dudaklarından ve şaşkınlıkla geriye doğru sıçradı.

"İmkansız!" diye bağırdı ikinci adam Darry. "O adam öldürülmüş olmalı!"

"Kendin gör."

Bu sözlerle Saul Mangle, Jasper'a binmek üzere olan Allen'ı durdurmak için öne atıldı. Allen eyere ulaştığında genç adamın yanına ulaştı.

"Ondan in!" diye bağırdı sertçe.

"Pek bir şey değil!" diye karşılık verdi genç adam. "Yoldan çekil, yoksa ezilmek
istiyorsun!"

Atı öne doğru itti. Jasper harekete geçti, ama daha üç adım
atmadan, Mangle onu dizginlerinden yakaladı.

"At gitsin!" diye bağırdı. "At gitsin diyorum!"

"Bırak atı, duyuyor musun?" diye bağırdı Allen sertçe.

"Bunu yapmayacağım! Darry! Jeff! Buraya gel, neden gelmiyorsun?"

Diğerleri çalılığa atladılar. Allen işlerin aleyhine döndüğünü
gördü. Jasper'ın boynuna doğru eğildi.

Şak! Mangle ağzının tam ortasına sert bir darbe yedi. O kadar
hızlı geldi ki sendeledi ve tutuşu gevşedi.

"Hadi, Jasper, hadi, oğlum!" diye bağırdı Allen, hayvana avucuyla vurarak. "Hadi, Rush! Hadi, Rush!" diye ekledi Chet'in atına, hemen yanında duran.

Jasper bir sıçrayışla uzaklaştı ve Rush da peşinden gitti.

"Durdurun onu! Zavallı şansını asın!" diye kükredi Saul Mangle. "Darry! Jeff! Ne yapıyorsun?"

Bağırırken, at hırsızlarının lideri tabancasını aradı.

Ancak silah çekilmeden önce her iki at ve Allen bir kavak kümesinin arkasında
kayboldular.

"Onu mustanglerle takip etsek daha iyi olurdu," diye önerdi zenci. "O
ata
binemez----"

"Elbette, onu takip ederiz!" diye homurdandı Mangle. "Ayağa kalkıp
bunun hakkında konuşma. Hadi! Bir dakika içinde duymazdan gelecek! Bu şimdiye kadarki
en kötü şans!"

Mustanglerden birine atladı. Bir saniye sonra üç adam da atlarına binmiş ve Allen'ın peşinden arazinin ve büyümenin izin verdiği
hızla
gitmeye başlamıştı.

"Sizce nasıl kaçtı?" Darry, devam ederken sordu.

"Çıkamıyorum," diye cevapladı Mangle. "Onu yakaladığımızda hikayeyi anlatmasını sağlayacağız. Ha! O neydi?"

Önlerindeki ani bir çarpma dikkatlerini çekmişti. Dinledi. Ardından ölüm
sessizliği geldi.

"Atlar ve genç adam bir tür deliğe girdiler," diye bağırdı Darry. "Şimdi onu yakalayacağız, tamam."

Çalılıkların arasından ilerlediler, Mangle önde gidiyordu. Lider aniden durdu. Önünde sekiz veya on fitlik dik bir iniş vardı.

"İşte o ve atların indiği yer," dedi takipçilerine.

"Ama nerede?" diye sordu Darry.

"Çok uzakta değil, garanti ederim. Hadi."

"Bu oraya mustang o sıçramayı yapmaz," diye araya girdi Jeff, geri çekilerek.

"Ve ben buna cesaret edemem," diye ekledi Darry, "Başımın üstüne düşmek istemiyorum."

"Korkaklar!" diye uludu Saul Mangle. "O zaman, sağda bir patika var; alın onu. İşte gidiyor!"

Hayvanıyla konuştu ve bir an sonra binici ve mustang zarif bir
eğirmeyle aşağı indiler. Bir çalı yığınına indiler, sıçramadan dolayı hiç de kötü değillerdi.

Darry ve Jeff patikanın yolundan takip ettiler. Allen'ın çalılıkları iterek geçtiğini, yüz metreden daha az bir mesafeden duyabiliyorlardı.

Genç adam zor zamanlar geçiriyordu. Körü körüne gidiyordu ve
uykusuzluktan ve yiyecek bir şey eksikliğinden o kadar bitkindi ki eyerde
oturmak bile zordu.

Yine de tehlikenin farkına vardı ve umutsuzca tutundu, bu arada atı ve eşini, aralarında ve takipçileri arasında mesafe bırakmak için ellerinden geleni yapmaya teşvik etti.

Ama şimdi takip ettiği hafif patika daha da engebeli hale geldi ve herhangi bir ilerleme
zorlukla sağlanabiliyordu. Atlar
cesaretle ilerliyorlardı, ama bu tür bir zeminde çevik ayaklı
mustang'lerle boy ölçüşemezlerdi. "Dur! Duyuyor musun?" Allen'ın kulaklarına gelen ilk tatsız sözlerdi ve geriye baktığında Saul Mangle'ın açıkça
görünürde olduğunu gördü.

Allen gözden kaybolmaya çalıştı. Mangle onu korkutmak için tabancasını ateşledi, kurşun Jasper'ın ayaklarının altındaki çalıları deldi.

"Şimdi duracak mısın?" diye bağırdı Mangle.

Allen ikilemde kalmıştı. Vurulmak istemiyordu ve yine de----

Ama genç adam korkunç soruyu çözmek için çağrılmadı.
Tereddüt ederken sağından biraz uzaktan yüksek bir bağırış duyuldu ve kayalara baktığında büyük bir sevinçle avcı Ike Watson'ı, atının üstünde, elinde tüfekle otururken gördü.

"Duvar, duvar!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ve sorun ne, Allen, bilmek istiyorum?"

"At hırsızları, Ike! Beni kurtarın!" diye hemen cevap verdi. "Peşimde üç kişi var!"

"Saul Mangle, ben doğuştan günahkârım, Darry Nodley ve Jeff
Jones! Duvar! duvar! duvar! Çok geç olmadan dönün, ey
sarpintler!"

Ike Watson'ın yüksek sesle bağırması, at hırsızları çetesinin aniden durmasına neden oldu. Hepsi yaşlı Ike Watson'ı çok iyi tanıyordu - onu tuhaf bir mizah anlayışına sahip bir adam olarak tanıyorlardı, ancak kimsenin sorgulamaya
cesaret edemediği bir adalet duygusuna sahipti.

"Zavallı şansı bırak!" diye mırıldandı Saul Mangle. "İşte Ike Watson!"

"O zaman oyun şimdilik bitti ve kaçsak iyi olur!" diye karşılık verdi Nodley.

"Dışarı çık, beni duyuyor musun?" diye bağırdı Ike Watson üçlü kalabalığa.
"Beni kızdırmamı beklemeyin."

"Hadi!" Saul Mangle kaşlarını çatarak fısıldadı ve üç kötü adam sihir gibi dönüp bir yan patikada gözden kayboldu ve zavallı
tükenmiş Allen'ı sonunda dost ellere bıraktı.

"Kansas'ın çekirgeleri adına, ama bitkin görünüyorsun, Allen!"
diye haykırdı yaşlı Ike Watson aşağı atlayıp Allen'ı kollarına alırken.
"Neyin var senin, evlat?"

"Korkunç bir deneyim yaşadım, Ike," diye cevapladı genç çiftlik sahibi konuşabilecek kadar
kendisini toparlayabildiği anda. "Yeraltında birkaç mil yol kat ettim ve dün sabahtan beri
bir lokma bir şey yemedim!"

"Aman Tanrım, Allen! Duvar! duvar! duvar! Seni bu kadar iyi tanımasaydım
bana bir peri masalı anlattığını düşünebilirdim. Ama Granville Winthrop'un
oğlunun denese bile yalan söyleyemeyeceğini kabul ediyorum."

"Doğruyu söylüyorum, Ike. Peki o kötü adamlar nerede?"

"Gitti, oğlum, gitti. Ike Watson'ın olduğu yerde kalmamaları gerektiğini biliyorlardı,
ho! ho!"

"At hırsızları ve hapse atılmaları gerekiyor."

"Saul Mangle'ın asılması gerektiğini mi kastediyorsun? Ve Darry Nodley ve o rakun, Jeff Jones da pek iyi değil. Ama artık gittiler."

"Eh, zaten Paul'ün ve Chet'in atı da bende," diye karşılık verdi Allen,
hafif bir memnuniyet gülümsemesiyle.

"Senin atın nerede?"

"Öldü sanırım. Upas Geçidi köprüsünden birlikte nehre indik ve sanırım boğuldu. Zavallı Lilly!"

"Köprüden aşağı! Vay canına! Sonra savaş Black Rock Nehri'ni aşağı mı sürükledi?"

"Evet!" Allen ürperdi. "Korkunçtu, Ike. Ama gel, çiftliğe gidelim ve hikayemi herkese bir anda anlatabilirim!"

"Elbette en iyi yol bu. Ama o hava akımından aşağı! Büyük yılanlar ve
hindi atmacaları!"

"Buna inanılması zor biliyorum ama bunun en kötü veya en harika kısmı bu değil. Ama gel; neredeyse açlıktan ölüyorum."

"İşte kesemde bir lokma; onu ye," diye karşılık verdi Ike Watson ve Allen'ın büyük bir iştahla yediği biraz kraker ve et uzattı.

BÖLÜM XII.

Çocuklar Konuşuyor

Allen ve Ike Watson kısa süre sonra çiftliğe geri dönüyorlardı. Neyse ki
Ike Watson her yeri biliyordu ve en doğrudan
yoldan gidiyordu.

Okuyucunun bildiği gibi, Paul ve Chet onların yaklaştığını duydular ve ağabeylerini kollarını açarak karşıladılar.

"Bir hayalet gibi görünüyorsun!" Chet, Allen'ın solgun yüzünü görünce geri çekilerek ilan etti.

"Ve kendimi bir gölge gibi hissediyorum," diye yanıtladı Allen yorgun bir kahkahayla. "Ama
iyi bir akşam yemeği ve bir şekerleme beni tekrar bir dolar kadar parlak yapacak."

"Atlarımız onda!" diye haykırdı Paul.

"Evet, ama benimkiler değil," diye karşılık verdi Allen. Eve girdi ve burada Noel Urner ile tanıştırıldı.
Masa hemen açıldı ve kısa süre sonra hem Allen hem de Ike Watson gönüllerince eğlenmeye başladılar.

Yemek ilerlerken Allen köprüden düşme, yeraltı nehrindeki yolculuk ve
bir kez daha açık havaya ulaşma mücadelesi hakkındaki tüm harika hikayesini anlattı.
Mağarada açığa çıkan zenginlikten veya
Amca Barnaby'nin madeni olduğundan hiç bahsetmedi, çünkü Ike Watson ve Noel Urner'ın önünde bu konuları konuşmaya hakkı olmadığını hissediyordu, arkadaş olsalar bile.
Amca Barnaby sırrını iyi saklamıştı ve o da aynısını yapacaktı.

Herkes onun söylediklerini derin bir ilgiyle dinliyordu.

"Suya düşmenin seni öldürmemiş olması şaşırtıcıydı," dedi Paul.
"Ne kadar da uzak bir mesafeydi!"

"Lilly hayatımı kurtardı--ama kendi hayatına mal oldu," diye karşılık verdi Allen ve içini çekti, çünkü Lilly birkaç yıldır onun en sevdiğiydi.

Chet ve Paul, Allen'ın Noel Urner'ın hikayesini duymasını çok istiyordu ve New York'lu genç adam gecikmeden anlattı. Allen, kardeşleri kadar şaşırmıştı ve Ike Watson da öyle.

[İllüstrasyon: ÜÇ GENÇ ÇİFTÇİ BUNU KONUŞTU]

"Korkarım birileri Amca Barnaby'ye faul yaptı," diye bağırdı Allen, yüzü endişeyle doluydu. "Kendi isteğiyle gitmiş olsaydı, ondan haber alırdık."

"Bu sadece benim fikrim," dedi Paul. "Ama mesele şu ki, San Francisco'da onunla kim
karşılaştı ve ne yaptılar?"

Allen bu soruya sadece başını sallayabildi.

"Bu gece bunun hakkında fazla bir şey söyleyemeyecek kadar yorgunum," dedi sonunda. "Bunun üzerinde uyumalıyım."

Allen erken emekli olmak istiyordu, ancak bunu yapmadan önce Chet ona
Kaptan Grady'nin ziyaretinden bahsetti.

"Kıpırdamayacağız," dedi Allen kısaca. "Barnaby Amca'yı dava etsin. Bizim bununla
hiçbir ilgimiz yok. İlk görevimiz amcayı bulmak."

Ve hem Paul hem de Chet bu noktada onunla aynı fikirdeydi.

Ike Watson, yeni bir altın madeni ziyaret etmek için Salmon Nehri'ne doğru gidiyordu.
Bütün gece kalmayı reddetti ve karanlıkta yola koyuldu,
Allen'ın yaptığı şey için
kulaklarında çınlayan şükranlarıyla.

Geçirdiği heyecana rağmen, Allen o gece "kütük gibi" uyudu ve diğerleri uyandıktan ve Chet ile Paul sabah işlerini yaptıktan uzun süre sonra uyandı.

"Şimdi kendimi yeniden kendim gibi hissediyorum," dedi aşağı indiğinde. "Ve işe
hazırım."

"Ben de öyleyim," diye güldü Noel Urner. "Ama sorun şu ki, at veya ulaşım aracı olmadan nasıl döneceğimi bilmiyorum. Yürüyerek dolaşmaya alışkın değilim."

"Atlarımız olsaydı sana bir tane ödünç verebilirdik," dedi Allen. "Ama dört kişi için iki at iki kısa," dedi ve güldü.

Sabahleyin Paul, Noel'le birlikte at sırtında dışarı çıktı ve sığırların güvende olup olmadığını kontrol etti. Onlar yokken Allen, Chet'e gizli madenden bahsetti.

"Bir milyon değerinde," dedi. "Ama bu Barnaby Amca'nın sırrı, unutma."

"Hatırlayacağım," dedi Chet, "ama Paul'e söylemeliyiz."

"Elbette; ben gittikten sonra ona söyle."

"Gitti mi? Neden, Allen, ne demek istiyorsun?"

"Bu öğleden sonra evden ayrılacağım, Chet."

"Şaka yapıyorsun," diye belirtti küçük kardeş.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştı, Chet."

"Ve sen gidiyorsun----" Chet tereddüt etti.

"Doğrudan San Francisco'ya, Amca Barnaby'nin haberlerini almaya."

Elbette, Chet Allen'ın duyurusuyla tamamen geri çekildi.

"San Francisco'ya!" diye bağırdı.

"Evet, Chet. Mümkünse amcanın başına ne geldiğini hemen öğrenmenin benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Biliyorum, ama bu çok uzun bir yolculuk----"

"Bunu yapmaktan korkmuyorum. Yüz kırk milden fazla olmayan demir yolu üzerindeki en yakın istasyona
gidip sonra
trene bineceğim. Vagonlardaki yolculuk, toplamda birkaç günü
aşmayacak."

"Ve maliyeti----"

"Hırsızlardan kurtardığımız şeyi almak zorundayım. Ama eminim,
Chet, bunu böyle bir amaç için almaktan pişman değilsin?"

"Hayır! Hayır! Hepsini al! Yeterli olur mu diye düşünüyordum."

"Bunu başaracağım. Ogden'dan indirimli bir bilet alabilirsem alırım."

"Peki bu arada Paul ve ben ne yapacağız?" diye sordu Chet biraz
şaşkınlıkla.

"Sadece sığırları ve genel olarak yeri koru. Geri döneceğim veya en kısa sürede benden haber al."

Paul, Allen'ın ani kararlılığına eşit derecede şaşırmıştı. Ancak, Noel Urner'ın beklediği de buydu.

"Evet, senin yerinde olsam giderdim," dedi ikincisi. "Ve eğer istersen seninle gelirim," diye ekledi. "Bu garip davayla
çok ilgilendiğimi itiraf etmeliyim."

"Birinci sınıf benimle gelmeni istiyorum," diye karşılık verdi Allen. "Ve amcan bulunsa da bulunmasa da, sana
sana çektireceğin tüm sıkıntılar için iyi bir ücret ödeyeceğime söz veriyorum."

"Sana yardım etmek için ücret istemiyorum. Dedektiflik görevinin tadını çıkaracağım, buna
denebilir. Ama tren istasyonuna
at olmadan nasıl gideceğim?"

"Gerekirse iki atı da alabilirsin," diye önerdi Chet.

"Öyle; ancak çiftlikte en azından bir hayvanımız olmalı," diye ekledi Paul.

"İkimiz de bir hayvanı Dottery'nin çiftliğine kadar sürebiliriz," dedi Allen,
"ve orada başka bir hayvan ödünç alabilir veya kiralayabiliriz."

"Dottery'nin ne kadar uzakta?"

"Sadece yirmi beş mil. Karanlık çökmeden önce oraya varmalıyız, eğer kısa bir süre sonra yola çıkarsak."

"Hemen başlayabiliriz, bana kalırsa," diye güldü Noel.

Bu yüzden vakit kaybetmemeye karar verildi ve Chet hemen akşam yemeğini ve ayrıca yanında götürülecek biraz yiyecek
hazırlamaya koyuldu.

BÖLÜM XIII.

Bir Kasırgaya Yakalandık

Bir saatten kısa bir süre sonra Jasper dışarı çıkarıldı ve Noel Urner
atladı eyerin üzerine, Allen ise arkasında battaniyenin üzerinde.

"Ben yokken daha fazla hırsıza karşı dikkatli olun!" diye bağırdı Allen.

"Olacağız!" diye bağırdı Paul. "Ve sen daha fazla düzeltilmiş köprüye dikkat et!"

Elini sallayarak ayrıldı ve çiftlik geride bırakıldı ve Allen baştan sona maceralar ve heyecanla dolu bir yolculuğa çıktı.

Chet ve Paul atı ve iki binicisini gözden kaybettiler ve
sonra oldukça ağır kalplerle eve döndüler. Yer hem Allen hem de Noel Urner gittikten sonra her zamankinden daha yalnız görünüyordu.

"Allen'ın dönüşünü beklemek uzun zaman alacak," diye iç çekti Paul.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Chet. "Bana sana anlatacağım bir sır bıraktı,
Paul."

Ve Chet, Allen'ın gizli büyük zenginlik madeniyle ilgili hikayesini anlatmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Ve belki de yokluğunda orayı keşfedebiliriz," dedi Paul, şaşkınlığını dile getirip yarım düzine soru sorduktan sonra.

"Bunu bilmiyorum, Paul. Allen'ın bahsettiği
açığı bulamayabiliriz ve sonra, yine, bunu yapmamızı istemeyebilir."

"Neden itiraz etsin?"

"Bilmiyorum."

"En azından elimizde on gün veya iki hafta olacak. O servete bir
baksak iyi olur."

"Ya biri bizi takip edip sırrı öğrenirse? Biz elimizi
harcayamadan bir iddiayı
bulurlar."

"Takip edilmediğimizden emin olacağız," dedi Paul, Allen'ın anlattıklarının gerçekten doğru olup olmadığını görmek için endişeliydi.

Chet tereddüt etmeye devam etti, ancak Allen ve Noel ertesi gün boyunca gittikten sonra pes etti ve Paul kadar daha az yalnız hissettirecek bir şey
yapmak için endişeli görünüyordu. Görünüşe göre at hırsızları
yakınlardan ayrılmıştı, bu yüzden bir günden fazla sürmemesi gereken bir
yoklukta o yöne doğru korkulacak bir şey yoktu.

Pazar günü araya girdi ve Pazartesi sabahı erken kalkıp henüz gün doğmadan kahvaltı ettiler. Rush'ı hem düz yolda binmek hem de yokuş yukarı patikalarda yürümek için almaya karar verdiler.

Allen, Chet'e gizli madenin girişinin nasıl bulunabileceğine dair ayrıntılı talimatlar bırakmıştı, ayrılmadan önce
yeri zihninde iyice belirlemişti.

Oldukça kasvetli bir gündü, ancak iki oğlan bunu umursamadı.

"Bu kadar sıcak olmaktan daha iyi," dedi Paul. "Bu kadar
korkunç derecede sıcakken binmek başımı ağrıtıyor."

"Bir de yağmur yağmasa," diye karşılık verdi Chet. "Yeterince ihtiyacımız var, Tanrı bilir, ama o kadar uzun süre dayandı ki yirmi dört saat daha dayanabilirdi."

"Yağmur yağacağından şüpheliyim. Yeterince uzun süre tehdit etmedi," diye cevapladı kardeşi.

İkisi çiftlikten ayrılmadan önce her binanın sıkıca kilitlenmesini ve kapılara ve pencerelere dolu bir silah şeklinde bir alarm yerleştirilmesini sağladılar.

"Bu, hırsızları korkutmalı," dedi Chet. "Birilerinin kendilerine ateş ettiğini düşünecekler."

Birkaç gün dinlenmek Rush'a çok iyi gelmişti ve iki çocuğu ikinci eteğe giden patikada taşımakla uğraşmadı.

Öğleden çok önce tepelere ulaştılar ve burada öğle yemeği için durdular.

"Ve şimdi harika maden için!" diye haykırdı Chet. Sonra, aşağıdaki ovalara
bir göz attığında, şunu ekledi: "Aman Tanrım, Paul! Bu ne?"

Her iki genç çiftçinin de dikkati, ufukta doğuda yuvarlak, siyah bir
bulutta toplandı. İlk görüldüğünde çapı neredeyse bir metreydi,
ama büyük bir hızla büyüdü.

Doğrudan onlara doğru geliyordu ve Chet'in haykırışını
yaptığı andan itibaren iki dakikadan daha kısa bir sürede mesafenin üçte birini tamamen kat etmişti.

"Duyduğum kadarıyla, bunun bir kasırga bulutu olduğunu söyleyebilirim,"
diye haykırdı Paul. "Ve hala----"

"Burada, dağ eteklerinde bir kasırga olduğunu kim duydu," diye karşılık verdi Chet. "Buraya hiç vurduklarına inanmıyorum."

"Bunu yaptıklarını kesinlikle hiç duymadım," diye karşılık verdi Paul. "Ama yine de,
kasırgaların en iyi ihtimalle düzensiz şeyler olduğunu unutmamalısın."

"Sanki doğrudan bu tarafa doğru geliyormuş gibi görünüyor."

"Öyle ve yapabileceğimiz en iyi şeyin güvenli bir yer için
yollar yapmak olduğunu düşünüyorum."

"Bu doğru. Hadi!"

Her iki çocuk da eyere atlayıp patikaya doğru yürümeye başladılar. Yolun ancak yüz fitlik bir kısmını katetmişti ki garip bir
rüzgar
gürültüsü havayı doldurdu.

"Geliyor," diye bağırdı Paul. "Çabuk, Chet, bize çarpmadan önce o çukura in!"

Belirlediği havuza daldı, burası patikanın seviyesinin altı veya sekiz fit altında ve çapı on yardadan fazla değildi. Chet onu takip etti, bunu yaparken eğildi, çünkü hava çoktan uçan dallarla
dolmuştu.

"Hiç de erken değil!" diye bağırdı Paul. "Aşağı, Rush!"

İkisi birlikte atı bir toprak ve kaya duvarının
yakınına yatırmayı başardılar. Yakınlarında uzanmış, neredeyse nefes nefese o korkunç tehlike anının geçmesini bekliyorlardı.

Bir kasırganın korkunç etkilerini deneyimlememiş olan hiç kimse bunu hayal edemez, bunun tanımı çok güzeldi. O garip uğultu ve kükreme, havanın yoğunluğu, sanki ciğerlerden nefes
çekilmek üzereymiş gibi bir hisle birlikte, uçan enkaz, hepsi bir araya gelerek en güçlü kalbi bile ürpertiyor ve bir sonraki anın son olup olmayacağını merak ettiriyor.

Kasırga kısa ve keskindi. İlk kez dağ eteğine çarptığı andan uzakta geçirdiği zamana kadar dört dakikadan az bir zaman geçti, yine de geride ne büyük bir etki bıraktı!

Her tarafta birçok ağaç kökünden sökülmüştü,
çalılar sanki bir biçme makinesiyle biçilmiş gibi düzleştirilmişti ve belki de kilometrelerce taşınmış olan toprak ve çakıllar buraya, oraya ve her yere
birikmişti. Çiftlik çocukları olmalarına ve birçok garip ve harika şeye alışkın olmalarına rağmen, Chet ve Paul sadece yıkım işine hayranlıkla bakabiliyor ve hayatlarının bağışlandığı için sessizce Tanrı'ya şükredebiliyorlardı. Hafif bir yarayla kurtulmuşlardı. Birkaç keskin sopa ve taş, Chet yere serilmiş halde yatarken boynunu çizmişti ve Paul'un kolu, doğrudan açıklığın üzerine düşen bir ağaç dalının darbesiyle ciddi şekilde sakatlanmıştı. At öyle bir şekilde yere çakılmıştı ki ayağa kalkamıyordu. Chet, "Öncelikle Rush'ı kurtarmalıyız," diye bağırdı. "Zavallı adam! Vay canına, Rush, yakında sana yardım edeceğiz," diye ekledi ve hayvanın boynunu okşayarak onu sakinleştirdi.

Rush'ın anladığı aşikardı çünkü sessizce yatıyordu. Sonra Chet ve Paul, tüm güçlerini kullanarak, ağacın bir ucunu kaldırdılar, ki bu da neyse ki büyük değildi. Kendini özgür hissettiği anda, Rush
zarardan kurtulmak için yukarı tırmandı ve ağacı tekrar düşürdüler.

"Bir daha asla yaşamak istemeyeceğim türden bir macera," dedi Paul, biraz nefesini toparladığında. "Aman Tanrım, rüzgar
şeyleri nasıl da parçaladı!"

"Tam teşekküllü bir kasırgaydı ve hiç şüphe yok," diye karşılık verdi kardeşi.
"Bir kasabaya çarpsaydı, içindeki her binayı yerle bir ederdi."

"Bu doğru ve oh!" diye devam etti Paul aniden, "Acaba Allen'ın
mayın bulunması için bıraktığı izleri yok etti mi?"

Chet ona konuşamadan baktı.

"Belki!" diye soludu sonunda. "Hadi, gidip görelim!"

Kendilerini törensizce
içine attıkları çukurdan çıkmakta önemli bir zorluk vardı. Rush hala biraz
korkmuştu ve onu sürmek yerine, onları yollarından yaklaşık yüz metre uzağa götüren
dolambaçlı bir yoldan dışarı çıkardılar.

Yolun bazı yerlerinde neredeyse geçilmez olduğunu gördüler ve birden fazla kez
düşen ağaçlardan ve toplanmış çalılardan kaçınmak için geniş bir yol yapmak zorunda kaldılar.

"Böyle bir kasırga on yılda onarılabilecekten daha fazla hasara yol açabilir," diye gözlemledi Chet yürüyerek ilerlerken. "Acaba nereden
başladı?"

"Nehrin yakınındaki düz arazilerde bir yerden, sanırım," diye karşılık verdi Paul.

Ağaçların, kayaların ve çalıların etrafından dolaşmaya devam ettiler, ta ki yol o kadar kötüleşene
kadar ki ikisi de istemsizce durdu.

"Sanki yol sürüklenip gitmiş gibi görünüyor," dedi Paul. "Önümüzde hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de. Evden ayrılırken kim böyle bir şey düşünebilirdi ki?"

"Bu yöne doğru devam edemeyiz, bu kesin. En iyi ne yapılabilir?"

İkisi de birkaç dakika etrafa baktılar ve sonra sağdaki kayalık bir yolu geçmeye karar verdiler. Bunu çok dikkatli yapmaları gerekiyordu çünkü yol çöküntüler ve yarıklarla doluydu ve bir bacağını kırmak veya atını yaralamak istemiyorlardı.

Yolu geçtiklerinde kendilerini küçük bir tepede buldular. Her tarafta kasırganın etkileri görülebiliyordu, tek bir ağaç veya çalı bile
onun tahribatından kaçamamıştı.

"Sanki Allen'ın bahsettiği yer işaretleri sürüklenip gitmiş gibi görünüyor," dedi Paul, umutsuzca etrafına bakarken. "İlkini göremiyorum."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye karşılık verdi Chet. "Eğer öyleyse, yeraltı nehrinden aşağı yelken açmak dışında madeni tekrar bulamayacaklar."

"Öyledir--Barnaby Amca onu bulmanın başka ve daha iyi bir
yoluyla ortaya çıkmazsa," diye cevapladı Paul çok ciddi bir şekilde.

BÖLÜM XIV.

Başka Bir Sürpriz

Her taraftaki ıssızlık ve Allen'ın bahsettiği işaretleri bulamamak, Paul ve Chet'in çok moralini bozdu. Çiftlikten eve kadar olan uzun ve yorucu yolculuklarını
boşa harcamışlardı.

"Sanırım geri dönmekten başka yapılacak bir şey yok," diye belirtti Chet, eline aldığı bir sopayla çalılıklarda çırpınırken. "Madenden başladığımız zamanki kadar uzaktayız."

"Geri dönmek için acele etmeyelim," diye karşılık verdi Paul. "Rush'a nefesini
geri alma şansı vereceğiz."

Sadık hayvanı istediği gibi dolaşmaya bırakan iki çocuk
kendilerini çimlere attılar ve
düşüncelerine teslim oldular.

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim," dedi Chet. "Bizi o yedi yüz dolardan
temizleyen adamı bulmak istiyorum."

"Acaba Allen, Watson'ı at hırsızlarını durdurması ve onları araması için görevlendirmedi mi," diye düşündü Paul. "Paraları olduğunu biliyor olmalı."

"O an çok yorgundu ve pek bir şey düşünemiyordu sanırım. Vurulmadan atlarla birlikte kaçmak iyi bir anlaşmaydı."

"Ahırda bulduğumuz haç, şüphesiz o Saul Mangle'a aitti. Baş harfleri bunu kanıtlıyor."

"Sana inanıyorum."

"O Mangle'a dikkat etmeliyiz ve eğer onu ele geçirebilirsek, paramızı vermesini ve sonra da onu hapse attırmasını sağlamalıyız. "

"Bir adamı hapse atmak, bir hapishaneden millerce uzaktayken o kadar kolay değildir."

Bir saat geçti ve çocuklar dönüşe başlamanın zamanının geldiğini düşündüler.
Rush, dolaştığı bir çalılıktan geri çağrıldı ve ikisi de
bindi, çünkü patika artık neredeyse tamamen yokuş aşağı gidiyordu.

Kasırgadan sonra güneş güçlü ve sıcak çıktı ve çiftliğe geri dönmenin yarısına kadar kardeşler, küçük bir dağ deresinin kıyısında durup bir şeyler içmek ve atı sulamak için yeterince mutluydular.

Ayrılmak üzereyken Rush kulaklarını dikti ve tuhaf bir
kişneme sesi çıkardı.

"Şşş! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Paul, hemen telaşla.

"Çalılığın arkasına geç ve bak," diye cevapladı Chet, ihtiyatla. "O at
hırsızları hala civarda olabilir."

"Ah, burada kalmazlar," dedi Paul.

Yine de kardeşini çalılığın arkasına takip etti. Rush'ı da gelmeye
çabaladılar ama hayvan bir kez olsun itaat etmedi.

"Gel, Rush, gel," diye fısıldadı Chet. "Daha önce hiç böyle
davranmamıştı."

"Siklon onun aklını karıştırdı sanırım," dedi Paul, hafif bir mizah gösterisiyle. "Gelmesini sağla."

Ama Chet ne kadar uğraşırsa hayvan o kadar inatçı oldu.
Sonunda tamamen kurtuldu ve topuklarını
tekmeleyerek
arkasından kaçtı.

"Ben asla!" diye soludu Chet.

"Çabuk, peşinden! Kaçmayı planladığına inanıyorum!" diye bağırdı Paul.

"Rush kaç!" dedi Chet sitemle. Paul'ün çok sevdiği at hakkında bu şekilde konuşması onu çok üzdü.

İki oğlan da çalılıktan atlayıp Rush'ın peşinden gitti, Rush şimdi derenin kıyısına son hızla koşuyordu. Bir dönüş yapıldı ve kardeşler yüksek sesle ve neşeli bir şekilde bağırdılar.

Orada, elli fit ötede, Allen'ın Black Rock Nehri'nde boğulduğunu
düşündüğü sadık kısrak Lilly vardı. Rush onun yanında durup
boynunu şefkatle yaladı.

"Allen'ın atı!" diye bağırdı Chet.

"Ve neredeyse her zamanki gibi," diye ekledi Paul, koşarak gelip bir muayeneye
başlarken.

Kısrak hem oğlanları hem de eşini gördüğüne belli ki sevinmişti. Chet ve Paul onu
incelerken titreyerek duruyordu.

"Birkaç hafif morluk, hepsi bu," dedi Paul. "Allen "Bunu duyduğunda
sevinecek mi?"

"Gerçekten sevinecek. Lilly'yi en iyi kızıymış gibi seviyor. Bu bizim için de
iyi bir şey, Paul," diye devam etti. "Şimdi her birimizin bir
evi olacak."

"Haklısın--eğer Lilly beni taşıyabilirse."

Paul hızla kısrağın sırtına çıktı. Onu
taşımaya istekli görünüyordu; aslında, tanıdığı bir insanın himayesinde olmaktan memnundu.

"Keşke anlatabilseydi ne kadar da güzel bir hikaye anlatırdı," diye gözlemledi Paul, eve doğru at sırtında giderken. "Acaba nehirden nasıl çıktı?"

"Sanırım Allen onu konuşturmazsa asla bilemeyeceğiz. Ona
her şeyi yaptırabilir," diye güldü Chet.

Kayaların ve ötesindeki düz çayırın üzerinden yollarına devam ettiler. Güneş
batıda batıyordu ve çok geçmeden akşam gölgeleri üzerlerine
çökecekti.

"Bir maden bulamasak bile bir at bulduk ve bu da bir şey," dedi Paul, nehrin yanındaki patikaya ulaştıklarında.

"Ama umarım maden sonsuza dek kaybolmamıştır," diye cevapladı Chet hemen.
"Maden, Lilly'den bile çok daha değerli."

"Belki bunu Allen'a söyleyemezsin."

"Ah, evet söyleyebilirim; çünkü oradaki zenginliği gördü, biliyorsun."

"Keşke Barnaby Amca'yı bulsa," diye iç geçirdi Paul. "Biliyor musun, ne kadar çok
düşünürsem, başına korkunç bir şey geldiğine o kadar çok ikna oluyorum."

"Ve ben de olaya bu şekilde bakıyorum, Paul. Eğer yapabilseydik----"

Chet aniden durdu ve ileriye baktı. Çiftlik evlerinin etrafındaki
yarı-palet görüş alanına gelmişlerdi.

"Mobilyalarımız ve sandıklarımız!" diye soludu Paul, Chet'in bakışının yönünü izleyerek. "Bu ne anlama geliyor?"

Orada, çimenlerin üzerinde, mobilyaları karmaşık bir yığın halinde yatıyordu -- masalar,
sandalyeler, sandıklar, giysiler, üst üste. Ve bir başka yığında
ahırdan gelen çiftçilik aletleri vardı.

"Kaptan Grady'nin pis işi!" diye bağırdı Paul. "Bizim yokluğumuzda buraya gelip
mülkiyetini ele geçirdi. "

Paul haklıydı, çünkü o anda Yüzbaşı Grady elinde silahla
palet kapısında belirdi.

Yüzbaşının yüzündeki alaycı gülümseme, durumdan oldukça hoşlandığını açıkça gösteriyordu. Tek kelime etmeden çocuklara baktı.

Sol eli bir bandajla bağlıydı, bu da kurulan tuzaklardan tamamen kaçamadığını gösteriyordu. Aslında, başparmağının etli kısmında hala yarım düzine kuş saçmaları kalmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Paul sonunda. Olabildiğince sakin bir şekilde konuştu, ancak çok heyecanlıydı.

"Gözlerin olduğunu ve görebildiğini düşünüyorum," diye homurdandı Yüzbaşı Grady. "Sana bunun sonunu görmediğini ve burayı hemen
elimde tutacağımı söylemiştim."

"Evimize girip eşyalarımızı ateşe verme hakkın yoktu!" diye haykırdı Chet.

"Burasının senin evin olduğunu inkar ediyorum, genç. Bana ait, tüm çiftlik mülkü de bana ait. Tuzakların var ve onları
bu yerden ne kadar çabuk çıkarırsan
benim için o kadar iyi olur."

"Onları o eve geri koymadan hiçbir şeyi hareket ettirmeyeceğiz," diye karşılık verdi Chet öfkeyle. "Bu şekilde ele geçirilemez ve sen de bunu biliyorsun."

"Olduğun yerde dur!" Yüzbaşı Grady silahını kaldırdı ve öndeki
Chet'e doğrulttu. "Bu kapıya yaklaşmayacaksın, buna dikkat et!"

"Ben içeri giriyorum ve beni durduramayacaksın," diye karşılık verdi Chet.

"Acele etme, Chet," diye fısıldadı Paul, gelip küçük kardeşinin kolundan çekiştirerek.

"Bu geçidi geçmeye çalışırsan sana ateş ederim, kader kadar kesin," diye devam etti yüzbaşı.

Paul'ün teşvikiyle Chet, Rush'ı durdurdu. Çocuklar, Yüzbaşı Grady'nin nöbet tuttuğu yerden yaklaşık otuz fit uzaktaydı.

"Şimdi, yapabileceğin en iyi şey "Arkadaşların yapabileceği tek şey," dedi kaptan sertçe, "Dottery'nin çiftliğine gidip bir araba alıp bu tuzakları taşımak. Eğer bir haftadan fazla kalırlarsa onları nehre atarım, aklınızda bulunsun. Eğer işlerin gidişatından memnun kalmazsanız, bana tavsiye ettiğiniz gibi
hukuka başvurabilirsiniz," ve adam yine alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle hukuka başvuracağız," diye cevapladı Paul. "Burada yalnız mısın?"

"Bunu sormak sana düşmez."

"Sanırım burada takılıp kardeşimin önce gittiğini gördün ve sonra da
bizim gitmemizi bekledin."

"Ben burada sorulacak bir hedef olarak durmuyorum," diye homurdandı Kaptan
Grady.

"Sen bir sinsisin ve daha kötüsün, Kaptan Grady!" diye patladı Chet. "Idaho'da
bir hukuk varsa, tam dozunu alacaksın, sözümü unutma!"

"Merhaba! genç cüce, benimle bu şekilde konuşma," diye kükredi adam
öfkeyle. "Gel, sana ne yapman gerektiğini söyledim. Şimdi defol git. Ben
gözlemleyeceğim ve eğer karanlıkta bana bir oyun oynamaya kalkışırsan
kendini saçmalarla dolu bir saldırıya karşı koşarken bulacaksın."

Kaptan Grady'nin çok ciddi olduğu çok açıktı.
Kötü bir şekilde
kaşlarını çattı ve bir adım öne çıktı.

Yine de çocuklar yılmadı. Yerlerini korudular ve Paul
hatta Lilly'nin sırtında hafifçe öne doğru bir adım attı.

"Dottery'nin çiftliğine gidersek," dedi genç. "Hikayemizi
anlatırsak, Dottery'nin gelip seni buradan
kovmamıza yardım edeceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, Dottery'de yardım alamayacaksın."

"O bizim dostumuz ve nehrin ötesindeki çiftliğin sahibi olsan bile yaptıklarını savunmayacak."

"Peki, neden gidip Dottery'yi görmüyorsun," diye çıkıştı Kaptan Grady.

"Biz de göreceğiz - ve başka birkaç kişi de," diye bağırdı Chet.

"Ve bu arada, eğer eşyalarımızdan herhangi biri kaybolursa, sen bunun bedelini ödeyeceksin," diye ekledi Paul.

"Hiçbir şeyden ben sorumlu olmayacağım. Şimdi defolup gidin ve beni rahat bırakın."

İki kardeş birbirlerine baktılar. İkisi de tam olarak ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Paul sonunda geri çekilmeleri için bir işaret yaptı ve dönüp
nehir patikasından aşağı kavak ağaçlarına doğru sürdüler.

Yüzbaşı Grady, ağaçlar onları
görüntüden gizleyene kadar, uğursuz bakışlarını üzerlerine dikerek kapıda kaldı.
Sonra ağır kapıyı kapattı ve
kırmızı çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak eve doğru yavaşça yürüdü.

"Bu gece geri dönmeyecekler, bundan oldukça eminim," dedi kendi kendine. "Ve yarın kendimi daha iyi savunabileceğim."

BÖLÜM XV.

Dottery'nin Çiftliğinde

"Yazık, Paul!" diye bağırdı Chet, neredeyse öfkeden ağlayarak. "Onu olduğu yerde vurmalıydık."

"Sanırım birçok adam bunu yapardı," diye karşılık verdi Paul, biraz asık suratlı bir şekilde. "Ama onu oradan çıkarmalıyız."

"Kavga etmeden dışarı çıkmaz."

"Bence çıkaracak -- ona karşı yeterince kalabalık olduğunda. Yarısından fazlası tamamen yalnız olduğuna inanıyorum, ancak mobilyalar ve diğer eşyalar ona yardım edecek biri varmış gibi görünüyor."

"Fırsatını kollayarak etrafta dolanıyor," diye devam etti Chet. "Kim bilir, ama son ziyaretinden beri bizi gözetliyor."

"Ah, sanmıyorum, Chet!" Paul çok rahatsız görünüyordu. "Barnaby Amca'nın madeni hakkında
konuşmamızın bir kısmını duymuş olabilir, biliyorsun."

"Öyle! Ya duymuşsa! Onu bulmaya ve
bir hak iddia etmeye çalışacak kadar haylaz, ha?"

"Şüphesiz. Hadi; yapabileceğimiz en iyi şey Dottery'ye gidip
yardım almaya çalışmak. Gece uzun bir yolculuk ama
yapacak başka bir şey yok."

"Umursamam--eğer Dottery gelip bize yardım ederse. Etmeli ama
her zaman tuhaf bir adamdı. Çiftlikler bitişik olduğu için
Kaptan Grady'nin düşmanı olmak istemeyebilir. Ama hadi, gün ışığı
sürerken."

Ve iki kardeş yola koyuldu, nehir yolu boyunca ve sonra Allen ve Noel Urner'ın uzaktaki tren istasyonuna giderken takip ettikleri yola. Bir saat sonra karanlığın
üzerlerine geleceğini anladılar.

Çocuklar yolu iyi biliyorlardı, başıboş sığırları aramak için bir düzine kez yolculuk etmişlerdi. Yan yana, yorgun atları teşvik ederek ve durumu tüm çeşitli aşamalarıyla tartışarak yola devam ettiler.

Güneş, uzaktaki dağların ardında yavaşça gözden kayboldu,
dağ eteklerine ve ötesindeki düzlüklere uzun gölgeler düşürdü.
Gece kuşları ayrılık şarkılarını söylediler ve sonra gecenin neredeyse
tamamen sessizliği geldi.

"Sence Dottery'ye ne zaman varırız?" diye sordu Chet, birkaç mil kat ettikten sonra.

"Her şey yolunda giderse, saat bir veya ikide oraya varırız," diye karşılık verdi kardeşi. "Geçmemiz gereken Demon Hollow olduğunu ve karanlıkta bunun aptalca bir iş olmadığını unutmamalısın."

"Özellikle Demon dışarıdaysa," diye güldü Chet. O sadece şaka yapıyordu ve
eski avcıların kayalık geçidin dibinde saklanan hayalet hakkındaki
hikayelerine inanmıyordu.

Karanlık çöktüğünde, atların nal sesleri yarı taşlı yolda iki kat daha yüksek duyuluyordu. Yine de, çocuklar için bu bile, Chet'in ifade ettiği gibi, "hiçbir yerden yüzlerce mil uzakta" hissettiren o yoğun sessizlikten daha iyiydi.

Atlar o kadar yorgundu ki, çocukların elleri doluydu ve onları yürüyüşlerini sürdürmeye zorluyorlardı. Birkaç adım atıp sonra ağır ağır yürüyorlardı.

"Onları çok suçlamıyorum," dedi Chet sempatik bir şekilde. "İki günlük işi bir seferde yapıyor. Ama önemli değil, her şey bittiğinde iyi bir dinlenmeleri olacak."

Saat onda etraf zifiri karanlıktı. Elbette yıldızlar parlıyordu, ama
sadece zayıf bir ışık yayıyorlardı. Çocuklar hayvanlarını beklenmedik çukurlara düşmemeleri için sıkı bir dizginle tutmak zorundaydılar.

"Bu hızla oraya varmamız saat ikiden daha erken," diye homurdandı Paul. "Sadece ileriye bak ve Çukur'un ne kadar karanlık ve ürkütücü göründüğünü gör."

"Gerçekten de dünyanın en neşeli yeri değil," diye karşılık verdi Chet, yoğun gölgeleri delmek için gözlerini zorlarken. "En kısa sürede geçelim."

"Korkuyor musun, Chet?"

"Ah, hayır, sadece ben--geçidin ötesindeki düz patikada olmayı tercih ederim."

Paul daha fazla bir şey söylemedi, küçük kardeşinin duygularını incitmek istemiyordu. Tam olarak gerçeği söylemek gerekirse, kendisi biraz "tuhaf" hissediyordu. Gece yarısına doğru
büyüyordu.

Yol aşağı ve aşağı doğru uzanıyordu, iki kayalık uçurumun arasından. Kısa süre sonra ışığın son izi
geride kaldı ve atların kendi yollarını
en iyi şekilde seçmelerine izin vermek zorunda kaldılar.

Birden Chet irkildi ve bağırdı.

"O, Paul, bu ne?"

"Nerede?"

"Sola doğru. "

Paul eyerinde döndü. Bunu yaparken iki fitten uzun olmayan, gri ve beyaz renkli, biraz da siyah olan bir nesne yanlarına doğru süpürüldü.

"Domuz olabilir mi?" diye soludu Chet.

"Domuz mu? Hayır, bir porsuk, yem peşinde. Kokusunu almıyor musun?"

Chet kendine geldi ve silahını çıkardı. Karanlıkta nişan almaya çalıştı.

"Ateş etme!" dedi Paul. "Ne işe yarar ki? Sadece cephane israfı. Porsuk hiçbir şeye zarar vermiyor ve çiftlikten oldukça uzakta. Bırak gitsin."

Chet tüm bunları dinlediğinde porsuk ortadan kaybolmuştu.
Hayvan uyandırılmaya alışkın değildi ve herkesten daha çok korkuyordu.

Yola devam ettiler. Çukurun en dibi yakındaydı. Atlar
yerin tehlikesini fark ederek
yavaşça ilerlediler.

Rush bir çukura girdiğinde neredeyse Chet'i kafasından aşağı fırlatacaktı. Ama
genç adam tutundu ve Rush, sol ön ayağında hafif bir
sıyrık dışında hiçbir şey olmadan
sağlam bir şekilde ayağa kalktı.

Sessiz geçitte dikkatli gözlerle yukarı aşağı baktılar. Orada herhangi bir yaşam belirtisi yoktu. Su boğuk bir mırıltıyla akmaya devam etti ve
rüzgar derin açıklıktan içeri sızdı ve hepsi bu.
Beş dakika sonra geçit geride kalmıştı.

Nedense her iki çocuk da ötesindeki yüksek araziye
ulaşınca derin bir rahatlama nefesi aldı. Gerginlik gitmişti ve şimdi, buna karşın,
yol onlara güneş kalkmak.

"Düşündüğümüzde, rahatlayabiliriz," diye belirtti Paul. "Dottery'nin gün doğmadan önce harekete geçme ihtimali pek yok."

"Evet; ama daha erken varırsak, biraz dinlenme şansımız olur,
ve buna ihtiyacımız var, atların da."

"Bunu düşünmemiştim. Hadi, devam edelim."

Bir saat geçti ve sonra bir saat daha. Kısa bir süre sonra Chet sevinçli bir çığlık attı.

"Dottery'nin müştemilatları var! Yakında orada olacağız!"

"Haklısın, Chet. Merak ediyorum----" Paul aniden durdu. "Ah, şuraya
bak!" diye bağırdı.

Yoldan çok da uzakta olmayan bir ahırı işaret etti.

Yapının kapısı açıktı ve içeride bir
fenerin ışığı parlıyordu.

"Dottery yukarı çıkmış olmalı, yoksa----" diye başladı Chet.

"At hırsızları!"

İki çocuk da aynı anda bu kelimeyi söyledi. Hırsızların en yakın komşularına baskın düzenlemesi mümkün olabilir miydi?

"Bekle. Hadi attan inip araştıralım," diye fısıldadı Paul. "Hiçbir şey
düşüncesizce yapmayın," Chet ahıra doğru koşmaya başladığında.

Böylece uyarılan küçük çocuk durakladı. Atlar bir çalılığın arkasına bağlanmıştı ve ellerinde silahlarla ikili yolun karşısına ve bir
tel çitin üzerinden tarlaya doğru süründüler.

Onlar henüz bir düzine adım atmışlardı ki, üç adam ahırdan çıktı ve dört atı
yürüttüler. Çocukların kendilerini çimenlere fırlattıkları bir çubuk değil, çitteki bir açıklığa doğru yöneldiler.

Aldıkları tariften, çocuklar
adamların Saul Mangle, Darry Nodley ve Jeff Jones olduğuna karar verdiler.

BÖLÜM XVI.

Karanlıkta Bir Karşılaşma

Chet ve Paul, at hırsızlarının çitteki açıklığa doğru hareket ettiğini gördüklerinde heyecanlarını zor bastırabildiler. Chet silahını çekti ve lidere doğrulttu.

"Ateş etmeyin! "Bekle!" diye uyardı Paul. "Üç tane var, unutma."

"Acaba Dottery nerede?" diye sordu küçük çocuk, eli hala tetikteyken.

"Muhtemelen uyuyordur."

"Onu uyandırmalıyız. Ben nöbet tutarken sen koş, Paul."

"Koşacağım ama yokluğumda düşüncesizce bir şey yapma," diye cevapladı Paul
Winthrop.

Uzun otların arasında gizlice ilerledi, ta ki müştemilatlar yüz fit kalana kadar ve bir geyik gibi çiftlik evine doğru hızla koştu, ilerideki kasvetli
gölgelerde belli belirsiz belirdi.

Altmış saniyeden az bir süre geçti ve ağır kütük binanın ön kapısını şiddetle yumrukluyordu. Yumruğunu kullanmakla yetinmeyip
inek derisi çizmesinin ucuyla vurdu.

"Kim o?" sesi hemen içeriden geldi.

"Bay Dottery!"

"Benim, yabancı."

"Çık dışarı. Paul Winthrop. Ahırınızda at hırsızları var."

"Ne!" diye kükredi Dottery. İri yapılı bir adamdı, sesi dev gibiydi. "Aynı adamlar seni mi soymuştu?"

Kapıyı açtı ve elinde silah ve kemerinde uzun bir tabancayla koşarak dışarı çıktı. Eski bir yerleşimciydi ve gece dinlenmeye gittiğinde nadiren soyunma zahmetine girerdi.

"Evet, aynı kişi, çok yanılmıyorsam. Kardeşim Chet şu anda orada nöbet tutuyor."

"Onları hallederim. Geri dön ve Jack'i ara, dostum."

Paul tereddüt etti ve sonra söylendiği gibi yaptı. Kovboy Jack Blowfen'ı uyandırmak biraz zaman aldı, ancak bir kez uyandırıldığında adam durumu hemen kavradı ve kendini silahlandırarak Dottery'nin peşinden koşan çocuğa katıldı.

"Sinir bozucu herifler!" diye mırıldandı. "Kardeşin tren istasyonuna giderken burada durduğunda bize bunlardan bahsetmişti. Ike Watson'ın fırsatı varken hepsini birden vurmaması üzücü. Bir bakmışsın
bir sürü sığırla kaçıp gitmişler."

"Ateş ederken dikkatli ol; kardeşim Chet orada," diye devam etti Paul, Chet'in karanlıkta bir at hırsızıyla karıştırılmasını istemeyerek.

"Çocuğu tanıyorum ve ayrıca bu Saul Mangle'ı ve kalabalığını da tanıyorum," diye karşılık verdi Jack Blowfen. "Bir gün Deadwood'da bana yaptığı muamele için Mangle'a bir borcum var."

O kadar hızlı koşuyordu ki Paul ona yetişmek için çok çalışmak zorundaydı. Dottery
gecenin karanlığında çoktan kaybolmuştu.

Pat! Pat! Atışlar ahırın arkasından geliyordu, Paul ise biraz uzaktaydı. Hırsızlara ateş eden Dottery'di. Jack Blowfen onları tel örgünün yanından kovalıyordu.

"Paul! Paul! Tutun!"

Bu Chet'in sesiydi. Çocuk bağırırken çimenlerin arasından kalktı ve
kardeşini kolundan yakaladı. Paul o kadar yakın geçmişti ki
neredeyse Chet'in üzerine basacaktı.

"Hadi, Chet."

"Geliyorum. Ama atlarımıza bakmamız gerekmez mi?"

"Bir dakika. O ateşin ne anlama geldiğini öğrenelim."

Paul ahıra doğru yolu gösterdi. Orada, karanlıkta,
şiddetle mücadele eden iki adam gördüler. Bunlar Dottery ve zenci Jeff Jones'tu. Diğer at hırsızları ve Jack Blowfen ortalıkta görünmüyordu.

Karanlıkta gelen silah seslerinden korkan iki at çılgınca koşuyordu.
İkisinin de dizginleri takılıydı ama eyerleri yoktu.

"Atları yakalayın!" diye bağırdı Dottery, çocukların şekillerini seçerken. "Çitteki o aralıktan çıkmalarına izin vermeyin!"

"O adamı yakaladınız mı?" diye bağırdı Paul.

"Bir saniye içinde yakalayacağım."

Kardeşler talimat verildiği gibi hayvanlara doğru koştular. Onları
güvenceye almak kolay bir iş değildi.
Bunu başardıklarında atları ahıra
koştular ve kapıları kapattılar. Çabalarından soluk soluğa dışarı çıktıklarında,
yolun karşı tarafındaki çalılıktan bir silah sesi duydular,
ve ardından Jack Blowfen'in sesi:

"Atları bırakın, serseriler! Alın bunu, Saul Mangle, Deadwood'da bana
oynadığın oyun!"

"Rush ve Lilly!" diye soludu Chet. Başka bir şey söylemedi, ancak karşılaşmanın olduğu yöne doğru yürümeye başladı. Atının bir daha alınmaması konusunda kararlıydı. Paul hemen peşinden geldi. İki çocuk da artık ateşli silahlarıyla bile dövüşebilecek kadar tahrik olmuştu. Tel örgü tek bir sıçrayışta temizlendi ve çalılıklara doğru apar topar daldılar.

Jack Blowfen'in rakibiyle sert bir el ele mücadele ettiği açıktı.
Çocuklar her iki adamın da canlı bir şekilde
dövüştüğünü duyabiliyorlardı.

"Bacağıma vurdun ve seni asla affetmeyeceğim!" diye haykırdığını duydular.
Saul Mangle'ın. "Bundan hoşlandın mı, süt ve su inek
delici?"

"Hoşlanmadım ve buna katlanmayacağım, senin aşağılık at hırsızı ve kumarbaz," diye karşılık verdi Jack Blowfen ve sonra Paul ve Chet savaşın gerçekleştiği küçük açıklığa atlarken, bir vücudun diğerinin üzerine düşüşü geldi.

Jack Blowfen'i sırtüstü, Saul Mangle'ı da üstünde gördüler.
At
hırsızı ağır bir tabancanın dipçiğini tehditkar bir şekilde kaldırmıştı. O
çocukların beklenmedik görünümü karşısında endişeli görünüyordu.

"Bırakın yukarıyı!" diye bağırdı Paul. "Hemen bırakın!"

Çığlık ve çocukların silahlarının parıltısı Mangle'ı karara bağladı. Alçak sesle mırıldanarak Jack Blowfen'in vücuduna bir tekme attı ve çalılıklara doğru sıçradı.

Chet ve Paul onun peşinden gittiler, kovboyun sendeleyerek ayağa kalkmasını ve tabancalarını geri almasını sağladılar.

Çocuklar Mangle'ı bir düzine fitten fazla takip etmediler. Sonra birkaç atı olan
Darry Nodley'e geldiler, aralarında Rush ve Lilly de vardı. Adam çetenin liderinin Blowfen'le kavgasını bitirmesini bekliyordu.

Saul Mangle iki çocuğun önündeydi, ancak en yakın hayvanın
sırtına atlayamadan Paul ona doğru koştu ve kolundan yakaladı.

"Dur!" diye emretti. "O atları alamazsın. Eğer denersen
ikinizi de vururuz!"

"Winthrop gençleri," diye mırıldandı Darry Nodley. "Buraya nasıl
geldiler?"

Mangle'ın takip edeceğini düşünerek ilerlemeye çalıştı. Ancak şimdi Chet
yolu kapattı.

Çiftlik çocuğu silahını omzuna dayamıştı ve güneş yanığı yüzünde kararlı bir ifade vardı. Rush için olduğu kadar başka şeyler için de mücadele ediyordu.

"Yere yat!" dedi sadece ama kelimelerin söylendiği ton tartışmaya yer bırakmıyordu.

Darry Nodley tereddüt etti ve önce kendi silahını yoklamayı düşündü. Ama sonra fikrini değiştirdi. Chet'in iyice tahrik olduğunu gördü ve Jack Blowfen'in de yaklaştığını gördü.

"İz bırakmamız gerekecek," diye bağırdı Saul Mangle'a ve yere atladı, atı kendisiyle Chet arasına koydu ve çalılara doğru koştu.

Bu arada Paul ve Saul Mangle göğüs göğüse dövüşüyorlardı.
Çocuk iyi mücadele etti ve yaralı adam kendini savunmak için elinden geleni yaptı. Sonunda Nodley'nin peşinden topallayarak gitti ama Paul silahını ondan almadan önce değil. Cesur çocuk hırsızı
kolayca vurabilirdi, ancak
karşıtını öldürme riskini almaya kendini getiremedi.

"Neredeler?" diye kükredi Jack Blowfen, yaklaşarak. "Hangi yöne
gittiler?"

Paul yönü işaret etti. Blowfen hemen kaçtı. Bir
saniye sonra Chet ve Paul atlarla baş başa kaldılar. Uzaktan gelen sesler, Saul Mangle ve Darry Nodley'nin mahalleden
kaçmak için ellerinden geleni yaptıklarını söylüyordu.

"Paramız!" diye bağırdı Chet. "O yedi yüz doları almak için çaba göstermeliydik!"

"Öyle--ama artık çok geç, eğer at sırtında ikilinin peşine düşmezsek."

"Önce Dottery'nin atlarını ahıra geri götürelim ve zenciyle
nasıl geçindiğine bakalım."

Atları sorumlu olarak alıp yolun karşısına ve
tel örgünün arasından geçtiler. Ahırda çiftlik sahibini Jeff Jones'u ellerini ve bacaklarını tuhaf koşum kayışlarıyla bağlayarak sıkı bir esir haline getirirken buldular.

"Bunu yakaladım zaten," diye homurdandı Dottery. "Diğerleri nerede?"

"Jack Blowfen onların peşine düştü," diye cevapladı Paul. "İşte atlarınız."

"Yeterince iyi. Söyle bakalım, Jack'i takip edersem bu adama göz kulak olur musun?" diye devam etti çiftlik sahibi endişeyle.

"Elbette," diye haykırdı Chet. "Eğer Saul Mangle'ı yakalayabilirsen, yakala. Bize ait yedi yüz doları olduğuna inanıyoruz."

"Allen bana öyle söyledi."

Çocuklar zenciyi aldılar ve atlardan birine binen Caleb
Dottery çitten çıktı. Feneri de yanına aldı, böylece
diğerlerini karanlıkta bıraktı.

"Bir ışık yak Chet, ve ahırda başka bir fener bulabilecek misin bak," dedi Paul. "Ben Jones'a bakacağım, böylece kaçamaz."

"Bir hırsıza çok sert davranıyorum," diye inledi zenci. Korkunç derecede korkmuştu, çünkü ülkenin o kesiminde at hırsızlarına genellikle ne kadar sert adalet uygulandığını çok iyi biliyordu.

"Bu işe başlamadan önce bunu düşünmeliydin," diye yanıtladı Paul.

"Beni işe Mangle ikna etti, efendim. Atlara hakkı olduğunu söyledi."

"Gerçekten! Sanırım atlarımıza da hakkı olduğunu söyledi," diye devam etti genç, tutuklunun tamamen anlamadığı bir alaycılıkla.

"Evet, efendim."

"Bu durumda, basitliğinin cezasını çekmek zorunda kalacaksın," oldu Paul'ün kısa cevabı. Siyah adama inanmadı. "Gördüğüm kadarıyla ahırda fener yok," diye seslendi Chet. "Daha iyisi
adamı eve kadar yürüt."

"Bacakları bağlıyken yürüyemez."

"Biraz topallayabilir sanırım."

Jeff Jones, açıktayken kaçma şansının daha yüksek olduğunu düşünerek hareket etmeye isteksizdi. Ancak Chet ve Paul onu kolundan yakaladılar ve inleyerek ve titreyerek siyah adam çiftlik evine doğru yavaşça hareket etmek zorunda kaldı.

Eve gitmeden önce Chet atları ahıra sürdü ve kapıyı kilitledi, böylece hayvanlar en azından şimdilik güvendeydi.

Jeff Jones'un omzunda çirkin bir yara olduğu görüldü.

Paul, tutuklunun kaçma şansı olmaması için elinden geleni yaparak giyinmeye koyuldu.

Jeff Jones, iş ilerledikçe "Benimle ne yapacaksın?" diye sordu. "Gwine beni kasabaya götürmeyecek, değil mi?"

"Bu Bay Dottery'nin ne dediğine bağlı," diye cevapladı Chet. "Bu çiftliğin patronu o."

"Beni bıraksan iyi olur," diye ısrar etti siyah adam. "Bırakmazsan büyük bir sorun olacak."

"Bu kadar kolay korkacağımızı düşünme," diye cevapladı Chet, zekice.
"Senden bile daha büyük bir haylazla uğraşmamız gerekiyor," diye ekledi.

"Saul Mangle'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, Kaptan Hank Grady'den bahsediyorum," diye cevapladı çocuk, durup düşünmeden.

"Kaptan Hank Grady! Onun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Jeff Jones. "Onu ve Amcan Barnaby'yi biliyor muydun----" siyah adam sözünü yarıda kesti.

"Amcam Barnaby!" diye haykırdı Chet. "Onu Yüzbaşı Grady ile bağlantılı olarak düşünmenize ne sebep oldu?"

"Ah, onun ve yüzbaşı hakkında çok şey biliyorum," dedi Jeff Jones imalı bir şekilde. "Belki de çocuklarınızın çok şey öğrenebileceği bir yığın."

BÖLÜM XVII.

Bir Mektup Hakkında Bir Şey

Allen Winthrop önünde uzun bir yolculuk olduğunu ve belki de tehlikelerle dolu olacağını çok iyi biliyordu, ancak Noel Urner ile birlikte önce Dottery'nin çiftliğine, sonra da yüzlerce mil ötedeki tren istasyonuna doğru yola çıkarken kalbi onu yarı yolda bırakmadı.

"Yüreğinizi sağlam tutmalısınız, Allen," dedi doğudan gelen genç adam. "Belki de amcanızla görünüşe rağmen her şey yolundadır."

"Önümüzde bizi neyin beklediğinden korkmuyorum," dedi genç çiftlik sahibi. "Ama ben Amca Barnaby'nin büyük bir belaya sürüklendiğine ikna oldum.
Aksi takdirde ondan bundan önce haber alırdık."

Dottery'de geceyi konaklayarak sabahın
gün doğumunda yola koyuldular; Allen çiftlikten aldığı hayvanı sürerken, Noel ise Dottery'nin kiraladığı büyük ve güçlü bir hayvanı kullanıyordu.

"Bugün otuz beş mil," diye gözlemledi Allen, kaktüsler ve diğer alçak bitkilerle çevrili, biraz engebeli bir patikada ilerlerken.

"Bu, sizin dediğiniz gibi Daddy Wampole'un oteline olan mesafe mi?"

"Evet, yollardan. Direkt rota otuz milden fazla gitmez ama kuşlar gibi uçamayız."

"Otuz beş mili kolayca kat etmemiz gerekir."

"Bir seviyede yapabiliriz. Ama tırmanmamız gereken birkaç tepe ve geçmemiz gereken yarım düzine su yolu olduğunu unutmamalısın. Ayrıca, gece çökmeden önce eyerden yorulacağını da tahmin ediyorum."

"Ah, dayanabilirim," diye güldü Noel Urner, "New York'taki binicilik okullarındaki deneyimim ve Central Park'taki sık egzersizlerim sayesinde."

"Central Park ile burası arasında büyük bir fark var, değil mi? Bir ara parkı görmek isterim," diye karşılık verdi Allen.

Yola devam ettiler, güneşin hala alçak olduğu sabahın erken saatlerinden yararlanarak. Düzlük geçildi ve sonra büyük bir dereye geldiler. Ötesinde bir ormanlık alan ve ilk tepe vardı.

Atları suladılar ve kendileri de birer yudum aldılar ve daha fazla durmadan yola devam ettiler. Allen, akşam gölgeleri çökmeden Daddy Wampole'un kavşak çiftliğine ulaşmayı bekliyorlarsa hareket etmeye devam etmeleri gerektiğini biliyordu.

Ladin ve köknar ormanından geçerek, orada burada uzun bir
pamuk ağacıyla, atlarını mahmuzladılar. Tepenin eteğine kısa sürede
ulaştılar ve yukarı doğru emeklediler.

"Muhteşem bir ülke," diye mırıldandı Noel Urner. "Ve iyileştirmeler için büyük bir alan," diye karşılık verdi Allen, kasvetli bir şekilde. "Bu araziyi kullanıma hazır hale getirmek için epey emek gerekecek."

"Bu ülkeye ilk yerleştiklerinde öncülerin neyle uğraştıklarını, buradaki şeyleri olduğu gibi görene kadar asla fark etmiyoruz. Ormanları kesmek, araziyi düzeltmek, evler ve ahırlar inşa etmek ve yolları onarmak - gerçekten muazzam miktarda emek."

Öğle vakti ikinci bir tepenin tepesinde durdular ve burada kendilerine bir cezve kahve kaynatmaya yetecek kadar bir ateş yaktılar. Evden kurutulmuş et ve kraker getirmişler ve lüks olmasa da rahat bir yemek yapmışlardı. Yirmi dakika sonra tekrar yola koyuldular, bu arada atlar da beslenmişti.

"Daddy Wampole'un çiftliği bizim postanemiz," diye açıkladı Allen, yan yana at sırtında giderken. "Posta haftada bir Deadwood'dan geliyor.
Çok kapsamlı değil ve Wampole genellikle her şeyi bir kürsüye koyuyor ve gelen herkesin kendisine ait olanı seçmesine izin veriyor."

Noel güldü. "Daha önce böyle şeyler duymuştum," dedi. "Sanırım postalanması gereken bir kutu mektup daha var."

"Kesinlikle."

"Bu çok güvenli bir yol değil. Mektuplar kolayca çalınabilir veya yanlışlıkla alınabilir. Amcanızdan gelen bir iletişimin başkası tarafından
taşındığını kim bilir?"

Allen'ın yüzü ciddileşti. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ama bunu yapacak kadar
kötü kim olabilir?"

"Bana o sahte mektubu gönderen adam yeterince kötü olabilir."

"Öyle yapardı! Wampole'a bize hitaben yazılmış bir mektup hatırlayıp hatırlamadığını sormalıyım."

Artık günün en sıcak saatiydi. Yol kuru ve tozluydu ve atlar ilerlerken dillerini dışarı sarkıtıyorlardı. Hepsi, yüz fit veya daha yüksek devasa kayaların sarktığı yolun bir kısmına ulaştıklarında sevindiler.

"Eyerde bir gün uzun bir süre gibi görünüyor," dedi Noel Urner.

"Ve önümüzde dört gün daha var," diye gülümsedi Allen. "Seni yoracağından
korktum."

"Ah, hala iyiyim, Allen. Ama bak, şu ileride ne var, bir
bina mı?"

"Bu kavşak oteli. Gel, gitmemiz gereken bir milden daha az yolumuz var."

Önündeki kaba binanın görüntüsü Noel Urner'ın moralini yükseltti. Allen'ın hemen arkasında dörtnala koştu. On dakika içinde kaba at bloğuna yanaşıp attan indiler.

O zamanlar Idaho'da iyi bilinen bir karakter olan Yaşlı Baba Wampole, onları karşılamak için çiftliğinin verandasına çıktı.

"Yine mi döndün, ha?" diye seslendi Allen'a. "Wall, daha önce burada savaşmış gibi
yeni posta yok."

"Bunu biliyorum, Baba," diye cevapladı genç adam. "Tam olarak posta için gelmedim. Arkadaşım ve ben tren istasyonuna gidiyoruz."

"San Francisco'ya mı gidiyorsun?"

"Evet; bu gece burada kalmak istiyoruz."

"Hava hoş geldin," ve Baba Wampole Noel'e dostça bir
baş selamı verdi.

Genç adam tanıştırıldı ve üçü de çiftliğe girdi, bir odası genel mağaza, bar ve postane olarak kullanılıyordu.

Başka bir şey konuşulmadan önce, Allen Wampole'a birkaç haftadır kutuda duran mektuplar ve onları
çağıran kişiler hakkında sorular sordu.

"Mektuplar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, ama Kaptan Grady'nin gelen mektupların çoğunu aldığını hatırlıyorum," diyen postacının imalı cevabıydı.

"Yani mektupların çoğunu aldı, öyle mi?" dedi Allen yavaşça. "Kaç tane, kabaca bir tahminle?"

"Yedi ya da sekiz."

"Ve bunlardan herhangi birinin bana hitaben yazılmış olup olmadığını hatırlayamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum, Allen, ama dur bakalım - kaptanın postanı karıştırdığından mı şüpheleniyorsun?"

"Böyle bir eylemde bulunabileceğine inanmıyorum," diye cevapladı genç adam, açıkça.

"Wall, ben de öyle, özel olarak konuşuyorum. Söyleyecektim," diye devam etti çiftlik sahibi yavaşça, "kaptan mektupları aldığında eski yere yürüdü ve onları açtı. Belki de----"

Adamın devam etmesine gerek yoktu. Allen çoktan daireden ayrılmıştı ve yolun karşısındaki, eskiden bölgedeki tek ev olan yere doğru aceleyle yürüyordu.

Çok kaba bir olaydı, artık yarı yarıya çürümeye yüz tutmuş durumda. Dışarıda, çatının sarkan kütüklerinin altında, bazen gezginlerin dinlenme yeri olarak kullandığı bir bank vardı. Burada birçok hikaye anlatılmış ve birçok "hoss anlaşması" konuşulup kapatılmıştı.

Allen doğruca banka gitti ve azalan ışıkta her tarafta herhangi bir kağıt parçası için hevesle baktı. Çok sayıda kağıt buldu ve hepsini boş yemek kesesine topladı. Etrafta başka
parça kalmadığından emin olduğunda eve döndü.

"Peki, sende ne var?" diye sordu Noel Urner ilgiyle.

"Yaklaşık elli tane mektup parçam var," dedi Allen. "Hemen onlara bakmalıyım."

Bir lamba yakıldı ve parçaları büyük, düz bir tahtaya yayarak Allen çeşitli parçaları ayırmaya koyuldu. Sıkıcı bir işti
ve Noel Urner ona yardım etti.

Genç çiftçi aniden alçak bir çığlık attı.

"Bak! Bana hitaben yazılmış bir mektubun bir kısmı," dedi.

Ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir parçayı kaldırdı: "--sen ve Chet benimle
ve Paul ile buluşabilirsiniz----"

"Amcanın el yazısıyla mı yazılmış?" diye sordu doğudan gelen genç adam.

"Evet."

"O zaman sanki birisi mektubunu çalmış gibi görünüyor, kesinlikle."

"Yapılan tam olarak buydu!" diye bağırdı Allen. "Acaba----" diye
durdu.

"Neyi merak ediyorsun?"

"Acaba Kaptan Grady'nin Amca Barnaby'nin
kaybolmasıyla bir ilgisi var mıydı?"

"Kaptan havası çok kaygan," diye araya girdi Daddy Wampole. "Onu ilk gördüğüm günden beri hiç sevmedim. Ve çiftliği sizden almak için can atıyormuş gibi görünüyor, neden, mektubu alıp daha fazlasını yapması şaşırtıcı değil, eğer kendi çıkarı içinse." 

"Böyle sinsi bir oyun oynadığını görürsem bu onun yararına olmayacak," diye karşılık verdi Allen, sert bir şekilde. Yüzbaşı Grady'nin mektubunu çalmış olması düşüncesi onu iyice kızdırdı. "Sadece üç çocuk olduğumuzu düşünüyor, ama zorlandığında çocukların bile bir şeyler yapabileceğini öğrenecek." 

"Mektubun geri kalanını bulamamış olman üzücü," diye gözlemledi Noel Urner. "Şüphesiz o mektup çok önemliydi. Tren istasyonuna doğru daha fazla ilerlemeden önce Yüzbaşı Grady'yi bulup ondan gerçeği öğrenmek en iyisi olabilir." 

"Sorun şu ki, kaptan hava bulmak zor," dedi Daddy Wampole. "Çiftliğinde dörtte birinden fazla kalmadı. Sığırlarla ilgilendiği kadar madenlerle de ilgilendiğini biliyorsun."

Madenlerden bahsedilmesi Allen'ın düşüncelerine yeni bir yön verdi. Amca Barnaby'den gelen o iletişimde Black Rock Nehri kıyısındaki değerli araziyle ilgili herhangi bir gönderme var mıydı?

"Eğer varsa, o zaman Kaptan Grady Amca Barnaby'yi kader kadar kesin soyacaktır," diye düşündü genç çiftlik sahibi içten bir inlemeyle.

BÖLÜM XVIII.

Allen Planlarını Değiştiriyor

Bir an sonra dışarıdaki yolda at nallarının takırtısı başka bir varışı haber veriyordu. Silahını alan Daddy Wampole, kim olduğunu görmek için dışarı çıktı.

"Ike Watson! Seni buraya getiren ne?" Allen onun bağırdığını duydu ve sonra yaşlı avcıyı selamlamak için dışarı koştu.

"Allen, Rockies'in tüm iyi talihi adına!" diye bağırdı Ike Watson.
"Ben o çocuğu görmek için can atıyorum."

"Ve seni gördüğüme de çok sevindim, Ike," diye karşılık verdi genç çiftlik sahibi.
"Biraz tavsiye istiyorum ve sen bana bunu verebilecek adamsın."

"Tavsiye mi? Sana bir miktar faydası olacaksa, sana bir sürü tavsiye vermeye hazırım, evlat. Ama sen burada ne yapıyorsun? Neden burada değilsin?"

"Tren istasyonuna giderken buraya geldim, Barnaby Amca'yı avlamak için San Francisco'ya gidiyorum."

"Vay canına! İşte buna talih denir! Eğer seni öpmeseydim,
sonsuz bir iz peşinde koşardın."

"Vahşi bir kaz avı mı? Ah, Ike, amcamdan haber var mı?"

"Hayır, ondan haber alamadım, ama o iki serserinin aklına bile gelmeyecek bir şekilde haber aldım."

"Ama sen ne biliyorsun?" diye sordu Allen sabırsızlıkla.

"Çok fazla bir şey değil, gerçeği söylemek gerekirse, ama yine de epey bir şey. Bu sabah, Casey's Fork'a gittiğimde oldu. Eski B'ar Yolu'nda ilerlerken, şimdiye kadar gördüğünüz en kötü görünümlü kötü adamlardan birkaçı geldi. Biri Tudder'a, "Madenin nerede olduğunu bize söylemesini sağlayabilirsek, hepimiz milyoner oluruz." dedi. Sonra Tudder, "Onu konuşturacağız. Barnaby Winthrop'u San Francisco'dan ayrılırken hiçbir şey için tuzağa düşürmedik." dedi. Adamlar alt patikadaydı, ben ise kayaların üzerindeydim. Bana bütün bunların ne anlama geldiğini söylemelerini sağlamaya çalıştım, beni Kansas'ın çekirgeleri arasında gördüklerinde! Onları tohumlayıp kaçmalısın. Bir anda gözden kayboldular ve onları bulamadım, elimden geleni yaptım. Bir
saat kadar etrafta dolaştım ve sonra gelip sana ne duyduğumu söylemeye karar verdim."

Sadece Allen değil, Noel Urner ve Daddy Wampole da Ike Watson'ın yaptığı açıklama karşısında şaşkına dönmüştü.

"Barnaby Amca San Francisco'dan ayrılmak zorunda mı kaldı!" diye soludu Allen. "Onu nereye götürdüklerini söylediler mi?"

"Sana söylediğimden başka bir şey söylemediler," diye yanıtladı Gold Fork'tan avcı. "Leas'wise, duyabildiğim hiçbir şey söylemedi."

"Adamlar kimdi?"

"Bilmiyorum, ancak altı ay önce Jordan Creek civarında dolaştıklarını gördüm. Sanki eski Sol Davids çetesine aitlermiş gibi. Su yolundaki neredeyse
herkes çeteye aitti."

"Onları tekrar görsen tanır mıydın?"

"Sartinly--Ben gördüğüm yüzleri hatırlamada çok iyiyim."

"Sence adamlar nereye gittiler?"

"Black Rock Nehri Kanyonu yönünde uzaklaştılar."

Allen irkildi. İddianın o mahallede olduğundan şüphelenmiş olabilirler miydi?
Çok mümkündü.

Genç çiftlik sahibi Noel Urner'a döndü. "Noel, planlarımı değiştireceğim. San
Francisco'ya gitmek yerine o iki adamın peşine düşeceğim."

"Şimdi kesinlikle gereksiz bir yolculuk gibi görünecek," diye cevapladı New York'lu genç adam yavaşça. "En ufak bir şüphe yok ki amcanız San Francisco'dan
uzaklaştırıldı. Şu anda nerede olduğu, o iki adamın sizin için çözmesi gereken bir gizemdir - onlar mı yoksa----"

"Kaptan Grady," diye bitirdi Allen, dürtüsel bir şekilde. "Bu komplonun içinde olduğunu
kemiklerimde hissediyorum."

"Öyle görünüyor."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Ike Watson.

Allen, yaşlı avcıya kayıp mektuptan birkaç kelimeyle bahsetti.

"Vay canına! O da çetenin bir parçası, Sartin!" diye bağırdı Ike Watson. "Yapabileceğin en iyi şey, içeri girip hepsini toplamak."

"Söylentiler bunlar," diye araya girdi Daddy Wampole. "Devlet, o herifler dışarıdayken yüzde yüz daha iyi durumda olurdu."

Allen, Ike Watson'a içtenlikle baktı.

"Bu işte bana yardım eder misin?" diye sordu. "Bu kötü adamlar hakkında benden daha fazla şey biliyorsun."

"Sana yardım edeyim mi? Allen, bir soru sormaktan daha iyisini bilmen gerekir. Elbette sana yardım edeceğim. Yapacak fazla bir şeyim yok. Somon ailesinin yeni iddiaları yeterince iyi bekliyor."

"Ben de sana yardım ederdim, eğer kaçabilirsem," dedi Daddy Wampole. "Bu çete beni altı yıl boyunca yeterince endişelendirdi, Tanrı bilir!"

"Peki ya sen?" Allen Noel'e döndü. "Durum ne, görüyorsun. Gitmeni istemek istemiyorum, çünkü zor zamanlar geçirebiliriz ve----"

"Zor zamanları görmek için geldim," diye sözünü kesti doğudan gelen genç adam. "Yani, çok fazla engel olacağımı düşünmüyorsan,
nereye gidersen git sana eşlik etmek isterim. Benim de amcanı bulmak için can attığımı unutmamalısın."

"O zaman, kararlaştırıldı," dedi Ike Watson. "Acemi" biriyle birlikte olmaktan pek hoşlanmamıştı ama Noel'in tavrı onu memnun etti.

Uzun bir tartışma oldu. Tartışma sürerken Bayan Wampole
sıcak bir akşam yemeği hazırladı ve daha sonra Allen ve diğerleri buna tam anlamıyla
hak ettiler.

Gece boyunca kavşak otelinde kalmaya karar verildi ve üçü gün doğmadan önce yola koyulabilmek için erkenden çekildiler.

Genç çiftlik sahibinin çok az uyuduğu itiraf edilmelidir. Aklı keşfettiği her şeyle meşguldü ve amcasının hayatının tehlikede olabileceğini düşündüğünde ürperiyordu. "Bu adamlar gerçekten de altın için her şeyi göze alırlardı, haçtaki baş harflerin ima ettiği gibi," dedi kendi kendine. "Eski Sol Davids linç edildiğinde yok edilmedikleri ne yazık." 

Sabaha doğru Allen sıkıntılı bir uykuya daldı ve bir saat sonra Ike Watson'ın elinin dokunuşuyla irkilerek uyandı. 

"Aşağıya inip beslenmenin zamanı geldi, Allen," diye bağırdı yaşlı avcı. "Önümüzde uzun bir yol var, biliyorsun." 

"Bu doğru!" diye bağırdı genç çiftlik sahibi ayağa fırlayarak; ve Ike Noel Urner'ı uyandırmak için
gitti. 

New York'lu genç adam bir önceki günkü sürüşünden dolayı kendini biraz tutuk hissediyordu. Yine de şikayet etmedi ve diğerlerinin eyerde bir gün daha geçirmek için kendini mükemmel bir formda hissettiğine inanmaları için elinden geleni yaptı. 

Atlar eyerlendi ve yola koyuldular, Daddy Wampole arkalarından elini sallıyor ve onlara bol şans diliyordu.

"Önce Casey's Fork'a gideceğiz," dedi Ike Watson. "Belki de oradaki patikayı bulabilirim. Eğer bulamazsam Salmon'a doğru ilerleyip şansa güvenebiliriz."

Allen, yaşlı avcının bir kez kaybettikten sonra patikayı bulabileceği konusunda şüpheliydi, ancak daha iyi bir şey yerine Watson'ın planını kabul etti. Noel, elbette, diğerlerinin götürdüğü yere gitmeye istekliydi.

Umihalo Deresi'nin bir kıvrımında engebeli bir kaya yığını olan Casey's Fork'a varıldığında öğle vaktiydi. Allen ve Noel, Ike Watson teftiş turuna çıkarken
kayaların gölgesinde inmekten yeterince memnundular.

Yaşlı avcı o kadar uzun süre gitmişti ki Allen sonunda endişelendi.

"Bir sorun var, yoksa daha önce geri dönmüş olurdu," dedi. "Hadi peşinden gidelim."

Ama daha binmişlerdi ki önlerinden bir bağırış duydular. Çalılıkların ötesine baktıklarında Ike Watson'ın onlara el salladığını gördüler.

"Bulduk!" diye bağırdı yukarı çıktıklarında. "Orman patikasından dere yoluna girdiler. İzler taze, dün gece hava kararana kadar ilerlemediklerini gösteriyor."

"O zaman çok da ileride olamazlar!" diye bağırdı Allen. "Ah, keşke onları yakalayana kadar patikayı takip edebilsek!"

"Kaybedecek zaman yok," dedi Ike Watson ve bir kez daha takip etmeye devam ettiler, bu sefer öncekinden daha hızlı.

Yine de iki milin sonunda aniden durdular. Patika sığ bir derenin kıyısına kadar uzanıyordu ve orada gözden kayboldu.

BÖLÜM XIX.

Su Yolu Boyunca

"Gitti!" diye bağırdı Allen'ın dudaklarından.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Noel Urner.

Ike Watson şaşkınlıkla tam bir dakika durdu. Sonra atından indi
ve derinliği bir ayak ila bir buçuk ayak kadar olan dereye girdi.

"Ho! ho! ho!" diye güldü aniden. "Ben de öyle düşünmüştüm! Hayır,
burada o oyunu oynayamazsın.".

"Şimdi ne yapacağız, Ike?" diye sordu genç çiftçi.

"Bu derenin ortasına çıktılar, beni
yoldan çıkarabileceklerini düşünüyorlardı. Bak, işte Kaptan Grady'nin yüzündeki burun izleri." Ve yaşlı avcı berrak suyu işaret etti.

Allen'ı atını getirmek üzere bırakarak Watson, dere yatağı boyunca yavaşça yürüdü, derin çukurlara basmamaya dikkat etti. Bu şekilde yarım mil yol kat edildi, kıyı boyunca çalıların ince olduğu bir noktada patika bir kez daha toprak ve kayalara doğru uzanıyordu.

"Eski bir numara ama bu yolculukta işe yaramadı," diye kıkırdadı Ike Watson, eyerdeki koltuğuna tekrar otururken.

"Aklımdan geçen şey, Casey's Forks'tan bu kadar
uzaklaştıktan sonra onları neyin şüphelendirdiği," dedi Allen.

"Belki de suçlu vicdanları," diye güldü Noel.

"Bunlar ve beni takip ediyor olabileceğimi düşündükleri için," diye ekledi Ike Watson. "Merhaba! Bu ne anlama geliyor?"

Bir ağaç şeridinin etrafındaki patikayı takip etmişti. Ötesinde bir kaya duvarı vardı ve burada yakın zamanda yapılmış bir kampın izleri vardı - için için yanan bir ateş ve biraz kraker ve et.

"Onlardan çok da geride değiliz çocuklar!" diye devam etti. "Bu yangın birkaç saat önce söndürüldü."

"O zaman, her ne pahasına olursa olsun, devam edelim," diye karşılık verdi Allen. "Eğer o iki adamı kötü arkadaşlarından herhangi birine katılma şansına sahip olmadan yakalayabilirsek, çok daha iyi olur."

"İz kayalar boyunca gidiyor," dedi Noel. "Nereye gittiğimiz hakkında bir fikrin var mı?"

"Fikir! Bu ülkeyi bir kitap gibi biliyorum," dedi Ike Watson. "Yanımda kalırsan, kaybolmaktan korkma."

"Bunu kastetmiyorum. Yani, adamların buradan nereye gittiğini biliyor musun?"

"Büyük ihtimalle Grizzly Geçidi'ne kadar, sonra da Black Rock Kanyonu'na kadar. Eh, Allen?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Allen ciddi bir şekilde.

"Grizzly Geçidi; oldukça imalı bir isim," dedi Noel.

"Evet; özellikle de büyük bir boz ayı kendini gösterdiğinde," diye ağır ağır konuştu Watson,
ve sohbet orada sona erdi.

Güneşin kavurucu 
ışığına rağmen, kayalık duvarın tabanı boyunca hava nefis bir şekilde serindi ve atlar zorlu ama düz patikada iyi bir ilerleme kaydettiler. Burada ve orada yolun üzerinde devasa diken çalıları sarkıyordu, ancak hayvanlar bunlardan kolayca kaçınıyordu, çünkü binicilerinden
daha çok korkuyorlardı.

Şu anda patika yukarı doğru bir rota izliyordu, kayaların arasındaki bir yarıktan geçiyordu.

"Burada dikkatli olmak isteyeceksin," diye uyardı Ike Watson. "En iyi at eti için çok
kaygan bir yer."

Noel Urner bir alarm çığlığı attığında daha yeni konuşmuştu.

O arkadaydı ve hem yaşlı avcı hem de Allen sorunun ne olduğunu görmek için hızla döndüler.

Noel'in atını dizlerinin üzerinde, patikanın bir tarafına kaymış halde buldular.

Genç adam yerde yatıyordu, bir ayağı üzengiye takılmıştı.

"Atı durdurun!" diye bağırdı Watson. "Eğer yapmazsan genç adamın kafasını
uçuracak!"

Konuşmasını bitirmeden önce Allen yere yığılmıştı. Geri koştu ve
Noel'in atını dizginlerinden yakaladı. Doğudan gelen genç adam kısmen sersemlemişti ve ayağını
serbest bırakıp tehlikeli
pozisyonundan kalkması için birkaç saniye geçmesi gerekti.

"Senin için iyi, Allen!" diye bağırdı, genç çiftlik sahibi atı patikada güvenli bir yere götürürken yanında dururken. "Bunun başıma geleceğinden
korkuyordum."

"Doğru olanı yaptın, Allen," diye araya girdi Ike Watson. "Bilmiyorum ama biraz yürümesi daha iyi olur," diye devam etti Noel'e, Noel de bunu yapmaktan çok memnundu.

Yarım saat sonra kayaların tepesine ulaşıldı ve yolun düzgün ve güvenli olduğu yere geri döndüler. Keselerden bir öğle yemeği alındı
ve yorgun atların taşıyabileceği kadar hızlı yollarına devam ettiler.

Noel, arkadaşlarının yanından geçerken, "Hiçbir iz göremiyorum," dedi.

"Yanımda bir iz görmeme gerek yok," diye cevapladı Ike Watson. "Bu
yol, bu üç mil boyunca kör bir cep. Deneseniz bile
başka bir şey yapamazsınız. Bu arada, Sampson'ın düzlüklerine geldiğimizde,
tekrar izi arayacağız."

"Düzlüklere ulaşmadan önce o adamlara yetişmeliyiz," diye belirtti Allen. "Bu tırmanıştan yorulmuş olmalılar."

"Çok da uzakta değiliz," diye karşılık verdi Watson. "Yarım saat daha sessiz kalırsam, biz----"

Keskin bir şekilde sustu, atını dizginledi ve ileriyi işaret etti.

Allen hevesle o yöne baktı. Dev bir çamın yayılan dallarının altında iki adam dinleniyordu. Onlardan çok uzakta olmayan iki at zıplıyordu.
Adamlar çok yorgun görünüyorlardı. İkisi de pipo içiyor ve gözleri kapalı bir şekilde ağaca yaslanıyorlardı.

"İnip ayak ucumuzda yürüyerek onlara doğru gidelim," diye fısıldadı Allen. "Önce atlarını emniyete alırsak bizden kaçma şansları olmayacak."

"İyi bir plan evlat," diye karşılık verdi Watson, aynı şekilde alçak bir sesle. "Ya sen ve ben atlarımızı Bay Urner'a bırakırsak?"

Bu kararlaştırıldı ve atlardan indikten sonra, doğudan gelen genç adam tarafından
ağır çalıların arkasına götürüldüler.

Sonra, silahları kullanıma hazır bir şekilde, Allen ve yaşlı Ike Watson, Jordan Creek'ten gelen iki kötü adama ait hayvanların otladığı yere doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Allen ve Gold Fork'tan gelen yaşlı avcı işlerini olabildiğince sessiz bir şekilde yaptılar. Atlar biraz gerideydi ve bu yüzden
bir yan yol izlediler, uyuklayan adamların arkasından ikiz gölgeler kadar yumuşak bir şekilde geldiler.

Hayvanlar ulaştı, bir sonraki şey onları serbest bırakmaktı. Bu hızla
başarıldı ve onları götüren Allen oldu, Ike
Watson ise ateşli silahı kullanma fırsatı doğarsa diye güvenilir silahını hazır tutarak tetikteydi.

Üç dakikadan kısa bir süre sonra genç çiftlik sahibi geri döndü, yakalanan hayvanları Noel'in bakımına bıraktı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

"Belki de onları bağlamak istersek diye birkaç ip hazırlasak iyi olur," diye başladı Ike Watson, ancak bu fikir uygulamaya konulmadan önce
adamlardan biri piposunu düşürdü ve eline düşen sıcak tütün onu
bir irkilerek ayağa kaldırdı. Gözlerini açtı ve arkadaşını uyandıran yüksek bir haykırışla ayağa fırladı.

"Bu ne anlama geliyor----" diye başladı.

"Eller yukarı, haylaz!" diye emretti Ike Watson, o kadar sert bir şekilde ki
anında iki kolu da yukarı kalktı. At hırsızı, çünkü adam
daha azı değildi, hatta daha kötüsüydü, rakibinin
kendisine "atlama" emri verdiğini ve ellerini kaldırma emrine uyulmadığı sürece müzakere etmek için durmayacağını tamamen anlamıştı.

İkinci haylaz, oturduğu pozisyonda, bir tabanca çekmeye çalıştı,
ama Allen kendi silahını çıkararak adamı hareketsiz kalmaya zorladı.

"Seni tutacağız, yabancı," diye belirtti Watson bir saniyelik sessizlikten sonra. "Mısırı kabul ediyor musun?"

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye homurdandı ayakta duran adam ve önce yaşlı avcıya sonra da genç çiftçiye sertçe kaşlarını çattı.

"Öncelikle bizim kontrolümüzde olduğun anlamına geliyor," diye kıkırdadı Watson. Durumdan fazlasıyla keyif aldığı açıktı.

"Ee?"

"O zaman kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Sanırım kabul etmemiz gerekecek."

"Ben Gold Fork'tan Ike Watson," diye söze girdi oturan adam.

"Ike Watson!" konuşanın yüzü oldukça rahatsız oldu. Watson'ı daha önce duyduğu ve iyi bilinen yaşlı adam tarafından
alıkonulmaktan hoşlanmadığı açıktı.

"Evet, ben Ike Watson'ım," diye geveledi yaşlı avcı. "Şimdi, yabancılar, bana
kulplarınızı verin ve onları doğru düzgün söyleyeyim."

"Adım Roe Bluckburn," dedi ayakta duran adamdan.

"Benim adım Lou Slavin ve bundan utanmıyorum," dedi diğerinden.

"Öyle," diye düşündü Watson. "İkinizin de eski Sol Davids çetesinin üyesi olduğunu duydum."

"Yanılıyorsun. Biz hiçbir şekilde hırsız değiliz," dedi Bluckburn, ikilinin lideri olarak belirdi.

"Eh, bunun hakkında tartışmayacağız, çünkü bir başka
gündeyiz. Hadi kalkın ve bize Barnaby Winthrop'un nerede olduğunu söyleyin."

"Evet, ve bize gerçeği söyleyin," diye sertçe araya girdi Allen.

Adamlar bu istek karşısında şaşırmışlardı. Bakıştılar ve
birbirlerinin konuşmasını beklediler.

"Hadi, söyle bakalım, Bluckburn!" diye bağırdı Watson.

"Hangi adamdan bahsettiğini bilmiyorum."

"Bu şekilde gelemezsin. Dün Casey's Forks'ta konuştuğunu duymadım mı? Gel, gerçeği söyle ya da
sonuçlarına katlan!" ve at hırsızı Ike Watson'ı korkutmak için silahının namlusuna imalı bir şekilde vurdu.

"Bir hata olmalı. Bir aydır Casey's Fork'un yakınında değildik. Eh, Lou?"

"Nixy."

"O kadar akıcı anlatıyorsun ki, seni takip etmeseydim sana inanırdım," diye homurdandı Watson. "Ama Barnaby Winthrop'taki anlaşmada tekrar yanıldığını biliyoruz ve ben onun sinirlerine yardım etmek istiyorum, Allen Winthrop. Bu yüzden kafanı rahatlatsan iyi olur. Anladın mı?"

İki adam dikkatlerini merakla Allen'a çevirdi. Bir görüşme yapmak istediler ama Watson buna izin vermedi.

O anda Noel Urner, tüm
atları çok uzakta olmayan küçük bir koruya bağlamayı başararak öne çıktı.

Her iki tutukluya da dikkatle baktı ve sonra irkildi.

"O adamı San Francisco'da gördüm!" diye bağırdı, Roe
Bluckburn'ü işaret ederek. "Bay Barnaby
Winthrop'un kaldığı otelin etrafında dolaşıyordu. "

"Öyle değil," diye homurdandı Bluckburn, ama yüzü Noel
Urner'ın gerçeği söylediğini ilan ediyordu.

"Eğer durum buysa, o zaman amcamı kandıran odur," diye ekledi
Allen. "Çünkü artık aklımda onun bir şekilde
kaçırıldığına dair hiçbir şüphe yok."

"Havadan mı konuşacaksınız beyler?" diye kükredi Ike Watson sabırsızlıkla. "Günün geri kalanında bir silahla burada durmamı bekleyemezsiniz!"

"Konuşmazsanız, sizi bağlayıp
şerife teslim edeceğiz," dedi Allen. "Size karşı iyi bir davamız olduğuna inanıyoruz ve
Yüzbaşı Grady tutuklandıktan sonra daha iyi bir davamız olacak," diye ekledi, aniden bir düşünceyle.

"Yüzbaşı Grady!" diye homurdandı Lou Slavin adlı adam. "Sanırım oyun
bitti, Roe."

"Çeneni kapa!" diye homurdandı Bluckburn.

"Ama kaptan biliniyorsa elimizde ne var?" diye homurdandı Slavin.
"Ne diyorsun?" diye devam etti hevesle. "Bu işe kendi isteğimle tekrar girdim ve keşke işin dışında olsaydım. Sana tekne çetesi hakkında gerçeği söylersem, bu beni kurtarır mı?"

"Tek kelime etme, Lou!" diye bağırdı Bluckburn, uyararak, ama daha fazla konuşamadan Ike Watson'ın tüfeğinin namlusu onu geri çekilmeye zorladı,
bir kelime daha söylemeye cesaret edemeden orada durdu.

"Devam et ve söyle!" diye bağırdı yaşlı avcı Lou Slavin'e. "Ve, daha önce dediğim gibi, bize doğru düzgün anlat. Barnaby Winthrop nerede?"

"Buradan yaklaşık on mil uzakta bir tutuklu," Slavin'in düz ve ani itirafıydı.

BÖLÜM XX.

Kaptan Grady'ye Karşı Hareket

Hem Paul hem de Chet Winthrop, at hırsızları çetesinin siyahi üyesi Jeff Jones'un söylediği sözlerle derinden ilgilendiler.

"Yani Kaptan Grady ve amcamız Barnaby Winthrop hakkında bir şeyler mi biliyorsun?" diye bağırdı Chet heyecanla. "Ne biliyorsun?"

"Bunu ikiniz de öğreneceksiniz - beni bırakmazsanız," diye yanıtladı Jeff Jones imalı bir şekilde.

"Size özgürlüğünüzü vermediğimiz sürece konuşmayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye araya girdi Paul.

"Bunu anlamanın yolu bu."

Paul, Chet'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bay Dottery dönene kadar hiçbir şey vaat edemeyiz," dedi Chet. "Ama
amcamız hakkında bir şey biliyorsan, eğer
bizim senin için bir şey yapmamızı istiyorsan, daha iyi konuşmalısın."

"Tek kelime etmeyeceğim," diye homurdandı siyahi adam.

Chet sıkıntıdan dudağını ısırdı.

"Bizim senin adına bir kelime söyleyebilmemizin ne demek olduğunu bilmiyor musun?"
dedi Paul. "Ya Jack Blowfen'in seni bir sonraki kampa götürmesine
ve adamlara senin düpedüz bir at hırsızı olduğunu söylemesine izin verirsek? Bunu
ister misin?"

Jeff Jones titremeye başladı. Paul'ün ne demek istediğini biliyordu--bir saat içinde
linç edilecekti. O zamanlar ülkenin o kesiminde,
at çalmak neredeyse cinayet kadar kötü sayılıyordu.

"Hayır! hayır! "Beni Fork'a kadar götürmesine izin verme!" diye uludu Jeff Jones.
"Ondan başka bir şey, çocuklar!"

"Pekala, o zaman siz daha iyi konuşun," diye karşılık verdi Paul, sertçe.

"Çok şey bilmiyorum ama bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi tutuklu,
kısa bir duraklamadan sonra, "ve sen benim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın, söz
ver?"

"Yapacağız," dedi Chet. Jeff Jones'un devam etmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Pekala, Yüzbaşı Grady, Bay Winthrop'u San Francisco'dan ayrılmaya ikna ettiğinden beri, birkaç haftadır amcanı izliyor."

"Onu San Francisco'dan ayrılmaya ikna ettin mi?" diye sordu Paul.

"Evet. Bunun nasıl yapıldığını bilmiyorum ama amcanı şehirden
terk etti ve şimdi ona bir madenin veya buna benzer bir şeyin sırrını söylemesini sağlamaya çalışıyor."

"Aman Tanrım!" diye patladı Chet'in dudaklarından. "Bu her şeyi açıklıyor. Amca Barnaby
Kaptan Grady'nin elinde olmalı."

"Ve bizi çiftlikten çıkararak mahalleyi terk etmemizi
sağlamayı düşündü," diye ekledi Paul. "Biliyor musun," diye devam etti, "Sanırım
bu bölümün tüm kontrolünü ele geçirmek isteyen
bir çetenin başında."

"Hiç şüphem yok, Paul," Chet tutukluya döndü. "Amcamız
şimdi nerede?"

"Bunu söyleyemem."

"Kaptan Grady bilmeli."

"Evet, biliyor."

"O zaman ona söyleteceğiz, korkmayın," Chet aşağı yukarı yürümeye başladı.
"Keşke Bay Dottery geri dönse. "

"Yolun aşağısında birini duyuyorum," dedi Paul kapıya doğru yürürken. "Şu anda geri dönen
ikisi olmalı."

Paul haklıydı. Karanlıkta bir takırtı duyuldu ve bir an sonra Caleb Dottery belirdi, ardından Jack Blowfen geldi.

"Karanlıkta yakalayamadım," dedi Dottery, eve
girerken ve kaba ama rahat bir sandalyeye otururken. "Ama çok şükür,
stok güvende!"

"Kurnaz hergeleler, Mangle ve Nodley," diye devam etti Jack Blowfen. "Ama bir gün onları toparlayacağız, _sombrero_ şapkamı buna bahse girerim."

"Az önce önemli bir haber duyduk," dedi Paul ve hemen
Jeff Jones'un söylediklerini tekrarlamaya başladı.

Caleb Dottery ve kovboy yardımcısı ilgiyle dinlediler. İlki uzun, alçak bir düdük çaldı şaşkınlık.

"Kaptan Grady'yi pek düşünmediğimi söylemeliyim, ama
çok kurnaz olduğunu kabul ediyorum," diye belirtti. "Ne yapacağız?"

"Buraya yardımınızı almaya geldik," dedi Chet. "Kaptan Grady çiftliğimizi ele geçirdi. Bir şekilde hak iddia ettiğini biliyorsunuz."

"Evraklarınız var, değil mi?"

"Hayır; küçük ateşimizi yaktığımızda yandılar."

"Hımm! Çok kötü!"

"Ama yer bizim - babam satın aldı ve parasını ödedi," diye ekledi Paul, sıcak bir şekilde. "Ve Kaptan Grady'yi oradan çıkarmayı düşünüyoruz, onunla dövüşmek zorunda kalsak bile."

"İyi ki varsın!" diye bağırdı Jack Blowfen. "Konuşma şekli bu. Sana yardım
etmekte haklıyım. Ben cesareti severim, gerçekten!" dedi ve büyük kahverengi elini Paul'e sanki bir anlaşmayı bağlamak istercesine uzattı.

"Ben de sana kesinlikle yardım edeceğim," dedi Dottery. "Bu gece iyi bir iş yaptın, bunu hemen unutamam."

"Bu siyahi adam bize amcamız ve Yüzbaşı Grady'den kendi özgür iradesiyle bahsetti," dedi Paul. "Bu yüzden, eğer bu konuda ona biraz daha hoşgörülü davranabilirseniz, umarım öyle yaparsınız."

"At çalmak hafif bir suç değildir," diye homurdandı Dottery.

"Ve bir adamın ününü gizlice yapmak iyileştirmez," diye ekledi Jack Blowfen.

Yine de, biraz konuştuktan sonra, Jeff Jones'u en yakın kampa götürülüp gözetim komitesine teslim edilmek yerine, şimdilik sadece bir tutuklu olarak tutmak konusunda anlaşmaya varıldı.

Sabah o kadar yakındı ki, emekli olmayı düşünmek söz konusu bile değildi. adamlar sigara içmeye başladı ve Blowfen kahvaltı
hazırlamak için kıpırdandı. Saat altıda akşam yemeği yediler.

Yemek bittiğinde, "Jones'u eve dönene kadar bir mahkum olarak zincirleyeceğim," diye gözlemledi Dottery. "Ne zaman iyi durumda olduğunu
bilirse sessiz kalacaktır."

Bu yapıldı ve sonra hem ev hem de müştemilatlar mümkün olduğunca
güvenli hale getirildi.

On dakika sonra Paul, Chet ve iki adam Winthrop çiftliğine doğru at sırtında yola koyuldular. Hepsi silahlıydı ve karşılarına çıkabilecek her şeye
hazırdı.

Ama içlerinden hiçbiri onları bekleyen çeşitli
sürprizleri hayal bile etmiyordu.

BÖLÜM XXI.

Bir Boz Ayıyı Vurmak

"Acaba Yüzbaşı Grady yalnız mı yoksa çetenin birkaç üyesi de yanında mı?" diye gözlemledi Paul, küçük kardeşinin yanında ve iki adamın hemen önünde at sürerken.

"Büyük ihtimalle sorun bekliyor ve yardıma ihtiyacı var," diye karşılık verdi Chet. "Bizim iddiamızdan savaşmadan vazgeçmeyeceğimizi gayet iyi biliyor."

"Alen San Francisco'dan dönene kadar bizi korkutmayı düşünmüş olabilir."

"Ne kadar yardım aldığının bir önemi yok," diye atıldı Jack Blowfen.
"Sizi bir çift köpek gibi dışarı atmaya hakkı yok ve bunu o da biliyor."

Bu şekilde konuşma öğleden sonra biraz sonrasına, Demon Hollow olarak bilinen yere varana kadar devam etti.

"Porsuğu hatırlıyor musun, Paul?" diye güldü Chet. "Hollow gün ışığında farklı görünüyor, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, ama yine de--o neydi?"

"Zıplayan Haziran böcekleri!" diye bağırdı Jack Blowfen. "Dottery, duydun mu?"

"Duydum," diye cevapladı yaşlı çiftlik sahibi ve silahını endişeyle kavradı.

"Bir şey duydum," dedi Chet. "Neydi o?"

"Bir bar, oğlum, kesinlikle doğdun - bir boz ayı!"

"Oh!"

Küçük grup hemen durdu. Sağlarında uzun, sarkık bir
kaya, solunda ise birkaç dikenli çalı vardı. Önlerinde ve arkalarında hayvanlarının yürüyüşe çıktığı
dolambaçlı ve engebeli yol vardı.

"Yaşlı Ephraim'i görüyor musun?" diye sordu Jack Blowfen, o da tüfeğini hazırlarken.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye ilan etti Paul.

Pat! Konuşan Chet'in tüfeğiydi. Yukarı doğru
sarkan kayanın tepesine doğru ateş etti. Silah sesi duyulur duyulmaz, korkunç bir
acı ve öfke kükremesi havayı yırttı.

"Jüpiter adına, onu vurdum!" diye haykırdı Caleb Dottery. "Çabuk, altından kalk!"

Söz söylenir söylenmez bir kükreme daha duyuldu. Sonra ağır bir
ağırlık havayı doldurdu ve yola sekiz yüz pound ağırlığında büyük kahverengi ve gri bir boz ayı atladı.

Çocuklar ve iki adam arasına indi ve yere iner inmez Dottery ve Blowfen ona ateş açtılar, ikisi de hayvanı omzundan vurdu ve sonuç olarak çok az hasar verdiler, çünkü bir boz ayı serttir ve hayati bölgelerine dokunmayan birçok atışa dayanabilir.

Çok korkan atlar her yöne doğru geriledi, bazıları çalılıklara girdi, diğerleri ise kayalara çarptı.

Boz ayı yarı döndükten sonra, daha önce olduğundan daha öfkeliydi ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, arka ayakları üzerinde kalktı ve Chet'e doğru yöneldi, Chet'in atı şimdi kayaların üzerindeydi, aceleyle geri çekilirken tökezlemişti, Chet saldırı yapıldığında kısmen eyerin içinde kısmen dışındaydı.

"Koş, Chet, koş!" diye bağırdı Paul. "Seni almaya geliyor!"

Telaşla yürüyerek geldi, atı ayıya doğru hareket etmeyi
reddetti.

Ayı Paul'un sesini duydu ve bir an durakladı ve döndü, sanki o taraftan acil bir tehlike altında olmadığından emin olmak ister gibi. Sonra Chet'e doğru ilerlemeye devam etti.

Neredeyse korkudan bayılacak gibi olan Paul silahını kaldırdı ve ayının başına ateş etti. Bu şans eseri bir atıştı ama şans eseri kocaman hayvanın kulağına isabet etti. Ayı acıyla uludu, birkaç adım sendeledi ve yan tarafına
döndü.

Bu sırada Dottery ve Blowfen tabancalarını çıkarmışlardı. Yola
atıp ileri doğru koştular ve bir dakikadan kısa bir süre içinde ayı altı tabanca mermisi almıştı ve ölüm acısıyla tekmeliyordu.

Chet'in ayağa kalkmasına yardım eden Paul'du. Çocuk çarşaf gibi bembeyazdı
ve titriyordu, ayakta bile zor duruyordu.

"Ben--ben öldüm sandım!" diye kekeledi. "Ne kadar da iri bir adam!"

"Geçen baharda savaştığımız bar," dedi Jack Blowfen, hayvanı incelerken Dottery'ye. "Onu devirdiğimiz taraftaki izleri görüyor musun? İyi ki yolumuzdan çekilmiş."

Çocukların o bölümde yaşadıklarından beri gördükleri ikinci boz ayıydı ve ona merakla baktılar. Ne kadar beyaz dişleri vardı ve ne kadar güçlü görünüyordu! Şimdi hareketsiz olmasına ve her şey bitmesine rağmen, Chet ona dokunmaya bile yanaşmıyordu.

"Onu bir daha görmek istemiyorum," dedi.

"Sanırım bu mahalledeki son ayı o," dedi Caleb Dottery.
"Yaklaşık altı yıldır gördüğüm tek ayı o."

Ayıyı, geri dönene kadar olduğu yerde bırakmaya karar verildi.
Elbette, bu arada vahşi bir hayvanın gelip bir ziyafet
vermesi mümkündü, ancak buna engel olunamazdı. Hayvanın derisini yüzmek ve
etini asmak çok uzun sürecekti.

Demon Hollow'dan ayrılıp atların onları taşıyabileceği kadar hızlı ilerlediler.

Hayvanları sulamak için derede durdular ve burada Blowfen'in yola çıkmadan önce
hazırladığı öğle yemeğinden de yediler.

Sonunda çiftlik evine vardıklarında hava kararmıştı. Her yer
boş görünüyordu. Her bina sıkıca kapalıydı ve
palet kapısı da öyle.

"Belki de daha iyisini düşünüp kaçmıştır," dedi Chet.

"Yolda hala eşyalarımız var," diye karşılık verdi Paul, ileriyi işaret ederek.

Bir an sonra palet'e ulaştılar. Dördü de doğruca
ağır ahşap kapıya doğru gitti.

"Üzerinden atlayıp kilidini açmam gerekecek," dedi Paul.

"Dikkatli ol," diye uyardı Caleb Dottery. "Bu bir tuzak olabilir ve----"

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu.

"Dur!" Palankanın arkasındaki avludan geldi. "Olduğun yerde dur yoksa
sana ateş
edeceğim!"

Konuşan bizzat Yüzbaşı Grady'ydi.

XXII. BÖLÜM.

Önemli Bir Yakalama

Elbette Paul hemen geri çekildi. O anda, elleri palanka kapısında
olarak olduğu yerde kalması işe yaramazdan da kötü olurdu.

Dışarıdaki grup Yüzbaşı Grady'yi göremiyordu ama sesinin geldiği yönden, palankanın diğer tarafında, girişi birkaç gözetleme ve silah deliğinin kapattığı bir noktada olduğunu biliyorlardı.

"Haklısın, geri çekilsen iyi olur!" diye devam etti yüzbaşı, Paul geri çekilirken.

"Bak Grady, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Caleb Dottery, muhafız açıklıklarına doğru ilerlerken.

"Bu, haklı olarak bana ait olan bu çiftliğin mülkiyetini aldığım anlamına geliyor ve onu
koruyacağım," diye sert bir şekilde ve net bir şekilde
verilen cevaptı.

"Winthrop çocukları senin haklarını inkar ediyor."

"Bu bir fark yaratmaz. Neyin ne olduğunu biliyorum."

"Kapıyı aç ve bunu sessizce konuşalım," diye devam etti Dottery, doğal olarak barışçıl eğilimli bir bireydi.

"Şu anda kapıyı açmayacağım. O çocuklar gidebilir. Senin etrafta dolaşmana
karşı değilim ama o çocukları burada istemiyorum."

"Pekala, bize katlanmak zorundasın," diye bağırdı Chet öfkeyle. "Şimdi, kapıyı aç, yoksa onu kırarız!"

"Acele etme, Chet!" diye fısıldadı Paul.

"Sen maymunsun!" diye kükredi Yüzbaşı Grady. "Geri çekil, sana bir doz saçma
vermeden önce!"

"Burada ateş edilmeyecek, Yüzbaşı, eğer yok edilmek
istemiyorsan," diye araya girdi Jack Blowfen. "Komşuların için kapıyı aç ve bir
powwow yapalım."

"Sana ne yapacağımı söyledim--çocuklar gidince aç."

"Hadi, Chet," diye fısıldadı Paul küçük kardeşine.

"Evet, ama Paul----"

"Hadi, diyorum," ve Paul Chet'in kulağına bir şeyler fısıldadı.

Hemen, Jack Blowfen'a göz kırparak, iki çocuk nehre doğru dörtnala koşmaya başladı.

"Sence başarabilir miyiz?" diye sordu Chet endişeyle.

"Bence. Her neyse, deneyebiliriz."

Atlarından inen kardeşler, çiftlik evinden palisadın altından nehre akan derin bir hendeğin olduğu yere doğru ilerlediler.

Hendek neredeyse kurumuştu ve yabani otlar ve çalılarla tıkanmıştı.

"Şimdi, Chet, bu ciddi bir girişim, ama biliyorsun ki bazı
riskler almalıyız," diye devam etti Paul, kendilerini hendeğe bırakırken. "Kaptan bize ateş edebilir, ancak Blowfen ve Bay Dottery adaletin sağlanması için oradayken buna cesaret edemeyeceğini düşünüyorum."

"Eğer ateş ederse, biz de karşılık veririz," diye yanıtladı Chet. "Toprağımız üzerinde hiçbir hakkı yok ve ayrıca Amca Barnaby'nin hatırı için bir şeyler yapmalıyız."

Kararlılıkla dolu ve bir krizin yaklaştığını fark eden iki çocuk, palankaya ulaşana kadar hendek boyunca ilerledi.

Burada birkaç tahta çubuk yolu tıkıyordu. Ancak çubuklardan biri gevşekti ve bir kenara
çekildi ve yola devam ettiler.

"Evde birileri varsa dikkatli olmalıyız," dedi Paul fısıltıyla.

Hendek çiftlik evinin arkasına doğru uzanıyordu. Ancak burada
yeraltına gidiyordu ve onu terk edip çimenlere gitmek zorunda kaldılar.

Kısa bir bakış attılar ve Kaptan Grady'nin palankadaki açıklığın yanında, hala Dottery ve Blowfen ile tartıştığını gördüler. Endişeli görünüyordu.

"Bizi görmüyor," diye fısıldadı diyet. "Gelin, ön kapı açık!" ve
eve doğru hızlı bir koşu yaptı, Paul de onu yakından takip etti.

Kapı ikiliye doğru kapanıyordu ki Kaptan Grady dönüp
arkadan Paul'ün siluetini gördü. Hızlı bir alarm çığlığı attı.

"Dur! Dışarı çık!"

"Çok geç, Kaptan Grady!" diye seslendi Paul, etrafına dönüp silahı olan adama nişan alarak. "Şimdi, sen git ve palanka kapısını aç!"

"Buna gerek yok!" diye bağırdı Jack Blowfen'in sesi. "Aferin çocuklar; size hak veriyorum."

Ve palankanın üzerinden atlayan kovboy, eyerinden diğer taraftaki
çimenlere atladı.

Yüzbaşı Grady hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve karar vermeden önce kapı açıldı ve Caleb Dottery içeri girdi. Bu arada Chet eve aceleyle bir göz attı ve
Kaptan Grady'nin gerçekten yalnız olduğuna ikna oldu. Birkaç ziyaretçinin daha yakın zamanda orada olduğuna dair kanıtlar vardı - birkaç
yıkanmamış tabak ve bardak.

Chet kapıya döndü ve Kaptan Grady'yi Jack Blowfen'in
güçlü kavrayışında gördü. Ateşli silah kaptandan zorla alınmış ve
on iki metre öteye fırlatılmıştı.

"Bu--bu bir rezalet!" diye homurdandı kaptan büyük bir öfkeyle.

"Komşularınıza davranma şekliniz de bu," diye cevapladı inek delici,
soğuk bir şekilde. "Neden bizi beyefendiler gibi bırakıp böylece tüm
sorunlardan kaçınmadınız?"

Kaptan ona dik dik baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu somurtkan bir şekilde bir duraklamadan sonra.

"Onu tutabilir misin, Blowfen?" diye sordu Paul endişeyle.

"Sanırım, Paul; ama belki de onu silahınla
kapatsan daha iyi olur."

"Bu, bizimkileri ele geçirmek için geldiğimiz anlamına geliyor," diye araya girdi
Chet. "Geri döneceğimizi söylemiştik."

"Bu yasaya aykırı ve şerifi peşinize takacağım!" diye bağırdı
Yüzbaşı Grady öfkeyle.

"Bunu riske atacağız," dedi Paul. "Lütfen eve doğru yürüyün.
Size başka bir konu hakkında biraz soru sormak istiyoruz," diye devam etti.

Yüzbaşı Grady irkildi. "Ne konu?" diye sordu daha alçak bir ses tonuyla.

"Amcamız Barnaby Winthrop hakkında."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi ve konuşurken
Yüzbaşı Grady'nin eli iç göğüs cebine doğru hareket etti.

Jack Blowfen hemen o serserinin üzerine atladı ve onu
yere taşıdı.

BÖLÜM XXIII.

Önemli Haberler

"Telaşlanmayın; ateş etmeyecek," diye bağırdı Paul.

"Bundan fazla emin olma," diye bağırdı kovboy. "Neden elini
cebine sokuyor?"

"Orada saklamak istediği bir şey olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Paul.
"Lütfen cebini boşaltın."

"Bırakın beni! Bu bir soygun!" diye bağırdı Yüzbaşı Grady.

Ayağa kalkmak için şiddetle mücadele etti. Ama Blowfen ikilinin en güçlüsüydü ve tek eliyle haylazı kolayca bastırırken, diğer eliyle de iç cebinden birkaç mektup çıkardı.

Paul, yüzbaşının itirazına rağmen mektupları hevesle kaptı. Onlara baktı, Chet omzunun üzerinden bakıyordu.

"Peki, ne anladın?" diye sordu Caleb Dottery. İşlerin
gidiş şeklinden pek hoşlanmamıştı.

"Sanırım Yüzbaşı Grady'yi tutsak ederek güvende olacağız," diye yanıtladı Paul yavaşça.

"Evet, onu kesinlikle tutsak edin," diye araya girdi Chet. "Eğer varsa o bir kötü adamdır. Eğer kanıtlayamazsak, sanırım Amcam Barnaby kanıtlayabilir."

Barnaby Winthrop'a atıfta bulunulduğunda Yüzbaşı Grady solgunlaştı. Günahlarının sonunda onu bulduğu açıktı.

Jack Blowfen'in Paul'ün önerisini yerine getirmesi uzun sürmedi. Yüzbaşının silahını aldı ve eve girmesini sağladı, orada adamı tıpkı Dottery'nin Jeff Jones'u bağladığı gibi bağladı.

Bunu yaparken Paul, tutukludan alınan mektupları Caleb Dottery'ye gösterdi. Chet, ikinci bir okuma devam ederken evi yağmalamaya başladı.

Kaptan çiftlik evine sadece birkaç şey taşımıştı: birkaç sandalye, bir masa, bir yatak ve eski bir saç sandığı. Chet sandığı törensiz açtı.

Orada daha fazla mektup bulundu: Kaptanın ne tür bir adam olduğunu çok açık bir şekilde anlatan belgeler. Chet, o haylazın mektupları yok etmemiş olmasının ne kadar aptalca olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi.

"Ama en büyük kötüler bile bazen kendilerini aşarlar," dedi Paul'e. "Bunun Kaptan Grady'nin ne kadar kötü bir adam olduğunu göstermeye yetecek bir kanıt olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın, Chet," dedi Dottery, dikkatli bir incelemeden sonra. "O, yaşlı Sol Davids kadar büyük bir hırsız ve amcanı bir maden sahasından soymaya çalışıyor."

"Sadece bu değil, Jeff Jones'un dediği gibi, amcamı esir tutan kalabalığın içinde, efendim. Bana göre en kötü yanı bu."

"Bilmiyorum ama haklısın. "

Kaptan öyle bir gürültü koparıyordu ki Jack Blowfen onu susturmak için
onu karanlık bir dolaba fırlattı ve anahtarı çevirdi.

"Şimdi eğer gürültünü kesmezsen, seni de aynı şekilde sustururum," dedi kovboy ve bunun üzerine kaptan hemen sessizleşti.

Paul'ün tabiriyle, bir savaş konseyi toplamak artık tam sırasıydı.
Ancak bu yapılmadan önce herkes Winthrop'un ev eşyalarını ait oldukları yere geri taşımak için işe koyuldu.

Bu kısa bir sürede başarıldı ve aşırı derecede ciddi olmasa da planlarında kesin bir değişikliğe neden olacak kadar önemli bir kazaya yol açtı.

Caleb Dottery eski, ağır bir karyolaya taşınırken tuttuğu ucun elinden kaymasına izin verdi. Keskin bir köşe ayak bileğine indi ve onu ciddi şekilde büktü. Acıyla bağırdı ve iş hemen askıya alındı.

Ayak bileği bandajlıydı, ancak Yaşlı çiftlik sahibinin yürüyemediğini ve rahatça hareket edemediğini gördü. Bir kanepeye yatırıldı ve orada kaldı.

Dört kişi uzun süre meseleleri konuştular. Yüzbaşı Grady'nin mektuplarından birinde, o zamanlar Albany İddiası olarak bilinen yerin yakınlarında bulunan bir mağaradan bahsediliyordu. Çocuklar amcalarının o mağarada tutuklu olabileceğini düşündüler.

"Bilmiyorum ama haklısın," diye düşündü Jack Blowfen. "Görmeye değer."

"O zaman bize gitmemizi mi tavsiye ediyorsun?" diye sordu Paul, hevesle.

"Evet, ben de seninle gelirim."

"Ama Bay Dottery," diye başladı Chet.

"Ben olduğum yerde kalıp yüzbaşıyı izleyeceğim," diye homurdandı yaşlı çiftlik sahibi. "Şimdilik yapabileceğim tek şey bu."

"Eski Albany İddiası, hyer'den kırk mil ve daha fazla uzaklıkta," dedi Jack Blowfen. "Ama ikinci dağ eteğindeki yolu mükemmel bir şekilde biliyorum. Bu yüzden herhangi bir zamanda bir kelime söylersen başlayacağız."

"Şu anda yağmur yağıyor gibi görünüyor," dedi Paul.

"Ve sen de çok yağacak," diye ekledi Dottery.

"Sığırlara da bakmamız gerekecek," diye ekledi Chet. "Sanki yarısı çukurda değilmiş gibi."

"Sana hayvanlarla yardım edeceğim," dedi Blowfen.

O akşam şiddetli yağmur yağdı, ama sadece kısa bir süre için.
Gece yarısına doğru olabildiğince açıktı. Gün doğmadan çok önce çocuklar ve Blowfen, Winthrop'lara ait kafaları aramak için dışarıdaydılar.

Tüm hayvanların tek bir istisna dışında güvende olduğunu görünce memnun oldular. Bu, kasırgaya yakalanmış ve öldürülmüş yaşlı bir inekti. Dört ayaklı hayvanlardan hiçbiri çukurun yakınına bile gitmemişti.

Dolaptan çıkarıldığında Yüzbaşı Grady özgürlüğü için çok yalvardı.
Ama çocuklar inatçıydı ve Caleb Dottery, Jack Blowfen'la birlikte onları destekledi.

"Yanlış yaptınız ve acı çekmelisiniz," dedi ikincisi ve konu orada kaldı.

Saat dokuzda iki çocuk ve Blowfen yola çıktı. Yanlarında birkaç gün yetecek kadar erzak götürdüler, çünkü girmek üzere oldukları yolculuğun büyük kısmı kuru ve verimsiz bir bölümden geçecekti. Aynı bölüm, bir sulama sistemiyle artık çok verimli hale getirildi.

"Ve şimdi Barnaby Amca'yı bulup düşmanlarımızı ikna edeceğiz!" diye bağırdı Paul, palankadan çıkarken.

"Ben de öyle diyorum ve amca iyi bulunsun," diye ekledi Chet.

"Amin," diye mırıldandı Jack Blowfen.

XXIV. BÖLÜM.

Barnaby Winthrop hakkında bir şey

"Amcam buradan on mil uzakta bir tutuklu mu?" diye tekrarladı Allen
Winthrop, Lou Slavin itirafını yaptıktan sonra.

"Çeneni kapatır mısın?" diye bağırdı Bluckburn vahşice. "Her şeyi mahvedeceksin."

"Ve kendini linç edilmekten kurtaracak," diye ekledi yaşlı Ike Watson, imalı bir şekilde.

"Hiçbir şey yapmadık - bizi tutamazsın," diye geveledi Bluckburn. Kendini
kötü bir köşede buldu.

"Bir adamı tutsak etmek hiçbir şey değil sanırım," dedi Allen, derin bir öfkeyle. "Devam et," diye devam etti Slavin'e. "Amcam nerede?"

Böylece ısrar edilen Lou Slavin, Barnaby Winthrop'un San Francisco'ya kadar Bluckburn tarafından takip edildiğini ve Bluckburn'ün yeni iddianın sırrını öğrenmek istediğini ve Bluckburn'ün bunun değerli olduğunu fark ettiğini söyleyerek tam bir itirafta bulundu.

Slavin, Barnaby Winthrop'a eski madenciyi çiftliğe geri çağıran sahte bir mektup gönderenin Bluckburn olduğunu söyledi. Serseri ayrıca Noel Urner'ın aldığı notu da taklit etmişti.

Hırsız çetesinin diğer üyelerine telgrafla haber gönderilmişti ve Barnaby Winthrop çiftliğe en yakın tren istasyonunda indiğinde takip edildi ve pusuya düşürüldü.

"Kalabalık onunla çok zor zamanlar geçirdi, o da öyle," diye devam etti Slavin. "Bir ara neredeyse kaçacaktı ama Yüzbaşı Grady onu tökezletti ve sonra sıkıca sarıldı."

"Yüzbaşı Grady!" diye bağırdı Allen.

"Bu onun boyutu," diye bağırdı yaşlı Watson. "Herkesin bildiği gibi karanlık sınıftan biriydi."

"O--tüm işi o yönetiyordu," diye araya girdi Bluckburn. Kendini aklamanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı. "Ben sadece onun emirleri doğrultusunda hareket ettim."

"Ağzını açman için çok geç," diye lafını kesti Ike Watson. "Hadi, Slavin. Barnaby Winthrop nerede? Hemen, şimdi, hatırla."

Bu şekilde uyarılan Slavin, yaşlı madencinin tutulduğu mağaranın yerini elinden geldiğince anlattı.

"Arazi yapısını tam olarak bilmiyorum, ama oraya çok yakınım."

"Eğer civarda olsaydın, orayı bilir miydin?" diye sordu Allen, hevesle.

"Sanırım bilirdim."

"O zaman onu da yanımıza almalıyız," dedi genç çiftlik sahibi Ike Watson'a.
"Ama Bluckburn'e ne yapacağız?"

"Hemen şimdi linç edilmeli," diye sert bir cevap verdi yaşlı avcı.
Dağların sert karakterleri arasında geçirdiği günlerde kendisi ve arkadaşları hapishanelere ve nezarethanelere pek ihtiyaç duymamışlardı. Ülkenin kanunu, sözde, yerinde uygulandı.

Bluckburn'ü Daddy Wampole'un evine geri götürme kararıyla sonuçlanan uzun bir tartışma oldu. Onu orada bir tutuklu olarak bırakacaklardı ve sonra Slavin'i de yanlarına alıp Barnaby Winthrop'un nezarethanesini bulacaktı.

Bluckburn atının sırtına bağlandı ve Slavin silahsızlandırıldı ve yarım saatten kısa bir süre sonra kavşak oteline dönüş başladı.

Amcasını bulmak için sabırsızlanan Allen'a kadar uzun ve sıkıcı bir yolculuk oldu. Ama buna engel olunamazdı ve Allen buna
olabildiğince sabırla katlandı.

Daddy Wampole, onların tutuklularıyla birlikte
geldiklerini görünce olabildiğince şaşırmıştı. Allen, Watson ve Noel Urner'ın
anlattığı hikayeyi derin bir ilgiyle dinledi.

"Evet, onu tutuklu olarak tutacağım," dedi sonunda. "Ve bana güvenin, kaçamayacak."

"Ve çok geçmeden Yüzbaşı Grady'yi de yakalayacağız," dedi Allen,
bu arada evde neler olup bittiğini hiç düşünmeden.

Bluckburn, talihinin dönüşü yüzünden fazlasıyla üzgündü.
Yüzbaşı Grady'nin tamamen suçlu olduğunda ısrar etti, ancak bu ifadeye kimse inanmaya
meyili hissetmedi.

Slavin, şimdi kendini ve itibarını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya fazlasıyla istekli olduğunu gösterdi. Yine de ne Ike Watson ne de Allen ona bir tabanca bile emanet edemiyordu.

"Siz önden gidin, eğer bir sorun olursa biz sizi bekleriz," Watson bunu söyledi ve Slavin bununla yetinmek zorundaydı.

Üçünün önünde şimdi uzun ve aşırı zorlu bir yolculuk vardı, sabırlarını sonuna kadar zorlayacak bir yolculuk.

"Ama en iyisini yapmalıyız," dedi Allen. "Ve amcamı sağ salim bulduğumuz sürece
nelere katlanmak zorunda kalacağımız umurumda değil."

"Söylentiler bu," diye cevapladı Watson. "Buralarda her türlü rahatlığa
sahip olmayı bekleyemeyiz."

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak gökyüzü şu anda bulutlandı.

"Yanılmıyorsam bir fırtınaya yaklaşıyoruz," diye gözlemledi Noel, gökyüzünü endişeyle incelerken.

"İşte bu," dedi Watson. "Ve geldiğinde macun gibi ağır bir fırtına olacağını kabul ediyorum. "

"Son zamanlarda yeterince fırtına yaşadık," dedi Allen. "Daha fazlasını istemiyorum."

Yollarına, kaplanacak zeminin doğasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde devam ettiler. Slavin ara sıra bu kadar hızlı itildikleri için homurdanıyordu, ancak Watson homurdanmalarına kısa sürede son verdi.

"Sust to homurdanma, Slavin," dedi. "Bir köpek gibi
vurulmadığın için şükredebilirsin."

"Ama kendimi iyi hissetmiyorum," diye yalvardı kötü adam.

"Değil mi? Duvar, istediğin şey egzersiz," diye alaycı bir
cevaptı Watson. "Öyleyse koş ve bundan daha fazla konuşma," ve Slavin devam etti, ama yüzü hiç de hoş görünmüyordu.

Yarım saat sonra yağmur damlaları düşmeye başladı, önce dağınık bir şekilde
sonra da sürekli bir sağanak halinde. Soğuk bir yağmurdu ve küçük gruptan birinin diğerini titretiyordu.

"Bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim," dedi Allen, yarıdan fazla sırılsıklam olduğunda. "Acaba en kötüsü bitene kadar barınak bulamaz mıyız?"

"Belki bulabiliriz," dedi Noel. "Her ne kadar etrafta çok fazla büyük ağaç
görmesem de."

"Çevrede bir mağara olması gibi olabilir," dedi Watson. "Neyse, gözlerimizi dört açacağız."

Bunu yaptılar ve çeyrek mil ötede bir şeye kayalık bir vadiye bakan bir uçurum. Uçurumun dibinde bir dizi
engebeli açıklık vardı ve bu açıklıklardan biri hiç de fena olmayan bir
mağaraya açılıyordu.

"Bu bilet!" diye bağırdı Watson, atından inip açıklığa
girerken. "Bütün gece burada kalabiliriz ve o zamana kadar fırtına
geçmişte kalmış olur. Biz de hiç erken değiliz," diye ekledi.

Watson haklıydı, çünkü grubun tamamı mağaraya girer girmez fırtına tüm şiddetiyle
başladı. Manzara karardı ve her şey her zamankinden daha karanlık oldu.

"Kayaya oturun," diye emretti Watson Slavin'e. "Ve
ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsanız kıpırdamaya bile cesaret etmeyin."

"Ben kıpırdamayacağım," diye homurdandı tutuklu.

Yine de, böyle konuşmasına rağmen, Slavin'in gözleri kocaman açıktı.
Eğer mümkünse kaçmayı düşünüyordu, her şeyin yolunda gitmeyeceğinden korkuyordu,
her ne kadar esir alanlarına itiraf etmiş olsa da.

BÖLÜM XXV.

Bir Wolverine ile Dövüşmek

"Sanırım bir ateş yaksak iyi olur," diye önerdi Allen, atlar nispeten kuru bir yere bağlandıktan sonra.

"Hadi hava, Allen," diye karşılık verdi Watson. "Biraz
yakacak odun bulabiliriz."

"İşte bir ağaç dalı," dedi Noel, mağaranın karanlık bir köşesine işaret ederek. "Ama onu kırmakta biraz sorun yaşayabiliriz."

"Ho! ho!" diye güldü Watson. "Çok güçlü olmadığınızı görmek kolay. Hemen
kıracağız; ha, Slavin?"

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı tutuklu.

"Biraz yakacak odun kırmama yardım etmeni ister misin?"

"Ben mi?"

"Kesinlikle, Slavin. Herkes kadar ısınmak istiyorsun. Duvar, biraz iş yaparak başlayabilirsin."

Slavin itiraz etti ama itirazı işe yaramadı ve kısa süre sonra Watson ile birlikte ağaç dalının büyük kısmını kırmaya başladılar, Noel hayretle bakarken Allen daha küçük kısımlarda yardımcı oldu.

"Aman Tanrım, ama sen güçlüsün," dedi Noel açık bir hayranlıkla. "Kasların için çok şey verirdim."

"Yeterince uzun süre dışarıda kalırsan sen de aynısını elde edeceksin," diye cevapladı Watson, "Dağ havası da öyle."

"Hadi ama Watson, sen ekstra güçlüsün," diye araya girdi Allen. "Neden,
istediğinde harika şeyler yapabiliyor." Watson buna
cevap vermedi ama yüzündeki sırıtış iltifatını takdir ettiğini gösteriyordu.

Kısa süre sonra mağara duvarlarına grotesk gölgeler düşüren kükreyen bir ateş yaktılar. Herkes sıcaklığın tadını çıkarmak için yaklaştı ve hatta Slavin tam adaleti sağladı.

Mahkûmu yakından sorguladılar ve doğru yolda olduğundan emin olduğunu söyledi.
Ancak daha fazlasını söylemekten çekiniyordu.
Yaklaşan gecenin kaçma fırsatı sunup sunmayacağını merak ediyordu.

"Eğer yapabilirsem kaçacağım," diye düşündü. "Ve eğer öyleyse Mangle ve Nodley'i uyarmakta vakit kaybetmemeliyim. Eğer yapmazsam bir tuzağa düşecekler
ve çalınan paranın benim payım kaybolacak."

Yemekten sonra Allen ve Watson mağaranın girişinin yakınında kaldılar,
durumu konuşmak ve ertesi günün ne getireceğini tahmin etmek için.

Slavin onlara katılmak istedi, ancak Allen ona geri dönmesini emretti.

"Sen ateşe geri dön," dedi. "Eğer uyumak istiyorsan
yapabilirsin."

"Henüz bana güvenmiyorsun, değil mi?" diye mırıldandı tutuklu.

"Güvenmiyorum."

"Sana iyilik yapmaya çalışan bir adama karşı oldukça sert davranıyorsun."

"İyi bir iyilik olup olmadığı henüz belli değil, Slavin. Bize bir
iş
yüklüyor olabilirsin."

"Hayır, yemin ederim ki sorun yok, Winthrop. Her şeyin sana söylediğim gibi olduğunu göreceksin."

"Belki. Ama sen ateşe geri dön," dedi ve Slavin geri döndü, ama yüzünde dışarıdaki göklerdeki kara bulutlarla yarışan bir ifadeyle.

Kısa süre sonra mahkum ateşe yakın bir şekilde kıvrıldı ve gözlerini kapattı
sanki uykudaymış gibi, ama eskisi kadar uyanık kaldı.

Allen ve Watson mağaranın girişinde konuşurken, Noel,
boş bir merakla, kamp ateşinden bir meşale aldı ve bir gözlem
turuna çıktı.

Mağaranın dar ve engebeli bir yer olduğu ortaya çıktı, dağ yamacındaki bir yarıktan başka bir şey değildi. Zemin engebeliydi ve girişten geriye doğru bir dizi kaba basamakla yükseliyordu.

Genç adam bu basamaklardan yukarı tırmandı, ta ki mağaranın ağzından tam elli fit yukarıda bir pozisyon elde edene kadar.

Yağmur mağaranın arka girişindeki bazı
kayaları süpürürken, çok uzaklardan suyun düştüğünü duydu.

Mağaranın nereye gittiğini merak ediyordu. Kamp ateşinin ışığı çok geride kalana kadar
tırmanışı.

Meşalesi alçakta yanıyordu ama onu alev alev
tuttu ve bir kez daha
devam etti.

Bazen kayıyordu çünkü kayalar artık ıslaktı ama bu onu
korkutmadı.

Sonunda suyun minyatür bir
şelale halinde aktığı bir noktaya ulaştı. Başının üstünde bir açıklık vardı ama ulaşılamazdı.

"Burası gün ışığında güzel bir yer olmalı," diye düşündü. "Bu eyaletin her yerinde ne muhteşem
manzaralar!"

Birdenbire normalden daha fazla su geldi ve bir kısmı meşaleye
dokundu ve anında söndürdü.

"Şansın cehenneme," diye mırıldandı ve cebinde bir kibrit aradı.

Eşyayı ararken, şelalenin yakınında
yukarıda garip bir ses duydu.

Dinledi ve sesi vahşi bir
hayvanın
şüphesiz homurtusu takip etti.

Bir wolverin şelaleye yaklaşmış ve aşağıdaki
bir rafa kayaların üzerinden kaymıştı.

Vahşi canavar birkaç saniye boyunca çıkıntıya tutundu, sonra tekrar
kayarak Noel'in ayaklarının dibine indi!

Wolverin herhangi bir yerde karşılaşılabilecek en vahşi canavarlardan biridir. Genel yapısı itibariyle ayıdan pek de farklı değildir, ancak daha
sivri bir kafası ve gür bir kuyruğu vardır. Genel olarak konuşursak,
wolverinin et bulabiliyorsa başka hiçbir şey yemeyeceği söylenir.

Wolverin bir insanın varlığını kokladığı anda, Noel'in tam omurgasına
çarpmış gibi görünen bir homurtu çıkardı.

Cebinden çıkardığı kibriti düşüren genç adam,
tabancasını aradı ve mümkün olan en hızlı şekilde silahı çıkardı.

Pat! Silah ateşlendi ve kurşun wolverinin başının
sol tarafına isabet etti. Sonra neredeyse bir çığlık gibi bir hırlamayla
vahşi hayvan Noel'e doğru atıldı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı genç adam.

Aşırı derecede tehlikeli bir durumda olduğunu ve
yardım etmenin kesinlikle gerekli olduğunu hissetti. Karanlıkta bir
dağ ayısı tarafından saldırıya uğradığını düşündü.

Volverin omzuna ulaşmayı başardı, ancak Noel hızla
döndü ve kendini kurtardı. Sonra genç adam ikinci bir atış yaptı.

Volverin şimdi yan tarafından vurulmuştu, ancak yara ölümcül veya ciddi olmaktan uzaktı ve yaratığın daha da yüksek sesle çığlık atmasına neden oldu.
Parlayan gözleri ve parlayan dişleriyle, alçakta çömeldi ve
Noel'in boğazına doğru atılmaya hazırlandı. Genç adam neredeyse tüm vahşi hayvanların ateşten korktuğunu biliyordu ama
önündeki hayvanın suya nasıl baktığını bilmiyordu. Yine de
üçüncü atışını yaparken kayalara yaklaştı, böylece
düşen su
üzerine dökülebilsin.

Üçüncü atış mağarada diğerleri kadar yüksek sesle yankılanırken, mermi
vahşinin başının bir ayak üzerinden uçtu. Sonra
vahşi hayvan Noel'e ikinci bir sıçrama yaptı ve genç adamı
kolundan yakaladı. Hayvanın ağırlığı Noel'in dengesini kaybetmesine neden oldu ve adamla
vahşi mağaranın zemininde birlikte yuvarlandılar.

XXVI. BÖLÜM.

Slavin'in Kaybolması

"Bu ne?"

Allen, Watson'la olan konuşmasını yarıda kestiğinde bu ünlemi duydu.

Noel'in çığlığı kulaklarına ulaşmıştı ve çığlığı hemen
ilk tabanca atışları izledi.

"Başı dertte, bu ne!" diye bağırdı yaşlı avcı. "Dinle, bir
ateş daha!"

Kamp ateşine geri döndü, ama hareket hızı ne kadar hızlı olursa olsun, Allen ondan
öndeydi. İkisi de Noel'in tehlikesinin çok büyük olduğunu hissetti.

"Bir meşale al!" diye bağırdı Watson ve yanan bir odun parçası aldı.

"Slavin'e ne oldu?" diye sordu Allen, ama sonra ikinci atış
çınladığında daha fazla beklemedi, bir elinde meşale, diğerinde silahıyla
olabildiğince hızlı bir şekilde kayalık basamaklardan yukarı fırladı. Watson
yanındaydı, tabancasını çekmişti, silahı aşağıdaki mağaranın
yanında duruyordu.

Küçük şelalenin yakınlarına varmaları sadece birkaç saniye sürdü,
ama yukarı çıkmadan önce üçüncü atışı ve Noel'den bir başka haykırışı duydular.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Allen, korkunç manzarayı görünce.

Noel sırtüstü yatıyordu, bir ayağını
wolverine'in karnına bastırmıştı. Vahşi canavar hala genç adamı kolundan tutuyordu.

Allen yapılacak her iyi şeyin anında yapılması gerektiğini fark etti ve iki kere düşünmeden
wolverine doğru hızla ilerledi,
iki kere üst üste. Watson da aynı şekilde ateş etti ve yaratık her seferinde vuruldu. Neredeyse insana özgü bir çığlıkla wolverine döndü, Noel'i bıraktı ve Allen'a doğru atıldı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Watson ve sonra bir el daha ateş etti, tam o sırada wolverine Allen'ın boğazına ulaşamayarak sol bacağını yakaladı. Yaşlı avcının atışı canavarın sağ gözüne isabet etti, beynini deldi ve bir kurşun parçası gibi yere yığıldı, bir daha kıpırdayamadı.

"Sana yakın bir tıraş," dedi Watson, Allen'ın yaralanmadığını gördüğünde. "Hem de büyük bir tane," diye devam etti, wolverine'i ayağıyla iterek. "Nasılsın, Urner?"

"Sanırım çok fazla incinmedim!" diye soludu Noel, konuşabildiğini hissettiğinde. "Ama canavar kolumu ısırdı."

"Boğazına yapışmamış olması iyi olmuş. Bir zamanlar bir kurt tarafından boğazı ısırılan ve sonra da oradan geçen bir adam tanıyordum."

"Korkunç bir karşılaşmaydı! Kesinlikle öleceğimi düşünmüştüm."

"Bir meşalen yok muydu?" diye sordu Allen.

"Vardı ama su ona çarpıp söndürdü."

"Yaratığı bu kadar cesur yapan şey karanlıktı," diye belirtti Watson.
"Çoğu vahşi hayvan gibi ateşten korkuyorlar."

"Aman Tanrım, Slavin'i unuttuk!" diye aniden Allen'ın dudaklarından döküldü. "Bir at bahse girerim ki tozunu atmıştır!"

"Haklısın," diye karşılık verdi Watson ve tüm hızıyla kamp ateşine doğru geri dönmeye başladı ve Allen da hemen yanındaydı. Noel koşamayacak kadar zayıftı ve yürümek zorundaydı. Hala çok beyazdı ve alışılmadık heyecandan dolayı uzuvları titriyordu.

Kamp ateşi büyüdü, Slavin'in gerçekten gittiğine ikna etmek için etrafa tek bir bakış yeterliydi.

"Atıcımı da aldım, lanet olsun!" diye bağırdı Ike Watson. "Hangi aptallar onu orada yalnız bıraktı!"

"Ameliyatla Noel'in hayatını kurtardık," diye cevapladı Allen.

"Öyle de oldu ama----"

"Onun kaçtığını görmekten nefret ediyorsun. Ben de öyle ve--Bak!"

"Şimdi ne olacak?"

"Atlardan birini de aldı!"

Allen haklıydı, atların en iyileri gitmişti. "Pek bir başlangıcı yok," dedi Watson. "O yüzden aceleyle peşine düşelim."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Watson; hiçbir koşulda kaçmamalı. Eğer kaçarsa----"

"Amcanın izini süremeyeceğiz."

"İşte bu."

İkisi de kısa süre sonra eyerdeydi ve Noel'e ateşi yakmaya devam etmesi ve geri dönmelerini beklemesi için bağırdılar. Sonra gece yarısı karanlığına doğru
koşup gittiler.

Fırtına hâlâ devam ediyordu ve yağmur, düşünülmesi
gerektirecek kadar kasvetli bir şekilde yağıyordu. Fakat Allen, rahatsızlığa rağmen pek aldırış etmedi.

"Kaçmamalı," dedi kendi kendine, tekrar tekrar. "Onu yakalamalı ve çetenin Amca Barnaby'yi esir aldığı yere götürmesini sağlamalıyız."

"Haklısın, Allen."

Böyle koşullar altında bir patikayı takip etmek kolay değildi, yine de uçurumun hemen önündeki yumuşak toprakta birkaç iz buldular ve bunlar arka patikaya ve ardından dağların kayalık yamaçları arasındaki derin bir vadiye kadar uzanıyordu. Yarım mil yol kat edildi ve Watson mola verdi.

"Yavaş gitmek istiyorsun," diye uyardı, "Bu bölgenin görünümünü hiç beğenmiyorum."

"Nesi yanlış?"

"Bir şey için deliklerle dolu ve yüzeyin altında su var. Yavaş gideceğiz," ve öyle de yaptılar.

Bazen hava aydınlanıyordu ve ışık parlamalarıyla oyuk boyunca uzanan bir ormanlık alan seçebiliyorlardı. Rüzgar geliyordu ve bu, ağaçların arasından hüzünlü bir sesle geçiyordu.

Önlerinde aniden bir bağırış duyduklarında dikkatli bir şekilde hareket ediyorlardı.
Slavin atına sesleniyordu.

"Geri çekil!" diye bağırdığını duydular. "Geri çekilin! Beni
bir deliğe
atmak mı istiyorsunuz?" Ve ardından anlayamadıkları vahşi bir mırıldanma duyuldu.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı Watson. "Gelin--ama dikkatli olun, dikkatli olun."

"İneceğim," dedi Allen ve indi ve atını
yağmurun kaygan ve tehlikeli hale getirdiği patika boyunca ilerletti.

Watson da aynı şekilde indi ve şimdi tam olarak nerede olduklarını gösterecek başka bir şimşek çakmasını beklemek zorundaydılar. Şimşek çaktığında Allen
öne bir bakış attı.

"Eh, ben hiç!" diye bağırdı.

"Ne gördün?" diye sordu yaşlı avcıdan hemen.

"Slavin düştü ve at da onunla birlikte."

"O zaman kesinlikle o serseriyi yakaladık!"

Tekrar ileri atıldılar. Yol her zamankinden daha dardı ve bir tarafta çukurluk veya oyuk, diğer tarafta ise dağ çalılarının bir kenarı vardı.

Şu anda şaşkınlıklarını artıran bir şey duydular.
Slavin sanki aşırı acı çekiyormuş gibi inliyordu.

"Düşme onu yaraladı," dedi Allen, "Atıma bak, olur mu? Ben önden gidiyorum."

Yolun hafif bir dönüşünden ve çukurluğun kenarına yakın büyüyen bir çalı ve ağaç kümesinin arasından hızla geçti.
Çalılıkların arasından çıktığında bakışlarını diken diken eden bir manzarayla karşılaştı.

Slavin, yarı çürümüş büyük bir ağaç gövdesinin bulunduğu bir noktada patikanın kenarından düşmüştü. Ağacın gövdesi ıslak zeminde kaymış, adamın üzerine kısmen yuvarlanmış ve yavaş yavaş ama emin adımlarla onu eziyordu!

BÖLÜM XXVII.

Allen Cesaretini Gösteriyor

"Slavin!"

"Yardım edin!" "Yardım edin! Tanrı aşkına, bana yardım edin!"

"Ağaç gövdesinin altına nasıl girdin?"

"Atım beni tekmeledi ve düştüm. Kendimi çukura girmekten kurtarmaya çalıştım. Lütfen bana yardım edin!"

"Kaçmak için ne yapman gerektiğini biliyorsun," diye araya girdi Watson, sahneye
çıkmıştı.

"Konuşma! Beni kurtar!" Slavin'in tek cevabıydı.

"Senin için elimizden geleni yapacağız," diye karşılık verdi Allen.

Yine de konuşurken önündeki görevin ne kadar zor, hatta tehlikeli olduğunun farkındaydı.

Kütüğü yuvarlamaya çalışırsa, tıpkı şimdi altındaki acı çeken
zavallıyı yakaladığı gibi onu da yakalayabilirdi.

"Dikkat et, Allen!" diye uyardı Watson. "Buradaki kıyı çok kaygan."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Watson, şu dalı tutabilir misin?"

"Atları bağlayana kadar bekle. "

Bu mümkün olduğunca çabuk yapıldı ve sonra yaşlı avcı Allen'ın bahsettiği
dalı yakaladı.

Allen düşen ağacın alt ucunun altına girdi ve Slavin'i
kolundan yakaladı.

"Dönemez misin?" diye sordu.

"Ben--ben--kımıldamıyorum!" alçak bir cevaptı. Ve sonra inleyerek
mahkum bayıldı.

"Bayıldı!" diye haykırdı Allen, Watson'a. "Tüm gücünle
o dalı çek."

"Çekiyorum."

Ağaç gövdesi yine de kıpırdamadı, çünkü bir ucu kıyının kenarında yatan
çamura saplanmıştı.

Allen, batan ağaç tarafından göğsü yavaş yavaş ama emin adımlarla ezilen zavallıyı kurtarmaya kararlıydı. Ağacı
hareket ettiremeyeceğini anlayınca Watson'dan daha önce olduğu gibi sıkıca tutmasını istedi.

"Hiçbir şey yapamazsın, Allen," diye itiraz etti yaşlı avcı. "Gel "Ağaç devrilip sizi de ezmeden önce!"

"Sıkı tutunursanız devrilmez," diye cevapladı Allen.

"Evet, başladığında devrilecek. Burada tekrar tutunacak hiçbir şey bulamıyorum."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve sen de olabildiğince geri çekilmelisin," diye cevap verdi.

Dizlerinin üzerine çöken Allen, Slavin'in vücudunun hemen altında çalışarak
elleriyle gevşek toprağı temizlemeye başladı. Zor bir işti ve
tırnaklarını kırdı, ama devam etti ve sonunda oldukça büyük bir delik
açtı.

"Şimdi sıkı tutun, çekeceğim!" diye bağırdı Watson'a ve yaşlı avcı olabildiğince sıkı tuttu. Sonra Allen tüm gücüyle çekti
ve sonunda Slavin'in duygusuz vücudunu korkunç baskısından
kurtarmanın memnuniyetini yaşadı.

"Çabuk, ağaç gidiyor!" diye geldi Watson'dan. "Elini ver!"

Uzandı ve aynı anda ağaç oyuktan aşağı, doğrudan Allen'ın yoluna doğru kaymaya başladı. Allen bu sırada Slavin'i kollarında tutuyordu. Bir sıçrama yaptı ve Ağacın tepesine çıktı ve gövde aşağı inerken Watson onu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Kısa bir mesafe ve hata yok!" diye bağırdı Watson, Allen bir kez daha patikada güvende olduğunda. "Ağaç tepenizdeyken çukura girmeye çok yaklaştınız!"

"Sanırım Slavin oldukça kötü yaralanmış," dedi Allen, nefesini geri alabildiğinde. "O gövde onu resmen yere mıhlamıştı. Bir iki dakika içinde ezilecekti. Ona ne yapacağız?"

"Atını yakalayana kadar bekle, onu mağaraya geri götüreceğiz," diye cevapladı Watson.

Hayvanı yakalamak zor değildi ve yakınlarda Slavin'in çaldığı tüfeği buldular. Sonra Allen ateşli silahları taşıyıp bir atı yönetirken ve diğerine binerken Watson baygın adamı kollarına aldı ve kendi atıyla mağaraya doğru takip etti.

Noel'i ateşin başında oturmuş, yaralı kolunu tedavi ederken buldular. Yara
çirkin bir olaydı ama kesinlikle tehlikeli değildi ve yıkanıp sarıldıktan sonra çok daha iyi hissettirdi, ancak kolun önümüzdeki birkaç hafta boyunca
sert ve ağrılı olması kaçınılmazdı.

"Onu yakaladım, anlıyorum," diye belirtti genç adam, Slavin'e bakarken.
"Sorun ne, onu vurmak zorunda mı kaldın?"

"Hayır, devrilmiş bir ağacın altına girdi," diye cevapladı Allen.

Bilincini kaybetmiş adam, herkesin kuruyabilmesi için
taze odunla yığılmış ateşin yanında rahat bir pozisyona yerleştirildi ve
Watson, Slavin'i iyileştirmek için işe koyuldu.

Bu kolay bir iş değildi ve adamın gözlerini açıp etrafına bakması yarım saat sürdü.

"Ben--ben--neredeyim?" diye kekeledi.

"Güvendesin," diye cevapladı Watson, lakonik bir şekilde.

"O ağaç--çukurun içine mi girdim?"

"Hayır."

"Nasıl kaçtım?"

"Allen Winthrop seni kurtardı."

"Öyle yaptı!"

"Evet, Slavin; eğer bunu biliyorsan, o senin en iyi arkadaşın," diye devam etti yaşlı avcı sıcak bir şekilde.

"Ama ben--anlamıyorum--."

Watson, Slavin'in büyük bir ilgiyle dinlediği durumu birkaç kelimeyle açıkladı.
Sonra gözleri Allen'a kaydı.

"Sana çok kızdım," dedi yavaşça ve tavırları bunu kastettiğini gösteriyordu.

"Gitmeye çalıştığın için aptaldın," diye devam etti Watson.

"Şimdi anlıyorum," diye mırıldandı incinmiş olan. "Seni gördüğümde vuracağımı bilmiyor musun?"

"Öyle mi?"

"Sartain shur, Slavin."

"Wall, sana bir şans daha vermeyeceğim," diye cevapladı Slavin, derin bir iç çekişle.

"Şansın olmayacak, yani," dedi yaşlı avcı anlamlı bir şekilde.

"Tamam, istediğin gibi olsun, Watson. Ama eğer o genç adam hayatımı kurtardıysa, ben----"

"Ne?"

"Onunla barışacağım, hepsi bu."

"Başka bir sorun yaşamadan bize liderlik edeceğini mi söylüyorsun?"
diye sordu Allen hevesle.

"Kastettiğim bu ve eğer istersen yemin ederim," diye ekledi Slavin, ciddi bir şekilde.

"Küfür etmene gerek yok, Slavin."

"Ama ciddiyim, Winthrop. Kötü bir adam olabilirim ama bana iyilik yapan bir adamı unutacak kadar kovulmuş değilim," diye devam etti acı çeken, giderek artan bir ciddiyetle.

"Eh, senin sözüne güveneceğim."

"Ama henüz devam edemem. Göğsümde korkunç bir ağrı var, burada."

"Sanırım ettin. Bu gece ve belki de yarın hareket etmeyeceğiz. Noel Urner'ın nasıl hissettiğine bağlı."

"Ah, devam edeceğim," dedi Noel. "Ama burada biraz dinlenmenin hepimize iyi geleceğini düşünüyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Evet, hepinizin buna ihtiyacı var," diye ekledi Watson. "Ve şimdi hepinizin dönüp biraz uyumasını istiyorum. Ben tetikte olacağım."

"Ama bütün gece değil," diye ısrar etti Allen. "Beni saat ikide veya üçte uyandır."

Ve böylece ayarlandı.

XXVIII. BÖLÜM.

Bir Buffalo Sürüsü

Allen saat üçte göreve çıktı ve diğerleri uyanana kadar
altıya kadar nöbet tuttu.

Güneş doğuda kendini gösteriyordu ve fırtınadan geriye kalan tek şey birkaç
dağılmış damlaydı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Allen, Noel'e.

"Oldukça iyi, ancak kolun sert, Allen." Ve genç adam
devam etti: "Wolverine ile ne yapacağız?"

"Hiçbir şey, eğer postu istemiyorsan."

"Canavarı bir daha asla görmek istemiyorum," dedi Noel, Allen'ın onu suçlayamayacağı bir ürpertiyle.

"O zaman diğer vahşi hayvanların beslenmesi için yatsın."

Watson kalktığında Allen kahvaltısını hazırlamıştı ve herkes gecikmeden yedi.
Slavin bile etrafta dolaşıyordu, ancak acı çektiği açıkça görülüyordu.

"Söylediklerimi yapmak istediğimi göstermek istiyorum," dedi Allen'a. "Eğer yolumu kaybedersem devam ederim."

"Henüz başlamayacağız, Slavin," diye cevapladı Allen, "ve başladığımızda hem senin hem de Bay Urner'ın yararına
oldukça rahatlayacağız."

Mağaradan ayrıldıklarında saat onu geçmişti. Atları aldıkları dinlenmeyle oldukça dinlenmiş ve Slavin'in acılarına rağmen
dağ eteklerinde epeyce ilerleme kaydedilmişti.

Seyahat ettikleri yer eyaletin ıssız bir bölümüydü
ve Allen bu gerçeği Ike Watson'a söylemekten kendini alamadı. Ama onun sözlerine yaşlı avcı sadece güldü.

"Yalnız," diye homurdandı. "Aman Tanrım, Allen, eskiden olduğu kadar yalnız değil, bir sürahi dolusu bile değil. Hatırlıyorum da, günlerce binip bir şey görebildiğin
ve sadece bizon veya başka vahşi yaratıklar görebildiğin zamanları."

"Bizonların neredeyse hepsi gitti, değil mi?"

"Çok fazla macun ve bu da büyük bir utanç, çünkü onlar iyi bir avdı. Ama
o avcılar eskiden batıya gelir ve onları sayıca öldürürdü, daha kötü şans! Onları hiçbir şey için istemezdim!" Ve Watson başını üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"Hiç bizon istilasına yakalandın mı, Ike?"

"Onct, Allen, onct, ve bu yaşadığım sürece asla unutamayacağım bir deneyim."

"Ayrıntıları duymak isterim."

"Aslında anlatılacak pek bir şey yok, Allen. O zamanlar Crazy Tom Dağı'ndaydım. Sanırım orayı biliyorsundur."

"Oldukça iyi."

"Şey, bufalolar Fork'a geldiğindeydi. Mevsimde otlamak pek iyi değildi ve sonuç olarak yaratıklar oldukça çirkindi."

"Evet, yemleri kesildiğinde kötüleştiklerini duydum."

"Dediğim gibi, Crazy Tom Dağı'nın yanındaydım, etrafa bakıyordum ve tepenin engebeli tarafında ilginç bir ses duyduğumda güzel bir patikaya rastladım. İlk başta hiçbir şekilde seçemedim,
ama bu arada bunun bir bizon olduğunu düşündüm ve haklıydım. "

"Doğrudan üstüne mi geldiler?"

"Hayır, daha da kötüsü, gelmediler. Eğer gelselerdi bir tarafa veya
tudder'a doğru kayabilirdim. Ama dağın üzerinden doğruca gelmek yerine - hatırlarsınız ya,
her iki taraftan da geldiler,
ve ben farkına varmadan, tam ortasındaydım."

"Ne yaptın?" diye sordu Allen, Watson düşünceli bir şekilde duraklarken.

"İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum. Birini vurdum, ama
Tanrı seni korusun, hiçbir şey değildi ve nasıl
kaçacağımı hesapladım. Sonra aniden atım korktu ve beni başının üzerinden büyük bir dikenli çalılığa fırlattı ve yağlanmış bir şimşek gibi
kaçtı, beni yalnız bıraktı."

"Etrafında bizonlar varken mi?"

"Öyle, yirmiden fazlası ve yüzün üzerinde daha
hızla geliyorlar. Sana söyleyebilirim ki, zor durumdaydım ve hata yoktu."

"Dikenli çalıya düşmek seni incitmiş olmalı?"

"Acıdı mı? Duvar diyor ki, hançerlerle dolu bir çukura atılmış gibiydi,
bu! O korkunç batma acısını henüz unutmadım ve asla unutmayacağım! Ama
dikenli çalıya atılmak hayatımı kurtardı."

"Bizon çalıya dokunmadı mı?"

"Hiçbiri. Çok yakına gelirlerdi, koşarlardı ve sonra beyaz bir kağıt parçasının önünde ürkek bir at gibi utangaçlaşırlardı. Zaman zaman birinin
üstüme çıkıp beni ezeceğini
düşünürdüm, ama zaman gelmedi. Aman Tanrım, bu bir manzaraydı!" diye devam etti Watson ciddiyetle.
"Bu bizonlar çılgına dönmüştü, tamamen çılgına dönmüşlerdi ve birbirlerini çiğniyorlardı. O noktadaki izdiham üç dakikadan fazla sürmedi ve oradan geçtikten sonra benden dört metreden daha az bir mesafede beş bizon ölmüştü!"

"Diğerleri tarafından çiğnenerek mi öldürüldüler?"

"Evet, ezilerek de. Böyle bir manzara görmedin. Ondan sonra
hesaplayabilirsin ki diğer tüm izdihamlardan uzak duruyorum," diye bitirdi yaşlı avcı.

Bir şeyler hakkında konuşarak parti yaklaşık bire kadar ilerledi,
sonra akşam yemeği için mola verildi.

Allen, Noel'in çok az acı çektiğini ama kolunun iyi sarıldığını gördü.
Ancak Slavin solgundu.

"Dinlenmeye ihtiyacın var, Slavin," dedi nazikçe.

"Sanırım iyisin," diye zayıf bir cevap geldi. "Hepsini
kaybettiğimi hissetmedim."

"Sıcaklığın en kötüsü geçene kadar dinleneceğiz; eh, Ike?"

"Evet dediğin gibi," diye cevapladı yaşlı avcı.

Bir pınarın ve bir derenin yakınındaki küçük bir ağaç korusunda davetkar bir yer buldular ve kendilerini rahat ettirmeye başladılar. Slavin
hafif bir uykuya dalmak için yeterince mutluydu.

"Tahminimden sapmadıysam o değişti," dedi Allen Noel'e.

"Sanırım haklısın, Allen. O macera onu ölüme çok yaklaştırdı
sanırım vicdanını uyandırdı."

"Umarım yeni bir sayfa açar. Kalbinde o kadar da kötü bir adam gibi görünmüyor."

"Haklısın. Sanırım bazı adamlar burada sadece takip edecekleri iyi bir
örnek olmadığı için kötüleşiyor. Eski
arkadaşlarından kopuyorlar ve yanlış türle birlikte oluyorlar."

"İşte mesele bu ve doğru türde birini bulmaktan çok daha
kolay. Bazı adamlar yasa dışı bir şey yapmadıkları sürece hayatın çok yavaş olduğunu düşünürler."

Allen dinlenirken iki kardeşini düşünmeden edemedi. Chet ve Paul ne yapıyorlardı? Her şeyin yolunda gittiğine içtenlikle inanıyordu.

"Kendilerine bakabilecek kadar büyük olmalılar," dedi Noel.
"Onlar için fazla endişelenmemelisin."

"Eh, burada gece gündüz tetikte olmalıyız, Noel. Gerçekten kime güveneceğini bilmiyorsun."

"Ah, bunu biliyorum."

"Amcamın neler çektiğini ve şu anda neler çekiyor olabileceğini bir düşün. İnsanın kanını kaynatmaya yeter!"

"Düşündüğün kadar kötü olmayabilir, Allen. Amcan bir iki şey biliyor olmalı."

"Elbette, ama bir adam üç, dört veya yarım düzine kişiye karşı pek bir şey yapamaz. O haylazlar onu ikna etmek için ellerinden geleni yapacaklar,
bundan emin olabilirsiniz."

"Pekala, ne zaman isterseniz devam etmeye hazırım."

"Slavin'in gidebildiği kadar hızlı devam edeceğim. Bundan fazlasını yapamam. Eğer elimize geçerse amcamın nerede olduğu hakkında daha fazla bir şey öğrenemeyeceğiz."

"Sahtekârlık yapıyor olamaz, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Ağacın altında yakalandı ve bin dolar verseler onun yerinde olamazdım."

"O zaman onu daha fazla zorlama. Bana göre ateşi olan birine benziyor."

"Bunu fark ettim. Ama umarım fark etmez," diye sonlandırdı Allen.

Ama ateş yaklaşıyordu ve gece yarısına doğru diğer herkes Slavin'in kötü durumda olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve çılgınca konuşmaya başladı.

"Bırakın beni! Ağacı benden alın!" diye bağırdı. "Param yok!
Ah, nasılsınız Bay Winthrop. Beni gördüğünüze sevindim, ha? Ve yeni
benimki nasıl ve Yüzbaşı Grady ile nasıl bir alışveriş yapacaksınız, ha? Ha! ha! Yedi çamın yanındaki mağara! İyi bir saklanma yeri, yedi
çam! Bırak beni, ağaç beni eziyor!" Ve sonra neredeyse bitkin bir şekilde geri düştü.

"Daha fazla seyahat etmeyecek, henüz değil," dedi Watson, ayık bir şekilde. "Uzun bir
süredir hastalıktan uyandı."

"Kaptan Grady hakkında ne dediğini duydun mu?" diye sordu Allen.

"Duydum. O da bu oyunda olmalı. Yedi çam da."

"Mağara, yedi çam denen bir yerde olmalı," dedi Noel.

"Eğer öyleyse, sanırım orayı biliyorum," diye cevapladı Ike Watson. "İki yıl önce yedi çamla karşılaştım. Buradan yaklaşık iki mil uzakta, dağın diğer tarafındalar. "Onları almak için etrafta dolaşacağız."

Bir saat sonra Allen ve Watson, Slavin'i Noel Urner'ın bakımına bıraktılar ve
yaşlı avcının bahsettiği dağın diğer tarafındaki yere doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXIX.

Uzun Zamandır Kayıp Olan Bulundu

Hem Allen hem de Ike Watson kamptan ayrılmadan önce silahlarının iyi durumda ve hemen kullanıma hazır olduğundan emin oldular.

"Neyle karşılaşacağımızı bilemeyiz," dedi yaşlı avcı.

"Eğer iş oraya gelirse, savaşmaya hazırım," diye karşılık verdi Allen,
kasvetli bir şekilde. "Ama düşmanı şaşırtmayı tercih ederim."

"En iyi yol bu olurdu, Allen. Ama önce mağarayı bulmalıyız."

Dağın etrafındaki yolculuk oldukça zordu ve dörtnala gitmekten
yavaşlayıp yürümeye başlamak zorunda kaldılar. Bazı noktalarda patika çok kesilmişti
ve çamur derindi, diğerlerinde ise tehlikeli oldukları kadar pürüzsüz olan
kayaların üzerinden geçmek zorundaydılar.

"Şuraya bak," dedi Watson, kayaların bir çıkıntısında dururken. "İşte
bir
düşme!"

Beş yüz fit derinliğindeki bir kanyonu işaret etti ve Allen korkunç derinliğe baktıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldı.

"Bir adam buraya düşerse bunu anlatacak kadar yaşayamaz," dedi genç çiftlik sahibi. "Karanlıkta takip edilecek kötü bir patika olurdu."

Kanyonu gören kaya çıkıntısından uzaklaşarak
kuzeybatıya döndüler ve sedir ve köknar ormanından geçtiler. Burada
çok sayıda yabani kuş vardı ve Allen bazılarını
aşağı indirmek için cazip geldi silah, ama Watson itiraz etti.

"Çok fazla gürültü yapmanın bir faydası yok," diye açıkladı. "Unutma, birileri mağarada tetikte olabilir."

"Slavin, sadece yaşlı bir kadının sorumlu bırakıldığını düşündüğünü söyledi - Darry Nodley'nin karısı olduğunu iddia eden bir kadın."

"O herifin nasıl bir karısı olduğunu bilmiyordum."

"Slavin öyle dedi."

"Doğru olabilir, ama olmayabilir de. Çok fazla inanmak
istemiyoruz, Allen."

"Sana katılıyorum, Ike. Ama bence Slavin, ona bu iyiliği yaptıktan sonra bize yardım etmek için gerçekten istekliydi."

Yaşlı avcı omuzlarını silkti. "Belki; ama ben hayatımda herkese güvenemeyecek kadar çok
kötü oyun gördüm. Orada bir kadın olabilir,
ve orada birkaç erkek de olabilir."

Böylece konuşma devam etti ve yaşlı avcının bir zamanlar yedi çam ağacını gördüğü yere giderek yaklaştılar. Açık havada yaşamaya alışkın olmayan biri için, iki yıllık bir aradan sonra böyle bir yeri hatırlamak
zor olurdu, ama Ike Watson için durum böyle değildi.

"Böyle bir şeyle beni kandıramazsın," dedi düz bir şekilde. "Bir yer gördüğümde sonsuza dek aklımda kalır. Aynı şekilde bir patika da. Neden eyaletin güneyinde bir patikaya rastladım, bir tür karışık patikaya da. Yaklaşık altı yıldır patikayı görmedim ama tekrar gördüğümde, gözlerimi

çarptığım anda anladım."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı genç çiftçi. "Bir şahin gibi gözün var," ve Allen bu konuda haklıydı.

Güneş batıda alçalırken, kayaların arasındaki bir geçitten çıktılar ve yaşlı avcı, aşağıdaki dağ eteğinin karşı tarafındaki bir vadiyi işaret etti.

"Onları görüyor musun, şurada?" diye sordu.

Allen uzun uzun baktı.

"Görüyorum--yedi çam, kesinlikle!"

"Sana o yeri hatırlayacağımı söylemiştim!" diye haykırdı Watson, zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama mağara nerede?" diye devam etti genç çiftçi.

"Sanki yakınlarda değilmiş gibi. Güneş batmadan ve hava
çok kararmadan önce gel."

Kısa süre sonra dağın alt tarafındaki eteklerde yollarına devam ettiler.
Bunun için oldukça fazla çalılıktan geçmeleri gerekiyordu ve bunu yaparken Watson aniden durdu ve kendi tarafını işaret etti.

"Nedir bu?" diye sordu Allen, o da dururken.

"Eğer bu macun gibi taze bir iz değilse, tahminimi kaçırıyorum."

"Gerçekten taze görünüyor, Ike."

"Yirmi dört saatten eski değil," diye devam etti yaşlı avcı.
"Allen, sanırım doğru yere geldik."

"Ama mağaraya dair hiçbir şey göremiyorum."

"İzleri takip edelim. Mağara çamların yanından görünmüyor olabilir ama
onların görüş alanında, görüyor musun?"

"Görüyorum."

"İz neredeyse benim gideceğim yönde," diye devam etti Watson.
"Yani yanlış gidersek çok şey kaçırmayacağız. İleri!"

Ve tekrar yola koyuldular, bu sefer daha fazla güvenle. İlerledikçe yaşlı avcı zaman zaman toynak izlerini inceledi ve
iki atlının oradan geçtiğinden emin olduğunu söyledi.

Ancak tam da eteklerin sonuna geldiklerinde bir
dağ su yoluna ulaştılar ve burada patika aniden sona erdi.

"Şimdi tıkandık," dedi Allen, ikisi de derenin diğer tarafına geçtikten sonra.

"Henüz pes etmiyorum," diye cevapladı Watson.

"Ben de pes etmiyorum. Ama patika nereye gitti?"

"Biraz dereden aşağı inelim," diye önerdi yaşlı avcı. "Bence
izi yapan
sürücüler suda çok uzun süre kalmaz."

Tekrar yola koyuldular ve bu sefer sessizlik içindeydiler, çünkü ikisi de mağaranın
yakınlarda olabileceğini hissediyordu. Yedi çam hala görüş alanındaydı, bir tepecik kendi başlarına.

Sonunda su yolunun küçük bir göle doğru genişlediği bir noktaya geldiler. Bu noktada yamaçtaki bir kaynaktan gelen başka bir dere vardı.

"İz!" diye bağırdı Allen, hemen ardından ve işaret etti.

"Tamam, Allen," diye karşılık verdi Watson. "Ve sanırım sonuna da yaklaşıyoruz," diye ekledi imalı bir şekilde.

Ama daha fazla bir şey söylenmedi ve hızla patikayı takip ettiler,
dağ eteklerinden cesurca yükselen ve yedi çama bakan bir kaya duvarının olduğu yere kadar.

"Yanılmıyorsam şurada bir mağara var," diye fısıldadı Watson, eliyle işaret ederek.

"İleri gidiyoruz!" diye bağırdı Allen ve silahını
kullanmaya hazır bir şekilde öne atıldı. İki dakika sonra patikanın bir dönüşü onları uçurumun kenarındaki büyük bir mağaranın açık görüşüne getirdi.

"Eureka!" Allen konuşmasını kontrol ettiğinde Watson başladı.

"Biri geliyor!" diye fısıldadı. "Bir kadın! Çalıların arkasına geç!"

Önden gitti ve Watson da onu takip etti ve ikisi de nefeslerini tutarak bekledi.
Sonra yanlarından boş bir su kovası taşıyan bir kadın geçti. Az önce bahsedilen pınara gidiyordu.

"Slavin'in bahsettiği kadın bu olmalı," diye devam etti Allen, alçak bir sesle.

"Kesinlikle hayır," diye fısıldadı yaşlı avcı karşılık olarak. "Onu yakalayalım mı?"

"Hayır--bekleyin."

Beklediler ve hemen kadın kova dolusu suyla geri geldi. Etrafına bakmadan mağaraya girdi.

"Onu yürüyerek takip edelim," diye önerdi Allen ve atlarını bağladılar. Kısa süre sonra mağaranın girişine ulaştılar ve içeri baktılar.

O an için çok az şey görebiliyorlardı, çünkü mağarada sadece kısık bir ateş yanıyordu. Sonra Allen aniden vahşi bir çığlık attı:

"Bakın! Bakın! Amcam Barnaby, arka duvara sıkıca bağlanmış!"

BÖLÜM XXX.

Sonunda Birlikteyiz - Sonuç

Allen gerçeği söyledi. Orada, güçlü iplerle çıkıntılı bir kayaya bağlanmış
Winthrop oğlanlarının amcası vardı.

Yüzü solgun ve bitkindi, hapsedildiği zamandan beri çok acı çektiğini gösteriyordu.

Kadını unutarak Allen öne atıldı.

"Barnaby Amca! Seni bulduğumuza ne kadar sevindim!" diye yüksek sesle bağırdı.

"O kim?" Mahkum yattığı yerden fırladı.
"Allen!"

"Evet, amca! Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Sevmek yeterince güçlü bir kelime değil, oğlum!" diye cevapladı Barnaby Winthrop'tan ve Allen onu serbest bırakır bırakmaz yeğenini
kollarına aldı. "Kurtarılmak için dua ediyordum."

"Sana iyi davranmadılar, bunu görebiliyorum amca."

"Beni bir köpekten daha kötü kullandılar. Sırrımı benden çalmak istediler ve amaçlarına ulaşmak için ellerinden gelen her yolu kullandılar."

"Ama başaramadılar, değil mi?"

"Hayır. Onlara alçakların benim aracılığımla zengin olmasına izin vermektense ölmeyi tercih edeceğimi söyledim."

Arkalarındaki bir arbede konuşmayı durdurdu. Ike Watson, çaresizce kaçmaya çalışan
kadını korumaya çalışıyordu.

Çaresiz kadını ısırıp tırmalayarak sonunda yaşlı avcının pençesinden kurtuldu. Sonra mağara girişine doğru koştu. Watson silahını ona doğrulttu ve sonra indirdi.

"Sanırım yapmam," diye mırıldandı. "Hiçbir zaman bir kadına ateş etmedim ve artık başlamak için çok yaşlıyım. Zaten o sayılmaz!"

Ve böylece kadının kaçmasına izin verildi. O, civardan ayrılmakta hiç vakit kaybetmedi.

Yaşlı avcı, Watson'a başardığı şey için
çokça teşekkür eden Barnaby Winthrop ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Yaptığın şeyden dolayı hiçbir şey kaybetmeyeceksin, Ike," dedi. "Sadece
yeni iddiayı açana kadar bekle."

"İddiadan bahsetmişken, seni görmek isteyen başka biri var," diye başladı Allen,
konuşma dışarıdaki kayalarda at nallarının takırtısıyla
kesildiğinde.

"Saul Mangle ve Darry Nodley!" diye haykırdı Allen, taşlı patikaya bakarken. "Onlar da buraya geliyor!"

"Çeteye aitler," dedi Barnaby Winthrop.

"Onları nasıl karşılayabileceğimizi bir düşünün," diye kuru bir şekilde araya girdi Ike Watson.

Mümkün olan en kısa sürede Barnaby Winthrop'a ateşli silahlar sağlandı.

"Aman Tanrım!"

Yaklaşanların duyabileceği kadar yüksek bir sesle bağıran Allen'dı.

"Ne haber?" diye sordu amcası.

"Arkalarına bak."

Hepsi öyle yaptı ve sonra bir bağırış duyuldu. Sadece birkaç yüz metre geride, Chet ve Paul vardı, beş dakika önce keşfettikleri at hırsızlarını
yakalamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Onları köşeye sıkıştırdık!" dedi Watson, sert bir şekilde.

"Bakın, Jack Blowfen da orada!" diye bağırdı Allen, kovboy da
görüntüye girdiğinde.

"Dur!"

Ike Watson emri verdi.

Açık alana koştu, ardından diğerleri de geldi.

Saul Mangle ve Darry Nodley'den bir bağırış yükseldi, sonra da arkadakilerden bir tane daha.

"Allen orada!"

"Barnaby Amca orada!"

"At hırsızlarını yakalayın!"

İki serseri şaşkına dönmüş ve duraksamıştı, hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı.

Hemen çevrelendiler ve silahlarını
atmalarını emreden yaşlı Ike Watson oldu.

İlk başta reddetmeye meyilli hissettiler, ancak etraflarındaki sert yüzlere bir bakış
onların uymasına neden oldu.

"Oyun bitti!" diye mırıldandı Saul Mangle ve Nodley içten içe homurdandı.

Paul ve Chet at sırtında geldiğinde amca ve yeğenleri arasında bir başka neşeli selamlaşma oldu.

Bu arada Jack Blowfen, Ike Watson'a Mangle ve Nodley'i esir almada yardımcı oldu.
Sonuncusu karısını istedi ve esaretini paylaşamayacağını öğrenince hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Allen ve Barnaby Winthrop, Kaptan Grady'nin bir esir olduğunu öğrenince mutlu oldular.

"Onunla işim bittiğinde hiçbirimize daha fazla sorun çıkarmayacağından eminim," dedi çocukların amcası. Parti bölgeden ayrılmadan önce, Saul Mangle ve Nodley
arama yapıldı ve bu hikayenin başında anlatıldığı gibi çiftlik evinden çalınan yedi yüz dolar onlardan alındı.

Mahkumlar Daddy Wampole'un oteline götürüldü ve daha sonra şerifin eline verildi. Şerif ayrıca
Kaptan Hank Grady ve Lou Bluckburn'u da gözaltına aldı. Renkli adam Jeff Jones,
Chet ve Paul'un tavsiyesiyle,
yeni bir sayfa açma vaadiyle kendi yoluna gitmesine izin verildi. Slavin hastaneye kaldırıldı ve daha sonra serbest bırakıldı.

Yukarıda kaydedilen olayların üzerinden birkaç yıl geçti.
Bu süre zarfında birçok önemli değişiklik meydana geldi.

At hırsızları ve potansiyel hak hırsızları, hepsi yasalara göre yargılandı ve şu anda çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar. Kaptan Grady'ye ait çiftlik, Deadwood'daki alacaklılar tarafından müsadere edildi ve Barnaby Winthrop'a satıldı. Winthrop, çiftliği halihazırda kendilerine ait olan çiftliğe eklemek üzere üç çocuğa devretti.

Winthrop madeni artık faaliyette ve çok iyi para kazandırıyor. Barnaby Winthrop tarafından yönetiliyor ve Noel Urner, yaptığı en iyi yatırım olarak gördüğü büyük bir hisse senedi bloğuna sahip.

Caleb Dottery ve Jack Blowfen, eski işleriyle bağlantılı olarak çiftliği ortaklaşa yönetiyor ve bunu Winthrop çocukları için hisse senetleriyle yapıyorlar.
Yaşlı Ike Watson'a gelince, o hala tepelerde ve dağlarda dolaşıyor. Dilediği zaman Barnaby Winthrop'la iyi bir yuva kurabilir ama henüz yerleşmeye hazır olmadığını söylüyor.

Peki Allen, Paul ve Chet? Üç çocuk da San Francisco'da.
Allen üniversitede ve iki kardeşi de tanınmış bir özel okulda okumaya hazırlanıyor. Allen avukat olacak ve Idaho Eyaleti önem kazandıkça siyasete girebileceğine dair özel bir fikri var.

Paul doktor olmaya meyilli. Chet henüz gelecekteki mesleğiyle ilgili soruyu
çözmedi.

Birkaç gün önce "Sanırım Barnaby Amca ile gideceğim," dedi. "Dağları
herhangi bir şehirde kalmak için fazla seviyorum. Bir maden sahibi olacağım
ve hak iddiaları ve sığırlar konusunda spekülatör."

Hepsi birlikte mutlular ve ne olursa olsun, çiftlikte tek başlarına bırakılıp bilinmeyen düşmanlarıyla savaştıkları
maceralarını asla unutamayacaklar.

Ralph Bonehill'in Üç Genç Çiftlik Adamı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE YOUNG RANCHMEN ***

***** This file should be named 33615.txt or 33615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33615/

Produced by Curtis Weyant, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
