*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Slice 2 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 4, Dilim 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 4, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 4, Slice 2
       "Bohemia" to "Borgia, Francis"

Author: Various

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Bombası: "Burada asit magmasının sınır dışı edilmesi muhtemeldir.
      çok viskoz bir durumda ve soğutma üzerinde oluşan kabuk
      tıkanmış sudan gelen buharla patladı. "'Magma' değiştirildi
      'Magna'dan.

    Makale Kemik: "Cerrah faaliyette isteniyorsa,
      Hastalık bu noktayla sınırlıdır.




          Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt IV, Dilim II

        Bohemia - Borgia, Francis




Bu dilimdeki makaleler:


  Bohemia Boner, Ulrich
  Bohemund Bo'ness
  Bohmer, Johann Friedrich Bonfigli, Benedetto
  Bohn, Henry George Bonfire
  Bohtlingk, Otto von Bongars, Jacques
  Bohun Bonghi, Ruggero
  Boiardo, Matteo Maria Bongo (Sudan Kabilesi)
  Boie, Heinrich Christian Bongo (Batı Afrika Bushbuck)
  Boieltieu, Francois Adrien Bonham
  Boigne, Benoit de Bonheur, Rosa
  Boii bonheur du jour
  Boni Kaynetmek
  Boileau-Despreaux, Nicolas Boniface, Saint
  Kazan Boniface
  Savoy'dan Ölüm Boniface
  Bois Brules Bonifacio
  Boise Bonifacius
  Boisgobey, Fortune du Bonin Adaları
  Boisguilbert, Pierre Le Pesant Bonitz, Hermann
  Boisrobert, Francois de Bonivard, Francois
  Boissard, Jean Jacques Bonn
  Boissier, Marie Louis Gaston Bonnat, Leon Joseph Florentin
  Boissonade de Fontarabie Bonne-Carrere, Guillaume DE
  Boissy D'Anglas, Francois de Bonner, Edmund
  Boito, Arrigo Bonnet, Charles
  Boivin, Francois de Bonnet
  Bokenam, Osbern Bonneval, Claude Alexandre
  Bokhara (Eyalet) Bonneville, Benjamin L.E.
  Bokhara (Bokhara'nın Başkenti) Bonney, Thomas George
  Boksburg Bonnier, Ange Elisabeth Louis Antoine
  Bolan Pass Bonivet, Guillaume Gouffier
  Bolas Bonomi, Giuseppi
  Bolbec Bononcini, Giovanni Battista
  Bole Bononia
  Boleslaus I. Bonpland, Aime Jacques Alexandre
  Boleslaus II.                   Bonstetten, Charles Victor De
  Boleslaus III. BONUS
  Boletus Bonze
  Boleyn, Anne Kitap
  Bolgari Bookbinding
  Boli Kitaplık
  Bolingbroke, Henry St John kitap toplama
  Bolivar, Simon kitap tutma
  Bolivar (Kolombiya) kitap plakaları
  Bolivar (Venezuela Eyaleti) Kitap-Scorpion
  Bolivya Kitap Hakkında
  Bolkhov Boole, George
  BOLL BOOM
  Bollandistler Bumerang
  Bologna, Giovanni da Boone, Daniel
  Bologna Boone
  Bolsena Boonville
  Bolsover Boorde, Andrew
  Bolsward Boos, Martin
  Cıvata önyükleme
  Bolton, Bootes Dükleri
  Bolton, Edmund Booth, Barton
  Bolton (İngiltere İlçesi) Booth, Charles
  Bolton Abbey Booth, Edwin [Thomas]
  Bolzano, Bernhard Booth, William
  Boma Booth
  Bomba boothia
  Bombardıman bootle
  Bombardier ganimet
  Bombardıman Bopp, Franz
  Bombardıman boppard
  Bombay City Bora
  Bombay Mobilya Borasit
  Bombay Başkanlığı Borage
  Bombazine Boraginaceae
  Bombelles, Marc Marie Boras
  Bomberg, Daniel Borax
  Bona, John Borda, Jean Charles
  Bona Bordage
  Bona Dea Bordeaux
  Bona Fide Borden, Sir Frederick William
  Bonald, Louis Gabriel Ambroise Borden, Robert Laird
  Bonaparte Bordentown
  Bonar, Horatius sınırları,
  Bonaventura, Saint Bordighera
  Bonchamps, Charles Artus Bordone, Paris
  Bond, Sir Edward Augustus kanadı
  Tahvil borusu
  Bonder Borel, Petrus
  Bonde, Gustaf Borelli, Giovanni Alfonso
  Bağlı Depo Borga
  Bondu Borghese
  Bone, Henry Borghesi, Bartolommeo
  Bone Borgia, Cesare
  Kemik Yatağı Borgia, Francis
  Kemik dikişi




Bohemia [1] (Ger. _Bohmen_, Çek _Cechy_, Lat. _Bohemia_), bir krallık ve
Avusturya Crownland, sınırlı N.E. Prusya Silezya, S.E. Moravia tarafından
ve Aşağı Avusturya, S. Yukarı Avusturya, S.W. Bavyera ve N.W. ile
Saksonya. 20.060 metrekarelik bir alana veya yaklaşık üçte ikisi
İskoçya ve Avusturya İmparatorluğu'nun ana eyaletini oluşturuyor.
Avrupa kıtasının coğrafi merkezinde yer almaktadır
Yüksek dağlarla çevrili tüm Avrupa denizlerinden eşit mesafe,
ve yine de Danubian'dan Moravya aracılığıyla kolayca erişilebilir
Sade ve Elbe Vadisi tarafından Alman Ovası'na açıldı, Bohemya
Avrupa'nın kültürel gelişiminde lider bir rol oynamak zorundaydı.
Önemli tarihsel olaylar, cadde ve
Halkların göçünün kavşağı; ve sınır bölgesini oluşturur
Alman ve Slav dünyaları arasında.

_Geografi ._-- Bohemya,
Hainspach'ın hemen üstünde Buchberg, aynı zamanda
Tüm Avusturya-Macar Monarşisinde en uzak kuzey. Bir
Orografik bakış açısı, Bohemya Avusturya arasında
İller Dağ Aralıkları ile üç tarafta sınırlanmış ayrı bir masif:
S.W. Bohmerwald veya Bohem Ormanı tarafından; N.W. tarafından
Erzgebirge veya cevher dağları; ve N.E. RiesengeBirge tarafından veya
Dev dağlar ve diğer sudes aralıkları. Bohmerwald, ki
Paralel aralığı gibi, Sudetes, S.E.'den genel bir yöne sahiptir.
N.W. , Neumark'ın iki parçaya geçmesi ile bölünür. Kuzey
Bölüm (Çek _cesky les_) Czerkov'un masifinde bir yükseklikte bir
3300 ft., Ancak güney kısmı (Çek _sumava_) aynı zamanda
en yüksek ve menzilin en pitoresk kısmı,
Bohem tarafı Osser (4053 ft.) Ve Plockenstein (4513 ft.),
En yüksek zirve olmasına rağmen, Arber (4872) Bavyera'da. Güzellik
Bu dağ aralığından saf kristal torrentlerinden oluşur.
vadilerinin sayısız mavi gölleri ve her şeyden önce muhteşem
yanlarının kaplandığı meşe ve çam ormanları. Geçişi
Neugedein'in de geçişi olarak adlandırılan Neumark, her zaman
Almanya'dan Bohemya'ya temel yaklaşım. Doğru uzanır
Doğu, küçük Taus kasabasının üstünde (Çek _domazlice_, bir zamanlar
_Tuhost_, yani kale) ve bazılarının bulunduğu yer
Bohemya tarihindeki en kanlı savaşlar yapıldı. Burada
7. yüzyılın ilk yarısı Samo, istilacı ordularını geri itti.
Yeni yerleşmiş Slav'ın bağımsızlığını tehdit eden Avars
sakinler; Burada ayrıca Wratislas II. Alman İmparator Henry'yi yendi
III. İki günlük bir savaşta (22 ve 23 Ağustos 1040). Aynıydı
Hussitlerin 1431'de kazandığı yer en büyük zaferlerinden biri
Alman haçlı ordusuna karşı ve benzer bir Alman ordusu
Burada Podebrad George tarafından yok oldu.

Kuzey-Batı sınırını oluşturan Erzgebirge (Çek _rudo hori_),
ortalama 2600 ft. ve en yüksek noktaları olarak,
Keilberg (4080 ft.). Çok sayıda madencilik köyü, çok sayıda
Yetiştirilmiş alanlar ve iyi yollarla geçilen kolay geçişler,
Birçok yerdeki dağlar engebeli dalgalı bir ovanın yönünü.
Köylerin birçoğu dağların zirvesine çok yakın inşa edilmiştir,
Ve bunlardan biri, Gottesgab (pop. Yaklaşık 1500), bir yükseklikte yatıyor
3345 ft., Bohemya ve Orta Almanya'daki en yüksek yer. Batı'ya
Erzgebirge, Elstergebirge ile birleşir.
Bohmerwald ile birleşen Fichtelgebirge
Waldsassen Platosu aracılığıyla. Doğuda Erzgebirge
Nollendorf Pass tarafından Elbsandsteingebirge'den ayrılmış,
Saksonya'ya giden eski askeri yolla; Arabın izlediği rotaydı
Napolyon I. Dresden Savaşı'ndan sonra (1813). Güney uzanışlarına
"Bohemya Termopilleri", Kulm Savaşı Sahnesi ve
Arbesau. Doğuda biraz daha uzakta Elbe Saksonya'ya kaçar
Bohemya'nın en düşük noktası (Alt. 367 ft.). Kuzey-Doğu sınır
LausitzergeBirge (2500 ft.)
Isergebirge (en yüksek zirveye sahip, tafelfichte, 3683 ft.),
JeschKengeBirge (3322 ft.) Ve RiesengeBirge. RiesengeBirge
(Çek _kroknose_), Alplerden sonra en yüksek dağlar arasındadır.
Orta Avrupa ve Schneekoppe'de 5264 ft.
Bohemya'daki Sudetes'in son grupları Heuscheuergebirge
(2532 ft.) Ve AdlergeBirge (3664 ft.). Rhomb'un dördüncü tarafı
Sözde Bohem-Moravian Tepeleri, Plato veya Geniş
ilkel kayalardan oluşan ve bazılarında elde edilen alçak tepeler serisi
2500 ft yükseklik.

Bohemya'nın içi bazen derin bir havza ile karşılaştırılmıştır; Ancak
Çoğunlukla, 1000 ft.
yavaş yavaş aşağı eğimli bir dizi teras tarafından oluşan
güneyden kuzeye. En düşük yatan noktaları ortada değil,
Kuzey, Elbe Vadisi'nde ve ülke bölünebilir
Hohenmauth-Prague-Komotau'dan geçen bir çizgi ile iki parça. Kısım
Bu çizginin güneyinde yatmak, Yayla olarak belirlenebilir ve sadece
ova olarak kuzey. İç kısmının dağ aralıkları
Bohemia ortada Brdywald (2798 ft.); Tepler Gebirge
(2657 ft.), Karsbader Gebirge (3057 ft.) Ve Kaiserwald (3238
ft. ), kuzeybatı kısımda; Kuzey köşesi işgal edilirken
MittelgeBirge (2739 ft.), Volkanik bir masif, her ikisine de uzanan
Elbe'nin yanları.

Bohemia, içinde yükselen Elbe'nin havzasına aittir.
bölge ve sağda Iser ve Polzen ve
Adler'den ayrıldı; EGER varlığı ile Tepl; Biela ve
Moldau. Ama ~~ bohemia'nın ana nehri, her noktadan
Görünüm, Elbe değil Moldau (Çek _vltava_). Bir bakış
böylesine çarpıcı olan boheminin hidrografik yapısı
düzenlilik, bize moldau'nun ana gövde olduğunu gösterirken
Ve diğer nehirler sadece yanal dallardır; Dahası, aşağıdaki Elbe
Moldau ile birleşmesinin noktası olan Melnik, generali takip ediyor
Moldau'nun yönü. Ayrıca, Moldau ana reklamdır
Ülkenin arteri, Budweis'in altında gezilebilirken
Üst Elbe gezilemez; Havzası (11.890 metrekare) iki kat daha büyük
Elbe'ninki ve genişliği ve derinliği de daha büyüktür. Var
270 m., 47 m. üst elemandan daha uzun, ancak
ne yol ne de demiryolu olmayan derin ve dar bir vadi,
Yukarıdan Budweis'ten yaklaşık 15 m'ye kadar uzanıyor. Prag'ın güneyinde. Moldau
sağda Luzniza ve Sazawa'yı alır ve solda
Wottawa ve Beraun. Beraun, Mies Birliği tarafından oluşturulur
Radbusa, Angel ve Uslawa ile ve en önemli üçüncü
Ülkenin nehri. Çoğunlukla bulunan sadece birkaç göl var
yüksek irtifalarda.

_Climate ._-- Bohemya'nın kıta, genellikle sağlıklı bir iklimi vardır,
Ülkenin farklı bölgelerinde çok değişir. En hafiftir
merkez, nerede, ör. Prag'da ortalama yıllık sıcaklık 48,5 derece.
F. Yağış, bölgelere, yağmur mevsime göre de değişir
yaz olmak. Böylece iç kısımdaki ortalama yıllık yağış
Bohemia 18 inç, RiesengeBirge 40 inç, Bohmerwald'da iken
60 ila 70 inç'e ulaşır.

_Atriculture ._-- uygun bir iklim ile tercih edilen ve bir
Gelişen kırsal nüfus olan Bohemia,
tarım meselesi. Tüm alanın% 50'sinden fazlası ekim altında
ve toprak birçok kısımda çok verimli, en iyi bilinen bölgeler
"Altın Yol" Yuvarlak Koniggratz, "Cennet" Yuvarlak Teplitz ve
"Bohemya Bahçesi" Yuvarlak Leitmeritz. Ana ürünler
Yulaf, çavdar, arpa ve buğday, ancak Macar rekabetinden beri
buğday büyük arazi yolları,
pancar. İnsanların temel yiyeceklerini oluşturan patates mahsulü
Harika; Saaz bölgesi şerbetçiotu için kutlanır ve keten de
kaliteli. Meyve, özellikle erik, çok bol ve
Harika bir ihracat makalesi oluşturur. Ormanlar% 29.01'ini kapsıyor
Toplam alan; Meadows, 10.05, mera 5.05 ve bahçeler%1.35.
Sığır yetiştirme tarım kadar iyi gelişmiş değil, büyük sürüler
Kazların, özellikle güneyde ve arı yetiştiriciliği
Başka bir önemli endüstri oluşturur. Pisiculture içindi
Bohem köylüleri tarafından başarıyla takip edilen yüzyıllar ve
Son zamanlarda ipekböceği yetiştirmek için yapılan denemeler adil ile karşılaştı
başarı.

_Minerals _.-- Tuz hariç, tamamen yok, neredeyse her kullanışlı
Metal ve mineral bulunacak. İlk önemde, her ikisi de
Ve değerde, linyit ve kömür gelin. En zengin lignit alanlarından bazıları
Avrupa'da Bohemia Round Brux, Dux'un kuzeydoğu köşesinde bulunur.
Falkenau, Ossegg ve Teplitz. Kömür Kladno, Buschtehrad, Madenlendi
Pilsen, Schlan, Rakonitz, Nurschan ve Radnitz, son adlandırılan yer
Bohemya'nın en eski kömür madenlerini (17. yüzyıl) içeren. Demir cevheri
Krusnahora ve Nucic'te bulunur ve ana dökümhaneler yuvarlaktır
Kladno ve Konigshof. Rafinajdaki iyileştirmeler nedeniyle Bohemia
Demir endüstrisinin önemli bir merkezi haline gelir. Gümüş çıkarılır
Pribram ve Joachimsthal, ancak Kuttenberg yakınlarındaki gümüş madenler, ünlü
Orta Çağ'da artık terk ediliyor. Kurşun Pribram, Tin'de çıkarılır
Avusturya'da bu metalin tek yer olan Erzgebirge'deki Graupen'de
bulunur. Antimon, Tabor yakınlarındaki Milleschau'da çıkarılır; uranyum ve
Joachimsthal yakınındaki radyum; Krumau ve Budweis yakınlarındaki grafit;
Carlsbad yakınlarındaki porselen-toprak. Çeşitli yerlerde bulunan diğer mineraller
Bohemia bakır, kükürt, kobalt, şap, nikel, arsenik ve çeşitlidir
Bohem Garnet (Pyrope) ve bina gibi değerli taş türleri
taş. Özellikle güneybatıda büyük miktarda turba toplanır
Bohemya'nın yanı sıra büyük miktarda asfalt.

Bohemia iki yüzden fazla mineral yayına sahiptir, ancak sadece birkaçı
Tıbbi amaçlar için kullanılır. Bunların arasında en ünlülerden bazıları var
Carlsbad, Marienbad, Franzensbad gibi dünyadaki mineral yaylar
Teplitz-Schonau ve Bilin. Önemli diğer yaylar Pullna,
Brux yakınlarındaki Sedlitz ve Seidschitz; Carlsbad yakınlarındaki Giesshubl; Liebwerda,
Konigswart, Sangerberg, Neudorf, Tetschen, Johannisbad,
Schneekoppe'nin ayağı, & c.

_ Üretimler ve Ticaret ._-- Endüstriyel açıdan Bohemya
Avusturya eyaletleri arasında birinci sırayı alıyor ve aynı
Zaman, Avrupa'nın en büyük üretim merkezlerinden biridir. Kadar zengin
ülke kömür ve demirde ve su kaynaklarında
Güdü güce dönüştüğünde, sakinler yavaş kullanmak için yavaş değildi
Bu avantajlar, böylece Bohemya endüstrisi muazzam adımlar attı
19. yüzyılın son yarısında. Cam endüstrisi
13. yüzyılda Venedik'ten tanıtıldı ve yakında geniş bir şekilde ulaştı
önem; Fabrikalar dağların mahallesinde,
Minerallerin, özellikle silika ve yakıtın bol olduğu yerlerde. .
En iyi ürün olan kristal cam, Haida ve Steinschonau'nun etrafında yapılır.
Çok kapsamlı porselen endüstrisi,
Carlsbad. Tekstil endüstrisi ön sırada yer alıyor ve çoğunlukla
Bohemya, Round Reichenberg'in kuzeydoğu köşesinde yoğunlaştı ve
Aşağı Elbe vadisinde. Kumaş üretimi şu adreste bulunur
Reichenberg; Rburg ve Trautenau keten endüstrisinin merkezidir;
Yün iplikler Aussig ve Asch'ta yapılır. Dantel olarak takip edilen
Erzgebirge bölgesindeki ev endüstrisi, ana merkezi
Weipert, Strakonitz'in kırmızı imalat uzmanlığına sahipken
Fezes (Türk sınırları). Tarafından tercih edilen metalürji endüstrileri
Kömür ve demir bolluğu, madenlerin etrafında yoğunlaşır. Sanayi
ve Tarım Makineleri Reichenberg, Pilsen ve
Prag, ve son adlandırılan yerde de harika bir
Demiryolu Rolling Stock üretimi için kuruluş. Şeker
Rafine etme, son tarihte olmasına rağmen, bir başka endüstridir.
çok büyük bir gelişme ve bira fabrikaları bir bira üretiyor
dünyanın her yerinde takdir edildi. Endüstrinin diğer önemli dalları
:-Prag ve Aussig'de kimyasal üretimi; kurşun kalem
Budweis; Graslitz ve Schonbach'taki müzik aletleri; kağıt, deri,
Boyama ve CaliCo-PRINTING. Endüstriyel faaliyetle el ele
Ülke, bir
Kapsamlı demiryolu sistemi, iyi yollar ve gezilebilir nehirler. Merkezi
1898'de yaklaşık 3500 m. veya% 30 olan demiryolu sistemi
Avusturya Demiryollarının toplam uzunluğundan Prag; Ve aracılığıyla
Elbe Bohemia ihracat ticareti için denize kolay erişime sahiptir.

_Population ve yönetim ._-- Bohemya 1900'de bir nüfusa sahipti
6,318.280, bu da mil kare başına 315 nüfusa karşılık gelir. Gibi
Sayılarla ilgili olarak, Avusturya arasında ikinci sırada yer alıyor
Eyaletler, Galiçya'dan sonra ve nüfus yoğunluğu açısından
Üçüncü, Silezya ve Viyana'yı içeren Aşağı Avusturya
daha yüksek. 1800'de nüfus 3.000.000'in biraz üzerindeydi. Buna göre
Milliyet, yaklaşık% 35'i Alman ve% 65 Çeklerdir. Çekler işgal eder
Ülkenin ortasında ve güney ve güneydoğu bölgesi
Almanlar sınırlarının yakınında, özellikle de kuzeyde
ve batı ve aynı zamanda büyük kasabalarda ülkenin her yerinde bulunurlar.
Ayrıca, sadece Almanca konuşan çok sayıda yerleşim var.
Çek bölgeleri; Öte yandan, Çekler
Tamamen Alman madencilik ve üretim bölgelerini istila ediyor.
Zengin doğal kaynaklarına ve büyük endüstriyeline rağmen
Geliştirme, Bohemia, her ikisi de düzenli bir göçmen akışı gönderir.
Monarşinin diğer illerine, Almanya ve Rusya'ya yerleşin,
Ya da Atlantik'i Amerika'ya geçin. Roma Katolik kilisesine ait
Toplam nüfusun% 96'sı; Bohemia başpiskoposluğa ayrılmıştır
Prag ve Budweis, Koniggratz ve
Leitmeritz.

Eğitim iyi gelişmiş ve Bohemya en düşük oranına sahiptir.
Avusturya eyaletleri arasında okuma yazma bilmiyor. Başında
Eğitim kuruluşları Prag'da iki üniversiteye sahip
Alman ve diğer Çek.

Bohemia, Viyana'daki Reichsrat'a 130 milletvekili gönderiyor; Yerel diyet,
AITH _EX OFRITIO_ Başpiskopos, Üç Piskopos ve
Üniversitelerin iki rektörü 242 üyeden oluşmaktadır. İçin
İdari amaçlar Bohemia doksan dört bölgeye ayrılmıştır
ve iki özerk belediye, Prag (pop. 204.478), başkent,
ve Reichenberg (34.204). Diğer önemli kasabalar Pilsen (68.292),
Budweis (39.360), Aussig (37.255), Schonau (24,110), Eger (23.665),
Warnsdorf (21.150), Brux (21.525), Gablonz (21.086), asch (18.675),
Kladno (18.600), Pardubitz (17.029), Saaz (16,168), Komotau (15.925),
Kolin (15.025), Kuttenberg (14.799), Trautenau (14.777), Carlsbad
(14.640), Pribram (13.576), Jungbunzlau (13.479), Leitmeritz (13.075),
Chrudi (13.017), Dux (11,921), Bodenbach (10,782), Tabor (10,692),
Bohmisch-Leipa (10.674), Rumburg (10.382), Weipert (10.037).

  Bkz.
  Cilt., Viyana, 1881-1889), Cilt. vii.; Mikowec, _altertumer und
  Denkwurdigkeiten Bohmen's_ (2 cilt, Prag, 1859-1865); F. Rivnac,
  _Reisehandbuch kürk das konigreich bohmen_ (Prag, 1882), çok kullanışlı
  sayısız ve ayrıntılı tarihsel notları için. (O. Br.)


TARİH

  Slav fetih.

Ülke, adını Boii'den alıyor, bu da bir Kelt kabilesi
Toprağın en eski tarihsel döneminde yer aldı. Çok göre
Bohemya'nın modern tarihçileri tarafından kabul edilen eski gelenekler,
Sermayesi boiohemum olarak adlandırılan Boii, sürekli olarak zayıfladı
komşu kabilelerle savaş ve nihayet Cermen tarafından bastırıldı
Marcomanni kabilesi (yaklaşık M.Ö. 12). Marcomanni daha sonra
Diğer Cermen kabileleri tarafından kovuldu ve sonunda Bohemia fethedildi
Cechs'in (bkz. Çekçe) en önemlisi olan Slav kabileleri tarafından.
Cechs'in Bohemya'ya gelişi tarihi çok belirsiz ve
Klasik ve Bizans yazarlarında ülkeye yetersiz referanslar
aksi takdirde oldukça yanıltıcıdır. Son arkeolojik araştırmalar
Bohemya'da Slav sakinlerinin varlığını kanıtladı
Hıristiyan döneminin başlangıcı. Cechs,
5. yüzyılda ülkenin ustaları. İlk yöneticileri
Tarihte bahsedilen Samo, Avarları yendiği belirtilen,
Bir süre boyunca aşırı derecede elde edilen bir Turan kabilesi
Bohemia. Samo da gerçekleşen harika bir savaşta Franks'ı yendi
Wogatisburg'da (630), muhtemelen mevcut kasabanın bulunduğu yere yakın
Eger. Samo'nun ölümünden sonra Bohemya'nın tarihi yine
Yaklaşık 130 yıldır kesinlikle belirsiz. Sonraki olaylar
Cosmas gibi en eski kronikleştiriciler tarafından kaydedilen
Krok (veya Crocus) ve onun
kızı Libussa. İkincisinin bir köylü olan premysl ile evlendiği söyleniyor
Alanını çiftçilik kimin bulundu-çoğu içinde yaygın olan bir efsane
Slav ülkeleri. Bu yarı efsanevi hükümdarla başlayan eski
Kronikler, premslide prenslerinin sürekli bir listesi oluşturdu.
Ne bu prenslere atfedilen eylemler ne de onların tarihleri
hükümdarlar tarihsel olarak kabul edilebilir.


  Hıristiyanlık.

  Wenceslas

  Boleslav.

  Vladivoj.

  Bretislav I.

Hıristiyanlığın bohemiye girişinden sonra
Ülkenin tarihi daha az belirsiz hale geliyor. İlk denemeler
Hıristiyanlığı kuşkusuz Almanya'dan geldi. İle tanıştılar
Almanların doğuştan gelen güvensizliği doğal olarak verdiği için çok az başarı
Onlara alemden ulaşan bir inanç için elverişsiz bohemliler
Batılı komşuları. Hıristiyanlıkta meseleler farklıydı
onlara doktrinin öğretildiği Moravia'dan yaklaştı
Cyrillus ve Methodius-Selanik'ten Yeşil Rahipler. Yıl hakkında
873 Bohem Prensi Borivoj, Methodius tarafından vaftiz edildi ve
Bohemyalılar şimdi Hıristiyan inancını hızla benimsedi. Yöneticilerinin
Bu dönemde en ünlü Bohemia Wenceslas'dı, Kutsal Soyadı,
935'te kim kardeşi Boleslav tarafından öldürüldü ve daha sonra
Roma Kilisesi tarafından kanonlaştı. Wenceslas'ın müttefik olduğu gibi
Almanya, cinayeti o ülkeyle bir savaşla sonuçlandı,
Zamanın yetersiz kayıtlarına göre yargılayabildiğimiz kadarıyla. Boleslav,
Wenceslas'ın erkek kardeşi ve halefi, tüm başarılı oldu. Sırasında
Boleslav ve oğlu Boleslav II.
Çeşitli yönlerde sınırlar. Boleslav II. gerçekten onun
sadece Bohemia ve Moravia'ya göre değil, aynı zamanda büyük bir kısmı
Silezya ve şimdi Avusturya eyaleti olan Polonya'nın bu kısmı
Galiçya. Bu ve hatta daha sonraki bir dönemdeki çoğu Slav devleti gibi,
Boleslav II Büyük Bohem İmparatorluğu. uzun süre dayanmadı. Boleslav
III., Boleslav II'nin oğlu, tüm yabancı mallarını Boleslav'a kaybetti
Büyük, Polonya Kralı. Saltanatı sırasında Bohemia
Boleslav III arasındaki dağılımlardan kaynaklanan sürekli iç savaş. Ve
Kardeşleri Jaromir ve Ulrick. Prens başarılı olmasına rağmen
Kardeşlerini ülkeden kovmak, zulmü indükledi
Bohemyalılar onu tahttan indirmek ve hükümdarları Polonyalı Prens olarak seçmek için
Vladivoj. Vladivoj, büyük Boleslav'ın kardeşi ve oğlu
Bohem Prenses Dubravka (Dobrawa). Vladivoj güçlendirmeye çalıştı
Almanya'nın yardımını güvence altına alarak Bohemya'ya tutunması. Ona rıza göstermedi
Sadece Almanların zaten sahip olduğu haraç ödemeye devam etmek için
Bohemya'nın önceki birkaç yöneticisinden elde edildi, ancak aynı zamanda bir
Alman İmparatorluğu Vassal ve Alman Duke unvanını almak.
Bu durum, Vladivoj'un ölümünden sonra premslide
Hanedan restore edildi. Premslide Prens Bretislav I (1037-1055)
Bohemya'nın eski gücünü geri yükledi ve yine Moravia, Silezya'yı ekledi
ve Polonya'nın Bohem hakimiyetlerine kayda değer bir kısmı. Gözden geçirmek için
Her boşlukta araziyi tehlikeye atan sürekli mücadeleler
Tahtın, Bretislav, soyluların rızasıyla,
Premysl evinin en eski üyesi
Bohemia. Bretislav bu nedenle en büyük oğlu tarafından başarılı oldu
Spitihnev ve sonra ikinci oğlu Vratislav tarafından.


  Vratislav "kral" olur.

1088'de Vratislav, İmparator Henry IV'ten Kral unvanını aldı.,
Papal See ile mücadeleye kim yardım ettiği bilinen
yatırımlar hakkındaki yarışma olarak. Kralın başlığı sadece
Vratislav'a şahsen verilen Alman kralı, Conrad III. -
Bohem Prensi Sobeslav (1125-1140)
İmparatorluğun Kalıtsal Kupaçısı, böylece belirli bir etki verdi
İmparatorların Bohemya'ya seçilmesi, şimdiye kadar sadece
İmparatorluğa karşı yükümlülükler ancak hükümetinin hiçbir parçası yok. 1156'da
İmparator Frederick I. Barbarossa, üst Lusatia'yı Bohemya'ya götürdü
Prens Vladislav II. Ve ona kral unvanını verdi
Frederick'in İtalyan kampanyalarına katılma durumu. Oldu
bu unvanın bundan sonra kalıtsal olması gerektiği, ama yine
Premslide prensleri arasındaki mücadeleler sırasında abeyansa düştü
bu da 1173'te Vladislav'ın çekilmesini izledi.


  Ottakar II.

Bu sürekli iç mücadelelerin sonuçları iki yönlüdür; .
Alman etkisi güçlendi ve egemenliğin gücü
Taç için rakipleri destekleyen asalet olarak reddedildi
sürekli yeni ayrıcalıklara güvenmek zorunda kaldı. 1197 Premysl'de
Ottakar, Bohemya'nın tartışmasız hükümdarı oldu ve kral olarak taçlandırıldı
Ertesi yıl. Bohem egemenlerinin kraliyet unvanı
o tarihten itibaren kesintisiz olarak devam etti. Wenceslas I. (1230-1253)
Babasını muhalefet etmeden Bohemya kralı olarak başardı. Son
Saltanatı yıllarının iç uyumsuzluktan rahatsız oldu. Wenceslas'ın oğlu,
Babasının egemenliği altında kimin hüküm sürdüğü Premysl Ottakar II.
Moravia, bir süre Malcontents'ın baş lideri oldu. A
Ancak Oğul ve Baba arasındaki uzlaşma,
ikincisinin ölümü. Premysl Ottakar II. Bohemya'nın en büyüğünden biriydi
krallar. Babasının ömrü boyunca vardı.
Avusturya Arşivi ve Hakkında Katılımı Zamanı
Bohem Tahtı, Styria'nın asaleti de onu onların
cetvel. Hakimiyetlerinin bu uzantıları Premysl Ottakar II'yi içeriyordu. içinde
Macaristan ile tekrarlanan savaşlar. 1260 yılında Kralı Bela'yı kararlı bir şekilde yendi.
Macaristan, Kressenbrunn Büyük Savaşı'nda. Bu zaferden sonra
Ottakar'ın gücü en büyük boyuna yükseldi. Şimdi mülk edindi
Carinthia, Istria ve Kuzey İtalya'nın bölümleri. Onun malları
Bohemya'daki dev dağlardan Adriyatik'e kadar uzatıldı ve
Mevcut Habsburg İmparatorluğunun hemen hemen tüm bölümlerini içeriyor
Leitha. Çağdaşları Ottakar'a "Altın Adamı" adlı
Askeri gücü nedeniyle büyük serveti ya da "demir adamı".
Irksal nedenlerden ziyade politikten Ottakar
Almanların hakimiyetlerine göçü. İçinde bulmayı umuyordu
Alman kasabalar Boheminin ezici gücüne karşı bir karşı
asalet. 1273'te Rudolph, Habsburg Kontu, Kralı seçildi
Romalılar. Alman tacının daha önce olması çok muhtemeldir.
Ottakar'a teklif etti, ancak reddetti. Arasında birkaç neden
diğerleri onu iğrenç hale getirecek olan Slav uyruğu
Almanlara, kararına katkıda bulundu. Rudolph hemen
İmparatorluğun Boş Fiefs olarak iddia edildi Ottakar tarafından tutulan toprakların çoğu,
Savaş kaçınılmazdı. Ottakar, yeni konularının birçoğu tarafından terk edildi,
ve Bohem asaletinin bir kısmı bile. Bu nedenle yapamadı
Alman kralına diren ve ona teslim etmek zorunda kaldı.
Bohemia ve Moravia hariç topraklar ve Rudolph'u onun
derebeyi. İki egemen arasındaki yeni dağılımlar neredeyse başladı
hemen. 1278'de Ottakar, şimdi Avusturya düklerini işgal etti, şimdi
Rudolph'un Kuralı, ancak Durnkrut Savaşı'nda yenildi ve öldürüldü
Marchfeld'de.


  Wenceslas II.

Ottakar'ın oğlu Wenceslas II. Ölümde sadece yedi yaşındaydı
Babası ve Ottakar'ın yeğeni Brandenburg'un Otto'sunun bir süredir
Bohemya'yı genç egemenliğin koruyucusu olarak yönetti. Otto'nun kuralı
Çok popüler olmayan, ona karşı bir ayaklanma patlak verdi ve Bohemya
Tam bir anarşi durumunda bir süre. Ülke sonunda
Habsburg Rudolph'un müdahalesiyle ve yaşta
On iki Wenceslas ülkenin nominal hükümdarı oldu. Tüm güç,
Ancak, büyük bohemlerden biri olan Falkenstein Zavis'in elinde
Kralın annesi Kunegunda ile evlenen soylular. Zavis'in gücü
Sonunda, emrinin kesildiği kral için tersine döndü
1290. Wenceslas, sadece on dokuz yaşına rağmen, bundan sonra yönetildi
Bohemia'nın kendisi ve kısa saltanatı için büyük bir mutluluk dönemiydi
ülke. Polonya ayrıca Wenceslas'ın kuralını kabul etti ve
Macar tacı ona teklif edildi. Saltanatının sonuna doğru
Wenceslas, Avusturya Archduke, Albert ile savaşa girdi.
Daha sonra Romalıların kralı. Avusturya'yı istila etmeye hazırlanırken
Wenceslas aniden öldü (1305). Oğlu ve halefi Wenceslas III.,
O zaman sadece on altı yaşındaydı ve sadece Bohemya'yı yönetti
bir yıl. Polonya'ya karşı savaş benzeri bir sefer planlarken
Ülke Bohem egemenleri şimdi tekrar iddialarını sürdürdü,
bilinmeyen suikastçılar tarafından öldürüldü (1306). Onunla kuralını sona erdirdi
Bohemya üzerinde premislide hanedanı.


  Lüksemburg John.

Romalıların kralı Albert, Bohemya'nın boş bir fief olduğunu açıkladı.
İmparatorluk ve esas olarak gözdağı vererek Bohemyalıları seçmeye itti
oğlu Rudolph'u egemen olarak; Ama Rudolph bir saltanattan sonra öldü
sadece bir yıl. Habsburg prensleri bu dönemde zaten
Bohem tahtına kalıtsal bir hak, Bohemyalılar
egemenlerini seçme haklarını korumaya kararlı ve onlar
Kralın kızı ile evlenen Carinthia Dükü Henry'yi seçti
Wenceslas II. Henry kısa süre sonra popüler değildi, çünkü haksız yere suçlandı
Bohemya'daki Alman yerleşimcileri tercih ediyor. Onu bırakmaya karar verildi,
Ve Bohemyalıların seçimi şimdi oğlu Lüksemburg John'a düştü
Henry, Romalıların kralı. Lüksemburg hanedanı bundan sonra karar verdi
Sigismund'un ölümünde yok olduğu zamana kadar Bohemia
(1437). Kral John'a rağmen, Prenses Elizabeth ile evliliği ile,
Wenceslas II.
O ülkeye çok ilgi duymuş gibi görünmüyor. Çoğu
Hayatı diğer topraklarda geçti, kampanyaları İtalya'dan değişen kampanyalar
Kuzeyde güneyden Litvanya. Meşhur oldu "hiçbir şey
Tanrı'nın ve kralın yardımı olmadan dünyada yapılabilir
Bohemia. "John'un politikası ile yakın bir ittifak üzerine kuruldu
Fransa, en çok sempati duyduğu ülke. Müttefik olarak savaşmak
Fransa'dan Crecy savaşına düştü (1346).


  Kral Charles.

Alman Charles tarafından Bohemya Kralı olarak başarılı oldu,
Seçmenler daha önce Rense'de egemen olarak seçilmişlerdi (1346).
Charles, anısının en büyük yöneticilerinden birini kanıtladı.
hala saygı görüyor. Prag en sevdiği ikametgahtı ve
Nove Mesto'nun Vakfı (Yeni Town) Şehri büyük ölçüde büyüttü,
şimdi eski ölçüde üç katına sahipti ve yakında da
nüfus. Ayrıca şehrin önemine büyük ölçüde katkıda bulundu.
Ünlü Prag Üniversitesi'ni kuruyor. Charles başarılı oldu
Bohemya'da yeniden kurulma emri. Ülke çok
Sırada sürekli olmayan davaların sonucu rahatsız edici durum
Bohemya'da neredeyse her zaman bulunmayan John'un hükümdarlığı. Charles
Ayrıca Bohemya'nın belirsiz ve çelişkili yasalarını kodlamaya çalıştı;
Ancak bu girişim güçlü asaletin direnişiyle başarısız oldu
ülkenin. Charles döneminde, bunun ilk belirtileri
daha sonra bir
Dünya çapında önem, Bohemya'da ortaya çıktı. Charles'ın sık sık olduğu gibi
Roma Kilisesi'ne aşırı derecede itaat etmekle suçlanan,
korumasını tercih eden birkaç rahibe verdiğini söyledi
Kilise reformunun nedeni. Dış politikasında Charles farklıydı
babası. Fransa ile ilişkiler yavaş yavaş soğumaya başladı ve
Saltanatının sonu Charles, İngiltere ile bir ittifakı tercih etti; O öldü
1378'de altmış iki yaşındayken, zorlu çalışmalarla erken tükenmiştir.


  Wenceslas IV.

Charles'ın yerine o zaman on yedi yıl olan oğlu Wenceslas geldi
yaş. Saltanatı, evin kuralının düşüşünü işaret ediyor
Lüksemburg Bohemya üzerinde. Zayıf ve aciz bir egemendi, ama
esas olarak bulunan çok abartılı suçlamalar
Yaşlı tarihçilerin eserleri, esas olarak kralın
Ve daha büyük ölçüde kraliçesi Sophia, bir süredir nedenini daha da ileriye taşıdı
Böylece Romanist yazarların hoşnutsuzluğuna katılmak.
Wenceslas döneminin önceki kısmında sürekli bir mücadele
Kral ve güçlü bohem soyluları arasında gerçekleşti,
iki kez egemenlerini hapsetti. Wenceslas da bir
ünlülerin ölümüyle sonuçlanan başpiskoposla anlaşmazlık
Nepomuk John.


  Huss ve Hussites

Wenceslas saltanatının daha sonraki kısmı, yeni başlayanların bir kaydıdır
dini çatışma. Roma Kilisesi'nin Bohemya üzerindeki tutuşu vardı
Kral Charles'ın hükümdarlığı sırasında saldırılarla zaten zayıflandı
Dinli rahiplerden ilerleyen din adamlarının ahlaksızlığı
Milic ve Waldhauser. Kilise şeması, bu sırada rakip papazların
birbirlerine tüm vahşi tehditler ve itaatlerle saldırdı
Ortaçağ teolojik çekişmesi, bohemlileri mutlaka bir
Yine de daha fazla. Neredeyse tüm bohem ulusu
Huss'un nedeni (q.v.). Bu anlaşmazlıklar vesilesiyle Wenceslas
onu her zaman karakterize eden zayıflık ve uyumsuzluğu sergiledi,
Ancak Kraliçe Sophia, bir süredir Huss'un nedenini açıkça tercih etti
onun itirafçısıydı. Huss, Constance Konseyi'nden önce yargılandı
(q.v.), verilen güvenli davranış mektubu ile ilerlediği
Romalıların kralı Wenceslas'ın kardeşi Sigismund tarafından. O ilan edildi
6 Temmuz 1415'te sapkın ve yanmış. Kaçınılmaz ve hemen
Bu olayın sonucu, Bohemya'daki İç Savaşın patlak vermesiydi.
Huss, nüfusun büyük çoğunluğu tarafından büyük saygı gördü. .
Bohemya ve Moravia soyluları 2 Eylül'de Prag'da bir araya geldi
1415 ve konseye gönderilen ünlü _protestatio bohemorum_,
Huss'un infazına karşı şiddetle protesto ettiler, "iyi,
sadece ve uzun yıllardır olumlu bilinen Katolik adam
Krallık, hayatı, davranış ve şöhreti ile ve
suç yok. "Ayrıca, o sapkınlığı teyit eden herkesin
Bohemya'da var olan "yalancılar, aşağılık hainler ve kaleçilerdi
Bohemia ve Moravia, tüm sapkınların en kötüsü, tüm kötülüklerle dolu, oğullar
Şeytan. "Sonunda söylediler"
Rabbimiz İsa Mesih ve onun dindar, alçakgönüllü ve kararlı vaizleri
kanlarının maliyeti, tüm korkuları ve tüm insan kararnamelerini kesip
Onlara aykırı olabilir. "[2] Bu protesto bir savaş ilanıydı
Roma Kilisesi'ne karşı ve Hussit savaşlarının başlangıcını işaret ediyor.
Konsey, gerçekten de soyluları mahkemesinden önce çağırdı, ama onlar
görünmeyi reddetti. Tanışmış çok sayıda soylu ve şövalyeler
Prag'da bir konfederasyon kurdu ve kabul ettiklerini ilan etti
Tanrı'nın sözlerini mülklerinde vaaz etme özgürlüğü,
Konsey Konseyi'nin otoritesini tanımayı reddetti, ancak
Bohem piskoposlarına uyacaktı ve gelecekteki bir Papa yasal olarak seçilecekti.
Bu arada Prag Üniversitesi'ne Yüce Otorite ilan ettiler
dinin tüm konularında. Konfederasyon üyeleri denedi,
Başarısız olmasına rağmen, Kral Wencslas'ı lideri olmaya teşvik etmek.
Çok sayıda olmayan, ancak bazıları geniş olan Romalı soylular
şimdi de bir konfederasyon kurdu, kendilerini destekleme sözü verdi
Papa ve Konsey. 1418'de konseyin kapanmasından sonra,
Sigismund, Whenslas çocuksuz-Bohem'in varisiydi
Taht, kardeşine bir mektup gönderdi, bu da neredeyse bir manifesto
Bohem halkına hitap etti. En şiddetliyle tehdit etti
Roma'nın otoritesine direnmeye devam etmesi gereken herkesi cezalar.
Wenceslas, karakteristik olan boş tutumu sürdürdü
Kraliçe Sophia, korumasını hala genişletse de
Reformcular. Bunu yaparak, gerçekten,
Kilise, ona karşı bir suçlama eyleminin o kadar büyük ölçüde
Konsey Konseyi'ne çekildi. Kardeşi tarafından korkutuldu,
Wenceslas şimdi dini coşku akımını sağlamaya çalıştı.
Huss'un ölümünden hemen sonra, reddeden birçok rahip
iki türde cemaati yönetin-şimdi ana ilkesi
Huss'un taraftarları-cemaatlerinden kovuldu. Wenceslas
eski haline getirilmeleri gerektiğine karar verdi ve sadece bazılardan sonra
hatta dini hizmetlerin
Utrakist doktrin, üç kilisede yapılmalıdır.
Prag. Daha gelişmiş reformculardan bazıları Prag'dan ayrıldı ve
Taborites olarak bilinen parti, Tabor kasabasından
merkez. Prag'da sorunlar yakında patlak verdi. 30 Temmuz'da ne zaman
1419, Hussite Rahip, Zelivo'dan John, bir alayı yönetiyordu
Prag sokaklarında, ona taşlar atıldı ve
"Yeni Kasaba" Belediye Binası'ndan takipçiler. Hussites, liderlik
John Zizka (q.v.), kasaba salonunu fırlattı ve sulh hakimlerini attı
pencereleri. Bu ayaklanmaların haberlerini aldıktan sonra Kral Wencslas
hemen bir apopleksi saldırısı ile ele geçirildi; 16.
Ağustos hayatını sona erdirdi.


  Sigismund.

Kralın ölümü haberi, Prag'da yenilenmiş isyanlara neden oldu ve
Birçok Alman, çoğunlukla taraftarların
Roma Kilisesi sınır dışı edildi. Sonunda geçici bir ateşkes
sonuçlandı ve ertesi yılın başlarında, şimdi iddia eden Sigismund
Kardeşinin halefi olarak bohem tacı Kutna Hora'ya geldi
(Kuttenberg). Papa Martin V. 1 Mart 1420'de bir
Bohemya'ya karşı haçlı seferi ve Avrupa'nın her yerinden haçlılar katıldı
Sigismund'un ordusu. "30 Haziran günü Macar Kralı,
Sigismund, çeşitli ülkelerden oluşan büyük bir ordu ile
Prag kalesini işgal eden Bohemyalılar gibi,
sapkın bir topluluk olarak düşündükleri şehri fethetmek çünkü
Kutsal kadehi kullandılar ve diğer evanjelik gerçekleri kabul ettiler. "[3]
Ancak Haçlıların Prag'u fethetme girişimi başarısız oldu ve bir
Vitkov (şimdi Zizkov) tepesine saldırı,
Zizka liderliğindeki Sigismund'un önderliğindeki taboritlerin umutsuz cesareti
Prag kuşatmasını terk etmek. Sigismund'un rahatlatma girişimi
Prag eteklerinde vysehrad kalesinin kuşatılmış garnizonu
Ayrıca başarısız oldu, çünkü yine tamamen yenildi
Vysehrad (1 Kasım 1420).


  Dini savaş.

Kraliyet Otoritesi şimdi Bohemya'da sona erdi. Diyetin bir toplantısında
Caslav (1 Haziran 1421) Sigismund görevden alındı. Kararlaştırıldı
Polonyalı prens egemen olarak seçilmeli ve bu arada
Çeşitli'ye ait yirmi adamdan oluşan geçici hükümet
Partiler, kurulmalıdır. 1422'de Sigismund yine Bohemya'yı istila etti,
ancak Zizka tarafından Nemecky Brod'da (Deutschbrod) kararlı bir şekilde yenildi. .
Polonyalı Prens, Sigismund Korybutovic, şimdi Bohemya'ya geldi ve
sakinlerin büyük çoğunluğu tarafından naip olarak tanınır; Ancak
Papalın etkisi sayesinde,
Polonya sadece birkaç ay kaldıktan sonra. Ayrılmasından sonra iç savaş
Orta Hussites (Calixtines veya Utraquistler) ve
Gelişmiş Taborite Partisi ilk kez patladı, ancak
Daha önce aralarında izole bozukluklar olmuştu. Prens'in Dönüşü
Korybutovic ve bir Alman istilasının tehdidi yakında yeniden bir araya geldi
Aussig'deki Almanlara karşı belirleyici bir zafer kazanan Bohemyalılar
1426. Kısa bir süre sonra bu büyüke katılan Korybutovic
zafer, aşırı hussitlerin hoşuna gitmediği ve zorundaydı
Bohemya'dan ayrılmak. Bağımsız bir Slav hanedanlığı kurma umudu
Bohemya'da sona erdi. 1427'de birkaç Alman prensi üstlendi
Hussites'e karşı yeni bir haçlı seferi. Alman ve diğer işgalcilerle
1000 İngiliz okçu, koruma henry beaufort, piskopos
Haçlı seferine papal miras olarak yer alan Winchester. Haçlılar
hem Mies (Stribro) hem de Tachau'da ani bir panikle ele geçirildi.
Hussites'e yaklaşır yaklaştıkları ve aceleyle kaçtılar.
Bavyera dağları. İç rahatsızlıklar tekrar patlak vermesine rağmen,
Bu başarıdan sonraki Bohemyalılar saldırıyı üstlendi ve tekrar tekrar
Macaristan ve Alman eyaletlerini işgal etti.


  "Kompaks".

Bohemya'yı fethetmenin imkansızlığı artık belirginleşti ve
bir konseyin Basel'de (q.v.) toplanması gerektiğine karar verildi.
Hussitlerin talepleri. Ancak Almanlar Sigismund'dan etkilenen,
Bohemya'yı silahlı güçle bastırmak için son bir girişimde bulunmaya karar verdi. .
Bohemliler, tehlike anında her zamanki gibi birleşmiş, Almanları yendi
1 Ağustos 1431'de Domazlice'de (Taus), çok kısa bir kavgadan sonra.
Aynı yıl boyunca Müzakereler Basel'de başladı, Hussites
Prokop liderliğinde çok sayıda büyükelçilik tarafından temsil edilmek
Büyük. Müzakereler çok yavaş ilerledi ve 1433'te
Bununla birlikte, bohemliler kendi ülkelerine döndüler, ancak elçiler tarafından eşlik etti
Konsey. Bu arada Bohemya'da dağılımlar tekrar kırıldı,
Ve şimdi dini bir doğadan ziyade politikti. .
Daha fazla aristokrat hussites, "
Soylu Ordusu. "Taboritler de oluşan adamlarını topladı
"Kasabaların Ordusu." İki ordu, Kolin yakınlarındaki Lipan'da bir araya geldi.
30 Mayıs 1434. Taboritler yenildi ve iki prokop ve
Diğer liderlerinin çoğu savaş alanında öldü. Zaferi
ılımlı parti, Sigismund ve
Roma Kilisesi. Bohemyalılar Sigismund'u onların
egemen, ancak
dini meseleler. İçinde formüle edilen bu tavizler
Sözde kompaktlar, Bohemlilere cemaat hakkı verildi
her iki tür ve müjdeyi özgürce vaaz etmek
Din adamlarının dünyevi malları edinme gücünü sınırladı.

Kompaktlar Moravia'daki Iglau'da resmen tanındıktan sonra,
Sigismund Prag'a gitti ve kral olarak kabul edildi. O öldü
Ertesi yıl (1437) ve başarıldı ve kayınpederi Albert
Mülklerin kralları olarak seçtiği Avusturya. Albert ondan sonra öldü
Bohemya'yı iki yıldan daha az bir sürede hüküm sürdü. Bilinmiş olsa da
Albert'in dul eşi Elizabeth kısa süre içinde bir çocuğu doğurur,
Tahtın ardıllığına ilişkin soru tekrar ortaya çıktı; çünkü öyleydi
Sadece 1627'de bohem tacının seçmeli olup olmadığı sorusu
veya kalıtsal sonsuza dek kararlaştırıldı. Soylular iki parti oluşturdu
bunun ulusal olanı, Lider olarak Podebrad George'a (q.v.) sahipti.
Rosenberg'den Ulrich, Roma veya Avusturya Bölümü'nün lideriydi.
asalet. İki taraf nihayet olarak bilinen bir anlaşmaya geldi.
"Barış Mektubu" (_List Mirny_). İmzalayanlar kendilerini vaat ettiler
Kompaktları tanımak ve Prag Başpiskoposu olarak desteklemek için John
Estates tarafından seçilen Rokycan'ın
Anlaşma kompaktlarla eşzamanlı olarak yaptı, ancak
Roma tanımayı reddetti. Öte yandan, Ulusal Parti
Polonya Prensi Casimir tahtına adaylığı terk etti,
Böylece Albert'in varisinin nihai ardıllığına yol açıyor. Üzerinde
22 Şubat 1440 Kraliçe Elizabeth, bir oğlu doğurdu,
Ladislas'ın adı. Bohemyalılar onu resmi olarak onların olarak kabul ettiler
Kral, ancak tacları Albert tarafından reddedildikten sonra
Bavyera. Ladislas, Avusturya'da kaldı.
Styria Dükü Frederick Amca, daha sonra İmparator Frederick III.,
Ve Bohemya, hala düzenli hükümet olmadan, sahne olmaya devam etti
Asaletin rakip partileri arasındaki sürekli çatışmalar. 1446'da
Bohemya mülklerinin genel toplantısı ile birlikte
Moravia, Silezya ve Lusatia-ve sözde "Boheminin Toprakları
taç "-gerçekleşti. Bu toplantının olağanüstü bir önemi var
Bohemya Anayasal Tarihi. Toplantısında
Üyelerinin üç bedene bölünmesi gereken mülkler-
_Curiae _-- soyluları, şövalyeleri ve kasabaları temsil eder. Bunlar
_curiae_ ayrı ayrı ve sadece bir final için buluşacaktı
karar. Bu toplantıda bir Regent atanması için yapılan bir girişim
başarısız. Papalık ile müzakereler bu arada devam etti,
ancak Roma Partisi üyeleri kullandıkları için hiçbir sonuca yol açmadı.
onu caydırmak amacıyla papalık mahkemesinde etkisi
vatandaşlarına herhangi bir taviz vermek. Kısa bir süre sonra
Bu nedenle 1446 Podebrad George'un diyetinin sonlandırılması
Savaş servetine itiraz etmek. Önemli bir ordu topladı
Kutna Hora ve Prag'da yürüdü (1448). Kasabayı neredeyse işgal etti
Direniş olmadan ve krallık üzerindeki Regency'yi üstlendi. Diyet
1451, imparator tarafından da onaylanan unvanını tanıdı
Frederick III., Genç kralın koruyucusu. Podebrad daha az değildi
karşıt, neredeyse ilkinden, bir
Aşırı rakipleri, Zampach'dan Kolda ve
kalan diğer taboritler. Ekim 1453'te Ladislas geldi
Bohemia ve Prag'da kral taçlandırıldı; Ama biraz aniden öldü
23 Kasım 1457. Podebrad George'un ilkinden
sık sık onu zehirlemekle suçlandı, ancak tarihsel araştırma
bu suçlamanın tamamen asılsız olduğunu kanıtladı. Bohem
Taht şimdi yine boştu, çünkü Ladislas'ı seçerken mülkler vardı
monarşinin seçmeli karakterini yeniden teyit etti. Olsa da
Birkaç yabancı aday, mülk oybirliğiyle George'u seçti
Bir süredir ülkeyi yöneten Podebrad. Olsa da
Podebrad'ın bir süredir kazandığı Romalı Lordlar da oy kullandı
O, seçim Ulusal Partinin büyük bir zaferi olarak kabul edildi
ve Prag vatandaşları tarafından coşkuyla karşılandı.

Saltanatının daha önceki ve daha müreffeh bir kısmı sırasında
King George, Kral Matthias Corvinus ile sağlam bir ittifak üzerine kuruldu.
Macaristan'ın etkisi ile Romanist tarafından taçlandırıldı
Waitzen Piskoposu. Müdür destekçileri olan Kral George'un hükümdarlığı
Daha küçük asalet ve kasabaların adamları, ilk başta çok
zengin. Ancak belirli bir süreden sonra, bazı Romalı soylular
Krala düşmanca oldu ve kısmen etkileri yoluyla
Papalık See ile uzun süren bir mücadeleye katıldı. İçindeydi
George'un geniş kapsamlı bir kısmının bu mücadelenin sonucu
Planlar-üstünlüğü elde etmek için bir süre çalıştı
Almanya-başarısız oldu. Roma ile müzakereler kanıtladıktan sonra
Başarısız George, 1452'de Prag'daki mülkleri topladı ve ilan etti
Ölümüne kadar her iki türde de cemaat için sadık kalacağını,
ve savunmasında hayatını ve tacını riske atmaya hazır olduğunu
Onun inancı. Bohemya'daki Romanist Partisi daha da zorlaştı
Kral'a karşı ve 1465'te Zelena Hora'da (Grunberg) bir toplantıda
Roma dininin birçok soylu ona karşı bir konfederasyona katıldı.
Ertesi yıl Papa Paul II. ahlaki desteğini
George'a karşı aforoz cezasını telaffuz ederek konfederasyonlar
Podebrad ve tüm bohemileri sadakat yeminlerinden çıkararak
ona. Ayrıca Papal etkisi yoluyla Kral Matthias
Eski müttefikini terk eden Macaristan, Ligi'nin Lordlarını destekledi
Zelena Hora. İki parti arasında Desultory Warfare başladı.
George ilk başta başarılıydı; Ama kral olduğunda servet değişti
Macaristan'ın Moravya'yı istila ettiği ve başkent Brunn'a sahip olduğunu elde etti
ülkenin. Bohemya Katolik soylularının bir toplantısında ve
Moravia Moravya'daki Olmutz'da Matthias, Bohemya Kralı ilan edildi.
(3 Mayıs 1469). Ertesi yıl George bazı başarılar elde etti
Rakibi, ancak 1471'de bir süre ölümü savaşa durdu.
Bohemya'nın tek hussite kralı Podebrad George, her zaman
Charles IV., Hafızası en çok sevilen Bohemya'nın hükümdarı oldu
kendisi vatandaşlarına.


  Polonya Vladislav.

Podebrad'dan George şüphesiz daha müreffeh kısmında
Saltanatı ulusal bir hanedan bulmayı amaçladı. Ancak daha sonraki yıllarda,
Kral Matthias'a karşı mücadelesinde Polonya'dan yardım alma umudu
Vladislav'a bohem tahtına ardıllık sunmaya teşvik etti
(Wladislaus, Ladislaus), Casimir'in oğlu, Polonya Kralı. Resmi yok
Anlaşma yapıldı ve George'un ölümünde birçok bohem soylu
Zaten olan Macaristan Matthias iddiasını destekledi
Bohemya Kralı ilan etti. Uzun süreli müzakereler başladı, ama onlar
Kutna Hora'da Polonya Prensi Vladislav'ın seçimi ile sona erdi.
27 Mayıs 1471. Bu seçim, Ulusal Partinin bir zaferiydi ve
güçlü anti-anti-anti-anti-duygunun kanıtı olarak düşünülebilir
Sonra Bohemya'da hüküm sürdü; Çünkü Matthias koşulsuz bir şekilde bağlıydı
Roma, Vladislav'ı temsil eden Polonyalı elçiler
kompaktları koruyacaktı. Saltanatının başında yeni kral
onu koruyan Macaristan Matthias ile mücadelede yer aldı.
Bohem tahtını iddia edin. Uzun süreli Desultory Warfare devam etti
1478'e kadar, Olmutz'da bir anlaşma sona erdiğinde Bohemya'yı Vladislav'a güvence altına aldı;
Matthias sözde "boheminin topraklarını koruyacaktı
Taç "-Moravia, Silezya ve Lusatia-Yaşamından ölüyor ve onlar
ölümünden sonra Bohemya'ya geri yüklenecek. Vladislav sadık olmasına rağmen
kompaktları koruma vaadine ve denemedi
Bohemyalıların cemaati her iki türden almasını önleyin, ancak
Politikası, her ikisi de önemli olduğu gibi, genel olarak gerici biriydi
devlet ve dini tartışmalar. Kral olarak atandı
Prag'daki hükümet yetkilileri Utraquist'in bu bölümünden adamlar
Roma'ya en yakın olan parti, ciddi bir zulüm
Bohem kardeşleri olarak bilinen aşırı hussitler gerçekleşti (bkz.
Hussites). Prag'da ciddi ayaklanmalar gerçekleşti ve daha ileri
Hussites, şehrin üç belediye salonunu bastı. Soylular
Aynı inanç aynı zamanda kendilerini tehdit edenlere karşı korumak için bir lig oluşturdu
reaksiyon. Ancak 1485'te Kutna Hora'daki tüm mülklerin bir toplantısı,
Bir süre barışı geri kazandı. Her iki taraf da dindarlara saygı duymayı kabul etti
rakiplerinin görüşleri ve tüm şiddetten kaçınmak ve
Kompaktlar tekrar doğrulandı.

Devlet meseleleri ile ilgili olarak Vladislav'ın hükümdarlığı bir
Kraliyet ayrıcalığının azalması, asaletin gücü
sadece kraliyetin değil, pahasına benzeri görülmemiş bir yükseklik elde etti
güç, aynı zamanda kasaba ve köylülerin hakları. Bir kararname
1487 Bohemya'da pratik olarak kurulmuş serfdom, şimdiye kadar
neredeyse bilinmiyordu. Önemini abartmak imkansızdır
Bohemya'nın geleceği için bu önlem. Ülkenin yöneticileri
Bundan sonra bu çok sayıda sağlam ve bağımsız güvenemiyor
Zizka ve Prokops'un ordularının esas olarak
oluştu. Bu saltanata ait çeşitli yasalar da
Bohem kasabalarının hakları. "Düzenlemeleri olarak bilinen bir kararname
Kral Vladislav "bu değişiklikleri kodladı. Tüm haklarını numaralandırdı
soylular ve şövalyeler, ama tamamen kasabalarınkini görmezden geldi. Oldu
zımnen kasaba adamlarının doğal hakları olmadığını varsaydı, ancak sadece böyle
Onların rızasıyla egemenleri tarafından verilebileceği ayrıcalıklar
soylular ve şövalyeler. Sivil anlaşmazlık kaçınılmaz sonuçtu
bu yürürlüğe girer. Birkaç toplantı? diyetin gerçekleştiği
Kasabalar temsil edilmedi. 1513'te ikincisi bir konfederasyon oluşturdu
haklarını savunmak ve Munsterberg'den Prens Bartholomew-A
Kral George'un torunu-liderleri olarak.


  Louis.

Vladislav 1490'da Macaristan Kralı seçildi ve birçok etkinlik
Daha sonraki hayatı Macaristan tarihine aittir. 1502 Anna'da evlendi
Fransa Kraliyet Ailesi ile bağlantılı olan De Candale. O vardı
Daha sonra Archduke Ferdinand ile evlenen Anna tarafından iki çocuk, Anna
Avusturya ve Louis. Vladislav 1516'da Macaristan'da öldü. Halefi
Bohemya Kralı olarak taçlandırılmış olan oğlu Louis
üç yaş. Vladislav, Sigismund'un talimatlarına göre,
Polonya Kralı ve İmparator I. I.
genç kralın. Bohem mülkleri bu kararı tanıdı, ancak
Guardians'a herhangi bir müdahale hakkına izin vermeyi reddettiler.
Bohemya İşleri. Büyük bohem soylular ve özellikle
Yüce Burgrave, Rozmital efendisi Zdinek Leo, ülkeyi neredeyse yönetti
kontrol olmadan. Kral Louis'in nominal saltanatının başlangıcı
Anayasa için büyük önemi olan bir olayla işaretlendi
Bohemya'nın gelişimi. 1517'de mülklerin bir toplantısında
St Wenceslas diyeti-üyeler ilk olarak 28.
Eylül, bu azizin yıldönümü-şartlara geldi ve yerleştiler
anlaşmazlığın nedenleri olan sorular. Vatandaşlar
şimdiye kadar iddia ettikleri belirli ayrıcalıklardan vazgeçerken
Diğer iki mülk belediye özerkliğini tanıdı ve zımnen
sahip oldukları diyet toplantılarında varlıklarını onayladı
zaten 1508'den beri gayri resmi olarak yeniden kabul edildi.
Bu diyet, 24 Ekim'de üçün
Estates bundan böyle "dostça bir ilişki içinde birlikte yaşamayı kabul etmişti,
aynı ülkeye ve ırklara ait erkekler olduğu gibi. "1522'de Louis
Macaristan'dan Bohemya'ya geldi, hangi ülkeden de
Kral seçildi. Prag'a vardığında tüm bohemleri reddetti
Rozmital'in güçlü LEO'su da dahil olmak üzere devlet yetkilileri. Atadı
Prens Bartholomew'un bir kuzeni Munsterberg Charles ve ayrıca
Kral George'un torunu, devamsızlıkları sırasında Bohemya Regent ve
Burgrave olarak Wartenberg John. Yeni yetkililer var gibi görünüyor
daha gelişmiş hussit partisini desteklerken, Rozmital ve
Onunla birlikte hareket eden Prag Belediye Meclisi üyeleri
Romanistlerin müttefikleri ve
Roma Kilisesi'ne en yakın. Bu nedenle yeni yetkililer
o anda yardımı arayan Kral Louis'in hoşnutsuzluğu
Papa Türkiye ile savaşında. Kral bu nedenle Leo'yu eski haline getirdi
Rozmital 1525'te ofislerinde. Kısa bir süre sonra Rozmital
Rosenberg Lordları ile bir kavgada yer aldı; Kan davası sivil oldu
Bohemya'nın soylu ve şehirlerinin çoğunun taraf tuttuğu savaş.
Bu arada Macaristan'a dönen Louis kampanyasını açtı
Türklere karşı. Bohem deneklerinden yardım istedi ve bu
Rosmital ve partisi Rosenberg fraksiyonu tarafından verildi.
Macaristan'a herhangi bir güç göndermeyi bilerek gecikti. Bu nedenle,
Ancak Mohacs Savaşı'nda (29 Ağustos 1526) birkaç bohem askeri
Louis kararlı bir şekilde yenildi ve öldü.


  Habsburg hanedanının kökeni.

  Ferdinand.

Louis'in ölümü, Bohemya'yı büyük bir bozukluk durumunda buldu.
anarşi. Son iki kral esas olarak Macaristan'da ikamet ediyordu ve buna rağmen
St Wenceslas diyetinde elde edilen geçici anlaşmanın
Bohemyalılar güçlü bir yerli kurmayı başaramamışlardı
Devamsız hükümdarların yerini almış olabilecek hükümet.
Avusturya Archduke Ferdinand-İmparator Ferdinand I.-
Kralın kızı Anna'nın kocası olarak bohem tahtına iddia
Vladislav. Polonya'dan Kral Sigismund, Dükler Louis ve William
Bavyera, diğer birkaç Alman prensinin yanı sıra birkaç bohem
Rozmital'den Leo'nun en önemlisi olan soylular da
adaylar. Diyet, seçimi yirmi dört
Üç mülkten eşit sayıda seçilen üyeleri. Bunlar
Seçmenler, 23 Ekim (1526), ​​Habsburg'dan Ferdinand'ı seçti
Kralları. Bu tarih unutulmaz, çünkü kalıcı katılım
Avusturyalı olsa da, Habsburg hanedanından Bohem Tahtına
Archdukes Rudolph ve Albert daha önce Bohemya'nın yöneticileri olmuştu
kısa süreler. Ferdinand, Roma'ya olan bağlılığı tam olarak paylaştı
Habsburg hanedanında geleneksel, büyük ılımlılık gösterdi
Dini meseleler, özellikle saltanatının başında. Onun
Ana nesne, hanedanının kalıtsal hakkını belirlemekti.
Bohem Tahtı ve Karakteristik İle İzlediği Bu Nesne
inatçılık. 1541'de Prag'da büyük bir ateş çıktığında
Tüm devlet belgelerini yok etti, Ferdinand rızasını aldı.
bir tüzüğün yerine geçtiğini belirten mülkiyet
karısının kalıtsal haklarının sonucunda kral olarak tanındı
Anna, eski olanın yerinde,
Seçim ile kral olun. Bu büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu ve biriydi
kısa süre içinde ortaya çıkan sıkıntıların temel nedenlerinin
daha sonrasında. Ferdinand 1531'de, esas olarak onun etkisi ile
Emperor Charles V., Romalılar ve Miras Kralı seçildi
imparatorluğa. Bundan sonra siyasetinde büyük rol aldı
Almanya, özellikle 1547'de bir barış anlaşması yaptıktan sonra
onun doğu sınırlarının güvenliğini garanti eden hindi ile
hakimiyetler. Charles V. Aynı zamanda Fransa ile savaşını tamamladı,
Ve kardeşler,
Gücü son zamanlarda büyük ölçüde artmış olan Almanya Protestanları. .
ikincisi, Ferdinand'ın kralı olarak tanınma zamanı
Romalılar ve kısmen bu olayın sonucunda,
Schmalalden bir lig, John Frederick, Saksonya Seçmeni ve
Hesse'den Landgrave Philip liderlerdi. Almanya'da savaş başladı
1546 yazında Charles kardeşinin yardımına güveniyordu,
Alman Protestanlar ise onlara hitap ederken
Yardım için Bohemian ortak dinçiler.


  Alman Protestanlığa karşı savaşta mücadele ediyor.

Almanya'da reformun başlangıcından beri
Bohem reformcuları önemli bir değişiklik geçirmişlerdi. Daha fazlası
Gelişmiş Utraquistler farklıydı, ancak Alman Lutherans'tan çok azdı.
Şu anda büyük ölçüde artan bohem kardeşler
Birkaç güçlü soylunun katılımıyla, güçlü bir şekilde sempati duydu
Almanya Protestanları ile. Ferdinand'ın bir bohem yükseltme görevi
Bu yüzden kardeşini destekleyen ordu zor bir şeydi. O yine
her zamanki kıvrımlı politikasını kullandı. Mülkleri oylamaya ikna etti
Ülke güçlerinin genel vergisi biraz
Bohemya'nın Türkler tarafından tehdit edildiği anlaşılmaz bahane; bunun için
Dönem Bohemya'da hiçbir silahlı kuvvetin rızası olmadan
alemin mülkleri. Ferdinand, Kaaden kasabasını sabitledi
Birliklerin buluşacağı nokta olarak Sakson Sınırı, ama
Oraya varışta birçok şehir ve soylu olduğunu buldu-özellikle bunlar
Bohem Brethren topluluğuna ait olan-hiç erkek göndermedi.
Birçoğuna gelen askerlerin sempati duyan Protestanlarıydı
Alman ortak dinleyicileri. Bohem ordusu geçmeyi reddetti
Saxon Frontier ve 1546 yıl sonuna doğru Ferdinand
bohem güçlerini dağıtmak zorunda kaldı. Ertesi yılın başlarında o
Yine bohemli konularını bir ordu vermeye çağırdı.
Erkek kardeş. Romanistlerin sadece birkaçı ve daha fazla retrograd Utraquist
emrine uydu. Öte yandan Bohemyalıların büyük çoğunluğu,
antik özgürlükleri kurtarmak için anı olarak kabul edildi
Bohemia, Ferdinand'ın talep ederek çeşitli şekillerde tecavüz ettiği
Kraliyete kalıtsal hak ve eski ayrıcalıkları kısıtlayarak
arazi. Estates, Mart 1547'de Prag'da bir araya geldi,
Kraliyet çağrıları,-Kuşkusuz anayasaya aykırı bir dava. .
Meclis, kasabanın temsilcilerinin etkisi
Prag ve Bohem'e ait olan şövalyeler ve soylular
Kardeşlik baskındı, çok devrimci bir karaktere sahipti. Bu
Saksonya'nın zaferinin seçicisinin haberi olduğunda daha belirgin hale geldi
Rochlitz'de Prag'a ulaştı. Mülkler yeniden kurulmasını istedi
Bohem Krallığının seçmeli karakteri, tanınması
Herkes için dini özgürlük ve kraliyeti sınırlayan çeşitli yasalar
ayrıcalık. Devlet işlerinin yönetimini emanet etmeye karar verildi
Üçten eşit sayıda seçilen on iki üyeden oluşan bir komiteye
mülkler. Şövalyeler tarafından seçilen komite üyeleri ve
Dördü Bohem Kardeşler'e aitti. Komite karar verdi
Komuta Kaspar'a verilen silahlı bir kuvveti donatmak
Rabenstein Pflug (d. 1576). Talimatlarına göre
Sadece Sakson sınırına yürümek ve daha fazla sipariş beklemek
mülklerden; Ancak, onun
gizlice Alman Protestanlara yardım alması talimatı verildi. Pflug
Frontier'de Joachimsthal'a yürüdü, ancak Sakson'a girmeyi reddetti
mülklerin özel bir emri olmayan bölge.

Bu arada Muhlberg'deki emperyalistlerin büyük zaferi
Zaman ezildi Alman Protestanlığı. Bohemliler çok
zor pozisyon. Egemenlerini ciddi şekilde rahatsız ettiler ve
Alman Protestanlara yardım etmedi. Pflug ordusu aceleyle
dağıldı ve Prag'da hala toplanan mülkler
Ferdinand'ı destekleyin. Elçileri kralın kampına gönderdiler,
Kardeşi Charles, o zaman Wittenberg'i kuşatıyordu. Ferdinand aldı
Elçiler belki de beklediklerinden daha iyi. O gerçekten her zaman
Bohemya'yı kalıtsal bir krallık yapma planını sürdürdü
Habsburg kuralı ve olabildiğince kısaltma
anayasa, ama hala savaş benzeri bir umutsuzluk yapmak istemedi
insanlar. Ferdinand, Bohemyalıların hepsini terk etmesini istedi.
Alman Protestanlarla ittifaklar ve yapacağını ilan etti
Prag'a geldikten sonra bilinen iradesi. 20. sırada oraya geldi
Temmuz ayında, büyük bir İspanyol ve valon paralı askerleri ve
Şehri neredeyse direniş olmadan işgal etti. Ferdinand tedavi etti
büyük bir hoşgörü ile soylular ve şövalyeler ve
En çok olanların bazılarının mülklerinin el koyulması
tehlikeye atılmış. Öte yandan,
Kasabalar-Özellikle-Prague. Eski ayrıcalıklarının
revize edilmeli-pratik olarak geniş bir önlem belirten bir önlem
Belediyelere ait toprakların el konulması. Ferdinand
ayrıca kasaba adamlarını devlet yetkililerinin kontrolünü kabul etmeye zorladı
kasaba yargıları ve Prag kasaba kaptanlarında denilecekti. Bu kraliyet
Temsilcilere belediye üzerinde neredeyse sınırsız kontrol verildi
işler. Bohem kardeşler de ağır zulüm gördü ve onların
Piskopos Augusta yıllarca hapsedildi.

Ferdinand'ın buradaki politikası her zamanki gibi mümkün oldu. Köylülük vardı
Serfin kurulmasından bu yana tehlikeli olmaktan vazgeçti; gücü
Şehirler şimdi tamamen zayıfladı. Ferdinand sadece anlaşmak zorunda
soylu ve şövalyelerle ve onun etkisinin
Mahkeme ve Bohemya'da kurduğu Cizvitlerin daha fazlası
Bu sefer, yavaş yavaş onları kraliyet iradesine uygun hale getirecektir.
Zamanının gümrüklerini düşünürsek, Ferdinand olarak kabul edilemez
başarısı anında zulümle hareket etmişti. Sadece dördü
İsyanın baş liderleri-iki şövalyeler ve iki vatandaş
Prag-ölüme mahkum edildi. Meydanın başı kesildiler
Mülklerin o gün bir araya geldiği hradcany sarayının dışında (Ağustos
22). Bu diyet bu nedenle "Krvavy'sneem" (kanlı
diyet). Hayatının son yıllarından birinde (1562) Ferdinand başarılı oldu
en büyük oğlu Maximilian'ın kralı olarak taç giyme törenini elde ederken
Bohemya, böylece ona Bohem Tahtının ardıllaşmasını sağlıyor. Gibi
Ferdinand I. Macar tahtına aynı anda katıldı
Bohemya'nınki ve aynı zamanda Romalıların kralı olduğu gibi ve
Charles V. İmparator'un Ölümü, hayatının birçok olayı ait değil
Bohemya Tarihi. 1564'te öldü.


  Maximilian.

  "Kompaktların" kaldırılması.

Maximilian, babasını Bohemya Kralı olarak başardı.
muhalefet. Koşullar onun lehine idi; Onun içinde vardı
Gençlik esas olarak Protestan öğretmenler tarafından eğitildi ve bir süredir açık bir şekilde
Kilise reformu partisine güçlü bir sempati duydu. Bu gerçek, hangisi
Bohemya'da tanındı, onun için boheminin desteğini güvence altına aldı
Kilise Reformcuları, Romanistler ve Retrograd Utraquistler
Geleneksel olarak Habsburg Evi'nin yanında. Saltanat
Maximilian, onunla karşılaşan umutları yerine getirmedi. Yeni yayınlamasına rağmen
Bohem kardeşlerine karşı kararlar, genellikle yaptırım yapmayı reddetti
Protestanlara karşı herhangi bir önlem,
Bohemya'da yavaş yavaş büyük etki elde eden Cizvitler. O yaptı
Ancak, kilise partizanlarının beklentilerini karşılamak için hiçbir şey
reform ve gerçekten bir süre sonra işlevlere yardımcı olmaya başladı
Uzun zamandır devam ettiği Roma kilisesi.
Belki de dini şüpheciliğe dayanan kayıtsızlık,
Kral çok büyük bir rol oynayan birçok dini anlaşmazlık sırasında
saltanatında. 1567'de babasını da başarmış olan Maximilian
Macaristan Kralı ve İmparator, Bohemyalıları ilk kez ziyaret etti
Taht'a katılmasından bu yana. Habsburg'un çoğu prensi gibi
Hanedan, bu dönemde zorlukla sürekli yüzleşti
Türklere karşı savaş için fon toplama. O sorduğunda
Bohemyalılar ona bu amaç için malzeme vermek için hemen
meselelerle ilgili taleplerini öne sürerek geri döndürdü
din. Temel talepleri ışıkta biraz garip görünüyor
geçmişin olayları. Mülkler,
Ünlü kompaktlar,
ülke. Bu yasalar gerçekten de ibadet özgürlüğü vermişti.
En ılımlı Utraquistler-haklarını iddia ettikleri dışında,
Komünyonu her iki türden alın, inançlarında neredeyse hiç farklılık göstermiyordu
Roma Kilisesi. Öte yandan Ferdinand I. kompaktları kullanmıştı
Bohem'i ezmek için onu haklı çıkaran bir enstrüman olarak
Kardeşler ve öğretimi şimdi farklı olan ancak
Luther'inkinden çok az. Acı olan herkesin
Roma Kilisesi'nden daha yaygın olan doktrinler
Retrograd Utraquists, dini hoşgörü solgunluğunun dışındaydı.
Maximilian, dini tartışmalara her zamanki gibi kayıtsız,
kompaktların kaldırılmasına ve bu yasalar
bir zamanlar bohem halkı için kutsal olmuştu, herkes tarafından regleded
Partiler. Romancılar onlardan her zaman nefret etmişlerdi,
Papal Kilisesi'nin genel geleneğine uygun olarak
Lutherans ve Bohem Brethren, baskılamalarını garanti olarak gördü
kendi ibadet özgürlüğü.


  Confessio Bohemica.

1575'te Bohemya'da uzun zamandır yok olan Maximilian geri döndü
Orada, mülkler devamsız bir hükümdarına sübvansiyon vermeyi reddetti.
1575'te karşılaşan diyetin oturumları çok uzamıştı. Kral
şimdi tehditlerden etkilenen boş bir tutum sürdürdü
Bohemyalılar, şimdi onu takip eden Papal Nuncio'nun tavsiyesi ile
Prag'a. İkincisi, ona ne kadar büyük olacağını şiddetle temsil etti
Diğer hakimiyetlerinde karşılaşacağı zorluklar,
Bohemya Protestanlarına taviz verin. Temel talebi
Bohemyalılar "Augsburg'un itirafı"-bir özet
Luther'in öğretisi-Bohemya'da tanınmalıdır. Daha da yenilediler
1567 diyetinde zaten ifade ettikleri talep
Mülkler, üyelerini atama hakkına sahip olmalıdır.
Consitory-Utrakist kiliseyi yöneten dini organ;
Çünkü Rokycan John'un ölümünden beri bu kilisenin yoktu
Başpiskopos. Uzun müzakerelerden ve kralın son reddinden sonra
Diyetin çoğunluğu Augsburg'un itirafını tanıyın,
bohem kardeşlik üyelerinden oluşan ve ileri
Utraquists,
_Confessio bohemica_. Augsburg ile çoğu noktada aynı oldu
itiraf, ancak doktrini açısından farklıydı
Rab'bin Akşam Yemeği. Burada bohem mesleği kabul etti
Calvin'in Luther'in görüşü. Bu
Kuşkusuz bohem kardeşlerin etkisi nedeniyle. .
_Confessio bohemica_, sözlü olarak ifade eden Maximilian'a sunuldu
onun onayı, ancak bunun kamuya açıklanmasına izin vermeyecek ve ayrıca
_confessio_ 'nun dahil edilmesine ilişkin rızasını reddetti.
Krallığın tüzükleri. Maximilian boheminin talebini reddetti
mülkler, onların ve kralın gelecekte üyeleri ataması gerektiği
Consitory. Ancak sonunda,
Lutherans ve ileri Utraquists yargı yetkisinden
Consitory ve on beş savunucuyu seçmelerine izin verdi-
yüce kontrole sahip olacak mülklerin her birine ait olacaktı
Lutheran Kilisesi üzerinde. Bu savunucular her biri için atayacaklardı
Düzeni koruyacak bir müfettiş (moderatör) ve
din adamları arasında disiplin. Bohem Kardeşler'in hiç olmadığı gibi
Consitory'yi tanıdı, o beden şimdi ne kadar etkisini kaybetti
hala sahip. Gerçekten de Romaniste bağlı oldu
Ferdinand I. tarafından yeniden kurulmuş olan Prag Başpiskoposu
Bundan böyle üyeleri, neredeyse tüm noktalarda kabul eden erkeklerdi
Roma ve bazen Roma kilisesine katılan erkekler bile, ama
Üstlerinin Üyesi olarak kalma emriyle devam etti
etkilerinin yararlı olabileceği düşünülen consitory
yeni inançları.


  Rudolph. 1575 diyetinin sonuçları,
mülkler ve neredeyse anında bu görüşü almış gibi görünüyorlar
Daha sonra Maximilian'ın en büyük oğlu Rudolph'u onun
Bohemya Kralı taçlandırılmasına rıza gösterdi. Maximilian
Ertesi yıl öldü ve Rudolph onu hiç olmadan başardı
muhalefet. Rudolph saltanatının son yıllarının olayları
Bohem tarihi için en büyük önem, ancak daha önceki kısmı
Saltanatı çok az bildirim gerektiriyor. Rudolph İspanya'da eğitildiği gibi
İlk başta Bohem Kilisesi'ni tedavi edecekti
büyük bir şiddete sahip reformcular. Ancak yeni egemen
Aynı ilgisizlik ve
devlet meselelerini de karşıladığı kayıtsızlık. O olmuştu
Erken gençliği melankolinin uyumu ve birkaç kısa sürede
Dönemler aslında deliydi. Rudolph, sanatın büyük bir patronuydu ve
Prag'ın süslemesine büyük katkıda bulundu, ki
En sevdiği konut, geniş Habsburg'un merkezi oldu
hakimiyetler. 1600'de Rudolph'un zihinsel durumu çok ciddiye geldi
Habsburg Evi Prenslerinin gerekli olduğunu düşündüğünü engelledi
Devletin geleceğini düşünmek, özellikle Rudolph'un yoktu
Meşru torunlar. Kardeşlerinin en büyüğü Matthias geldi
Prag ve Rudolph'a bir
Coadjutor, kraliyet görevlerini yerine getirmekten aciz kalırsa,
ve ayrıca tahtın ardıllığı ile ilgili düzenlemeler yapmak.
Bu öneriler öfkesi olan Rudolph tarafından öfkeyle itildi.
Papa VIII. Papa Mektubu ile büyük ölçüde arttı. Papa
Zorlu olsa da, resmen nazik bir şekilde ona kötülüğü işaret etti
Kraliyet görevlerini ihmal ettiği sonuçlar
konular ve onu Habsburg prenslerinden birini atamaya çağırdı
hem İmparatorluk Taç hem de Bohemya Thrones ve
Macaristan. Papa'nın iyilik yapabileceği korkusunun
Bu mektupta yer alan tehditler, şimdiye kadar olan Rudolph'a neden oldu
Din meselelerine kayıtsız, daha bağlı olmak için
Roma Kilisesi. Özellikle Prag'daki Papal Nuncio, bir
Kral üzerinde büyük etki kazanma zamanı. Bunun altında
Etki, 1602'de Rudolph, eski yenilenen bir kararname yayınladı
Kral tarafından yayınlanan bohem kardeşlere karşı yürürlüğe girer
1508'de Vladislav. Kraliyet kararnamesi bilerek belirsiz bir şekilde ifade edildi
biçim. Kaldırılan kompaktlara atıfta bulundu ve
Toleranstan hariç bir yorumdan sorumludur
Romalılar ve Retrograd Utraquistler. Bu nedenle bir
Lutherans'a tehdit edin-ve daha gelişmiş Utraquistler şimdi
o inançları da kucakladı-Bohem kardeşlerine de. Mülkleri
Bohemya, Ocak 1603'te Prag'da bir araya geldi. Tartışmalar çok fırtınaydı.
Budova Budovec, bohem topluluğuna ait bir asilzade
Kardeşler, kiliseye karşı çıkan herkesin lideri oldu
Roma. İlan ettiği kraliyet kararnamesine şiddetle saldırdı
Kral Maximilian tarafından verilen vaatlere aykırı olun. Ancak o,
mülklere Kral Rudolph'un talep ettiği malzemeleri oylamasını tavsiye etti.
Bu oy geçtikten hemen sonra, diyet
Kralın Düzeni. Kraliyet gücü o dönemde çok zayıf olmasına rağmen
Bohemya'da, kralın açık partizanlığı Romanisti teşvik etti
çok sayıda olmayan ama aralarında büyük sahipler vardı
mülkler, Roma inancını yeniden kurmaya çalışmak
Bölgeler. Bu soylulardan bazıları büyük zulümler yaptı
Bu zorla dönüşümleri elde etmeye çalışmak.

Rudolph ve hain gençleri arasında tekrar yola çıktı
Matthias, dini ve politik tartışmalarını kullanan kardeşim
Kardeşini destekleme zamanı. Resmi nedeni
İki prens arasındaki kopma, Rudolph'un yaptırım yapmayı reddetmesi idi.
Matthias'ın kendisi olarak sonuçlandırdığı Türkiye ile Barış Antlaşması
Macaristan'daki Kardeş Temsilcisi. Macarlar Matthias'ı kabul ettiler
Cetvelleri ve güçleri Moravia'ya girdiğinde bunun mülkleri
Ülke, Zerotin Lordu Charles tarafından da sadakatten vazgeçmişti
Rudolph. Matthias daha sonra Bohemya'yı istila etti ve mülklerini davet etti
Krallık onunla Caslav'ta (Ceslau) buluşmak için. Aniden
hesaplanmasının zor olduğu duygu devrimi,
Bohemyalılar Matthias'ın devrelerini reddetti. Estates Prag'da buluştu
Mart 1608'de ve yine de taleplerini sunsa da
Rudolph için dini meseleler, onu için birlikleri almaya yetkilendirdi.
Bohemya Savunması. Bu arada Matthias'ın güçleri Bohemya'ya girmişti
ve Prag yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Liben'e gelmişti.
O şehir. Burada Matthias, muhtemelen reddedilmesinden hayal kırıklığına uğradı
Bohemyalılar standardına katılacak, onunla bir anlayışa geldi.
Kardeş (25 Haziran 1608). Rudolph resmi olarak Matthias'a
Macaristan Hükümeti, Moravya ve Üst ve Aşağı Avusturya, ancak
Bohemya Kralı olarak haklarını korudu.


  1609 diyeti. Dini özgürlük talebi.

Bu geçici yerleşimin sona ermesinden kısa bir süre sonra,
Bohemia yine taleplerini krallarının önüne getirdi. Rudolph vardı
tüm dini meseleleri tartışmayı reddetti.
Kardeşinin birlikleri Bohemya'nın bir kısmını işgal etti. Bir araya gelen diyet
20 Ocak 1609, tarihin en önemlilerinden biridir.
Bohemia. Burada, 17. yüzyılda sık sık, dini
Tartışmalar büyük ölçüde kişisel düşmanlıklardan etkilendi. Rudolph
Kardeşinin ihanetini asla affetmedim ve gizlice müzakere ediyordu
(yine Katolikliğin şampiyonu olarak göründüğü sırada)
Alman Protestanların lideri Anhalt Hıristiyan. Bu
İspanya Mahkemesi tarafından bilinir ve Bohemyalılar da kralın
Bu nedenle o çeyrekte hiçbir yardıma güvenebilir. Bu yüzden
Rudolph, her zamanki gibi boşaldığında korkutulmadı, aniden bir
En Truculent Tutum. Mülkler Mart ayında toplantılarında vardı
önceki yıl yirmi beşten oluşan bir belge hazırladı
taleplerini formüle eden sözde makaleler
Din meseleleri. Kral şimdi bu belgenin
Yasadışı kabul, yıkım için kendisine teslim edilmelidir. .
"Makaleler", _confessio bohemica_'nın olması gerektiği dileğini dile getirdi.
Krallığın temel yasalarından biri olarak tanındı ve
Tüm sınıflara tam dini özgürlük verilmelidir. Onlar
Ayrıca Protestanların-şimdi alışılmış olduğu gibi
Birlikte Utraquists, Lutherans ve Bohem Kardeşler-ve
Roma Katolikleri, tüm ofislerini elinde tutma hakkına sahip olmalıdır.
devlet ve Cizvitlerin toprak edinme gücünün
sınırlı. Sonunda,
Rudolph'un yanlışlığı. Bu belge elinde kalmıştı
Krala teslim etmeyi reddeden Budova. Estates daha sonra seçti
Sayılarının on iki tanesi-Kont Henry Matthias Thurn'du-kim
Kral ve meclis üyeleriyle müzakere edeceklerdi. Uzun süreli
Tartışmalar başladı ve Kral nihayet 31 Mart'ta belirtti.
din meselelerinde taviz veremeyeceğini. Üzerinde
Ertesi gün mülkler Budova liderliğinde bir araya geldi. Onlar
haklarının savunulması için ve kralın
Hemen ardından diyeti çözdü, tekrar buluşmaya karar verildi
Bir ay sonra, kraliyet çağrısı olmadan bile. Onlar döndüklerinde
Prag, Sternberg'den Adam, The Burgrave, Budova'ya tekrar bilgi verdi.
Kral dini konularda hiçbir taviz vermeyecekti. Bohemya
bir devrimin eşiğinde görünüyordu. Kaydetmek gereksizdir
Kralın sık sık ve çelişkili kararları, şimdi etkilendi
Aşırı Romanistler tarafından, şimdi bir tercih eden meclis üyeleri tarafından
huzurlu bir çözüm. Sonunda-9 Temmuz 1609'da-Rudolph imzaladı
Tüm meşrulara memnuniyet veren ünlü "Majesty Mektubu"
Bohem Protestanların talepleri. "Majesty Mektubu" nda Rudolph
_confessio bohemica_ tanındı. Ayrıca verildi
Protestan, Prag Üniversitesi üzerindeki kontrolü belirler ve
Onlara Utraquist Consitory üyelerini seçmelerine izin verdi. Onlar
eşit sayıda seçilen "savunucuları" seçme yetkisine sahipti
Müfettecek olan soyluların, şövalyelerin ve vatandaşların mülkleri
Majesty Mektubunun Yürütülmelerinin İcrai ve Genellikle
Protestanların haklarını korumak. Aynı gün Romanist
Ve Diyetin Protestan üyeleri de bir anlaşma imzaladı.
Birbirlerinin dini ibadet özgürlüğünü garanti ettiler ve
Bu özgürlüğün tüm sınıflarına genişletilmesi gerektiğini beyan etti
nüfus.


  Matthias.

1611'de Bohemya'nın huzuru,
Muhtemelen hareket eden Passau Piskoposu Avusturya'dan Archduke Leopold
kuzeni Kralı Rudolph ile bağlantı. Leopold elde etmeyi başardı
Prag kasabasının bir kısmına sahip olmak, ancak ordusu tarafından yenildi
Bohem mülklerinin aceleyle büyüdüğü birlikler ve o
Bohemya'dan ayrılmak zorunda. Matthias kalıtsal haklarını düşündü
Leopold baskınıyla tehdit edildi ve yine Bohemya'yı işgal etti. Esas olarak
Siteler, şimdi hayatta kalan Rudolph'u resmen görevden aldı.
Dethronation sadece birkaç ay ve 20 Ocak 1612'de öldü.
Matthias, Bohem Protestanları ile kendini ittifak etmiş olsa da
Kardeşine karşı uzun süreli mücadelesi, şimdi bu politikayı benimsedi
Habsburg'un geleneksel olan Roma Kilisesi için elverişli
Hanedan. Bohem Protestanları ile ilişkileri, bu nedenle yakında
gerginleşti. 1615'te Matthias genel bir diyete, yani bir
Bohem temsilcilerinin yanı sıra temsilciler de dahil
"Bohem tacının toprakları". Bu diyetin toplantısında
sürekli dini yoluyla milliyet sorusu
Tartışmalar arka plana geri çekildi, yine baskın hale geldi.
Ulusal dilin kullanımını zorlayan eski yasalar
Yeniden teyit etti ve Bohemya'nın "yetkili" olması gerektiğine karar verildi.
(yani resmi) ülkenin dili.

Matthias çocuksuz olduğu için,
Bohem tahtı tekrar ortaya çıktı. Kral ardışıklığı güvence altına almak istedi
kuzeni Ferdinand, Styria Dükü. Ferdinand fanatik olarak biliniyordu
Roma Kilisesi'ne bağlı ve acımasız bir zulüm
Styria Protestanları. Bohemya'nın devlet yetkilileri,
Çok titiz olmayan araçlar, mülkleri kabul etmeye ikna etmeyi başardı
Ferdinand, tahtın varisi olarak ve taç giyme törenine rıza göstermek için
17 Haziran 1617'de Prag'da gerçekleşti. Şüphesiz
Ferdinand'ın etkisi, Matthias politikası bundan sonra henüz
Daha belirgin olarak ultramontan karakter. Kralın meclis üyeleri, hepsi
Roma Kilisesi'nin taraftarları,
Katolik Kilisesi yakında Bohemya üzerindeki eski tutumunu kurtaracaktı. Üzerinde
Diğer yandan, birkaç kişiden biri olan Kont Thurn liderliğindeki Bohem Protestanları
Ferdinand'ın mirasçı olarak tanınmasına oy vermeyi reddeden soylular
taht için, kaçınılmaz olarak gördüklerini ertelemek istemedi
anlaşmazlık. Zayıflarla karşılaşmak onlara daha avantajlı görünüyordu
Matthias daha genç ve daha fanatik halefi. Nispeten
önemsiz olaylar çöktü. Aralık 1617'de
Prag Başpiskoposu ve Brevnov (Braunau) Başrahipleri
Protestan dini hizmetlerin kiliselerde bastırılması
alanları üzerine inşa edildi. Bu doğrudan bir ihlaldi
Romanist ve Utraquist Estates tarafından gün boyunca sonuçlanan anlaşma
Hangi Kral Rudolph Majesty Mektubunu imzaladı. Savunucular aldı
Diyetin tüm Protestan üyelerini karşılamaya davet ederek acil eylem
Prag'da. 21 Mayıs 1618'de orada toplandılar ve karar verdiler
Şikayetlerini getirmek için Hradcany Sarayı'na tam zırhta ilerleyin
Matthias meclis üyelerinin bilgisine. Ertesi gün,
Thurn, Ruppa'dan Wenceslas, Kinsky Ulrich ve diğer üyeler
Daha Gelişmiş Parti, karar verilen gizli bir toplantı düzenledi
Matthias meclis üyelerinin en etkili olanı öldürün. 23.
Bohemya Protestanlarının temsilcileri
Hradcany. Şiddetli suçlamalar öne çıkarıldı, özellikle
Martinik ve Slavata, kralın en güvenilir meclis üyeleri
Bohemyalıların isteklerine karşı çıkmasını tavsiye etmekle suçlandı.
Sonunda bu iki meclis üyesi, Fabricius ile birlikte,
Kraliyet Konseyi, Hradcany'nin pencerelerinden atıldı.
Aşağıda hendek-tarihte Prag'ın defenestrasyonu olarak bilinen bir olay.
Hem Martinik hem de Slavata çok az yaralandı ve başarılı oldu
Prag'dan kaçıyor. Bohemliler hemen bir
ondan biri olan otuz "yönetmen" den oluşan geçici hükümet
mülklerin her biri tarafından seçildi. Ayrıca bir
Silahlı kuvvet, komuta Thurn'a verildi. Düşmanlıklar
Avusturya ile Temmuz ayında Bohemya'ya bir emperyal güç girdiğinde başladı. .
Ancak Matthias birlikleri yakında Bohemyalılar tarafından püskürtüldü ve
Kasım Thurn ordusu Avusturya'ya girdi, ancak yakında emekli olmak zorunda kaldı
Sezonun gecikmesi nedeniyle Bohemia.


  İmparator Ferdinand ile savaş.

Ertesi Mart ayında Bohem tacı,
Matthias. 31 Temmuz'da Bohem Estates resmi olarak telaffuz etti
Ferdinand'ın birikmesi ve 26 Ağustos'ta onların
Kral Frederick, Seçmen Palatine. Yeni Kral ve Kraliçesi Elizabeth
İngiltere, Ekim ayında Bohemya'ya geldi ve biraz taçlandırıldı
Daha sonra Prag'daki St Vitus Katedrali'nde. Avusturya ile savaş devam etti
Bu yıl boyunca-1619. Thurn, şimdi atan Moravia'yı işgal etti.
Bohemia ile çok şey ve hatta Viyana'da ilerledi, ama yakında zorlandı
geri çekilmek için. Ertesi yıl olaylar Bohemya için ölümcül bir dönüş yaptı.
Bavaria'nın güçlü Dük Maximilian, güçlerine katıldı.
Matthias'ın halefi olan ve
Bohemya'yı fethetmeye kararlı. Ferdinand da İspanya'dan yardım aldı,
Polonya ve birkaç İtalyan eyaleti. Saksonya'nın Lutheran seçmeni bile
davasını benimsedi. Büyük bir emperyalist ordu, komuta altında
Bavyera Dükü, Tilly ve Bouquoi, Eylül 1620'de Bohemya'ya girdi.
Bohemyalıların yenildiği birkaç çatışmadan sonra,
İmparatorluk kuvvetleri, akşamları Prag eteklerine geldi
7 Kasım. Ertesi sabah Bohem'e saldırdılar
Platoda biraz güçlendirilmiş bir pozisyon işgal eden ordu
"Bila Hora" (Beyaz Hill) olarak. Bohemyalılar bir
sadece birkaç saatlik mücadele ve savaş akşamları
Emperyalistler zaten solda bulunan Prag Limanı'nı işgal ettiler
Vltava Bankası (Moldau). Tüm cesaretini kaybeden Kral Frederick,
Ertesi sabah aceleyle Prag'dan ayrıldı.


  Bohemya'nın sunulması.

Bohemya'nın kendisi ve bohem tacının toprakları şimdi
Ferdinand'a neredeyse direnç olmadan gönderildi. Savaşı
White Hill, Bohemya tarihinde bir çağa işaret ediyor. İnfaz
Ulusal Hareketin Baş Liderleri (21 Haziran 1621)
ardından herkesin toprağlarının toptan müsaderesi sistemi
ulusal harekete herhangi bir şekilde katılmıştı. Neredeyse bütün
Bohemya'nın eski asaleti sürgüne sürüldü ve maceracılar
Tüm ülkeler, çoğunlukla İmparatorluk Ordusunda görev yapan erkekler paylaştı
ganimet. Yavaş yavaş inançları tanımayı reddeden herkes
Roma Kilisesi Bohemya'dan ve korkunç kullanımı ile kovuldu.
Zulüm Katolikliği tamamen ülkede yeniden kuruldu. 1627'de
Ferdinand, eski özgürlüğü resmi olarak bastıran bir kararname yayınladı
Bohemya Anayasası, Temsilci Hükümetin Bir Ölçümü olsa da
ülkeye bırakıldı. Yeni Anayasa kalıtımını ilan etti
Habsburg Evi'ndeki bohem tacı. Yeni bir "emlak" ekledi
din adamlarının, zaten var olan üçe. Bu mülk, hangisi
Romandan oluşan diğerlerinin öncelikli olmaktı
Prag Başpiskoposu ve donatılan tüm dini
Landed Estates. Diyet, tüm yasama gücünden yoksun bırakıldı.
sadece egemenliğe verildi. Toplantılarında diyet
Bu tür konuları yalnızca temsilciler tarafından önüne koyduğu gibi tartışın
Kralın. Mülkler vergi oy verme hakkına sahip olmaya devam etti,
ancak hibelere herhangi bir koşul eklemesi özellikle yasaklanmıştır.
Egemenlerine kazandıkları para. Sonunda buna karar verildi
Alman dili Bohem ile eşit olmalıdır
Krallığın hükümet ofisleri ve hukuk sahaları. Bu gerçekten vardı
Bir zorunluluk haline gelir, çünkü büyük müsaderelerin sonucunda,
Toprağın en büyük kısmı,
Ulusal dil bilinmiyordu. Bu yasalar hala biraz ayrıldı
Bohemya'nın özerkliği, ülke yavaş yavaş tüm bireyselliği kaybetti. Onun
Bu andan 19. yüzyılın başlangıcına tarih
Avusturya Tarihinin bir parçası (q.v.).


  Bohemya Avusturya hakimiyeti altında.

Bohemia, otuzun büyük bir kısmında düşmanlık tiyatrosundaydı
Başkentinde başlayan yıllar savaş. 1631'de Saksonlar
Zaman Bohemya'nın büyük bir kısmını işgal etti ve hatta denedi
Otuz yılın sonraki döneminde Protestanlığı yeniden kurun '
Savaş Bohemya, İsveç birlikleri tarafından sık sık yağlandı ve
1648'de İsveçli General Konigsmark tarafından Prag'ın bir kısmı son
Büyük Savaş Etkinliği. İsveç elçilerinin bir
Bohem Protestanlar için belirli miktarda hoşgörü
emperyal temsilciler bu konuda esnek olmadığı için sonuçsuz
nokta. 18. yüzyılın başında
Habsburg Evi'nin erkek hattının yok olması ortaya çıktı. Mülkler
Bohemya, 16.
Ekim 1720, bohem tahtına kadın ardıllıklarını onayladı
ve ilan eden sözde pragmatik yaptırımı tanıdı
Habsburg aleminin bölünmezliği. Archducheses Maria Theresa, içinde
Bu yasalar lehine kimin lehine yapıldı, hiçbiri daha az karşılaştı
Babası İmparator Charles VI. Charles,
Bavyera seçmeni, Bohem tahtına iddialarda bulundu ve işgal etti
Büyük bir Bavyera, Fransız ve Sakson birlikleri ordusu olan ülke. O
İşgal altındaki Prag ve Bohemya'nın soylu ve şövalyelerinin büyük bir kısmı
Ona bağlılık yemini aldı (19 Aralık 1741). Servet
Ancak savaş kısa bir süre sonra değişti. Maria Theresa iyileşti
Bohemya ve evin yönetimi altında olan diğer topraklar
Habsburg. Maria Theresa'nın hükümdarlığı sırasında ve daha büyük ölçüde
Oğlu II. Joseph.
Habsburg aleminin yönetimi, hepsi
Bohemya'nın özerkliğini daha da sınırlandırın. 1749'luk bir kararname kaldırıldı
Bohemya'da hala var olan ayrı hukuk sahaları ve birkaç yıl
Daha sonra,
Bohemya yönetiminin ve Almanların kontrolü
Habsburg Evi alanları. Kraliyet yetkililerinin gücü
Bohemya İcra Hükümeti'nin büyük ölçüde kısıtlandığını tespit etti.
Ve Prag'daki Egemen'in baş temsilcisi devam etse de
Yüce Burgrave'in eski unvanını taşımak için ona talimat verildi.
Merkezi hükümetin emirlerine uymak
Viyana. Yine de merkezileşmeye eğilimli daha aşırı önlemler
Prag'da taçlandırılmayı reddeden İmparator Joseph tarafından tanıtıldı
Bohemya Kralı. Bohem diyetinin ve kraliyetin güçleri
Prag'daki yetkililer henüz sınırlıdı ve Alman dili
Bohemya'nın tüm üst okullarına tanıtıldı. Bazıları
Joseph tarafından tanıtılan reformlar, tesadüfen ve aksine
Bohem uyruğuna elverişli olan yaratıcısının dilekleri. Böylece
Basına verdiği daha büyük özgürlük Bohemyalıları mümkün kıldı
ulusal dilde bir gazete yayınlamak. Ölümünden sonra
1790'da Joseph, toplantıları askıya alınan Bohem Estates
Saltanatı sırasında tekrar toplandı, ama ilk başta yaptılar ama yetersiz
eski haklarını yeniden kurmaya çalışır. Uzun Napolyon sırasında
Habsburg Evi'nin neredeyse sürekli nişanlandığı savaşlar,
Bohemia önceki uyuşuk devletinde devam etti. 1804'te sadece
Bohemya'nın anayasal konumunda resmi değişim gerçekleşti.
Francis I. Avusturya İmparatoru'nun kalıtsal unvanını üstlendi. Oldu
Bir İmparatorluk kararnamesinde, egemenliğin yeni unvanının
hiçbir şekilde Bohemya'nın eski haklarına ve
Egemenler Bohemya Kralları olarak taçlandırılmaya devam edeceklerdi.


  Ulusal isteklerin yeniden canlanması.

  1848'de çöküyor.

1815'te Avrupa barışının yeniden kurulmasından sonra uzun süre baskılanmış
Bohemya'nın ulusal istekleri canlandırmaya başladı. Ulusal Hareket,
Ancak, ilk başta sadece boheminin yeniden canlanmasında ifade buldu
edebiyat. Prens Metternich'in keyfi ve mutlak uzmanı hükümeti
Evin yönettiği topraklarda tüm siyasi eylemleri imkansız hale getirdi
Habsburg. Bu baskıya rağmen Bohemya'nın mülkleri başladı
1845 Viyana Hükümeti'ne muhalefet tutumu üstlenecek.
Ülkenin vergilerini oylama haklarını teyit ettiler-bir hak
1627 Anayasası'na göre onlardan kaynaklanıyordu.
nüfusun daha geniş sınıflarının desteği,
1847 Ertesi yılki oturumlarında kasabaların
diyette daha kapsamlı bir temsili olmalı,
Ülkenin finansmanı üzerindeki mülklerin kontrolü yapılmalıdır
daha sıkı ve bohem dili
Ülkenin tüm yüksek okulları. Devrimci salgın
1848 mülklerin bu toplantısını önledi. Ne zaman haber
Paris'teki Şubat Revolution Prag'a ulaştı ve var
çok harika. 11 Mart'ta geniş bir kamu toplantısı bir dilekçe verdi
Bohem dilini talep eden Viyana hükümetine
Tüm hükümet ofislerinde Almanca ile eşit haklardan yararlanmalı
ülkenin, tüm bohem topraklarını içeren genel bir diyet,
ancak kapsamlı bir oy hakkı üzerinde seçilen, kongre edilmeli ve bu
Çok sayıda liberal reform yapılmalıdır. DEMETİ
Viyana'daki bu talepleri sundu, biraz denk bir cevap aldı.
Bununla birlikte, ikinci bir dükkân için İmparator Ferdinand
8 Nisan'da hakların eşitliğinin sağlanacağı ilan edildi
Bohemya'daki her iki millet, yeniden birleşme sorununun
Moravia ve Silezya, Bohemya'ya genel bir toplantıda bırakılmalıdır.
Avusturya'nın her bölümünün temsilcileri ve bu yeni bir toplantı
Müdür temsilcilerini içerecek olan Bohemya'nın mülkleri
Kasabalar, kısa süre içinde ikna edilecekti. Sahip olacak bu meclis
yeni bir anayasa yaratmak için ve
tam özerklik kurdu, hiç tanışmadı, ancak seçimi
Üyeler 17 Mayıs'ta gerçekleşti. General'in sonucu olarak
1848 yılının çok özelliği olan ulusal hareket,
Prag'da bir "Slav Kongresi" tutmaya karar verdi.
Avusturya İmparatorluğunun bazı bölümleri ve diğerlerine ait olanlar
ülkeler davet edildi. Müzakereler tarafından kesintiye uğradı
Prag sokaklarında 12.
Haziran. Uzun süreli dövüşten sonra bastırıldılar ve önemli ölçüde
kan dökülmesi. Avusturyalı komutan Prens Windischgratz,
sonunda koşulsuz olarak teslim olan şehir. Milliyetçi ve
Bohemya'daki liberal hareket, böylece aniden kontrol edildi, ancak
Bohemyalılar,
Viyana ve daha sonra Kromeriz'de (Kremsier).

1849 yılı sonunda tüm anayasal hükümetler
Bohemia, Habsburg İmparatorluğu'nun tüm bölgelerinde olduğu gibi. Şimdi tepki
öngörülen monarşinin diğer bölgelerinden daha ciddi hissedildi;
Çünkü sadece kendi kendini yönetme ve özgürlük elde etme girişimleri değildi
Acımasızca bastırıldı, ancak yok etmek için kararlı bir girişim yapıldı
ulusal dil. Alman dili tekrar sadece kullanıldı
Tüm okullar ve devlet ofisleri, tüm bohem gazeteleri
Bastırılmış ve hatta Bohem Müzesi Derneği-Bir Toplum
bohem asilzili ve akademisyenlerden oluşuyor-bir süre için sadece izin verildi
toplantılarını polisin gözetimi altında tutmak.


  Avusturya anayasal değişiklikleri.

1859 İtalyan kampanyasının etkinlikleri devam etti.
Avusturya İmparatorluğu'nda mutlakiyetçilik imkansız. Denendi
Belirli bir şekilde bakarken anayasal bir sistem kurmak
İmparatorluğun birliğinin kapsamı, eski olanı henüz tanımalı
Bazı ülkelerin anayasal hakları,
Habsburg Evi. 20 Ekim 1860'da yayınlanan bir kararname
Sınırlı güçlerle yerleşik diyetler. Bunların bileşimi
Parlamento meclisleri, bir dereceye kadar bir dereceye kadar modellenmişti.
Bohemya'nın eski diyetleri ve imparatorluğun diğer bölümleri. Bu kararname
Bohemya'da olumlu bir şekilde alındı, ancak içinde topladığı umutlar
26 Şubat'ta yeni bir İmparatorluk Kararnamesi ortaya çıktığında ülke düştü
1861. Bu, Viyana'da çok
kapsamlı güçler ve çok büyük bir seçim sistemi tanıttı
Almanlara kısmi. Bohemliler gerçekten de
Viyana'nın temsilcileri, ancak 1863'te Parlamento'dan ayrıldılar,
meclisin anayasal olarak
Prag diyetine aitti. İki yıl sonra merkezi parlamento
Viyana askıya alındı ​​ve ertesi yıl-1866-
Avusturya-Prusya savaşı anayasada tam bir değişikliğe neden oldu
Bohemya pozisyonu. 1815'te Viyana Kongresi bunu ilan etmişti
Bu ülke yeni kurulan Cermen'in bir parçasını oluşturmalı
Konfederasyon; Bu, mülklerine danışmadan yapıldı
Ülke, Beyaz Tepenin Savaşı'ndan sonra bile geleneksel olduğu gibi
ciddi anayasal değişiklikler vesilesiyle. İle antlaşma
23 Ağustos 1866'da Prag'da imzalanan Prusya
Almanya Habsburg Evi tarafından yönetilen tüm topraklar. Doğal olarak
Sonuç, Avusturya İmparatorluğu'nda Alman etkisi azaldı ve
Özellikle Bohemia. Macaristan şimdi tam bağımsızlık elde ederken,
Sadece Almanlara ve
Habsburg İmparatorluğunun Slav kısımları, sistemini korudu
merkezileştirme ve azalan Alman etkisini korumaya çalıştı.
Bohemliler bu yeni anayasaya enerjik olarak karşı çıktılar ve
Temsilcileri Viyana'ya gönderin.


  Bohem milliyetçiliğinin yenilenmiş mücadeleleri. 1871'de bir an için isteklerinin
Eski anayasalarının olması gereken bohemliler
Modernize edilmiş bir biçimde yeniden kurulmuş, gerçekleşecekti. Yeni Avusturya
Başbakan Kont Karl Hohenwart, firma ile göreve başlamış
Bohemia ile diğeri arasında bir anlaşma yapma niyeti
Habsburg İmparatorluğu'nun bölümleri. Uzun süreli müzakereler başladı ve
anayasal bir sistem oluşturma girişimi yapıldı.
Bohemyalıların iddialarını tatmin etmek, henüz sıkı bir şekilde bağlanmış olurdu
Onları Habsburg Evi tarafından yönetilen diğer topraklarla. Bir İmparatorluk
Prag diyetine hitap edilen mesaj (14 Eylül 1871)
eski anayasal pozisyonu göz önüne alındığında egemen "
Bohemia ve tacının verdiği gücü ve ihtişamını hatırlamak
ataları ve nüfusunun sürekli sadakati, memnuniyetle
Bohemya Krallığı'nın haklarını tanıdı ve
Bu güvenceyi taç giyme yemini alarak onaylayın. "Çeşitli
Etkiler, bu girişimin başarısızlığının başarısız olmasına neden oldu.
Avusturya. 1872'de belirgin bir Alman eğilimi olan bir hükümet
Viyana'daki ofis ve Bohemyalılar bir süre tekrar katılmayı reddetti
Viyana ve Prag Parlamento Meclisleri. 1879'da Eduard sayısı
Taaffe Avusturya Başbakanı oldu ve ikna etmeyi başardı
Bohemya temsilcileri,
Viyana Parlamentosu. Bunu yaptıklarını söyledikten sonra bunu yaptılar
Bohemya'nın Moravia ve
Silesia, aynı kural altında ayrı bir durum oluşturdu
Avusturya ve Macaristan olarak egemen. Kont Taaffe hükümeti
Bu imtiyazın Bohemyalılar tarafından tanınması, kaldırılması için rıza gösterildi
seçim sistemi ile bağlantılı en büyük anormalliklerden bazıları
Alman azınlığı için şimdiye kadar büyük ölçüde kısmi olan bohemia
nüfus. Kont Taaffe hükümeti de
Prag'da büyük katkıda bulunan bir Bohem Üniversitesi'nin temeli
ülkenin entelektüel gelişimine. Sonbaharda
Kont Taaffe Hükümeti, Prens Alfred Windischgratz başbakan oldu
Bakan. Kısa ömürlü hükümetinin politikası düşmanca
Bohemia ve yakında Kont Badeni ile değiştirildi.


  Dil sorusu.

Badeni yine Bohemya'yı uzlaştırmaya çalıştı. Gerçekten düşünmedi
özerkliği sorusunu yeniden açmak mümkün, ama çabaladı
Ülkenin en ciddi şikayetlerinden bazılarını düzeltmek. İçinde
1897'nin başında Kont Badeni, bir kararname yayınladı.
belirli bir tarihte çalışmak isteyen tüm hükümet yetkilileri
Bohemya, Bohemya hakkında da belirli bir bilgiyi kanıtlamak zorunda kalacaktı
Alman dili itibariyle. Bu kararname şiddetli muhalefetle karşılaştı
Avusturya'nın Alman sakinlerinin bir kısmı ve düşüşe neden oldu
1897 yılının sonunda Badeni'nin kabinesini say
Aralık, Kont Thun ve sonra Kont Clary tarafından yerine getirildi.
Hükümet, bir dereceye kadar verilen kararnameleri yürürlükten kaldırdı
Bohem diline eşit haklar. Sonuç olarak sorunlar patlak verdi
Prag'da ve Avusturya yetkilileri tarafından ciddi şekilde bastırıldı.
Korber ve Gautsch'un sonraki bakanlıkları sırasında Bohemyalılar
Viyana'nın merkezi hükümetine karşı çıkmaya devam etti ve
ulusal hakları.

  Bkz. Genelde Kont Lutzow, _Bohemia, Tarihi Bir Sketch_ (Londra,
  1896). Değerli tarihi belgelerin değerli koleksiyonu
  _Fontes rerum bohemicarum_, Prag'da yayınlanan son bölümünde yayınlandı
  19. yüzyıl, Freherus gibi daha önceki olanların yerini aldı
  (Marquard Freher), _Rerum Bohemicarum Antiqui Scriptes_. Benzer şekilde,
  Pubitschka, Pelzl ve De Florgy'nin önceki tarihi eserleri
  Frantisek Palacky'nin _GESCHICHTE von Bohmen_ (Prag,
  Ancak 1844-1867), ancak 1526 yılı ile sona erer. Rezek, Gindely
  ve diğerleri Bohemya'nın arka planı ile başa çıktı.
  Yıl 1526. Profesör Adolf Bachmann Yayınlandı (Cilt i. 1899, Cilt.
  ii. 1905) Güçlü bir
  işaretli Alman eğilimi. Fransız Eserleri Profesörü Ernest Denis'in _Jean
  Hus, et la guerre des hussites_ (Paris, 1878), _fin de l'indectance
  boheme_ (2 cilt., 1890) ve _la boheme depuis la montagne blanche_ (2
  cilt., 1903), bohem tarihinin sürekli bir açıklamasını verin.
  15. yüzyılın başında.     (L.)


EDEBİYAT

Bohem veya Çek dilinin en eski kayıtları çok eski,
ancak sözde MSS. Zelena Hora (Gruneberg) ve Kralodvur
(Koniginhof) neredeyse kesinlikle kesinlikle
19. yüzyıl. Bohem dilinin en eski gerçek belgeleri
birkaç ilahi ve efsane içerir; ikincisinin efsanesi
Catherine ve St Dorothy'nin en büyük değeri var. Birçok
Eski destan parçaları da korunmuştur, örneğin
_Alexandreis_ ve _tandias a floribella_. Bunlar ve diğer erken
Bohem'in canlanmasından bu yana bohem yazıları basıldı
19. yüzyılda edebiyat. Önemli tarihsel değer
KONUCU KRONİKLE KRONİKTE İNSANLANDIRMAYIN
Dalimil. Muhtemelen Kral John'un hükümdarlığı sırasında yaşayan yazar
(1310-1346), en erken bohem tarihinin olaylarını kaydeder
Carinthia Kralı Henry'nin hükümdarlığı dönemi, hemen
John'un selefi. Güçlü bir ırksal antipati hissi
Almanlar Chronicle'ı kaplar.


  Eski Çek edebiyatı.

Kuşkusuz, yüksek entelektüel seviyeye atfedilmesi
Bohemya 14. yüzyılda o dönemde zaten bulduğumuz
Ulusal kullanan dini ve felsefi konularda yazarlar
dil. Bunlardan en önemlisi Stitny Thomas'dır (c.
1331-1401). Eserlerine benzer birçok fikir içeren
Çağdaş Wycliffe, _O Obecnych Vecech adlı olanlar
Krestanskych_ (genel Hıristiyan meselelerinde) ve _besedni reci_ (
Kaba çeviri "öğrenilmiş eğlenceler") en çok değere sahiptir. Stitny ve
Bohem yazıları yok olan çağdaşlarından bazıları
Huss'ın öncüleri olarak bilinir. Huss, çağdaşlarının çoğu gibi
Bohemya'da hem Bohem'de hem de Latince yazdı. Bohem
onun gelişimine büyük katkıda bulunan Huss yazıları
anadil, en önemlisi onun _vyklad viry, desatera boziho
Prikazani, Bir Patere_ (Creed'in Fuarı, On Emir ve
Rab'bin Duası) 1412'de. Diğer Bohem eserlerinden yazılmıştır
_postilla_ (vaaz koleksiyonu), incelemelerden bahsedebiliriz _o
Poznani Cesty Prave K Spaseni_ (Kurtuluşa Gerçek Yol) ve _O
Svatokupectvi_ (Simony'de) ve geniş bir harf koleksiyonu; onlar
Hapishanede yazılmış çok dokunaklı.

Bohemya'da kurulan Huss'un ölümünü takip eden yıllar
sürekli teolojik çekişme. Roman karşıtı veya hussit hareketi
büyük ölçüde demokratik ve bu nedenle ulusal
Latince yerine dil,
Bu döneme ait. Maalesef sistematikin sonucunda
Ajans aracılığıyla gerçekleşen tüm bohem yazılarının yok edilmesi
Cizvitlerin, Beyaz Tepenin Savaşı'ndan (1620) sonra büyük bir kısmı
Bu tartışmalı literatürden öldü. Böylece yazıları
Aşırı Hussite Partisi üyeleri, sözde taboritler,
tamamen yok edildi. Bilinen daha ılımlı hussitlerin yazılarının
Calixtines veya Utraquistler olarak bazıları korunmuştur. Bunlar
Kutsal Kilisenin Büyük İşkencesinin _ ve _LIVES başlıklı kitaplar
Bir anlamda şiddeti, şiddetle düşmanca yazılmış rahiplerin
toplum. Rokycan Başpiskoposu John'un bohem çalışması da
korunmuş; _postilla_ başlıklıdır ve daha düşük olsa da benzerdir.
aynı adı taşıyan Huss'ın işi.

Dönemine ait oldukça bağımsız bir dini yazar
Hussite Wars Peter Chelcicky (14'ün son yıllarında doğdu
yüzyıl, 1460), 15'in Tolstoy olarak adlandırılabilecek. Onun
Baskın fikirler kan dökülmesinin dehşetiydi ve kabul etme kararlılığı
Tutkumsuz bir şekilde, hatta haksız, dünyevi yetkililerin kararları.
Roma Kilisesi'nin yorucu bir düşmanı olsa da, Chelcicky hiçbirine katılmadı
Hussite partileri. Başyapıtı _sit viry_ (
inanç). Diğer eserleri arasında _postilla_ ve kimyasal yazıları
Rokycan Başpiskoposu John ve Bishop Nicolas'a mektup biçimi
Pelhrimov sözü hak ediyor.

Hussit dönemi, tarihi eserlerde oldukça zayıftır.
Ülkenin dili. Ancak bazı kronikleştiricilerden bahsetmeliyiz
Çağdaşlar ve bazen de olayların görgü tanıkları
Hussite Savaşları. Yazıları toplandı ve yayınlandı
Frantisek Palacky, _stare Ceske Letopisy_ başlığı altında.

Bohemya'nın karşılaştırmalı bir durumdayken 16. yüzyılda
Sakinlik, doğal literatür büyük ölçüde gelişti. Yanında
Bohem Kardeşler Topluluğunun Yazarları, bu konuda buluşuyoruz
Üç liyakat tarihçisi ile dönem. Bunlardan en iyi bilinen
Libocan'dan Wenceslas Hajek. Doğum yılı belirsiz, ama biz
1524'te bir rahip olarak okumak; 1553'te öldü. Büyük işi
_Kronika Ceska_, İmparator Ferdinand I.
Bohemia ve hükümet yetkililerinin himayesinde yer aldı. Var
Bu nedenle güçlü bir hanedan ve Romanist eğilimi ve dolaşımı
Bohem kitabının çoğunun yasaklandığı zamanda bile izin verildi
Ve birçoğu tamamen yok edildi. Hajek'in kitabı birkaçına çevrildi
diller ve sık alıntı. Böyle ikinci elli alıntılar buluyoruz
Muhtemelen Hajek'i hiç duymamış birçok yazarın eserlerinde bile.
Ancak kitabı yanlış ve büyük bir kısmi. Çok az bilinen
Öte yandan "Pisar" adlı Bartos'un eserleri (
yazar), yıllarca şehri tarafından sekreter olarak çalıştığı gibi
Prag ve Sixt Ottersdorf. Bartos'un işi (veya
Bartholomew) _Chronicle of Prague_ adlı büyük tarihi
değer. Prag ve Bohemya'yı Befell Beefell'in sorunlarını anlatıyor
Genellikle zayıf ve devamsız egemen kralın hükümdarlığı sırasında
Louis. Bartos'un doğum yılı belirsizdir, ancak bilinir
1539'da öldüğünü söyledi.
(1500-1583) tarihin kısa ama çok önemli bir bölümüyle ilgileniyor
Bohemya. 1546 sorunlu yılların _mematorials ve
1547_. Kitap, Bohemyalıların başarısız yükselişini anlatıyor
Avusturya I. Ferdinand I. Sixt buna önemli bir rol aldı
Hareket, kitabının değerini büyük ölçüde artıran bir gerçek.

Daha önce bahsedilmiş olan Chelcicky'nin hayatı bir
İzole, şüphesiz topluluğun dolaylı kurucusu
Bohem edebiyatını büyük ölçüde etkileyen "Bohem Kardeşler".
Neredeyse tüm tarihsel ve teolojik eserleri
etkileri yoluyla çok daha rafine hale gelen ulusal dil
ve cilalı. Üyelerin bazı yazılarına atıfta bulunmadan önce
Topluluk Kutsal Yazıların ünlü çevirisinden bahsetmeliyiz
Kralice_ _Bible olarak bilinir. Birkaçının ortak çalışmasıydı
Kardeşliğin ilahi ve ilk olarak Moravia'daki Kralice'de basıldı
1593'te. Kardeşlik patriğini soydu Gregory,
Esas olarak teolojik konularla ilgili çok sayıda yazı bıraktı.
En önemlisi, başpiskopos rokycan_ ve kitap _on
İyi ve kötü rahipler_. 1480'de Gregory kardeşinin ölümünden sonra
Toplulukta anlaşmazlık patlak verdi ve çok büyük oldu
edebi faaliyet. Lucas, Blahoslav ve Jaffet kardeşler ve
Topluluğun piskoposu olan Augusta, bize çok sayıda tartışmalı bıraktı
çalışır. Çok ilginç olan Piskopos'un esaretinin hesabı
Augusta, arkadaşı genç rahip Jan Bilek tarafından yazıldı. Sahibiz
üyeler tarafından yazılan çok sayıda tarihsel eserin
Kardeşlik vardı, ama çoğu 17. yüzyılda öldü
Bohemya'da yazılmış neredeyse tüm Roma karşıtı kitaplar yok edildi. Sadece
Blahoslav'ın Unity of the Unity_ (yani Kardeşlik) parçaları
korunmuş. Kardeşliğin tarihçilerinden biri, Wenceslas
Brezan, Rosenberg Evi'nin bir _ historisi yazdı.
William ve Rosenberg Peter biyografileri korunmuştur. .
Kardeşliğin en büyük yazarı John Amos Komensky veya Comenius
(1592-1670). En çok yaptığı birçok eserinin en çok
Önemli olanı, dünyanın _labirintidir_, alegorik bir hikaye
Belki de Bohem'de yazılmış en ünlü çalışma. [4] Çoğu
Comenius'un çok sayıda adanmışlık ve eğitim yazısı,-
142 numarası,-ana dilinde de yazılmıştır.

Bohem bağımsızlığının çöküşüne tanık olan 1620 yılı,
ayrıca ulusal dilin düşüş döneminin başlangıcını da işaret eder,
gerçekten daha sonra, 18. yüzyılda, yazılı olarak neredeyse yok olmuştu
dil. Yine de Comenius'un yanı sıra her ikisi de fark etmeliyiz, her ikisi de
eserleri 1620'den daha geç bir tarihe ait olan tarihçiler.
Milliyetçi, diğeri İmparatorluk Partisi'ne bağlıydı.
Paul Skala Ze Zhore (1582-c. 1640),
"Kış Kralı" Palatinatin Frederick. Bir süre onu takip etti
Egemen sürgüne girdi ve hayatının son yıllarını Freiberg'de geçirdi
Saksonya. Siyasetinden sonra hayatının bu döneminde
Aktivite, tarihi eserlerini yazmasını bırakmıştı. İlk çalışması
sadece bir dizi kronolojik tablo olan kısa bir kitaptı.
Biraz sonra _histoire cirkevni_ adlı geniş bir çalışma yaptı
(Kilisenin Tarihi). Başlıklarına rağmen,
on muazzam MS. ciltler, politik ile olduğu kadar anlaşılır
dini meseleler. En değerli kısım, olaylarla uğraşan
1602 ila 1623 arasında, Skala'nın çağdaş ve çoğu zaman bir
Göz tanrısı, Prof. Tieftrunk tarafından düzenlendi ve yayınlandı. A
Çağdaş ve Skala'nın siyasi rakibi William Count Slavata idi
(1572-1652). Habsburg Evi'nin sadık bir hizmetçisiydi ve bir
pencerelerinden atılan hükümet yetkililerinin
Bohem ayaklanmasının başında 1618'de Hradcany Sarayı. İçinde
1637 Slavata, _pamety_ (anıları) sadece
1618 ve 1619 yıllarının olaylarıyla birlikte oynadığı
Harika bir parça. Uzun hayatının son yıllarının boş zamanları sırasında
Slavata, _historicke spisovani_ (tarihi
işler). On dört büyük MS'den oluşur. ikisi içeren ciltler
Daha önce yazılmış anılar. Bu iki cilt son zamanlarda
Dr Jos. Jirecek tarafından düzenlendi ve yayınlandı.


  19. yüzyıl canlanması.

Skala, Slavata ve Comenius'un ölümlerinden sonra,
önemi için önemi bohem dilinde yazılmıştır
dönem ve yeni Avusturya hükümeti her şekilde
Bu dilin kullanımını caydırın. Bir değişiklik gerçekleşti
Romantik hareket 19. yüzyılın başında başladı. .
Bohem dilinin erken canlanması çok mütevazı ve ilk başta
Neredeyse sadece yabancı dillerden çeviriler yayınlandı.
O zamanlar neredeyse unutulanlara tekrar dikkat çeken ilk yazar
Bohem dili Joseph Dobrovsky (1753-1829) idi. Onun eserleri, hangisi
Bohem dilinin bir dilbilgisi ve bohem tarihi ekleyin
edebiyat, çoğunlukla Almanca veya Latince yazılmıştır ve
Bohem eserleri, erken sayılara katkıda bulunduğu bazı makalelerdir
_Casopis Musea Kralovstvi Ceskeho_ (Bohemya Dergisi
Müze) ve bir mektup koleksiyonu.

Bununla birlikte, biraz daha sonraki bir zamana ait dört kişiye
Dil ve edebiyatın yeniden canlanmasının Dobrovsky'nin
Bohemia esas olarak. Bunlar Jungmann, Kolar, Safarik ve Palacky.
Joseph Jungmann (1773-1847) hayatın başlarında yayınlandı. Çok sayıda bohemya
Alman ve İngiliz yazarlarının çevirileri. En önemli eserleri
onun _dejepes edebiyatı Ceska_ (Bohem edebiyatının tarihi) ve onun
büyük ölçüde katkıda bulunan anıtsal Alman ve bohem sözlüğü
Bohem dilinin gelişimi. John Kolar (1793-1852)
Bohem canlanmasının en büyük şairi ve sadece son zamanlarda
Bohem şiirinin daha yüksek bir seviyeye yükseldiği günler. Kolar'ın Müdürü
Şiir _slavy dcera_ (Slavia'nın kızı),
Slav yarışı. Şu anda temel önemi oluşmaktadır
daha ziyade bohem edebiyatının yeniden canlanmasında oynadığı kısımda
sanatsal değerinde. Kolar'ın diğer eserleri çoğunlukla filolojik
çalışmalar. Paul Joseph Safarik (1795-1861) çok verimli bir yazardı. Onun
_Starozitnosti slovanske_ (Slav antik eserleri),
o zaman erken Slavların neredeyse bilinmeyen tarihi ve edebiyatı, hala
önemli değer. Francis Palacky (1798-1876) şüphesiz
Bohem tarihçilerinin en büyüğü. Birçok eseri arasında tarihi
Bohemya en erken dönemden 1526 yılına kadar en önemlisidir.

Esas olarak esas olarak daha önceki kısmına ait olan diğer bohem yazarları
19. yüzyıl şairlerdir Francis Ladislav Celakovsky, yazarı
_Ruze Stolistova_ (yüz yapraklı gül), erben, macha, tyl,
Bahsetti ama en ünlü yazarlardan birkaçı. Yetenekli yazar Karel
Bohem gazeteciliğinin kurucusu Havlicuek, özel bildirimi hak ediyor.

19. yüzyılın ikinci bölümünde ve özellikle
Ulusal Üniversitenin Vakfı 1882'de Bohem Edebiyatı
belki de az sayıda öngörülen kadar gelişti. Yaşlı yazarların Bozena
_Babicka_ birçok dile çevrilmiş Nemceva ve
Birçok tarihi romanın yazarı Benes Trebizky adlandırılmalıdır. John
Neruda (1834-1891) her ikisi de çok verimli ve yetenekli bir yazardı
şiir ve düzyazı. Belki de birçok eserinden en değerli olanı onun
_Kosmicke Basne_ (Kozmik Şiirler) adlı felsefi destan. Julius
Zeyer (1841-1901) hem düzyazı hem de ayette çok yazdı. Onun destanı
_vysehrad_ adlı şiir, eski ihtişamını kutlayan
Prag Acropolis, büyük bir değere sahip ve birçok romanı _jan maria
Plojhar_ en büyük başarıya sahipti. Daha sonra bohem şairlerinin en iyisi
Adolf Heyduk, Svatopluk Cech ve Jaroslav Vrchlicky (d. 1853). İle ilgili
Svatopluk Cech'in hepsi ulusaldan ilham alan birçok şiiri
coşku, _vaclav z michalovic, Lesetinsky Kovar_ (Smith of Smith
Lesetin) ve _basne otroka_ (bir köle şarkıları) en dikkat çekici olanıdır.
Vrchlicky (Emil Frida'nın takma adı) daha az güçlü bir vatansever yok
Duygular, onun konularının seçiminde daha katolikti.
Hem şiirde hem de düzyazıda birçok eser. Birçok koleksiyonundan
Lirik Şiirler _rok na jihu_ (güneyde bir yıl), _poute k eldoradu_
(Eldorado'ya hac) ve _sonety Samotare_ (bir münzevi sonnets)
belirli bir değere sahip. Vrchlicky de çok parlak bir dramatist.
Bohem romancıları çok fazla oldu. Söz konusu olmalı
Aynı zamanda seçkin bir dramatik yazar olan Alois Jirasek; Jacob Arbes, kim
_Romanetta_ büyük bir değere sahiptir; ve _evzen voldan_ olan Vaclav Hladik
Modern Prag'ın yaşamının çok çarpıcı bir temsili. Böyle
Birçok bohem yazar, Hladik de bol dramatik bir yazardır. Bohemya tarihi yazarlarda çok verimli olmuştur. Wenceslas Tomek
(1818-1905) _dejepis miesta'nın birçok tarihi eseri bıraktı
Prahy_ (Prag kasabasının tarihi) en önemlisidir. Jaroslav
Goll (d. 1846), özellikle
Bohem Kardeşler Topluluğu. Profesör Joseph Kalousek
Bohemya'nın erken tarihi hakkında çok yazdı ve aynı zamanda yazarı
Eski Anayasa'nın (_statni pravo_) çok değerli bir çalışma
Bohemia. Dr Anton Rezek, önemli tarihsel çalışmaların yazarıdır,
birçoğu Bohem Müzesi Dergisi'nde ve
_Escesky casopis history_ (bohem tarihi incelemesi),
1895 yılında Profesör Jaroslav Goll ile birlikte kuruldu. Daha yakın zamanda dr
Vaclav Flajshans, hayat hakkında bazı mükemmel çalışmalar yayınladı ve
John Huss ve Professors Pic ve Niederle'nin yazıları yayınladı
Bohem'in en erken döneminde öğrenilmiş arkeolojik çalışmalar
tarih.

  Bkz. Kont Lutzow, _a Bohem Literatürü Tarihi_ (Londra, 1899);
  W.R. Morfill, _Slavonic Literatürü (1883); BİR. Pypin ve V.D.
  Spasovic, _ Slav Literatürü Historisi_ (Rusça yazılmış,
  Trangott Pech, _gesch tarafından Almanca'ya çevrildi. Der Slav.
  Literaturen_, 2 cilt., Leipzig, 1880-1884). Modern tarihler var
  Dr Karel tarafından Ulusal Dilde Yazılan Bohem Edebiyatı
  Tieftrunk, Dr Vaclav Flajshans ve Bay Jaroslav Vlaek.     (L.)


Dipnotlar:

  [1] İngilizce konuşan okuyucu için bir rehber olarak, aşağıdaki notlar
    Bohem isimlerinin telaffuzu eklenmiştir. Çek (Cech)
    Alfabe, harflerin ihmal edilmesiyle İngilizce ile aynıdır
    q, w ve x. Bununla birlikte, belirli harfler telaffuz olarak değişir ve
    John Huss tarafından örtülü bir cihaz olan Diyakritik İşaretler ile ayırt edildi.
    A, E, I, (Y), O, U, İtalyanca olduğu gibi telaffuz edilir; Ama e =
    Eng. "henüz" ve [ou] = Eng. oo.

    Ünsüzler, B, D, F, K, L, M, N, P, R, V, Z, İngilizce'dir; G
    = Eng. G "Gone" içinde; S = Eng. başlangıç ​​s. Ama n = açıklık. n (_canon_ içinde);
    r = rsh; s = sh; z = zh (yani Fransız j); d = g'den önce k; V önce
    k, p, s, t = f. Diğer ünsüzlerin c = Eng. TS; c = ch; ch =
    Mikrop. ch; J = Eng. y, ancak d, m, s'den önce telaffuz edilmez. Aksan
    sesli harfler onları uzatır; D ve T'de yumuşatıcı izler. Onun
    Her zaman Çek'te telaffuz edilir. Kelimelerin sonunda ve k ve t'den önce
    = Mikrop, ch; başka yerlerde, _bahno_ (morass) 'da olduğu gibi telaffuz
    biraz daha yumuşak.

  [2] _Protestatio bohemorum_, sık sık İngilizce ve
    Almanca ve Latin orijinalinde.

  [3] Brezova'nın Laurence (çağdaş) _kronika husitska_.

  [4] Bu çalışma, Kont Lutzow tarafından İngilizce'ye çevrildi.
    "Tapınak Klasikleri".




Bohemund, bir dizi Antakya prensinin adı, daha sonra önemlidir
Tripoli. Onların bağlantısı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:-

  Robert Guiscard = (1) Alberida: (2) Sicelgaeta.
                  |
        Bohemund I. = Constance, Philip I. Fransa'nın kızı.
                    |
            Bohemund II. = Alice, Baldwin II'nin kızı. ile ilgili
                         |                                 Kudüs.
         (1) Raymund = Constance = (2) Chatillon'dan Raynald.
                    |
            Bohemund III. = (2) Orguilleuse.
                          |
                  Bohemund IV. = (1) plaisance.
                               | (2) Amalric II'nin kızı Melisinda.
                               |
                       Bohemund V. = (1) Alice, Kıbrıs Hugh'un dul eşi.
                                   = (2) Luciana, sayının kızı
                                   | _________ Segni.
                                   |         |
                    Henry I. = Plaisance Bohemund VI. = Sibylla,
                   Kıbrıs |                          | Leo'nun kız kardeşi
                             |                          Ermenistan. III.
                         Hugh II.                Bohemund VII. --_ O.S.P._

Bohemund I. (c. A.D. 1058-1111), Otranto Prensi ve daha sonra
Adı Marc olan Antakya, Robert'ın en büyük oğluydu
Guiscard, _Dux apuliae et calabriae_, erken evlilik tarafından sözleşmeli
1059'dan önce. Doğudaki büyük saldırıda babasının altında görev yaptı.
Roman İmparatorluğu (1080-1085) ve Guiscard'ın sırasında Normanlara komuta etti
yokluk (1082-1084), Tesal'e Larissa'ya kadar nüfuz ediyor, ancak
Alexius Comnenus tarafından püskürtülüyor. Alexius'a bu erken düşmanlık
gelecekteki kariyerinin seyrini belirlemede büyük bir etki ve
böylece ilk haçlı seferinin tarihini belirlemeye yardımcı oldu
Bohemund lider olarak kabul edilebilir. Guiscard'ın ölümü üzerine
1085, küçük oğlu Roger, bir Lombard Prensesi'nin "Mor'da" doğdu
Sicelgaeta, Apulia ve Calabria Dükalığı ve bir savaşı başardı
Bohemund arasında ortaya çıktı (babasının tahtına mahkum olduğu
Konstantinopolis) ve Duke Roger. Savaş sonunda bestelendi
Kentsel Arabuluculuk II. ve Otranto ve diğer eşyaların ödülü
Bohemund. 1096'da bohemund, amcası ile birlikte büyük sayı
Sicilya, Duke Roger'a karşı isyan eden Amalfi'ye saldırıyordu.
Haçlı grupları geçmeye başladığında, İtalya'ya giderken
Konstantinopolis. Haçlı'nın gayreti bohemund'a geldi:
İlk haçlı seferinde fark etme şansı görmesi de mümkün
Babasının politikası (aynı zamanda eski bir İskandinav içgüdüsü) _drang
Nach osten_ ve ilkinden kendine bir doğu oymasını umuyordu
prenslik. İyi bir Norman ordusu topladı (belki de en iyisi
haçlı ev sahibinde bölünme), başında geçtiği
Adriyatik ve denediği yol boyunca Konstantinopolis'e nüfuz etti
1082-1084'te takip etmek. "Doğru" bir tutumu gözlemlemeye dikkat ediyordu
Alexius'a doğru ve Nisan 1097'de Konstantinopolis'e geldiğinde o
İmparator'a saygı gösterdi. Alexius ile bir
Antakya'da Prenslik; Eğer bunu yaparsa, çok az cesareti vardı. İtibaren
Konstantinopolis Antakya Bohemund, ilkinin gerçek lideriydi
Haçlı Seferi; Ve onun liderliği için çok şey söylüyor, ilk haçlı seferi
1101, 1147 ve Haçlı Seferleri ve
1189 başaramadı. Bir _politique_, bohemund karar verildi
Haçlıların kendi amaçlarına olan coşkusunu mühendislik; Ve ne zaman
Yeğeni Tancred Heraclea'daki ana orduyu terk etti ve
Kilikya'da bir temel oluşturun, hareket zaten olabilirdi
Bohemund'un Doğu Prensliği için bir hazırlık olarak tasarlanmıştır. Bohemund
Antakya'dan önce ilk pozisyona giren (Ekim 1097) ve o
Mahommedan girişimlerini yenerek kuşatmada büyük rol aldı
doğudan kurtulma ve batıdaki kuşatıcıları birleştirmek
St Simeon Limanı ve orada yatan İtalyan gemileri. Yakalanması
Antakya, komutanlardan biri olan Firuz ile bağlantısından kaynaklanıyordu.
şehir; ama meseleleri bir soruna getirmezdi.
Şehrin bulundurulması (1098 Mayıs), terörü altında
Kerbogha'nın büyük bir rahatlama ordusu ile yaklaşımı ve
Alexius'un sözünü yerine getirmesi gerekiyorsa Alexius lehine rezervasyon
Haçlılara yardım etmek için. Ancak Bohemund, elinde güvenli değildi
Antakya, teslim olmasından ve Kerbogha'nın yenilgisinden sonra bile; Yapması gerekiyordu
Toulouse'dan Raymund'a karşı iddialarını iyi yapın,
Alexius'un hakları. Ocak 1099'da tam mülkiyet elde etti ve
pozisyonunu korumak için Antakya mahallesinde kalırken
Diğer haçlılar Kudüs'ün yakalanmasına güneye taşındı. O geldi
Kudüs 1099 Noel'de ve Pisa Dagobert'i olarak seçildi
Patrik, belki de güçlü bir Lotaringian'ın büyümesini kontrol etmek için
şehirde güç. 1100'de Bohemund'a mahkum edildi
Antakya'da Kudüs'ü cüce edecek büyük bir prenslik buldu; O
Güzel bir bölgeye, iyi bir stratejik pozisyona ve güçlü bir orduya sahipti. Ancak
İki büyük güçle yüzleşmek zorunda kaldı-Doğu Roma İmparatorluğu,
tüm toprakları ve iddiasında Raymund tarafından desteklendi
Toulouse ve Kuzey-Doğu'daki güçlü Mahommedan Prensipleri
Suriye. Bu iki kuvvete karşı başarısız oldu. 1100'de yakalandı
Sivas'tan Danishmend ve 1103'e kadar hapishanede durdu. Tancred aldı
onun yeri; Ama bu arada Raymund yardımıyla kendini kurdu
Alexius Trablus'ta ve Antakya'nın genişlemesini kontrol edebildi
Güney. 1103'te bir Ermeni prensinin cömertliği ile fidye,
Bohemund, komşu Mahommedan'a saldıran ilk nesnesini yaptı
Malzeme kazanmak için yetkiler. Ama Harran'a bir saldırı başında, içinde
1104, Fırat'ta Rakka yakınlarındaki Balich'te ciddi şekilde yenildi.
Yenilgi belirleyiciydi; Büyük doğu imkansız hale getirdi
Bohemund'un düşündüğü prenslik. Bunu bir Yunan izledi
Kilikya'ya saldırı; ve kendi kaynaklarının umutsuzluğu, bohemund
pozisyonunu savunmak için takviyeler için Avrupa'ya döndü.
Çekici kişiliği ona Constance'ın elini kazandı, kızı
Fransız Kralı Philip I. ve büyük bir ordu topladı. Göz kamaştırdı
Başarısı, ordusunu Antakya'yı savunmamak için kullanmaya karar verdi.
Yunanlılar, ama Alexius'a saldırmak için. Bunu yaptı; Ama Alexius,
Venedikliler, çok güçlü kanıtladı ve Bohemund bir
Alexius'un vassalı olduğu aşağılayıcı barış (1108),
_seebastos_ unvanıyla ödemesini almaya razı oldu ve vaat edildi
tartışmalı bölgeleri bırakmak ve bir Yunan patriğini kabul etmek için
Antakya. Bundan böyle Bohemund kırık bir adamdı. Dönmeden öldü
ve 1111'de Apulia'daki Canossa'ya gömüldü.

  Edebiyat.-Anonim _Gesta Francorum_ (düzenlenmiştir H. Hagenmeyer)
  Bohemund'un takipçilerinden biri tarafından yazılmıştır; ve Anna'nın _Alexiad_
  Comnena, hayatının tamamı için birincil otoritedir. Kariyeri
  B. von Kugler, _Bohemund und Tancred_ (Tubingen,
  1862); Sicilien'de L. von Heinemann, _Geschichte der Nornannen
  und Unteritalien_ (Leipzig, 1894) ve R. Rohricht, _geschichte des
  ERSTEN KREUZZUGES_ (Innsbruck, 1901) ve _geschichte des konigreichs
  Jerusalem_ (Innsbruck, 1898), tarihi için de danışılabilir.

Bohemund II. (1108-1131), evliliğiyle büyük bohemund'un oğlu
Fransa'nın Konstanzı, babasının yenilgisinin yılı 1108'de doğdu
Durazzo'da. 1126'da Apulia'dan Antakya'ya geldi (ki
1119'da Tancred'in halefi Roger'ın düşüşü altında
Baldwin II Regency.); Ve 1127'de Alice, daha genç evlendi
Baldwin'in kızı. Edessa'dan Joscelin ile ilgili bazı sorunlardan sonra ve
Baldwin II ile katıldıktan sonra. Şam'a (1127) yapılan bir saldırıda
Mahommedan ordusu tarafından kuzey sınırında yenildi ve katledildi
Halep (1131). Babasının cesaretine sahip olduğunu göstermişti: eğer zaman
yeterli olsaydı, başka nitelikleri olduğunu göstermiş olabilirdi
İlk Bohemund.

Bohemund III. Bohemund II'nin kızı Constance'ın oğlu muydu.
İlk kocası, Antakya'dan Raymund. Annesini başardı
1163'te Antakya Prensliği ve ilk olarak 1164'te belirgin bir şekilde görünür,
Amalric'in seferi sırasında Kudüs Krallığı Regent olarak
I. Mısır'a. Amalric'in yokluğu sırasında yenildi ve yakalandı
Antakya'nın doğusundaki Harenc'de Nureddin (Ağustos 1164). O'ydu
Bir zamanlar kayınbiraderi İmparator Manuel tarafından fidye edildi ve
Konstantinopolis, o zaman bir Yunan patriği ile geri döndü. 1180'de o
ikinci karısı Prenses Orguilleuse'u belirli bir
Sibylla ve sonuçta aforoz oldu. Orguilleuse tarafından sahipti
iki oğlu vardı, Raymund ve Bohemund (gelecekteki bohemund iv.),
İlişkiler ve eylemler hayatının geri kalanını belirledi. Raymund evlendi
Alice, Ermeni Prensi Rhupen'in (Rupin) kızı, Leo'nun kardeşi
ve 1197'de öldü, arkasında bir oğlu Raymund Rhupen.
Raymund'un küçük kardeşi Bohemund, son sayımı başarmıştı
o ilçenin elinde Trablus, 1187; Ve sorun
Bohemund III'ün son yıllarını işgal etti. onun olup olmadığını belirlemekti
Torun, Raymund Rhupen veya küçük oğlu Bohemund başarılı olmalı
Antakya'da. Ermenistan'dan Leo, doğal olarak onun şampiyonuydu.
büyük yeğen Raymund Rhupen; gerçekten de antioch iddia etmişti
Yeğeninin Raymund ile evlenmesinden önce, 1194'te kendi hakkı,
Bohemund III'ü ele geçirdiğinde. Gastin'de ve onsuz denedi
Onu Antakya'ya zorlamaya zorlamak için başarı. [1] Ancak daha genç bohemund,
İddiasını canlılıkla kovuşturdu ve hatta babasını tahliye etti
Antakya hakkında 1199: Ama Leo (şimdi Ermenistan Kralı tarafından görevden alındı.
İmparatorun lütfu, Henry VI.) Ve Bohemund III. içinde öldü
Prensliğine sahip olma (1201).

Bohemund IV., Bohemund III'ün küçük oğlu. ikinci karısı tarafından
Orguilleuse, 1187'de Tripoli sayısı oldu ve babasının yerine geçti
Antakya'nın prensliğinde, Raymund Rhupen'in dışlanması için
1201. Ancak anlaşmazlık yıllarca sürdü (Ermenistan'ın Leo'su devam ediyor
büyük yeğeninin nedenini savunmak için) ve uzun zamandır işgal etti
Masum III. Bohemund IV. desteğinden zevk aldım
Tapınakçılar (St John Şövalyeleri gibi, Trablus'ta mülkleri vardı) ve
Antakya'nın Yunan sakinlerinin, kendilerine verdiği
1207'de Patrik, Leo ise (1210-1211) her ikisi de Masum III'e itiraz etti.
ve İmparator Otto IV. ve Hospitallers tarafından desteklendi. 1216'da
Leo Antakya'yı ele geçirdi ve Raymund Rhupen'i prens olarak kurdu; Ancak
Dört yıldan az bir sürede tekrar kaybetti ve bir kez daha
Bohemund IV. Leo 1220'de öldüğünde. Raymund Rhupen öldü
1221; ve olaydan sonra Bohemund, Antakya ve Trablus'ta hüküm sürdü
Hospitallers'ın kararlı bir düşmanı olduğunu kanıtlayan ölümü ve
Böylece 1230'da aforozlara yol açtı. Önce katıldı ve sonra
Issız, İmparator Frederick II., 1228-29 Haçlı Seferi sırasında; Ve
1229 Antlaşması'nın operasyonundan dışlandı. Öldüğünde
1233'te Hospitallers ve Gregory ile barış sonuçlandırmıştı.
İx. onu 1230'un aforozundan serbest bırakmıştı.

Bohemund V., Bohemund IV oğlu. karısı plaisance (hugh'un kızı tarafından
Gibelet), 1233'te babasını başardı. Antakya Prensi ve
Trablus sayısı, babası gibi; Ve onun gibi ittifaktan zevk aldı
Tapınakçıların ve Ermenistan'ın düşmanlığını yaşadığı,
St Louis'in arabuluculuğu ve evliliğinin 1251'e kadar
Gelecek Bohemund VI. Ermeni kralının kız kardeşine, sonunda
barış getirdi. Alice ile 1225'teki ilk evliliğiyle dul eşi
Kıbrıs Hugh I., Bohemund V. Antakya'nın tarihini bir
Kıbrıs ile zaman. 1251'de öldü.
Tripoli ve onun altında Antakya'nın icra memuru tarafından yönetilecek
ve komün.

Bohemund VI. Bohemund V.'nin oğluydu.
SEGNI Sayısı, Masum III yeğeni. 1237'de doğdu, Bohemund VI.
1251'de babasını başardı ve 1252'de St Louis tarafından şövalye edildi.
Kardeş Plaisance, Hugh'un oğlu Kıbrıs'tan 1250 Henry I.'de evlendi
BEN.; ve başlangıçta oluşturulan Antakya'nın Kıbrıs bağlantısı
Hugh I.'nin dul eşi Bohemund V. ve Alice'in evliliği böylece
korundu. 1252'de Bohemund VI. kendini antakada kurdu, ayrıldı
Tripoli kendisine ve 1257'de onun tanınmasını sağladı.
Yeğeni, Hugh II. , Henry I.'nin oğlu, plaisance ile,
Kudüs. Kendini Moğollara ittifak kurdu.
Mısır Sultan; Ama 1268'de antakya bibarlarına kaybetti ve öldüğünde
1275'te sadece Tripoli sayısıydı.

Bohemund VII., Bohemund VI'nın oğlu. III. Leo'nun kız kardeşi Sibylla tarafından. ile ilgili
Ermenistan, 1275'te Trablus İlçesi'ne başarılı oldu, annesi ile
naip. Kısa ve sorunlu saltanatında Tapınakçılarla sorun yaşadı
Trablus'ta kurulmuş; Ve ölümünün tam yılında
(1287) Laodicea'yı Mısır Sultanına kaybetti. Sorunsuz öldü;
Ve ölümünden sonraki iki yıl içinde Trablus yakalandı, ilçe
Tripoli'nin onunla soyu tükenmiş olduğu söylenebilir.

  Edebiyat.-Bohemundların tarihi.
  Antakya'nın prensliği ve bohemund IV.
  Trablus da. Antakya için _assises_ (Venedik, 1876);
  ve tarihi ile ilgili iki makale _revue de
  L'Orient Latin_ (Paris, 1893, fol.), Her ikisi de E. Rey ("Özgeçmiş
  Chronologique de l'Histpire des Princes d'Anoche, "cilt. IV. Ve
  "Les Dignitaires de la İlke D'Anoche," Cilt. viii.). R.
  Rohricht, _geschichte des konigreichs jerusalem_ (Innsbruck, 1898),
  antakya tarihi hakkında bilinen her şeyi pratik olarak verir ve
  Tripoli.     (E. Br.)


DİPNOT:

  [1] Bohemund III'ün esaretleri sırasında. Antakya Patriği
    belediye başkanı ve
    _jurats_, 13. yüzyılda.




Bohmer, Johann Friedrich (1795-1863), Alman tarihçi, Karl'ın oğlu
Ludwig Bohmer (d. 1817), 22.
Nisan 1795. Heidelberg ve Gottingen üniversitelerinde eğitim gördü,
sanata ilgi gösterdi ve İtalya'yı ziyaret etti; Ama Frankfort'a geri dönüyor
Dikkatini tarih çalışmasına çevirdi ve sekreter oldu
_Gesellschaft kürk altere deutsche geschichtskunde_. O da
Arşivci ve sonra Frankfort Şehri Kütüphanecisi. Bohmer
Prusya ve Protestan inancından büyük hoşnutsuzluk ve karşılık gelen
Ancak Avusturya ve Roma Katolik Kilisesi için sevgi, ancak,
Ait değildi. Eleştirel duygusu belki de biraz çarpıktı; Ancak
Araştırmaları öğrenciler için çok değerlidir. Evlenmeden öldü
Frankfort, 22 Ekim 1863'te Bohmer'ın tarihi eseri
esas olarak tüzük ve diğerlerini toplama ve tablolama ile ilgilenir
Orta Çağ'ın İmparatorluk Belgeleri. İlk olarak bir soyut görünüyordu,
_Regesta Chronologico-Diplomatica Regum Atque Imperatorum Romanorum
911-1313_ (Frankfort, 1831), bunu _regesta takip etti
Chronologico-Diplomatica Karolorum. Ölüm Urkunden Samtlicher Karolinger
Kurzen Auszugen_ (Frankfort, 1833) ve bir dizi _regesta
Imperii_. 1314-1347 dönemi (Frankfort, 1839) için _regesta_
ardından üçü ve 1246-1313 (Frankfort, 1844) dönemi için iki
Ek ciltler. _Regesta_'nın kalan dönemi, düzenlendiği gibi
Bohmer tarafından 1198-1254 (Stuttgart, 1849). Bu koleksiyonlar içerir
Yazarın tanıtımları ve açıklayıcı pasajları. Ayrıca çok değerli
_fontes rerum germanikarum_ (stuttgart, 1843-1868), bir koleksiyon
13 ve 14'üncü yıllarda Alman tarihi için orijinal yetkililer
yüzyıllar. Bu çalışmanın dördüncü ve son hacmi A tarafından düzenlendi.
Huber yazarın ölümünden sonra. Bohmer tarafından düzenlenen diğer koleksiyonlar:
_Die Reichsgesetze 900-1400_ (Frankfort, 1832); _Wittelsbachische
Regesen von der Erwerbung des Herzogtums Bayern Bis Zu 1340_
(Stuttgart, 1854); ve _Codex Diplomaticus Moeno-Francofurtanus.
Urkundenbuch der Reichsstadt Frankfurt_ (Frankfort, 1836; Yeni Baskı
F. Law, 1901). _Regesta Imperii_'nin diğer ciltleri ve baskıları,
Düzenlenen J. Ficker, E. Muhlbacher, E. Winkelmann ve diğerleri
büyük ölçüde Bohmer'ın çalışmalarına dayanıyor. Bohmer büyük miktarda bıraktı
Yayımlanmamış materyal ve ölümünden sonra iki eser yayınlandı
Makalelerinden: _ACTA Imperii Selecta_, J. Ficker (Innsbruck,
1870); ve _regesta archiepiscoporum maguntinensium_, C. will tarafından düzenlendi
(Innsbruck, 1877-1886).

  Bkz. J. Janssen, _J.F. Bohmers Leben, brife ve Kleinere Schriften_
  (Freiburg, 1868).




Bohn, Henry George (1796-1884), İngiliz yayıncı, bir Almanca oğlu
Bookbinder İngiltere'ye yerleşti, 4 Ocak'ta Londra'da doğdu
1796. 1831'de nadir kitaplarda ve "kalanlar" da bayi olarak başladı. İçinde
1841 "Gine" Kitap Kataloğunu, anıtsal bir çalışma yaptı
23.208 ürün içeren. Bohn, Müzayede Satışları: Bir
1848'de düzenlenen dört gün sürdü, yirmi foliodan oluşan katalog
sayfalar. Bu katalogda basılan bilgi vardı: "2'de akşam yemeği
Saat, 4'te tatlı, 5 yaşında çay ve 10'da akşam yemeği. "Bohn'un adı
esas olarak,
Açıldı: Bunlar 1846'da başladı ve Standard'ın baskılarını oluşturdu
Tarih, bilim, klasiklerle ilgilenen eserler ve çeviriler,
766 cildin tamamından oluşan teoloji ve arkeoloji. Biri
Bohn'un en kullanışlı ve zahmetli girişimleri onun revizyonuydu (6 cilt.
1864) _ Bibliyograf İngiliz Edebiyatı Kılavuzu (1834)
W.T. Lowndes. Plan, bibliyografik ve eleştirel bildirimleri içerir,
fiyatların ayrıntıları & c. ve orijinaline önemli bir ek
iş. Bohn'un büyük bir yayıncılık bulmak için hırslarından biri olmuştu
ev, ama oğullarının ticaret için tadı olmadığını bulmak, sattı
1864'te Messrs Bell ve Daldy, daha sonra G. Bell &
Oğullar. Bohn, geniş bir kültür ve birçok ilgi alanıydı. Kendisi yaptı
_Libraries_'e önemli katkılar: resim topladı,
Çin ve fildişi ve ünlü bir gül yetiştiriciydi. Twickenham'da öldü
22 Ağustos 1884'te.




Bohtlingk, Otto Von (1815-1004) Alman Sanskrit bilgini,
30 Mayıs (11 Haziran O.S.) 1815 St Petersburg'da. Çalıştığım
(1833-1835) Doğu dilleri, özellikle Arapça, Farsça ve
Sanskrit, St Petersburg Üniversitesi'nde çalışmalarına devam etti.
Almanya'da, önce Berlin'de, sonra (1839-1842) Bonn'da. Geri dönme
1842'de St Petersburg, Kraliyet Bilimler Akademisi'ne bağlandı,
ve 1855'te o toplumun sıradan bir üyesi seçildi. 1860 yılında
"Rusya Devlet Meclis Üyesi" ve daha sonra "özel meclis üyesi"
asalet unvanı. 1868'de Jena'ya yerleşti ve 1885'te
Leipzig, 1 Nisan'da orada ölümüne kadar ikamet etti
1904. Bohtlingk, 19'unun en seçkin akademisyenlerinden biriydi
Yüzyıl ve eserleri Hint alanında daha önemli bir değere sahiptir.
ve karşılaştırmalı filoloji. İlk büyük çalışması bir baskıydı
Panini'nin _ACht Bucher Grammatischer reeln_ (Bonn, 1839-1840),
Gerçekte Franz Bopp'un filolojik yöntemlerine yönelik bir eleştiri. Bu kitap
Bohtlingk yine kırk yedi yıl sonra yeniden yayınladığında
_paninis gramatik mit başlığı altında eksiksiz bir çeviri ile
Ubersetzung_ (Leipzig, 1887). Önceki baskıyı takip etti
_Vopadevas grammatik_ (St Petersburg, 1847); _Uber Die Sprache der
Jakuten_ (St Petersburg, 1851); _Indische Spruche_ (2. baskı 3 parçada,
St Petersburg, 1870-1873, Blau tarafından bir endeksin yayınlandığı,
Leipzig, 1893); eleştirel bir inceleme ve çevirisi
_Chhandogya-upanishad (St Petersburg, 1889) ve çevirisi
Brihadaranyaka-upanishad_ (St Petersburg, 1889). Bunlara ek olarak
Sanskritçe'de bir tane olmak üzere birkaç küçük inceleme yayınladı
aksan, _uber den aksan im sanskrit_ (1843). Ama onun _magnum opus_
Büyük Sanskrit Sözlüğü, _Sanskrit-WorterBuch_ (7 cilt., ST
Petersburg, 1853-1875; Yeni ed. 7 cilt., St Petersburg, 1879-1889),
İki arkadaşı Rudolf Roth (1821-1895) ve
Albrecht Weber (b. 1825), yirmi üç yıl içinde tamamlandı.




Bohun, İngilizce'de önemli bir rol oynayan bir ailenin adı
13. ve 14. yüzyıllarda tarih; Bir köyden alındı
Cotentin'de coutens ve vire haliç arasında yer almaktadır.
Bohuns, Norman fethinde ya da kısa bir süre sonra İngiltere'ye geldi;
Ama oradaki erken tarihleri ​​belirsiz. Büyüklüklerinin kurucusu
Henry I'in son yıllarında Humphrey III.
Kraliyet evinde _dapifer_ veya Steward olarak görünür. O
Gloucester Milo'nun kızıyla evlendi ve belirsiz bir rol oynadı
Stephen'ın saltanatında, ilk başta kralla ve daha sonra
İmparatoriçe. Humphrey III. 1187'ye kadar yaşadı, ama tarihi
olaysız. Henry II'ye sadık kaldı. Tüm değişiklikler boyunca ve
1173'te Farnham'da Doğu Anglia isyancılarına karşı savaştı. Geride kalan
En büyük oğlu Humphrey IV., Aile mülklerinde başarılı oldu.
Torunu Henry. Henry İskoçya Kraliyet Evi ile bağlantılıydı
Aslan William'ın kız kardeşi annesi Margaret aracılığıyla; Bir İttifak
Bu hiç şüphesiz John'dan Hereford'un kulaklığını almasına yardım etti
(1199). Ailenin toprakları esas olarak Galli Yürüyüşlere yatıyordu ve
Bu tarihten itibaren Bohuns, yürüyüşçü arasında en önemli yer alır
Baronlar. Henry de Bohun, Clare ve Gloucester Earls ile figürleri
arkadaşları tarafından seçilen yirmi beş baron arasında
Büyük Şartı'nın şartlarını uygulamak. Sonraki iç savaşta
Louis tarafında savaştı ve Lincoln Savaşı'nda yakalandı
(1217). Aynı yıl haç aldı ve hacında öldü
(1 Haziran 1220). Humphrey V., oğlu ve varisi yola döndü
sadakat ve 1239'dan bir süre önce bir süre izin verildi.
Anne amcası William de Mandeville'den Essex'in Earldom'u. Ama
1258 Bu Humphrey, babası gibi kraliyetten
Baronal neden. Muhalefetin adayı olarak görev yaptı.
Oxford Parlamentosunda atanan yirmi dört komite
o yılın yönetimi reform için. Sadece ittifaktı
Hereford Earl'ü getiren Kuzey Galler'den Llewelyn ile Montfort
bağlılığına geri dön. Humphrey V.
Muhalefet partisinden Galli yürüyüşçüler (1263) ve arasındaydı
Montfortians'ın Lewes'e aldığı esirler. Earl'ün oğlu ve
Nameake muzaffer taraftaydı ve yenilgisinde paylaşıldı
Uzun süredir hayatta kalmadığı Evesham. Bu nedenle Humphrey V.
Yasağı çıkarmak için doğal olarak on iki hakemden biri olarak seçildi
Kenilworth'un (1266), dezavantajlı isyancıların
barışlarını yap. 1275'te ölüyor, yerine torunu geçti
Humphrey VII. Bu Bohun tarihte inatçıdan biri olarak yaşıyor
Edward I'den zorla 1297 yılının baronları
Cartarum_. Earl'ün meydan okumasının güdüleri tamamen değildi
ilgisiz. Edward'ın Chicanery'sinden iki kez acı çekmişti
avukatlar; 1284'te kendisi ve kraliyet favorisi arasındaki bir anlaşmazlık,
John Giffard, ikincisinin lehine karar verildi; Ve yine 1292'de ne zaman
Geçici hapis ve tutuklama ile cezalandırıldı
Teknik ve görünüşte farkında olmayan, Kral Mahkemesi'ne saygısızlık. İçinde
Bu nedenle şirket, Norfolk Kontu ile yapmayı reddetti
Gascony'de dış hizmet, sadece bağlı oldukları iddiası üzerine
Kendisi Flanders'a bağlı olan Kral ile hizmet edin. Onların tutumu
Edward'ın heyecan duyduğu genel hoşnutsuzluğu bir kafaya getirdi
keyfi vergilendirme; Ve Edward herkese teslim olmak zorunda kaldı
Şikayet konuları. Falkirk (1298) Humphrey VII. onu kurtardı
sadakat karakteri. Oğlu Humphrey VIII.
Aynı yıl, kralın kızlarından biri olan Eleanor, evlenmesine izin verildi.
Holland'ın dul kontesi (1302). Bu yakın bağlantı
Kraliyet Evi onu engellemedi, çünkü Earl Thomas'tan
Lancaster, muhalefete katılmaktan II. Edward II. 1310'da
Humphrey VIII. Lords orderleri arasında düşünüldü; Yine de, daha fazlası ile
Bazı komisyoncularından daha fazla vatanseverlik, daha sonra takip etti
Kral Bannockburn. Savaşta esir alındı, ama
Robert Bruce'un karısı için değiş tokuş edildi. Daha sonra geri döndü
emrinin nedeni ve Earl Thomas'ın yanına düştü
Boroughbridge (1322). Onunla birlikte, babasında olduğu gibi,
Yürüyüşler ana husus olmuştu; Son taraf değişikliği
Glamorgan Lordship'i olan genç Despenser'ın kıskançlığı nedeniyle
Brecon'daki Bohuns'un rahatlığı için çok büyüktü. Ölümüyle
Humphrey VIII. Ailenin servetleri daha huzurlu bir
sahne. Earl John (d. 1335) göze çarpmadı; Humphrey IX. (d. 1361)
sadece kendisini Breton kampanyalarında bir kaptan olarak ayırt etti
Morlaix (1342) ve La Roche'nin zaferlerini kazanan yüz yıllık savaş
Derrien (1347). Yeğeni ve varisi Humphrey X.,
Northampton'un babasından kulaklık, en çok
Bohuns'un önemli temsilcisi. Ama erkek hattı
Ölümünden söndürüldü (1373). Üç kulak ve geniş topraklar
Bohunların iki ortak heiress arasında bölünmüştü. İkisi de evli
Kraliyet Evi üyeleri. Yaşlı, Eleanor, 1374'te verildi.
III. Edward'ın yedinci oğlu Woodstock'tan Thomas; daha genç, Mary,
Henry, Gaunt John'un oğlu Derby'nin Earl'ü ve daha sonra Henry IV.
1380 veya 1381. Bu iki evlilikten Lancaster'ın evlerini fırlattı
ve Stafford.

  Bkz.
  Peerage_ G. E. C (Okadne), (1867-1898); T.F. Tout'un "Galler ve
  Owens College Tarihsel Denemelerde Baronlar Savaşı sırasında Mart ayında Mart, s.
  87-136 (1902); J.E. Morris'in _Welsh Savaşları Kral Edward I._, CHS. vi.,
  VIII. (1901).     (H. W. C. D.)




Boiardo, Matteo Maria, Kont (1434-1404), İtalyan şair,
Ferrara'da kurulan asil ve ünlü ev
Reggio, Scandiano'da doğdu.
Aile, Reggio di Modena yakınlarında, yaklaşık 1434 yılı,
Mazzuchelli'ye göre Tiraboschi veya 1420. Erken yaşta girdi
Ferrara Üniversitesi, Yunanca hakkında iyi bir bilgi edindi
ve Latince ve hatta oryantal diller ve zamanında
Felsefe ve hukukta doktor kabul etti. Ferrara mahkemesinde nerede
Duke Borso D'Este ve halefi Herkül'ün lehine keyif aldı,
Birkaç onurlu istihdamla emanet edildi ve özellikle
yıl içinde tuttuğu bir randevu olan Reggio Valisi seçildi
1478. Üç yıl sonra Modena Kaptanı seçildi ve
Yeniden atanmış kasaba valisi ve öldüğü Reggio kalesi kalesi
1494 yılı, hangi ayda belirsiz olsa da.

Hemen hemen tüm Boiardo'nun eserleri ve özellikle onun büyük şiiri
_Orlando inamorato_, Duke Herkül'ün eğlencesi için bestelendi
ve mahkemesi, bölgelerinde yazılmasa da. Onun pratiği, o
söyleniyor, Scandiano'ya veya mülklerinden bazılarına emekli olacaktı ve
Kendisini kompozisyona adamak için; ve Castelvetro, Vallisnieri,
Mazzuchelli ve Tiraboschi, baktığını belirtmek için birleşiyor
Şiirinin açıklamalarına, kabul edilebilir çevrenin tanımlarına ekleyin
Chateau'nun ve kahramanlarının isimlerinin büyük bir kısmı
Mandricardo, Gradasse, Sacripant, Agramant ve diğerleri, sadece
Bazı köylülerinin isimleri, onların huzursuzluklarından ortaya çıkan
Saracen Warriors'a verilmek için uygun. Bu olabildiği gibi,
_Orlando inamorato_ en çok biri olarak kabul edilmeyi hak ediyor
İtalyan edebiyatında önemli şiirler, çünkü ilk örneği oluşturduğu için
bir model olarak hizmet etmeye layık romantik destanın ve bu nedenle,
Kuşkusuz Ariosto'nun _orlando furioso_'sini üretti. Gravina ve Mazzuchell
dedi ve başarılı yazarlar otoritelerini tekrarladılar,
Boiardo, Homer'in _iliad_ modeli olarak kendini önerdi; O
Paris, Troy şehri gibi kuşatılmış; Angelica yeri tutuyor
Helen; Ve kısacası, tek şiir bir tür refleks görüntüsüdür
diğeri. Ancak aslında, şiirin konusu
Pseudo-turpinin _fabulous chronicle_ 'dan türetilmiştir; Yine de
Charlemagne, Roland, Oliver ve bazılarının isimleri hariç
Mutlaka önemli karakterler olarak anlaşılan diğer ana savaşçılar
Çeşitli sahnelerde, ayrıntılı olarak çok az benzerlik var
Birinin ve diğerinin arsa. Boiardo'nun yapmadığı şiir
Bitirmek için Canlı, ölümünden sonraki yıl Scandiano'da basıldı,
Oğlunun müfettişi Camillo. Kitabın başlığı
tarihsiz; Ama Antonia Caraffa di Reggio'dan bir Latin mektubu,
şiire ön ek olan, 1495 Haziran Kalends tarihlidir. Bir saniye
baskı, ayrıca tarih olmadan, ancak daha önce basılmış olmalı
1500 yıl, Venedik'te ortaya çıktı; Ve şiir iki kez orada yeniden basıldı
16. yüzyılın ilk yirmi yılında. Bu baskılar
metninden başka bir şey içermedikleri için daha meraklı ve değerli
Üç kitaptan oluşan yazar, Cantos'a bölünmüş
Üçüncü kitap eksik. Ama kayıtsız olan Niccolo degli agostini
Şair, Boiardo tarafından başlatılan çalışmaya devam etme cesaretine sahipti ve ekledi
Buna 1526-1531'de Venedik'te 4to'da basılan üç kitap;
Ve o zamandan beri _orlando_'un hiçbir baskısı olmadan basılmadı
Agostini'nin devamı, tartışmasız olduğu gibi sefil.
Boiardo'nun şiiri, çalışkan ve ağır bir şekilde tedavi edilemez kusurdan muzdarip
stil. Hikayesi ustaca inşa edildi, karakterler iyi çizildi
ve boyunca sürdürüldü; Olayların çoğu bir güç gösterir ve
Ariosto'nunkinden daha düşük olmayan hayal gücünün doğurganlığı, ama
Harika bir sanat eseri için vazgeçilmez mükemmel işçilik istiyor.
Orijinal şeklindeki şiir popüler değildi ve tamamen
Francesco Berni'nin (q.v.) _Rifacimento_ tarafından değiştirildi.

Boiardo'nun diğer eserleri-(1) _il timone_, bir komedi, Scandiano,
1500, 4to; (2) _sonnetti e Canzoni_, Reggio, 1499, 4to; (3) _carmen
Bucolicon_, Reggio, 1500, 4to; (4) _cinque capitoli, terza rima_,
Venedik, 1523 veya 1533; (5) _apulejo dell 'asino d'Oro_, Venedik, 1516,
1518; (6) _asino d'Oro de Luciano Tradolto, Volgare_, Venedik, 1523,
8vo; (7) _erodoto Alicarnasseo Istorico, Lingua'da Tradotto di Greco
Italiana_, Venedik, 1533 ve 1538, 8vo; (8) _Rerum italicarum
Scriptores_.

  Bkz. Panizzi's _boiardo_ (9 cilt, 1830-1831).




Boie, Heinrich Christian (1744-1806), Alman yazar, Meldorf'ta doğdu
19 Temmuz'da Danimarkalı Schleswig-Holstein eyaletinde
1744. Jena'da hukuk okuduktan sonra 1769'da Gottingen'e gitti ve burada
Gottingen "Dichterbund" un önde gelen ruhlarından biri oldu veya
"Hain." Boie'nin şiirsel yeteneği harika değildi, ama kapsamlı bilgisi
edebiyatın, mükemmel tadı ve sağlam yargısı onu ideal yaptı
başkalarının şiirsel dehasını uyandıracak kişi. F.W. Gotter ile birlikte
(q.v.) 1770 yılında Gottingen _musenalmanach_ kurdu.
1775 yılına kadar yönetilen ve düzenlendi, C.W. von Dohm ile birlikte
(1751-1820), _das Deutsche Müzesi_
Günün en iyi edebi süreli yayınları. 1776'da Boie sekreter oldu
Hanover Başkomutanına ve 1781'de atandı
Holstein'daki Suderditmarschen eyaletinin yöneticisi. O öldü
3 Mart 1806'da Meldorf'ta.

  Aramak. Weinhold, _heinrich Christian Boie_ (Halle, 1868).




Boieltieu, Francois Adrien (1775-1834), Comic Opera Fransız bestecisi,
15 Aralık 1775'te Rouen'de doğdu. İlkini aldı
Katedral organizatörü M. Broche'den müzik eğitimi,
ona çok sert davrandı. Şarkı ve oda oluşturmaya başladı
çok erken yaşta müzik, ilk opera, _la fille coupable_ (
babası tarafından libretto) ve ikinci operası, _Sosalie et myrza_
1795'te Rouen sahnesinde üretildi. Yerelinden memnun değil
Başarı 1795'te Paris'e gitti. Skorları
Cherubini, Mehul ve diğerleri, ama çok az onayla karşılaştılar. Büyük
Opera günün sırasıydı. Boieltieu yeteneğine geri dönmek zorunda kaldı
Geçim kaynağı için bir piyanofor oyuncusu olarak. Başarı sonunda geldi
beklenmedik kaynak. Dönemin şık bir şarkıcısı P.J. Garat,
Boieldleu'nun piyanoya dokunmasına hayran kaldı ve onu eşlikçisi yaptı. İçinde
Directoire Garat'ın çizim odaları büyüleyici şarkıları söyledi ve
Genç bestecinin ona sağladığı balladlar. Böylece boieltieu
İtibar kademeli olarak daha geniş çevrelere uzandı. 1796'da _les deux
Lettres_ üretildi ve 1797'de _la famille suisse_ ortaya çıktı
İlk kez bir Paris sahnesinde ve iyi karşılandı. Diğer birkaç opera
sadece _le calife de bagdad_ (1800)
unutuldu. Bu çalışmanın muazzam başarısından sonra, Boieltieu
kapsamlı bir müzik eğitimi isteğini hissetti ve ders aldı
Cherubini, bu büyük ustanın etkisi açıkça fark edilebilir
öğrencisinin daha sonraki bestelerinin daha yüksek sanatsal kaplamasında. 1802'de
Boieltieu, evliliğinin neden olduğu iç sıkıntılardan kaçmak için
Paris Operası'nın ünlü bir bale-dansçısı olan Clotilde Ağustos Mafleuroy
uçuş aldı ve Rusya'ya gitti, burada açık kollarla alındı
İmparator İskender. St Petersburg'da uzun süre kaldığı süre boyunca
bir dizi opera oluşturdu. Ayrıca korolarını müziğe koymaya başladı
Racine's _athalie_, trajik tarzındaki birkaç denemesinden biri
Dramatik yazı. 1811'de kendi ülkesine döndü, burada
Ertesi yıl en iyi eserlerinden birinin üretimine tanık oldu,
_Jean de paris_, çok fazla felicity ile tasvir ettiği büyüleyici
Navarre Kraliçesi'nin Coquetry, Kralın Şövalyesi _Verve_,
Seneschal'ın resmi pedantrisi ve sevgili hassasiyet
sayfa. Mehul'u kompozisyon profesörü olarak başardı.
1817'de Conservatoire. _Le chapeau rouge_ harika bir şekilde üretildi
1818'de başarı. Boieltieu'nun ikinci ve en büyük şaheseri onun
_Dame Blanche_ (1825). Scribe tarafından yazılan libretto kısmen
Walter Scott'ın _monastery_ ve birkaç orijinal İskoç tarafından önerildi
Besteci tarafından akıllıca tanıtılan melodiler, melodik cazibeye ekleyin ve
işin yerel rengi. 1825'te karısının ölümü üzerine, boieltieu
Bir şarkıcı ile evlendi. Kendi ölümü şiddetli bir pulmoner saldırısından kaynaklanıyordu
hastalık. Hastalığın hızlı ilerlemesinden boşuna kaçmaya çalıştı.
İtalya ve güneyde Fransa'da seyahat, ancak sadece Paris'e döndü
8 Ekim 1834'te öl.

  Boieltieu'nun Yaşamları Pougin (Paris, 1875), J.A.
  Refeuvaille (Rouen, 1836), Hequet (Paris, 1864), Emile Duval (Cenevre,
  1883). Ayrıca bkz. Adolphe Charles Adam, _derniers Hatıra
  Musien_.




Boigne, Benoit de, Kont (1751-1830), Fransız ordusunun ilki
Hindistan'daki maceracılar, 8 Mart'ta Savoy'daki Chambery'de doğdu
1751, bir kürk tüccarının oğlu olmak. İrlanda tugayına katıldı
1768'de Fransa ve daha sonra Rus hizmetine girdi ve
Türkler tarafından yakalandı. Hindistan Zenginliğini Duyarak, yolunu açtı
O ülkeye ve Doğu Hindistan'da kısa bir süre hizmet ettikten sonra
Şirket, istifa etti ve 1784'te Mahadji Sindhia'ya katıldı
birliklerini Avrupa savaş yöntemlerinde eğitmek. Savaşlarında
Lalsot ve Chaksana Boigne ve iki taburu değerini kanıtladılar.
Mahratta ordusunun geri kalanı tarafından yenildiğinde sahayı tutarak
Rajputs. Agra Savaşı'nda (1788) Mahratta Fortunes'u restore etti,
ve Mahadji Sindhia'nın tartışmasız Hindostan ustası yaptı. Bu başarı
on taburlu bir tugay komuta verilmesine yol açtı
1790'da Patan ve Merta'nın zaferini kazandığı piyade.
Sonuç Boigne'nin iki tugay daha yetiştirmesine izin verildi.
disiplinli piyade ve Sindhia ordusunun baş komutanını yaptı. İçinde
Lakhairi Savaşı (1793) Holkar'ın ordusunu yendi. Ölümünde
1794'te Mahadji Sindhia, Boigne kendini ustalaştırabilirdi
Hindostan bunu diledi, ama Daulat Rao Sindhia'ya sadık kaldı.
1795'te sağlığı başarısız olmaya başladı ve emrini istifa etti ve
Ertesi yıl L400.000'lik bir servetle Avrupa'ya döndü. O
Napolyon'un ömrü boyunca emeklilikte yaşadı, ancak büyük ölçüde
XVIII. Louis tarafından onurlandırıldı. 21 Haziran 1830'da öldü.

  Bkz. H. Compton, Hindustan'ın (1892) Avrupa Askeri Maceracıları.




Boii (belki = "Korkunç"), orijinal evi olan bir Kelt insanı
Gallia Transalpina idi. Romalılar tarafından biliniyorlardı, en azından isimle,
Plautus zamanında, aşağılayıcı referansla gösterildiği gibi
_Captivi_ (888). Erken bir tarihte iki ana gruba ayrıldılar,
Bunlardan biri İtalya'ya, diğeri Almanya'ya girdi. Bazı,
Ancak, ikinci punic sırasında geride kalmış gibi görünüyor
Savaş, bir Boian prensi olan Magalus, Hannibal'a yolu göstermeyi teklif etti
İtalya Pireneleri geçtikten sonra (Livy xxi. 29). İlk grup
göçmenlerin Pennine Alpleri'ni geçtiği söyleniyor (büyük st
Bernard) Po Vadisi'ne. Bölgeyi zaten bulmak
İşgal ettiler, nehrin üzerinden geçtiler, Etrüskleri dışarı çıkardılar ve
Umbrians ve kendilerini Apennines'e kadar kurdu
Modern Romagna. Cato'ya göre (Pliny, _Nat. Hist._ iii. 116)
112 kadar farklı kabileden oluşuyordu ve kalıntılardan
Hallstatt, La Tene ve diğer yerlerdeki mezarlarda keşfedildi,
oldukça medeni gibi görünüyor. Aralarında birkaç savaş gerçekleşti
Onlar ve Romalılar. 283'te yenildiler,
Vadimon Gölü'nde Etrüskler; 224'te Telamon Savaşı'ndan sonra
Etruria'da göndermek zorunda kaldılar. Ama yine de bir
Romalıların nefreti ve İkinci Punic Savaşı sırasında (218) rahatsız oldu
Cremona ve Placentia Roma kolonilerinin temeli ile,
Hannibal'a değerli yardım sağladı. Mücadeleye devam ettiler
Roma'ya karşı 201'den 191'e, sonunda P. tarafından bastırıldıklarında
Cornelius Scipio Nasica ve topraklarının neredeyse yarısından yoksun bırakıldı.
Strabo'ya (v. S. 213) göre BOII,
Alpler ve akrabalarının topraklarına yerleşti, taurisci,
Tuna, bitişik Vindelicia ve Raetia. Ancak çoğu yetkili,
Tuna'da Boii'nin bir yerleşimi olduğunu varsayalım.
Çok erken zamanlar, modern bohemi (anc. _boioHemum_, "arazi
Boii "). MÖ 60. Boii'nin bir kısmı Noricum'a göç etti ve
Pannonia, 32.000 kişi Helvetians'ın seferine katıldığında
Gaul'a ve Bibracte (58) yakınlarındaki yenilgilerini paylaştı. Onlar
Daha sonra Sezar tarafından Aedui topraklarına yerleşmesine izin verildi
Loire ve Allier arasında. Baş kasabaları Gorgobina (site
belirsiz). Tuna'da kalanlar,
Dacian Kralı, Boerebista ve işgal ettikleri bölge
Daha sonra "Boii Çölü" olarak adlandırıldı (Strabo VII. S. 292). A.D.
69 Mariccus adında bir Boian fanatik bir isyanı karıştırdı, ancak yakında
yenildi ve öldürüldü. BOII'nin bazı kalıntıları
Bordeaux yakınlarında konut; Ancak anne,
Üç grup (Bordeaux, Bohemia ve PO bölgelerinde) gerçekten
bir ve aynı stokun dağınık şubeleri, ancak bunlar
sadece isim benzerliğinin örnekleri.

Boii, bildiğimiz gibi, neredeyse kesinlikle erken demire aitti
yaş. Muhtemelen kesme darbeleri yapmak için uzun demir kılıçlar kullandılar ve
Kulpların büyüklüğünden büyük erkeklerden oluşan bir ırk olmalılar
(çapraz başvuru Polybius II. 30). Etnolojik yakınlıkları için ve özellikle
Homeric Achaeans ile olası bağlantıları W. Ridgeway'in
_ Yunanistan'ın yaşı_ (cilt i., 1901).

  Bkz. L. Contzen, _die Wanderungen der Kelten_ (Leipzig, 1861); A.
  Desjardins, _Geographie Historique de la Gaule Romaine_, ii.
  (1876-1893); T.R. Holmes, _Caesar'ın Gaul_ (1899) fethi, s.
  426-428; T. Mommsen, _hist. Roma_, ii. (Eng. Çev. 5 cilt., 1894),
  P. 373 not; M. Pauly-Wissowa'nın _RealencyClopadie_, III. Pt. 1
  (1897); A. Tutucu, _alt-celtischer sprachschatz_.




Tıpta, cildin aşamalı bir lokal iltihabı, alarak
Ölü doku çekirdeğine sahip sert bir tümör şekli,
bir mikrop tarafından enfeksiyondan kaynaklanan, _staphylococcus pyogenes_ ve
Kanı düzensiz olan gençlerde yaygın olarak veya
Bazı hastalıklarda komplikasyon. Tedavi çizgileri üzerinde ilerler
Yaramazlığı ortaya çıkarmak, kaynatmanın tahliye edilmesine yardımcı olmak
Lancet ve sistemi temizlemek. İngiliz İncil'de ve ayrıca
Popüler Tıbbi Terminoloji, "kaynatma" çeşitli ülserler için kullanılır
alaka. Mısır'daki vebalardan biri olan kaynamalar
Görünüşe göre Bubonik veba. Aeppo kaynatma (veya düğme) terimleri, Delhi
kaynat, oryantal kaynama, biskra düğmesi ve c., tropikal bir
bir diplokok nedeniyle yüzündeki ülserlerle karakterize edilen salgın
parazit.




Fransız şair ve eleştirmen Nicolas (1636-1711) Boileau-Despreaux, Nicolas (1636-1711) doğdu
1 Kasım 1636'da Rue de Jerusalem, Paris'te. Aynısı
Despreaux, Villeneuve yakınlarındaki Crosne'de küçük bir mülkten türetildi
Saint-Georges. Gilles Boileau'nun on beşinci çocuğuydu, bir katip
Parlamento. Kardeşlerinden ikisi biraz ayrıldı: Gilles
Epictetus'un çevirisinin yazarı Boileau (1631-1669); Ve
Sainte-Chapelle'nin bir kanonu haline gelen Jacques Boileau
Kilise tarihine değerli katkılar. Annesi o zaman öldü
iki yaşında; ve hassas bir anayasa olan Nicolas Boileau,
Bakım istemekten bir şey yaşıyor gibi görünüyor. Sainte-Beuve koyar
Biraz sert ve anlayışsız görünümünün
Bu günlerin genel karakteri ile ilgili sönük koşullar
onun zamanı. Erken hayal kırıklığına uğradığı söylenemez, çünkü
Asla yanılsamaları yok gibi görünmüyor; Tek bir tutkuyla büyüdü,
"Aptal kitapların nefreti." Kolejde eğitim gördü
Beauvais ve daha sonra Sorbonne'da teoloji okumak için gönderildi. O
Ancak hukuk teolojisini değiştirdi ve
4 Aralık 1656. Kısa bir duruşmadan sonra hukuk mesleğinden,
Tiksinti içinde geri döndü, Chicanery miktarından acı bir şekilde şikayet etti
hukuk ve adalet adı altında geçen. Babası 1657'de öldü,
ona küçük bir servet bırakıyor ve bundan sonra kendini adadı
edebiyat.

Korunduğu gibi erken şiirleri
nihayetinde ne olduğuna dair söz. Onun ilk parça
Tuhaf güçler, taklitte ilk hiciv (1660) idi
Juvenal'in üçüncü hicivinin; Bir şairin vedasını somutlaştırdı
Paris şehri. Bunu hızla sekiz kişi izledi ve
Sayı daha sonraki bir dönemde on iki seviyeye yükseldi. İki yönlü faiz
hicivlere bağlanır. İlk olarak yazar ustaca
o sırada yerleştirilen parodiler ve saldırılar yazarlar
Jean Chapelain, Abbe Charles Cotin, Philippe gibi birinci rütbe
Quinault ve Georges de Scuddery; İsyan standardını açıkça yükseltti
yaşlı şairlere karşı. Ama ikincisinde her ikisini de gösterdi
Fransızların şiirsel yetenekleri ne oldu
dil. Descartes ve Pascal gibi yazarların elinde düzyazı
esnek ve güçlü bir ifade aracı olduğunu kanıtladı,
farklı mekanizma ve form. Ama Malherbe dışında, hayır yoktu
Kural veya yönteme göre Fransızca vermeyi şekillendirmeye çalışın. İçinde
Boileau ilk kez ifade ve ifadenin canlılığı ortaya çıktı,
Ayet yapısının mükemmel düzenliliği ile. Moliere'ye olan hayranlığı
ona hitap eden stanzalarda (1663) ve
İkinci Hiciv (1664). 1664'te nesirini besteledi.
De Roman_, zamanın ayrıntılı romantizmlerinde bir hiciv,
La Calprene'nin lucubrasyonlarını bir kez kaldırdığı söyleniyor,
Mlle de Scuddery ve arkadaşları. Oldukça yaygın olarak okumuş olsa da
el yazması, kitap 1713'e kadar yayınlanmadı, dikkate alındığında,
dedi, Mlle de Scudery için. Bu ilk günlere göre toplantılar
Boileau, Moliere, _moulon Blanc_ ve _pomme du pin_,
Racine, Chapelle ve Antoine Furetiere edebiyatı tartışmak için bir araya geldi
sorular. Moliere ve Racine için sürekli bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve
çıkarlarını birçok kez destekledi.

1666'da, iki yetkisiz baskının yayınlanmasından kaynaklanan,
Yayınlanan _satires du sieur d ...._, yedi hiciv ve
_Discours au roi_. 1669'dan itibaren mektupları ortaya çıktı, Graver
hicivlerden daha ton, düşünce olgunlaştırıcı, daha zarif ve cilalı
tarzda. _Epitres_ onun için Louis Xiv.
mahkemedeki varlığını istedi. Kral ona hangisini düşündüğünü sordu
En iyi ayetler. Bunun üzerine boileau diplomatik olarak "en az
Kötü "Büyük hükümdarın onuruna hala yazdırılmamış bazı çizgiler ve
onları okumaya devam etti. 2000 emekli maaşıyla aldı
canlılar. 1674'te iki başyapıt, _l'art Poetique_ ve _le lutrin_,
_OEUVRES DRIPESS DU SIEUR olarak daha önceki bazı eserlerle yayınlandı
D _.... Birincisi, Horace'in _ars poetica_ taklitinde, uzanır
Gelecekteki tüm Fransız ayetlerinin kodu ve Fransızca doldurduğu söylenebilir
Literatür Latince prototipi tarafından tutulan paralel bir yer. Açık
İngiliz Edebiyatı Boileau'nun maksimumları, çeviri yoluyla
Dryden tarafından revize edildi ve bunların muhteşem taklidi ile
Papa'nın eleştiri üzerine _essay_, küçük bir etki yaratmadı. Boileau
sadece şiir dili için kurallar koymaz, aynı zamanda analizler
çeşitli ayet kompozisyonu türlerini dikkatlice ve
Her birine özgü ilkeler. _L'art Poetique_'in dört kitabından
İlk ve son olarak, esas olarak büyük olanı aşılayan genel kurallardan oluşur
_Bon sens_ kuralı; Pastoralin ikinci ikramları, elegy,
ode, epigram ve hiciv; ve trajik ve destansı şiirin üçüncüsü.
Belirtilen kurallar değerli olsa da, eğilimleri daha çok
Şiirin çabalarını çok mekanik engelleyin ve oluşturun. Boileau'nun kendisi,
Büyük, ayette hiçbir şekilde yanılmaz eleştirmen olmasa da,
Büyük bir şair olarak kabul edildi. Yok etmek için azami hizmeti verdi
Zamanının sıradanlıklarının abartılı itibarları, ama onun
Yargı bazen hatalıydı. Sahte bir kahraman şiiri olan _lutrin_
1674'te hangi dört kantos ortaya çıktı, Alexander Pope'u bir
Lock_ _Rape için model, ancak İngiliz şiiri daha üstün
Hayal gücünün zenginliği ve buluş incelikleri. Beşinci ve Altıncı
Cantos, daha sonra Boileau tarafından eklendi,
şiir; Özellikle son kanto dehasına oldukça değersizdir. 1674'te de Longinus _on the Sublime_ çevirisi ortaya çıktı.
1693'te eklendi, özellikle yönlendirilmiş bazı eleştirel yansımalar
Modernlerin eskiler üzerindeki üstünlüğü teorisine karşı
Charles Perrault tarafından geliştiği gibi.

Boileau, 1677'de Kral'a tarih yazarı yapıldı. Bu zamandan itibaren
Üretiminin miktarı azaldı. Hayatının bu dönemine ait
hiciv, _sur les femmes_, ode, _sur la ödül de namur_,
Epistles, _a mes ve_ ve _sur l'Amour de dieu_ ve hiciv _sur
l'Homme_. Hicivler Boileau'ya karşı bir düşman kalabalığı yetiştirmişti.
10. hiciv, kadınlar üzerinde, bir _apologie des femmes_
Charles Perrault. Ölüm yılında Antoine Arnauld bir
Boileau'nun savunmasında mektup, ama arkadaşlarının arzusunda
Bossuet'e cevabını gönderdi, Piskopos tüm hiciv olarak telaffuz etti
Hıristiyanlığın Ruhu ile uyumsuz ve 10. hiciv olmak
ahlakın yıkıcısı. Arnauld'un arkadaşları bunun
Herhangi bir konuda yazmak için bir kilise adamının haysiyetiyle tutarsız
şiir olarak önemsiz. Epistle, _sur l'Amour de dieu_, muzafferdi
Boileau'nun sanatının haysiyetinin haklı çıkarılması. Değildi
Akademiye kabul edildiği 15 Nisan 1684'e kadar ve
O zaman sadece kralın isteği ile. 1687'de bir ülke evine emekli oldu.
Çok sayıda konuk nedeniyle hangi Racine'den Auteuil'den satın almıştı,
_hotellerie d'Auteuil_ çağırır. 1705'te evini sattı ve geri döndü
Paris'e, Notre'nin manastırlarında itirafçısıyla yaşadığı yer
Dame. 12. hiciv, _sur l'Equivoque_, Cizvitlere saldırdı
Sainte-Beuve _lettres'in bir özetlenmesi olarak adlandırılan ayetler
Pascal il. Bu yaklaşık 1705 yazıldı. Sonra
Onun tam ve kesin bir baskısının düzenlemesine dikkat
çalışır. Fakat Cizvit Babaları XIV. Louis'den alındı. geri çekilmesi
Yayın için zaten verilen ayrıcalık ve talep etti
12. hicivin bastırılması. Bu sıkıntıların sahip olduğu söyleniyor
13 Mart 1711'de gerçekleşen ölümünü hızlandırdı.

Boileau sıcak ve nazik duygulara sahip bir adamdı, dürüst, açık sözlü ve
hayırsever. Birçok anekdot, mahkemedeki konuşma açıklığından bahsediliyor,
ve onun cömert eylemlerinden. Fransızca iyi tanımlanmış bir yere sahip
Edebiyat, ilk olarak yönetecek şekilde verilmesini azaltan ve
kendi iyiliği için işçiliğin değerini öğretti. Onun etkisi
Papa ve çağdaşları aracılığıyla İngiliz edebiyatı daha az değildi
Güçlü, ancak daha az dayanıklı. Çok aşırı amortismandan sonra
eleştirel çalışma, son yazarlar tarafından, belki de
Diğer yönde biraz abartı kapsamı. Gösterildi
bireysel vakalarda aşırı sertliğe rağmen
Eleştiriler halefleri tarafından büyük ölçüde benimsenmiştir.

  Boileau'nun eserlerinin sayısız baskısı onun sırasında yayınlandı.
  ömür boyu. Bunların sonuncusu, _OEUVRES DERECES_ (1701),
  Şairin "Favori" baskısı, varyantlar ve notlarla yeniden basıldı
  Alphonse Pauly tarafından (2 cilt, 1894). Eserlerinin eleştirel metni
  Berriat Saint-Prix, _oeuvres de Boileau_ (4 cilt.,
  1830-1837), 350 baskıyı kullanan. Bu metin,
  Paul Cheron'un notları, 1740 _boloeana_ ve bir deneme ile
  Sainte-Beuve, Garnier _freres_ (1860) tarafından yeniden basıldı.

  Ayrıca bkz. Sainte-Beuve, _causeries du lundi_, cilt. VI.; F. Brunetiere,
  "L'Esthetique de Boileau" (_revue des deux mondes_, Haziran 1889) ve
  _la grande ansiklopedi_ aynı eleştirmen tarafından kapsamlı makale; G.
  Lanson, _Boileau_ (1892), _Grands Ecrivains serisinde
  francais_. Kazan, kaynamaya su veya başka bir sıvının ısıtıldığı bir gemi
nokta; Özellikle, buharın üretildiği aparat
su, potansiyel kömür enerjisinin olduğu süreçte bir adım gibi
veya diğer yakıt,
buhar motoru. İkinci türdeki kazanların hepsi kesin olmalıdır
Temel özellikler, istenen diğer niteliklerden bazıları
altında olduğu özel koşullarla tamamen uyumlu olmayabilir
Kazanlar çalışılmalıdır. Temeller arasında bir kap var
su ve buhar tarafından üretilen buhar içerebilir
buharlaşma ve güvenliğe dayanacak kadar güçlü
Kazanın amaçlandığı en yüksek buhar basıncı. Bir diğer
esas, yakıtı yakmak için bir fırın ve bir diğeri de
İletimi için ısıtma yüzeyi yeterliliğinin sağlanması
yakıtın suya yanmasıyla üretilen ısı
buharlaştırılması gerekiyor. Arzu edilen nitelikler, düzenlemelerin
fırınların, oldukça mükemmel bir yanma
Yakıt mümkün olmalı ve ısıtma yüzeylerinin
üretilen ısının büyük bir kısmını
Yüksek buharlaşma verimliliği elde etmek için su. Ayrıca, tasarım
Genellikle kompakt olmalı, çok ağır veya pahalı olmamalı ve öyle ki
Evaporatif verimliliği korumak için gerekli temizlik kolayca olabilir
Etkilenmiş. Ayrıca, bakım maliyetinin küçük olacağı şekilde olmalı,
ve sadece ortalama bir beceri ve dikkat gerektirecek
çalışma koşulları altında. Bu nitelikleri içinde sağlamak içindir
Çeşitli özel gereksinimlere göre farklı dereceler
Çeşitli türlerin çok farklı tasarımlarının
Kazalar gelişti.

_ Kazan Sınıfları ._-Kazanlar genellikle ikiye bölünebilir
Genellikle "tank" olarak adlandırılanları içeren farklı sınıflar
nispeten büyük miktarda su içeren kazanlar ve diğeri
Genellikle "su tüpü" kazanlar olarak adlandırılanlar
Su esas olarak çok sayıda nispeten küçük tüpte bulunur. Orada
Bununla birlikte, bir dereceye kadar bir araya gelen bazı kazan türleri
Her iki sınıfın da özellikleri. Her sınıfın temsilcileri vardır
hem kara hem de deniz kazanları arasında. "Tank" ında Dış Kabuk Kazan
tamamen veya kısmen silindiriktir, bu form
Çok sayıda güç kullanılmadan gerekli güç elde edilebilir
kalır. Kazanlar genellikle dahili olarak ateşlenir, fırın plakaları
su ile çevrili olmak ve en verimli kısmını oluşturmak
Isıtma yüzeyleri. Fırından ayrıldıktan sonra yanma ürünleri
bir odaya yönlendirilir ve dolayısıyla flues veya çok sayıda
Yanma ısısının bir kısmını iletmeye hizmet eden küçük tüpler
Kazanda bulunan su. "Su tüpü" kazanlarında yangın
genellikle su içeren ve oluşan bir tüp koleksiyonunun altına yerleştirilir
Kazanın ısıtma yüzeyinin ana kısmı. Her iki ateş
ve tüpler, bir dış tuğla veya başka bir dış gövdeye yerleştirilmiştir.
yangına dayanıklı madde. Bazı su tüpü kazan formlarında ateş
tamamen su tüpleri ile çevrilidir ve kasa hiçbir kısım
yangının doğrudan eylemine maruz kaldı. "Tank" kazanlarda genellikle hayır
Tüm ısıtma yüzeylerini yakın tutmada zorluk yaşanır
Su ile temas, ancak "su tüpü" kazananlarda özel tedarik
suyun dolaşımını korumak için tasarımda yapılabilir
Tüpler. ("Flash" kazanlar için motorlu taşıtları görün ve yerli
Sıcak su kazanlarının ısıtılması.)


    Lancashire.

  _Tank Kazılar ._-- Büyük Sabit Kazalar En yaygın formlar
  kullanılır "Lancashire" kazan olarak bilinenler ve modifikasyonu
  "Galloway" kazan. Bu kazanlar 26 ila 30 ft uzunluğunda,
  6-1/2 ila 8 ft çapları ile. ve iki silindirik fırına sahip
  "Lancashire" kazanında tüm uzunluğu boyunca uzanan
  (bkz. Şekil 3). Çalışma basıncı, metrekare başına yaklaşık 60 lb.
  Metrekare başına 100 lb. ila 120 lb.
  Bileşik motorlara buhar ve 150 ila 170 lb.
  Genişleme motorları kullanılır. Bazı durumlarda inşa edildi
  metrekare başına 200 lb. basınç için. Fırın flues genellikle
  3 ila 3-1/2 ft. Her bölümden oluşur
  Bir plaka silindirik bir forma bükülmüş, uzunlamasına eklem
  kaynaklı ve her iki uçta flanşlı, çeşitli parçalar birleştirildi
  Bir "Adamson" eklemi ile birlikte (Şekil 1.). Bunların
  Eklemler, perçin veya çift kalınlıkta plaka kalınlığını ortaya çıkarmaz.
  yangının eylemi; Ayrıca önlemek için sertleştirici halkalar görevi görürler
  baca çöküşü. Bu kazanların çoğunda ısıtma yüzeyi
  Fırına takılarak artan bir dizi "Galloway"
  Tüpler. Bunlar, her iki uçta bir flanşla yapılan konik tüplerdir.
  Fırın plakasına bağlandıkları araçlar. Onlar çok
  tüpün büyük ucunun çapının
  küçük ucun flanşından biraz daha büyük; Bu
  Gerekirse kolayca kaldırılmasını ve değiştirilmelerini sağlar. Bunlar
  Tüpler sadece ısıtma yüzeyine eklemekle kalmaz, aynı zamanda baca sertleşirler,
  Kazandaki suyun dolaşımını teşvik edin ve
  Baca gazları buharlaştırıcı verimliliği artırır.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Adamson Ortak.]

  "Galloway" kazanında iki fırın sadece yaklaşık 9 veya
  10 ft. Kazanın içine ve büyük bir odaya veya baca dönüştürün
  Bir dizi "galloway" tüp takılmış ve
  Fırın kazanın sonuna kadar. Bu baca kesitinin bir kesiti
  Galloway tüplerinin dağılımını gösteren Şekil 2'de gösterilmiştir. 2.
  Çapı yaklaşık 6-1/2 ft'den az kazanlar gerektiğinde,
  Lancashire Kazanına Biraz Benzer Tip Sadece
  bir fırın. Buna "Cornish" kazan denir.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Galloway Kazanı: Köprünün ötesindeki bölüm.]

  Her üç kazan türünde de tuğla çalışması bir tane oluşturmak için inşa edilir
  Kazanın dibinden geçen merkezi baca ve iki yan flues
  Yan tarafı neredeyse su seviyesine uzatıyor. Bir kesit
  Tuğla çalışması Şek. 2. Her zamanki düzenleme içindir.
  Baca gazları iç baca terk ederken bölünecek; yarım yarık
  her iki taraf baca boyunca kazanın önüne döner ve
  sonra merkezi baca içine doğru aşağı doğru geçer ve altında seyahat eder.
  Gazlar tekrar arka ucuna ulaşana kadar kazanın tabanı
  Bacaya geçerler. Birkaç durumda düzenleme
  tersine döndü, gazlar önce alt baca boyunca geçen ve geri dönüyor
  yan boyunca fues. Bu son düzenleme, daha fazlasını tanıtırken
  Hızlı suyun dolaşımı, iki tane gerektirme dezavantajına sahiptir
  ambarlar ve ağır olduğu durumlar için uygun değildir
  Kazanların dibinde birikintiler oluşur.


    Dikey.

  Zemin alanı sınırlı ve ayrıca küçük kurulumlar için, diğer
  Silindirik kazan formları kullanılır, bunların çoğu
  dikey tip. En yaygın olarak kullanılan basit dikey kazan,
  düz dikey bir yangın kutusu ve iç duman yığını ile
  Buhar alanı. Yangın kutusu çapı hafifçe inceliyor,
  Arasındaki boşluk ve kabuk suyla doldurulur. Toplamda
  Küçük boyutlar çapraz tüpler genellikle takılır. Bunlar hakkında yapıldı
  9 inç çapında 3/8-in. Plaka her iki ucunda flanş
  Yangın kutusu plakalarına perçinlenecek. Genellikle bir
  Su dolaşımını kolaylaştırmak için hafif eğim. Ve bir el deliği
  Dış kabukta uygun bir kapı ile kapalı,
  Temizlik amacıyla her tüp. Bu tür bir kazan gösterilmiştir
  Şek. 4. Bu form genellikle gemide yardımcı olmak için kullanılır
  amaçlar. Elde edilebileceğinden daha fazla ısıtma yüzeyinin gerekli olduğu yerlerde
  Tüpler arası kazanda diğer dikey kazan türleri kullanılır.
  Örneğin, "Tyne" kazanında (Şekil 5) fırın
  yarım küre ve yanma ürünleri bir üst haline getirilir
  Dört veya daha fazla eğimli su tüpü tarafından geçen yanma odası
  yaklaşık 9 inç çapında ve daha az dikey su tüpü ile
  çap. Messrs Clarke, Chapman & tarafından yapılan "Victoria" kazanında Chapman &
  Co. ve Şekil 2'de gösterilmiştir. 6, fırın yarımküredir; .
  Fırın gazları içten yanma odasına ve dolayısıyla
  Bir duman kutusuna çok sayıda yatay duman tüpü ile
  Kazanın tarafı. Biraz benzer kazanda
  "Cochran," yanma odası "kuru" bir sırtla yapılır. Yerine
  odanın arkasındaki bir su boşluğu, kapılar
  Firebrick takıldı. Bunlar tüp uçlarına kolay erişim sağlar.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Lancashire Kazanı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Basit dikey kazan (Messrs Tinker, Ltd.).]


    Deniz.

  Silindirik Multitubüler Dönüş Tüp Kazanı neredeyse evrenseldir
  Tüccar vapurlarında kullanın. 17'ye kadar çeşitli boyutlarda yapılır
  çapı, normal çalışma basıncı 160 ila 200 lb arasındadır
  metrekare başına, birkaç durumda metrekare başına 265 lb. basınç.
  İçinde. Bu kazanlar iki tiptir, çift ve
  tek uçlu. Tek uçlu kazanlarda, en genel olarak
  kullanıldığında, fırınlar sadece bir ucuna takılır ve sayıca değişir
  biri en küçük kazandan en büyük dörde. Üç fırın
  en olağan uygulama. Her fırının genellikle kendi ayrı
  yanma odası. Ancak dört fırın kazanında bir oda
  bazen iki orta fırın için ortaklaşa ve bazen bir
  Oda, her bir yan fırın çiftine takılır. Çift uçlu
  Her iki uçta kazan fırınları takılır. Bazı durumlarda her fırın
  ayrı bir yanma odası vardır, ancak daha çok bir oda
  Kazanın her ucunda bir tane olmak üzere iki fırın için yapılır. İki
  Kazan türleri Şek. 7 ve 8, kazanları gösterir
  Glasgow'dan Messrs D. Rowan & Co. tarafından yapılmış ve
  iyi modern uygulamayı temsil ediyor. Küçüklerde kullanılan fırınlar
  Boyutlar genellikle düz silindirik tipte, plakanın kalınlığı
  3/8 inç ila 3/4 inç arasında değişen
  fırın ve çalışma basıncı. Bazen "Adamson" ile fırınlar
  Lancashire kazanlarında kullanılanlara benzer eklemler kullanılır, ancak
  büyük fırınlar ve yüksek basınçlar için oluklu veya kurutulmuş
  Fırınlar genellikle kabul edilir. Bunların bölümlerinin çizimleri
  Şek. 9. Morison, Fox ve Deighton türlerinin bölümleri
  orijinal olarak tek tip bir kalınlıkta yuvarlanmış plakalardan yapılmıştır,
  kaynaklı bir uzunlamasına eklemi olan silindirik bir forma ve daha sonra
  oluklu, aralarındaki tek fark
  oluklar. Diğer üç tipte
  Fırınlar, kaburgalar veya kalınlaşmış kısımlar ile yuvarlanır.
  9 inç mesafeler. Bu fırınlar, çöküşe direnmek için daha güçlüdür
  aynı kalınlıkta düz fırınlar ve kendilerini daha fazla barındırıyor
  Sıcaklık değişikliklerine kolayca.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.-Su tüpleri ile dikey kazan ("Tyne"
  Messrs Clarke, Chapman & Co.).]

  Fırınlar ve
  yanma odaları. Birinde, Şekil 2'de gösterilmiştir. 8, fırın flanşlı
  tüp plakasına perçinleme için taç bölümünde ve alt
  Fırının bir kısmı "sargının" veya yan plakasına perçinlenir.
  yanma odası. Diğer tipte, Şekil 2'de gösterilmiştir. 7 ve bilinen
  Genellikle "Gourlay arka ucu" olarak, fırının sonu
  oval bir konik formda sözleşmeli ve daha sonra dışarıya doğru flanş
  Çevresinin tamamı. Tüp plakası uzatmak için yapılır
  yanma odasının dibine ve fırın perçinlenir
  Tüp plakası. Gourlay arka ucunun avantajı
  Fırına kaza, kazandan çıkarılabilir ve
  Uç plakaları rahatsız etmeden aynı tasarımdan biri ile değiştirildi,
  diğer tasarımla mümkün değildir. Gourlay arka ucu,
  Ancak, diğeri kadar sert değil ve daha uzunlamasına konaklamalar
  Kazanda gerekli.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-İçten yanmalı dikey kazan
  Oda ("Victoria", Messrs Clarke, Chapman & Co. tarafından).]

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Tek Uçlu Deniz Kazanı.]

  Yanma odalarının düz tarafları ve sırtları da kaldı
  Çok sayıda vida kalmasıyla birbirinize veya kazanın kabuğuna
  bağlandıkları ve
  Neredeyse her zaman yanma odalarının içinde fındık ile donatılmıştır. .
  Odaların tepeleri genellikle üzerine dayanan güçlü kirişler tarafından kalır
  Tüp plakaları ve oda arka plakaları. Ancak birkaç durumda
  Kazana perçinlenen T çubuklarına bağlı dikey konaklamalarla kaldı
  kabuk. Oda tepelerinin olduğu birkaç kazan yapılır
  Ağır enine kiriş plakaları ile güçlendirilir. Son tabakları
  Buhar boşluğunda ve yanma odalarının altında kazan kaldı
  Kazanın tüm uzunluğundan geçen uzunlamasına kalma
  ve her iki uçta çift fındık ile sabitlendi. Tüp plakaları
  içine vidalanmış kalma tüpleri ile güçlendirilir.

  Doğal veya baca taslağının kullanıldığı yerde, tüpler genellikle yapılır
  3 veya 3-1/4 inç dış çapı ve nadiren 7 ft.
  Ancak "Zorla" taslağının kullanıldığı yerlerde genellikle 2-1/2 inç yapılır.
  çap ve 8 ila 8-1/2 ft. 1-1/4 inç açık bir alan arasında
  Tüpler, boyutuna bakılmaksızın neredeyse her zaman düzenlenmiştir.
  Tüpler.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.-Çift uçlu deniz kazan.]

  Kalma tüpleri her iki uçta vidalanır, iki ucun iplikleri
  her iki tüp plakasına vidalanabilmeleri için sürekli;
  Bazen fındık ön uçlara takılır. Kalış tüpleri
  Plakalara genişledi ve sonra boncuklandı.


    Lokomotif.

  Lokomotif kazan,
  her ikisi de neredeyse dikdörtgen olan yangın kutusunu içeren kısım
  Yatay ve dikey bölüm. Yangın kutusu tarafları
  Yangın kutusu kabuğu, yaklaşık 1 inç çapında, genellikle
  hem dikey hem de yatay olarak 4 inç aralıklı. Tepesi
  Küçük kazanlarda yangın kutusu, kirişte kalırken kaldı
  boylamsal olarak ve uçlarında tüp plakası ve
  Yangın kutusu plakasının karşısında. Bazı kazanlarda kirişler kısmen
  Kazanın tacından sapanlarla desteklenir. Daha büyük kazanlarda
  Yangın kutusunun üzerindeki kazanın tacı düzleştirilir ve
  Yangın kutusu tacı, onu bağlayan dikey konaklamalarla desteklenir.
  Kabuk tacı. Genellikle tüpün genişlemesi için sağlanmıştır
  iki veya üç çapraz sıraya izin vererek bakır olan plaka
  hareket özgürlüğüne sahip olmak için tüp tabağına en yakın kalır, ancak
  aşağı doğru. Sıradan tüpler genellikle 1-3/4 inç çapındadır. .
  Ateş çubukları genellikle, her zaman olmasa da, aşağı doğru eğilmektedir
  Ateş kapısından uzakta ve en düşük tüplerin hemen altında bir ateş köprüsü
  Veya bölme takılır, tüp plakasından yaklaşık yarıya kadar uzanır.
  Yangın kutusunun yangın kapısı tarafı. Bazı durumlarda su tüpleri
  takılı, yangın kutusu boyunca uzanıyor. Bir kazanda
  Londra ve Güney-Batı Demiryolu A.Ş.
  ft. Ve 2727 metrekarelik toplam ısıtma yüzeyi, 112 var
  Her 2-3/4 inç çapında su tüpleri. Bunlar ikiye düzenlenmiştir
  her biri 56 içeren kümeler, bir setin üzerine yerleştiriliyor
  Ateş köprüsü ve diğer set kazanın yangın kapısı ucuna yaklaşır.
  Su tüpleri kesintisiz çeliktir ve
  Yangın kutusu yan plakaları. Bu tüpler yolunda dış kabuk tarafı
  Plakalar, hemen içinden geçen kalma çubukları ile desteklenir.
  Su tüpleri. Lokomotif kazanların olağan basıncı yaklaşık 175
  lb. ila 200 lb.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.]

  Ekspres lokomotif kazanın iyi bir örneği Şekil 2'de gösterilmiştir. 10. İçinde
  Bu durum ızgara alanı 30.9 feet kare ve ısıtma yüzeyi 2500
  Sq.
  tabaklar. Yangın kutusu tacı, dikey konaklamalarla kalır.
  Kabuk tacı, tüpe en yakın üç sıra kalma hariç
  tabaklar. Bunlar parantez üzerine duran çapraz kirişler tarafından desteklenmektedir
  dış kabuğa sabitlenmiş.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-genişlemiş olan lokomotif kazan
  Yangın Kutusu (Büyük Kuzey Demiryolu, İngiltere).]


    Babcock ve Wilcox sabit.

  _Water-tüp kazanları ._-- "Babcock & Wilcox" Kazanı,
  arazi amaçları ve Şekil 2'de gösterilmiştir. 11, yataydan oluşur
  Buhar sandığı oluşturan silindir, bulaşık uçları ve iki özel olarak
  Yapılmış çapraz kutular dibe perçinlendi. Silindir altında
  üst ucunun altına eğimli bir tüp yuvası yerleştirilmiş
  ateş. Kazanın kenarları ve arkası,
  Yatay silindirin merkezinin ve önün yüksekliği
  Alt kısımda tuğla ile kaplı bir demir kasa ile donatılmıştır.
  Tüplerin kendileri arasında uygun tuğla bölmeleri düzenlenmiştir.
  ve uygun bir şekilde sağlamak için tüplerin yuvaları ile silindir arasında
  geçmesi için yapılan yanma ürünlerinin dolaşımı
  Tüpler arasında üç kez. Tüplerin yuvası birkaç kişiden oluşur
  Her biri, her biri ön ve arka başlıktan oluşan ayrı öğeler
  Bir dizi tüple bağlanan kıvrımlı forma sahip dövme çelik. .
  Ön başlıkların üst uçları, kısa tüplerle bağlanır.
  Yatay silindirin ön çapraz kutusu, alt uçlar
  kapalı. Arka başlıkların üst uçları daha uzun süre bağlanır
  arka çapraz kutudaki borular ve kısa borularla alt uçları
  Bir üfleme ve borunun bağlı olduğu yatay çamur davul.
  Başlıklar iki karşı tarafta deliklerle döşenmiştir; Onlar
  Bir taraf, başlıklar ve tüpler arasındaki bağlantı araçlarını oluşturur,
  Ve diğerleri, tüplerin pozisyonda sabitlenmesi için erişim sağlar ve
  temizlik. Dış delikler oval ve özel bağlantı parçaları ile kapalı
  Şek. 18, eklemlerin su geçirmezliği
  dış kapak plakaları. Delikler oval, iç montaj yapabilir
  dışarıdan pozisyona yerleştirilmelidir ve
  Herhangi bir büyük buhar veya suyun açılması ve önlenmesi durumunda
  cıvata kırılması. Bunlarda istenen herhangi bir çalışma baskısı sağlanabilir
  kazanlar; Bazı özel durumlarda metrekare başına 500 lb'ye kadar yükselir.
  In., ancak daha olağan bir basınç 180 lb'dir. Tüm su tüpü gibi
  Kazalar, saf olmayan besleme suyu ise sık sık temizlenmeleri gerekir.
  kullanılmış, ancak tüplerinin düzlüğü durumlarının
  Kazanın kullanım dışı olduğu herhangi bir zamanda tespit edilebilir ve herhangi bir
  kaldırılacak ölçek birikimi. Süper binalar
  Sık sık takılmış, iki çapraz kutu veya başlıktan oluşur
  Silindirik davul altında enine ve çok sayıda
  C şeklinde tüpler. Tüpler ve
  buharlı ve daha sonra fırın gazlarının ısısına maruz kalır
  Tüpler üzerindeki ilk geçişleri. Buhar bir
  davulun altından üste geçen iç boru
  çapraz kutu, daha sonra C tüplerinden alt kutuya ve dolayısıyla
  Buhar borusu. Buhar kaldırıldığında, süper ısıtıcı sular altında kalır
  daha önce bir üfleme borusundan boşalmış su ile
  Buhar borusu ile iletişim açılır. Bunun büyük kazanlarında
  tipte, iki buharlı kıyafet yan yana yerleştirilir.
  İki çapraz buhar borusu ve çamur davuluyla. Ancak her birinin kendine özgü
  Ayrı besleme beslemesi. Yapılan en büyük kazan iki buhar sandığı vardır
  4-1/2 ft.
  ve 6182 metrekarelik toplam ısıtma yüzeyi.


    Stirling.

  Sabit amaçlar için kullanılan başka bir su tüpü kazan türü
  "Stirling" (Şekil 12). Bu kazan dört veya beşten oluşur
  Üçü üstü buhar alanı oluşturan yatay davullar ve
  Bir veya iki altta su içerir. İkisinin olduğu alt davullar
  takılmış, yaklaşık ortasında birbirine bağlıdır
  Yatay tüplerle yükseklik ve neredeyse çok sayıda üst davullara
  Isıtma yüzeylerinin ana kısmını oluşturan dikey tüpler.
  Merkezi üst davul diğerlerinden biraz daha yüksek bir seviyededir,
  ve bir dizi kazanın en yakın arkasına iletişim kurar
  Tamamen su seviyesinin üstünde ve ön davulla kavisli tüpler
  İki setle-üst kısım yukarıda ve alt kısım
  su seviyesi. Tüm kazan,
  Destekleyici sütunlar ve kirişler oluşturulmuştur. Tuğla bölmeleri zorlar
  Tüpler arasında belirli kursları almak için fırın gazları. Olacak
  Kazan önü ile tüpler arasındaki boşluğun bir
  Tüm fırın gazlarının geçmesi gereken büyük yanma odası
  Tüpler arasındaki boşluklara girmeden önce; Bu odada a
  Dövme köprüsü bazen inşa edilir. Arasında başka bir oda oluşur
  Birinci ve ikinci tüp setleri. Yem suyu arkaya girer
  üst davul ve üçüncü tüp setini alttan geçirmelidir
  Kazanın diğer kısımlarına ulaşmadan önce davul. Böylece en soğuk
  Su her zaman fırın gazlarının sıcaklığının en düşük olduğu yerdir;
  Ve alt davuldaki akım hafifçe, sağlam önemli
  sıcaklığı yükselirken besleme suyundan ayrılır
  bu davulun altına yerleşme fırsatına sahip olun, burada
  Isıtma harika değildir ve bu nedenle varlıklarının bulunmadığı yerlerde
  yaralanan. Süper dinleyiciler gerektiğinde, iki davuldan yapılmıştır
  çok sayıda küçük tüple bağlanır ve biraz benzerdir
  Kazana doğru inşaat. Süper ısıtıcı arasına yerleştirilir
  Fırına maruz kaldığı birinci ve ikinci tüp setleri
  Onlardan çok fazla ısı alınmadan önce gazlar alınmıştır. Düzenlemeler
  buhar kaldırılırken süper ısıtıcı su basması için sağlandı ve
  Buhardan geçmeden önce boşaltmak için.

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Babcock ve Wilcox su tüpü kazan
  Süper binalarla.]


    Woodeson.

  Biraz benzer bir kazan Messrs. Clarke, Chapman & Co.,
  ve "Woodeson" kazan olarak bilinir (Şekil 13). Üçten oluşur
  Üst davullar yan yana yerleştirilmiş çok sayıda kısa
  Tüpler, bazıları yukarıda ve bazıları su seviyesinin altında ve üç küçük
  Kısa çapraz tüplerle de bağlanan alt davullar. Üst ve alt
  Davullar neredeyse neredeyse dikey düz tüplerle bağlanır. .
  Bütün Firebrick Casing'e yerleştirilmiştir. Tasarım izinleri
  kolayca denetlenen tüm tüplerin içi ve ayrıca herhangi bir tüpün içi
  başka bir kısmının yerini almadan çıkarılması ve yenilenmesi
  Kazan.

  [İllüstrasyon: Şek. 12. -Stirling Su Tüpü Kazanı.]


    Belleville.

  Genel kullanıma giren en eski su tüpü kazan şekli
  İngiliz Donanması Belleville'dir. Bu kazanın iki görünümü gösterilmiştir
  Şek. 14. İki bölümden oluşur, kazan uygun ve
  "Ekonomizer." Bunların her biri birkaç öğe kümesinden oluşur.
  yan yana yerleştirilmiş; Kazanın uygun olduğu yerler
  hemen yangının üstünde ve alımdaki ekonomizerlerin
  Kazanın üstünde, aradan geçen alan
  yanma odası. Her öğe bir dizi
  vidalı eklemler vasıtasıyla uçlarında bağlanan düz tüpler
  Dövülebilir dökme demirden yapılmış kavşak kutuları. Bunlar
  birbirlerinin üzerinde dikey olarak düzenlenmiş ve durum dışında
  Kazanın önündeki üst ve alt olanlar, her biri
  bir sonraki tüpün alt ucu ile bir tüpün üst ucu
  eleman. Kazanın arkasındaki kutuların hepsi yakın uçlu, ancak
  Ön tarafta olanlar,
  Her tüp ucu, cıvata ve çapraz çubuklu bir iç kapı ile kapalı; .
  Bu açıklıkların amacı, tüplerin iç kısmının
  incelendi ve temizlendi. Her elemanın alt ön kutusu
  Kazan uygun, yatay bir çapraz tüp kareye bağlanır
  Bölüm, "besleme toplayıcısı" olarak adlandırılan, tüm genişliği genişleten
  Kazan. Kazan kullanılmadığında, herhangi bir öğe kolayca
  bağlantısı kesildi ve yedek bir eklendi. Alt kısmı
  Buharlı-Chest, dikey borularla besleme toplayıcısına bağlıdır.
  Kazanın her ucu ve bu boruların uzamaları
  Besleme-Toplayıcı Formunun Seviyesi Koleksiyonu için Kapalı Cepler
  tortu. Tüpler dikişsiz çelikten yapılmıştır. Genel olarak onlar
  Dış çapta yaklaşık 4-1/2 inç: İki alt sıra 3/8 inçtir.
  Kalın, sonraki iki sıra 5/16 ve geri kalanı yaklaşık 1/5 inç.
  Ekonomizer'in inşası, kazanınkine benzer
  uygun, ancak tüpler daha kısa ve daha küçüktür, genellikle
  2-3/4 inç çapında. Ekonomizer elemanlarının alt kutuları
  Su ile birlikte tutulan yatay bir besleme borusuna bağlı
  Bir besleme pompalayan motorla ve üst kutular diğerine bağlanır
  Isıtmalı besleme suyunun içine alındığı yatay boru
  buhar-çelik. Hem kazan hem de ekonomizer
  iki kalınlıkta ince demirden oluşan bir kasa
  iletken olmayan malzeme ve aradaki kısımda firebrick ile kaplı
  Ateş-çubuk seviyesi ve tüplerin alt sıraları. Önünde
  Kazan, ateş kapının seviyesinin üstünde, küçük bir tüp var
  Yangın ızgarasına yönelik birkaç nozulun bulunması ve sağlandığı
  basınçlı hava, metrekare başına yaklaşık 10 lb.
  Sadece ek hava sağlanıyor değil, aynı zamanda yayınlanan gazlar
  Yangın karıştırılır ve karıştırılır, böylece yanma
  Tüpler arasındaki boşluklara geçmeden önce kolaylaştırıldı. A
  Kazan arasındaki boşluk için benzer hava tüpü sağlanır
  ve ekonomizer. Buharda asılı herhangi bir su bir
  ana buhar borusuna yerleştirilmiş özel ayırıcı ve buhar
  bir indirgeme valfinden geçerek daha fazla kurutuldu, bu da
  Valfin motor tarafında sabit basınç, buna rağmen
  Kazanda basınç dalgalanmaları. Kazan basıncı genellikle
  metrekare başına yaklaşık 50 lb.
  Motorlar çalışıyor, fazlası bir enerji rezervuarı oluşturuyor
  düzensiz ateşleme veya besleme sağlayın.

  [İllüstrasyon: Şek. 13.-Woodeson Kazanı (Messrs Clarke, Chapman &
  Co.).]

  [İllüstrasyon: Şek. 14.-Belleville Kazanı.]


    Niclausse.

  İngilizlerde kullanılan başka bir büyük tüp kazan türü
  Ve diğer donanmalarda, Şekil 2'de gösterilen "Niclausse" dır. 15. O da
  Birkaç elektrik ışığı tesisinde karada kullanımda. İçinden oluşur
  Bir dizi öğe yerleştirilen yatay buhar çeliği
  yangının üzerinde yan yana düzenlenmiş, bütünün
  Doğrudan maruz kaldığı yerde Firebrick ile kaplı demir muhafaza
  yangının eylemi. Her öğe, dikdörtgen bir başlıktan oluşur
  Kesit, iki sıra eğimli yakın uçlu tüp ile donatılmış,
  Kazanın arkasına doğru aşağı doğru eğim
  6 derece eğim. yatay. Başlıklar genellikle
  İçlerinde dökülen diyaframlı dövülebilir dökme demir, ancak bazen çelik
  kullanıldı, dipler perçinlenmiş çelik plaka ile kapatıldı,
  ve aynı malzemeden yapılan diyaframlar. Başlıklar
  dibine perçinlenmiş soket parçalarına cıvatalanmış
  Buhar-çelik, böylece herhangi bir eleman kolayca çıkarılabilir. Tüp delikleri
  doğru bir şekilde sıkılır, eğimine uyacak bir açıda
  Tüpler, başlıkların hem önünde hem de arkasından ve
  Diyafram, başlık duvarlarındaki kişiler biraz koniktir. Tüpler
  Sakinsiz çelikten yapılmış kendileri tuhaftır
  yapı. Alt veya arka uçlar çapı azalır ve
  Vidalı ve onları tamamen kapatan kapak notaları ile donatılmıştır. Ön taraf
  Uçlar, üzülerek kalınlaştırılır ve uydukları parçalar
  Başlık duvarları ve diyaframdaki dikkatlice göstergeye döndürülür.
  Bu montaj kısımları arasındaki tüplerin üst ve alt kısımları
  daha sonra kesilir, yan kısımlar sadece tutulur ve son
  "Lanterne" olarak adlandırılır. İnce tabakalı küçük bir su dolaşım tüpü
  Her üreten tüpün içine takılan çelik, alt uçta açıktır,
  ve diğerinde daha küçük bir "lanne" e sabitlenir, ancak
  Yalnızca başlığın önünden diyaframa uzanır. Bu
  Daha küçük "Lanterne", üretici tüpün ön ucunu kapatır. .
  Bütün düzenleme öyle ki, tüpler yerinde olduğunda
  Küçük iç dolaşım tüpleri,
  başlığın ve diyaframın önünde, halka şeklinde boşluklar
  Su dolaşım tüplerinin etrafında tüpler üretme sadece iletişim kurar
  Diyafram ve başlığın arkası arasındaki boşluk ile. .
  Tüplerde oluşan buhar onlardan bu arka alana kaçar,
  içinde buhara yükselirken,
  Başlığın önü her zaman bir aşağı akım içerir.
  iç dolaşım tüpleri. Tüpler,
  Çapraz çubuklar, her biri bir saplama cıvatası ile sabitlenmiş başlığa vidalanmış
  ön duvar ve her biri iki tüpü sabitlemeye hizmet eder. Ürünleri
  yanma doğrudan tüpler arasındaki ateşten yükselir ve
  Yanma, jetlerin tanıtımı ile daha eksiksiz hale getirilir.
  "Belleville" de olduğu gibi ateşin hemen üzerinde yüksek basınçlı hava
  Kazan.


    Durr.

  Alman Donanmasında çeşitli gemilerde kullanılan "Durr" kazan ve
  İngiliz Donanmasının birkaç gemisinde, bazı açılardan
  "Niclausse." Bununla birlikte, ikincisinin ayrı başlıkları değiştirilir
  Kaynaklı eklemlerle çelik plakalardan oluşan büyük bir su odası ile,
  ve "fenerler" tarafından iki tabağa sabitlenen tüpler yerine
  iç plakaya sadece konik eklemler, delikler tarafından sabitlenirler
  dış plakada,
  içeri. Tüplerin sabitlenmesinde her biri ayrı ayrı zorlanır.
  Küçük bir taşınabilir hidrolik kriko ile konum. Alt uçlar
  kapakların, özel bir ısıya dayanıklı kapak notaları ile kapatılmıştır
  Bakır ve manganez alaşımı. Dolaşım bir
  Niclausse'de olduğu gibi su şarjında ​​ve iç tüplerle diyafram
  Kazan. Bir
  Fırın gazlarının aralarında dolaşımı. Ana setin üstünde
  Tüpler, yatay olarak düzenlenmiş ve doğrudan bağlanmış daha küçük bir settir.
  buhar alıcısına. Bunlar dahili tüplerle donatılmıştır ve
  Dahili diyafram, göğüsten buhar dolaşacak şekilde sağlanır
  Bu tüplerden durdurma valflerine giderken. Bu tamamlayıcı
  Tüp seti, bir süper ısıtıcı olarak hizmet etmeyi amaçlamaktadır, ancak
  Yüzey, çok az miktarda daha fazlasını elde etmek için yeterli değildir.
  Süper ısınma.


    Civanperçemi.

  Yarrow Kazanı (Şekil 16) büyük ölçüde İngilizlerde ve ayrıca
  Diğer birkaç donanma. Büyük bir silindirik buhardan oluşur
  göğüs ve iki alt su odalı, çok sayıda düz ile bağlanır
  Tüpler. Büyük gemiler için kazanlarda tüm tüpler 1-3/4 inçtir.
  harici çap, ancak büyük ekspres kazanlarda iki sıra
  her iki taraftaki yangına en yakın olan 1-1/4 inç ve geri kalanı
  1 inç çap. Merkezleri oluşurken düzenlenirler
  eşkenar üçgenler ve temizlenebilecek şekilde aralıklı
  harici olarak hem kazanın önünden hem de çapraz yollar
  iki yön. Bazı kazanlarda buhar şablonunun alt kısmı
  Korumaların dışındaki büyük borularla su odalarıyla bağlantılı
  dolaşımı iyileştirmek için.

  Kullanılan tek uçlu büyük tüp kazanın en büyük boyutunda bir buhara sahiptir
  Drum 4 ft. 2 inç çap, 73.5 feet kare ve 3750 sq.
  Ft. Isıtma yüzeyi, ancak çok daha büyük çift uçlu kazanlar
  yapıldı, bunlar her iki uçtan kovuluyor.

  Yapılan kazanların çoğunda, içe erişim
  Buharlı ve su odasındaki manholler biter, ancak daha küçük
  Torpido teknelerine takılan boyutlar su-pansiyonlar için çok küçük
  Bu ve her biri cıvatalı bir şekilde bağlanan iki parça halinde düzenlenmiştir
  tüm tüp uçlarını erişilebilir hale getiren eklem.

  Babcock ve Wilcox Deniz Kazanı (Şekil 17),
  Amerikan ve İngiliz donanmaları ve ayrıca birkaç
  Yatlar ve tüccar vapurları. Yatay bir silindirikten oluşur
  Buhar-çelik, bir grup unsurun üzerine enine yerleştirilmiş
  hangi ateş, bütün bir demir gövdeye kaplanmış
  Firebrick ile. Her eleman bir ön ve arka başlıktan oluşur
  Önemli olan çok sayıda su tüpü ile bağlantılı
  dolaşımı kolaylaştırma eğilimi. Önün üst uçları
  Başlıklar hemen buharlı çelik altında bulunur ve
  kısa meme uçları ile ona bağlı; Benzer bir şekilde
  Altta uzanan bir kare bölüm borusuna bağlı
  Kazanın genişliği boyunca. Ek bağlantılar tarafından yapılır
  Bu çapraz boru ile tabanı arasında neredeyse dikey tüpler
  buhar-çelik. Arka başlıkların her biri üst uçlarına bağlanır
  Buharla, altta iki uzun yatay tüp vasıtasıyla
  Başlıkların uçları kapalı. Başlıklar ferforjeden yapılmıştır
  çelik ve dış çiftler hariç, dışta düz olan
  porsiyonlar, her iki tarafta kıvrımlıdırlar, sinüoziteler
  birbirleri. Tüpler iki boyutta, iki alt sıra ve
  Arka başlıklar ile buhar-santral arasındaki tüpleri geri döndürün 3-15/16
  Dış çapı ve kalan tüpler 1-13/16 inç. Küçük
  Tüpler, iki veya dört kişilik gruplar halinde düzenlenmiştir.
  başlıkların sinuosities, bu düzenlemenin amacı
  Fırın gazlarının iyi karıştırılması için fırsatlar verin
  birlikte ve ısıtma yüzeyleriyle temaslarını sağlamak.
  Başlıklardaki tüpleri sabitlemek için erişim bir delikle sağlanır
  Tüplerin her birinin karşısındaki başlığın diğer tarafında oluşur,
  Dörtte gruplandıkları yer ve her birinin karşısında daha büyük bir delikle
  iki tüp grubu. Daha büyük delikler oval ve kapalı
  Arazi kazanında kullanılanlara benzer bağlantı parçaları (Şekil 18). .
  Daha küçük delikler koniktir, içeride daha büyük çaplı,
  ve özel konik bağlantı parçaları ile kapalıdır: konik kısım ve
  Cıvata bir dövme ve somun yakın uçludur. Durumunda
  Cıvatanın kırılması, bağlantı parçası tarafından yerinde tutulacaktı
  buhar basıncı. Bir dizi Firebrick bölmesi, kapsayacak şekilde yerleştirilir
  ikisinin üstü arasındaki boşlukların yarısından daha fazlası
  alt sıralar büyük tüpler ve başka bir set kaplar
  Üst küçük tüpler arasındaki boşlukların üçte ikisi. Dikey
  Ayrıca, daha küçük tüpler arasında,
  boylamsal bölüm. Bu bölmeler yanma ürünlerini zorluyor
  Tüpler arasında oklar tarafından gösterilen yönde dolaşım.
  Deneyim, bu düzenlemenin daha iyi bir buharlaştırıcı olduğunu göstermiştir
  Fırın gazlarının ayrılmasına izin verildiğinden daha verimlilik
  doğrudan tüpler arasında. Kazalar genellikle çiftler halinde takılır
  Arka arkaya yerleştirilir ve her birinin bir tarafı her zaman erişilebilir hale getirilir.
  Bu tarafta, kasaya çok sayıda küçük kapı ile sağlanır.
  süpürme amacıyla bir buhar jetinin yerleştirilebileceği herhangi biri
  Tüpler.

  [İllüstrasyon: Şekil 15.-Niclausse Kazanı-Çevre Bölüm.]


    Express Kazanlar.

  Büyük ölçüde torpido teknelerinde kullanılan bir su tüpü kazan sınıfı
  Maksimum güç gerekli olduğu muhripler ve kruvazörler
  kurulumun toplam ağırlığı ile orantılı olarak, genellikle bilinir
  Ekspres kazanlar olarak. Bunlarda tüpler daha küçük çaptan yapılmıştır
  daha önce tarif edilen kazanlarda kullanılanlardan ve kazanlar
  bir
  Yüksek derecede "Zorla Taslak". Bu ekspres kazanlardan
  zaten büyük tüp Yarrow Kazanına benzer yapıda
  Tüplerin çapı daha küçük olması istisnası dışında açıklanmıştır
  ve çok daha yakından düzenlenmiş.


    Normand.

  Normand Kazanında (Şekil 19)
  Yarrow, oluşan çok sayıda bükülmüş tüple birbirine bağlı
  ısıtma yüzeyi ve her iki uçta büyük dışar
  Dolaşım tüpleri. Her iki tarafta iki dış ısıtma tüpü sırası
  birbirlerine neredeyse tüm uzunluklarına dokunmak için düzenlenmiştir, böylece
  dış gövdenin korunması için bir "su duvarı" oluşturmak. Onlar
  Su seviyesi hakkında buharlı çelikten girin. İki iç sırası
  Şekilde gösterilen forma bükülmüş tüpler de bir
  Kazanın uzunluğunun daha büyük kısmı için su duvarı ve
  böylece yanma ürünlerini belirli bir kursta geçmeye zorlayın
  Tüm tüpler arasında. Blechynden ve beyaz-koruyucu kazanlarda
  Bükülmüş tüplerle bağlı üç oda da vardır, eğrilik
  öylesine düzenlenmiş olmak, eski kazanda tüplerin herhangi biri olabilir
  Üst kısımda sağlanan küçük kapılardan kazandan çıkarıldı
  buhar ve beyaz-koruyucu kazanda alınabilirler
  Buharlı hestin sonundaki rögardan.


    Reed.

  Kamar kazanında tüpler,
  Normand kazan ve "su duvarı" yok,
  Tüm tüpler arasında yangın ızgarasından yanma doğrudan
  baca. Kazanın özel özelliği, her tüpün
  Tüp plakasına genişletmek yerine, her iki ucuna takılır
  özel olarak tasarlanmış vida ve somun bağlantılarıyla
  Gerekirse hızla çıkarıldı ve değiştirildi. Alt uçlarında
  Daha küçük odaların kullanılmasını sağlamak için tüpler çapı azalır
  aksi takdirde gereklidir. Erişim için hüküm verilmiştir
  Alt tüp, su odalarında çok sayıda kapı vasıtasıyla sona erer.
  Üst uçlara erişim buharlı çelikte elde edilir.


    Thornycroft.

  Messrs John I. Thornycroft & Co. iki form ekspres kazan yapar. Bir
  Thornycroft Kazanı olarak adlandırılan üç odadan oluşur.
  uzunluklarının büyük kısmı için doğrudan olan tüpler ancak
  Buharlı ve su-odacılara girmelerini sağlamak için her iki ucunda bükülmüş
  normalde. Dış tüp sıraları, altlarında "su duvarları" oluşturur
  parçalar, ancak aralarındaki gazların üstüne geçmesine izin verir
  biter. Benzer şekilde iç sıralar üstlerinde "su duvarları" oluşturur
  parçalar, ancak alt uçlarda açıktır. Yanma ürünleri
  böylece ısıtma yüzeylerinin tamamını geçmeye zorlandı. .
  Bu kazandaki yangın sıraları 1-3/8 inç dış çap
  ve geri kalanı 1-3/8 inç çapında yapılır. Dışarısı büyük
  Kazanın ön ucunda dolaşan borular verilir.


    Thornycroft-Schulz.

  Thornycroft-Schulz Kazan olarak bilinen diğer kazan türünde
  (Şekil 20), dört oda var ve yangın ızgarası düzenlendi
  iki ayrı kısım. Her iki tarafta en dıştaki iki tüp sırası
  alt kısmında su duvarları oluşturacak şekilde düzenlenmiştir ve
  Üst kısımda aralarından geçecek gazlar. En yakın satırlar
  Yangınlar Thornycroft kazanındakilere benzer şekilde düzenlenmiştir.
  Dış tüp setlerindeki dolaşım, dış tarafından düzenlenmiştir
  Buharı bağlayan büyük çaplı dolaşımlı borular ve
  su odaları. Orta su odası için neredeyse birkaç dikey
  Kazanın ortasında aşağı gelenler sağlanır. Bunun kazanları
  Tür İngiliz ve Alman donanmalarında yaygın olarak kullanılmaktadır.

_ Kazanların Malzemesi.
Her türden tabak ve kalışlar neredeyse her zaman hafiften yapılmıştır
çelik. Kabuk plakaları ve uzun konaklamalar için
metrekare başına 28 ila 32 ton arasında değişen gerilme mukavemeti, genellikle
Olması gereken plakalar için kullanılmış ve fırınlar ve alevler için
flanşlı ve kısa vidalı konaklamalar için,
Mukavemet başına 26 ila 30 ton arasında değişen mukavemet kullanılır. Tüpleri
Sıradan arazi ve deniz kazanları genellikle kucakla kaynaşmış ferforj
ütü. Deniz amaçlı su tüpü kazanlarda dikişsiz çelik tüpler
her zaman kullanılır. Lokomotif kazanlarda kabuklar genellikle hafiftir
Steel, bakırın yangın kutusu plakaları (Amerika'da Amerika'da), yangın kutusu
Bakır veya özel bronz ve diğer çelik konaklamaları. .
Tüpler genellikle iki parçadan bir kompozisyon ile pirinçtir.
bakır ağırlığı çinko veya% 70 bakır,% 30 çinko; Bazen,
Bununla birlikte, bakır tüpler ve bazen çelik tüpler kullanılır. Su nerede
Tüpler, dikişsiz çelikten yapılmıştır.

_Boiler aksesuarları ._-- Tüm kazanlara kesin olarak sağlanmalıdır
montajlar ve aksesuarlar. İçlerindeki su seviyesi yukarıda tutulmalıdır
Isıtma yüzeylerinin en yüksek kısmı. Bazı kara kazanlarında ve
gemide kullanılan bazı su tüpü kazanları, besleme
Bir şamandıra tarafından harekete geçirilen mekanizma ile otomatik olarak düzenlenir, ancak bunlarda
Besleme arzının elle düzenlenmesinin durumları da sunulmaktadır. İçinde
Çoğu kazan el düzenlemesi sadece güvenilir. Gerçek seviyesi
Kazandaki su, bir cam su göstergesi ile tespit edilir,
Bir cam tüp ve üç musluktan oluşur, ikisi doğrudan iletişim kurar
Kazan ile, bir tanesi yukarıda ve diğeri istenen su seviyesinin altında ve
üçüncü, göstergeyi temizlemek ve test etmek için bir patlama görevi görür
çalışıyor. Üç küçük deneme kararı da takıldı, biri sadece
Yukarıda ve bir tanesi uygun su seviyesinin altında. Kazanın beslenmesi
bazen ana motordan sürülen bir pompa tarafından gerçekleştirilir, bazen
bağımsız bir buhar pompası ve bazen bir enjektör vasıtasıyla. .
Yem suyu, asansörü olan bir "çek valf" tarafından kabul edilir.
bir vida ve el tekerlekli tarafından düzenlenir ve besleme pompası olmadığında
Çalışma, kazan basıncı ile oturma alanında tutulur.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Yarrow Su Tüpü Kazan. ]

Her kazan ayrıca,
Buharın kabulünü düzenlemek için bir durak valf ile buhar basıncı
buhar piplerine ve bir veya iki güvenlik valisi ile. Bunlar en son
Sabit kazanlar genellikle koltuklarında tutulan valflerden oluşur
Kazedeki buhar basıncı ağırlık taşıyan kollar tarafından
deniz ve lokomotif kazanlar Vanalar,
Çelik yaylar. En azından güvenlik valflerinden biri hafifletme ile donatılmıştır
Buharı üflemek için herhangi bir zamanda kaldırılabileceği dişli.
Kazanı boşaltmak için patlama muslukları takılmıştır.

Temizlik için erişim için her zaman kazanlarda açıklıklar yapılmalıdır ve
sınav. Bunlar bir erkeğin girmesine izin verecek kadar büyük olduğunda
Kazan onlara insan delikleri olarak adlandırılır. Genellikle oval yapılırlar,
şekil, kapalı oldukları kapıların üzerine yerleştirilmesine izin verir.
İçeride, üzerlerine baskı onları kapatma eğilimindedir. Kapılar
çapraz çubuklara veya "köpeklere" sabitlenmiş bir veya iki cıvata ile yerinde tutulur
Kazanın dışında. Bu kapıları yaparken onlar
Birleştirme malzemesi o kadar doğru bir şekilde sığmalıdır
uygun pozisyonundan zorla. Kapıların olduğu birkaç durumda
Bir kazanın dışına takılmıştır, böylece buhar basıncı onları açma eğilimindedir,
Her zaman birkaç cıvata ile sabitlenirler, böylece bir tanesinin kırılması
Bolt, kapının zorlanmasına izin vermez.

_ Su-softing ._--
Yem suyu buharda buharlaşmaz, konsantre olurlar
Kazan suyu. Çoğu kazada çökeltildi
ısıtma yüzeylerinde oluşan çamur veya başka bir ölçek olarak.
Çamurların bir kısmı ve çözünür olan safsızlıkların
üfleme muslukları ile kaldırıldı, ancak ölçek sadece
Periyodik temizlik ile kaldırıldı. Isıtma yüzeyindeki atımlar değil
Sadece şanzımanı engelleyerek kazanın verimliliğini azaltır
tabaklar ve tüpler arasında ısı, ancak aşırı olursa
plakaların olmasına izin vererek önemli tehlike kaynağı
aşırı ısındı ve böylece zayıfladı. Yem suyu çok saf olmadığında,
Bu nedenle, kullanılan kazanlar çok kolay izin veren
Lancashire, Galloway ve Cornish tipleri gibi temizlik
kapsamlı olan çoklu veya su tüpü kazanların hariç tutulması
Temizlik daha zordur. Ancak diğer durumlarda, besleme suyu
pompalamadan önce bir tür "yumuşatıcı" içinden geçirerek saflaştırılmıştır
kazanın içine. Sıradan yem sularındaki safsızlıkların çoğu
Soğuk suda çözünür olmasına rağmen kireç veya magnezya tuzları
Sıcak suda çok daha az. "Yumuşatıcı" olarak ölçülen miktarlarda
besleme suyu ve bazı kimyasal reaktifler iyice karıştırılır ve
Aynı zamanda sıcaklık, egzoz buharı veya diğerleri ile yükseltilir
araç. Bu nedenle safsızlıkların çoğu çökeltilir ve bazı
Kalan, çözeltide kalan daha çözünür tuzlara dönüştürülür
Kazanda patlayana kadar. Su pompalanmadan önce süzülür
kazanın içine. Kullanılan kimyasal miktar ve tür
saflığın doğasına ve miktarına göre belirlenir
"Sert" besleme suyu.

_Termal depolama ._-- Bazı durumlarda, gerekli işin çok
Aralıklı, "termal depolama" kullanılır. Kazanın üstünde büyük
silindirik depolama gemisi yerleştirilir, bu da yeterli kapasiteye sahiptir.
Kazanı dönemler boyunca tedarik etmek için yeterli besleme suyu içerir
Maksimum çıktı gerektiğinde. Bu depolamanın üst kısmı
Gemi, her zaman buhar alanı ile ücretsiz iletişimde
Kazan ve alt kısmından besleme suyu içinde çalıştırılabilir
gerektiğinde kazan. Yem suyu üst kısmına teslim edilir.
gemi ve düzenlemeler yapılır.
odanın tabanı,
Buhar, böylece sıcaklığı buharınkine yükseltilmiştir. Zaman zaman
Motor için normal buhar kaynağından daha azı gerektiğinde
Ortalama besleme suyu miktarından daha fazlası, odaya pompalanır,
ve aşırı sıcaklığı,
Buharlaşma noktası. Ekstra bir buhar kaynağı gerektiğinde,
Besleme pompası durdurulur ve kazan sıcak su ile beslenir
Oda. "Depolama" etkisinin yanı sıra,
Yemin safsızlıkları oda içinde birikir, burada
nispeten zararsız ve bunlardan kolayca çıkarılabilir.

[İllüstrasyon: boylamsal bölüm.

Ab-ön yükseklik bölümünde.

İNCİR. 17.-Bobcock ve Wilcox su tüpü kazan (deniz tipi).]

_Oil Ayırıcılar ._-- Motorlardan gelen buhar yoğunlaştığında ve kullanıldığında
Yem suyu olarak, deniz kazanlarında olduğu gibi, çok zorluk
Genellikle buharla geçen yağ ile deneyimlenir.
Yağın daha kaba parçacıklarını durdurmak için besleme filtreleri kullanılır, ancak
Yağın bir kısmı "emülsifiye olur" veya suda asılı olur
En iyi filtrelemeden geçtikleri son derece küçük parçacıklar
Malzemeler. Kazandaki suyun buharlaşmasında bu yağ
ısıtma yüzeylerinde ince bir film olarak bırakıldı ve
Suyun plakalarla gerçek teması ciddi nedeni olmuştur
bela. Emülsiyon zorluğunun üstesinden gelmek için bir girişimde bulunuldu.
Küçük miktarda kireç çözeltisi su ile eşit olarak karıştırılır. Açık
Kireç sıcaklıkta yükseltilen su çökelir ve
Görünüşe göre küçük parçacıklar küçük petrol globüllerini çekiyor
ve kendilerini sessizce yatırmak için yeterli boyutta toplanmış olun
Kazanın parçaları, bu yüzden zaman zaman ya da
üfleme veya temizleme ile. Ancak, hala yapılması gereken çok şey var
Petrol zorluğu iyice kaldırılmadan önce.

_Corroion ._-- Her türlü kimyasallar yumuşatmak veya saflaştırmak için kullanıldığında
Yem suyu ne onların ne de oluşturdukları ürünlerin
Kazan plakaları üzerinde aşındırıcı bir etkiye sahip olmalıdır, & c. Çoğu
ara sıra meydana gelen korozyon,
Besleme suyuna çözeltiye giren havanın oksijeni,
ve şimdi en iyi uygulama, yemin verilmesini sağlıyor.
Kazan böyle pozisyonlarda hava,
Isıtmalı, bir fırsat olmadan doğrudan buhar boşluğuna geçer.
Kazanın su altı yüzeylerinden ayrılmak.

Korozyonun korktuğu yerlerde, suya çinko levhaların sığması olağandır
Kazanın boşlukları. Deneyim, onları yapmanın daha iyi olduğunu gösterir
dökme çinko yerine yuvarlanmış ve bunları yapabilen saplamalara sabitlemek için
arasında doğrudan metalik bir temas sağlamak için parlak tutulun.
Çinko ve kazan plakası. Çinkonun işlevi kurmaktır
Galvanik eylem; Negatif metalin bir kısmını oynar ve
Kabuğun metali elektro pozitif tutulurken çözündürülür. Özen
çinkoyu kıran parçaların her zaman alınması gerekir
Atıklar, kazanın ısıtma yüzeylerine düşemez.

_Evaporatörler ._-- Deniz Kazanlarında meydana gelen su israfı
Kazanda buharlaşma döngüsünde sızıntılar,
Motor, kondenserde yoğunlaşma ve kazana geri dön
Yem suyu, deniz sularından damıtılmış tatlı su ile yapılır
"Evaporatörler." Bunlardan farklı hükümlere sahip birçok form var
Bobinleri temizlemek için, ancak hepsi prensip olarak aynıdır. Onlar
deniz suyu ile beslenir ve tuzlu suları üflemek için araçlar sağlanır
Bazı su buharlaştığında içlerinde üretilir. Gereken ısı
Buharlaşma, kazanlardan canlı buhardan elde edilir,
bakır boru bobinlerine kabul edilir. Bunlarda yoğunlaşmış su
Bobinler doğrudan besleme suyuna döndürülür ve buhar buharlaşmıştır
Deniz suyundan, ya düşük basınçlı alıcısına yönlendirilir.
buhar motoru veya kondansatör içine.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Handhole bağlantı parçaları.]

_ Kazanların Verimliliği ._-- Herhangi bir kazandan elde edilen yararlı iş
Birçok düşünceye bağlıdır. Yüksek bir verimlilik için, yani bir
yakıt miktarı ile orantılı olarak üretilen büyük miktarda buhar
tüketilen, gerekli olanlardan farklı koşullar yerine getirilmelidir
belirli bir tesisten büyük bir buhar çıktısının daha önemli olduğu yerlerde
yakıt ekonomisi. Yüksek verimlilik için, yanma bütünlüğü
yakıt, emmek için yeterli ısıtma yüzeyi ile birleştirilmelidir.
Üretilen ısının çoğu, huninin sıcaklığını azaltacaktır
Neredeyse buharın gazları. Yanma bütünlüğü sadece olabilir
Ateşe çok daha fazla hava kabul ederek elde edildi
teorik olarak tam olarak gerekli,
yakıt ve kapsamlı bir zaman ve fırsat sağlayarak
Hava ve fırın gazlarının karışımı,
Sıcaklık, yanmanın aşağıdaki kritik noktaya düşürülür
gerçekleşmeyecek. Genellikle miktarının
Gerekli aşırı hava neredeyse teorik olarak gerekli olana eşittir;
Ancak deneyim, bundan çok daha az olduğunu gösterme eğilimindedir
Erken bir eksiksiz sağlamak için uygun araçlar sağlanırsa gerekli
Gazların karışımı. Bunu etkilemek için farklı araçlara ihtiyaç vardır
Galli kömürü düzgün bir şekilde yakmak için gerekli olan farklı kömür türleri
Kuzey Ülkesi veya İskoç kömürü ile kullanım için tamamen uygun değil.
Tüm fazla hava, bununla aynı sıcaklığa yükseltilmelidir
Gerçekten yanmış gazlardan, aşırı hava geçtiği izlenir
Ateş yoluyla ateşte sıcaklığı azaltır ve alevler ve
bu nedenle ısı iletimini azaltır; Ve kazandan ayrılırken
Yüksek sıcaklık, üretilen ısının bir kısmını taşır. Bir azaltma
Bu nedenle hava miktarı, yangın sıcaklığını artırarak
ve baca atıklarını azaltmak, aslında verimliliği arttırır
Aynı zamanda hafif bir eksiklik eşlik ederse
yanma.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Normand Kazanı.]

_Mekanik stoklama ._-çoğu kazan elle ateşlenmiştir, bir sistem içeren bir sistem
Fırın kapılarının çok fazla emek ve sık açıklıkları
Soğuk hava miktarları yangınların üzerine kabul edilir. Birçok sistemi
Mekanik stoklama denendi, ancak hiçbiri ücretsiz bulunmadı
İtirazlar. Genellikle en çok kullanılan "zincir ızgara" olarak bilinir
Stoker. Şek. 13 (Woodeson
kazan), ızgara kısa olan geniş bir sonsuz zincirden oluşur
dökme demir çubuklar; Bu, ön ve arkasındaki uygun davulların üzerinden geçer.
Kazan, ızgaranın çok yavaş hareket ettiği yavaş dönme ile
önden arkaya. Kırık olan kömür,
ızgaranın tüm genişliği, ateşin kalınlığı
istendiği gibi kaldırılabilen veya indirilebilen bir kapı tarafından düzenlenmesi.
Böylece kömürün uçucu kısımları
Ateş ve arka uçtaki akkor yakıtı geçin. Hızı
Seyahat o kadar düzenlenir ki, yakıtın geri kalan kısımları
Arka ucuna ulaşın yanma neredeyse tamamlandı. Görülecek
yangının arkaya doğru daha ince hale gelmesi ve çok fazla hava
Yatılan kanatlar vasıtasıyla ince kısmı girmesini engelledi
Kazanın önü.

_Dught ._-- Çoğu kazanda yanma için gerekli taslak
"Doğal", yani bir baca tarafından üretildi. Deniz amaçları için, ancak
"Doğal" taslak daha yaygındır, birçok kazan kurulumu
"Zorla" taslak düzenlemeler ile donatılmıştır. İki farklı sistem
kullanılmış. "Kapalı Stokehold" olarak bilinen Stokehold bölmesi
geminin o kadar kapalı ki, hava için tek çıkış
yangınlar. Hava,
yukarıdaki stokehalde bir hava basıncı koruyabilmeleri için yapılmış
dış atmosferinki. Bu neredeyse evrensel olarak sistem
savaş gemilerinde kabul edildi ve bazı hızlı yolcularda da kullanılır
gemiler. Genellikle büyük gemilerde benimsenen hava basıncı
1 ila 1-1/2 inç su yüksekliğine karşılık gelirken
4 inç gibi bazen torpido teknelerinde ve benzeri zanaatlarda kullanılır. Bu,
Tabii ki, yüksekliği nedeniyle baca salgılayana ek olarak
huni. Kapalı Ashpit veya Howden sisteminde stokehold açık,
Ve hayranlar, alımda bulunan bir dizi tüpün havasını sürüyor,
yanma ürünleri
baca. Böylece hava ısınır ve bir kısmı daha sonra teslim edilir
Ateşin altındaki külü içine ve fırının etrafında bir kasaya parçalayın
Ateşin üzerindeki fırına girdiği önden. Lokomotifte
Kazanlar Taslak patlama veya egzoz buharı tarafından üretilir. İle
Doğal Taslak Metrekare başına yaklaşık 15 ila 20 lb. kömür yanma.
Saat başına ızgara alanı elde edilebilir. Zorla Taslak çok daha büyük
Oranlar, 20 lb. ila 35 lb arasında değişebilir.
70 ve hatta 80 lb'ye kadar ılımlı hava basıncı olan gemiler
Torpido teknelerinde kullanılan ekspres kazan türlerinde metrekare başına
Benzer zanaat.

_ Kazanların Performansı ._-Birkaç tür kazanın yapımcıları vardır
Kazanların verimliliği ile ilgili yayınlanmış ayrıntılar
yapı, ancak doğal olarak bu sonuçlar en çok
Her zaman koşulları temsil etmeyebilecek olumlu koşullar
sıradan çalışma. Denizcinin gerçek sonuçlarının aşağıdaki tablosu
İngiliz Amirallik örneğinde yapılan kazan denemeleri
özellikle yararlı çünkü denemeler büyük bir özenle yapıldı
çalışma koşulları, tüm kömürün tartılması ve
Yetkili gözlemciler tarafından denemeler boyunca ölçülen yem suyu. .
Güney Galli kömürü olarak çeşitli denemeler kendi aralarında karşılaştırılabilir.
Her durumda mükemmel kalite kullanıldı.

Yukarıda belirtilenler gibi deneysel testlerde, birçok koşul
dikkate alınmalı, müdürün süresi
duruşma. Kazanın durumunun
Testin sonucu, tam olarak aynı olmalıdır.
Başlangıç, her ikisi de tüketilmemiş kömürlerin miktarı ile ilgili olarak
ateş ızgarası ve su miktarı ve buhar basıncı
Kazan. Gözlemlerin alındığı süre ne kadar uzun olursa
Bu ayrıntıların tahminindeki hataların etkisi daha azdır.
Ayrıca, çalışma koşullarını doğru bir şekilde temsil etmek için,
Deneme boyunca yakıtın yanması bununla aynı olmalıdır.
sıradan çalışmada ve test süresinde kullanılması amaçlanmıştır
yangınların temizlenmesini orantılı olarak dahil etmek için yeterli olmalıdır
normal çalışma koşulları altında meydana geleceği gibi. Testler
her zaman genel olarak kullanılması amaçlanan kömür türleriyle yapılır ve
Kayıtlar, bir örneğin kalorifik değerinin bir testi içermelidir.
Yakıt, büyük bir kısmını temsil etmek için dikkatlice seçildi
Deneme sırasında kullanılan kömür. Alınan periyodik kayıtlar ağırlıklardır
kullanılan yakıtın ve küllerin, üretilen, sıcaklık ve
Yem suyu miktarı, buhar basıncı korundu ve
üretilen buharın ıslaklığı. Bu sonuncusu tespit edilmelidir
tam basınç bulunduğu bir konumda buhar borusundan alınan numuneler
korunur. Ortak bir standart gözlemlere indirgenmek için
Farklı besleme sıcaklıkları ve buhar koşulları altında alınmıştır
baskılar, sonuçlar eşdeğer bir buharlaşmaya hesaplanır
212 derece besleme sıcaklığından atmosferik basınç. F.
     (J. T. Mi.)


Çeşitli deniz kazanlarının denemeleri

  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+------------ ----+----------+---------+------+
  |                            |       |        |        |           |   Hava |         | Buharlaştırılmış su | Su |         |      |
  |                            |       |        |        |   Kömür | Baskı | Baca | Kömürün başına. Evapor- | Termal | Etkili- |
  |                            | Medar | Isıtma | Süre |  yanmış | stoke- | taslak-+-------+--------+başına |
  |   Kazanın tanımı.   | Alan | Yüzey | Deneme | metrekare başına ft. | Bekle-- | İnç |       | From ve | sq. ft. | LB.  |
  |                            | sq. ft. | sq. ft. | Saat. | ızgara | inç | Su | Gerçek | 212'de | Isıtma |  kömür.  | Kazan |
  |                            |       |        |        | saat başına. | Su.  |         |       | Deg. F. | Yüzey. |         |   %. |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Sıradan silindirik tek- |   81 |  2308 |   25 |    14.2 |   Nil |   0.36 |  8.56 |  10.26 |   4.26 |  14.267 | 69.7 |
  | sona erdi; 3 fırın; 155 lb. |   "|" |   24 |    13.9 |    "| 0.50 | 8.84 | 10.33 | 4.32 | 14,697 | 68.0 |
  | çalışma baskısı; kapalı |   "|" |    9 |    30.3 |   0.81 |   0.39 |  7.93 |   9.27 |   8.46 |  14.686 | 61.4 |
  | Stokehold sistemi. [1]       |   "|" |   8-1/2 |    29.1 |   0.65 |   0.32 |  8.84 |  10.34 |   9.05 |  14.612 | 68.4 |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Sıradan silindirik tek- |       | 2876 IN |        |           |         |         |       |        |          |         |      |
  | sona erdi; 3 fırın; 210 lb. |       | Kazan, |        |           | Kül- |         |       |        |          |         |      |
  | çalışma baskısı; kapalı |  63.2 | 766 IN |   13 |    20.6 |   Çukur |   0.58 | 11.30 |  12.33 |   5.14 |  14.475 | 82.3 |
  | Ashpit, Howden Sistemi. [2]  |       | Hava |        |           |   1.53 |         |       |        |          |         |      |
  |                            |       | Isıtıcılar |        |           |         |         |       |        |          |         |      |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Niclausse su tüpü; 160 |   46 |  1322 |    8 |    12.8 |   Nil |   0.20 |  8.41 |  10.15 |   3.75 |  14.680 | 66.9 |
  | LB. çalışma basıncı.      |   "|" |    8 |    21.9 |    "| 0.20 | 8.01 | 9.40 | 6.11 | 14,760 | 62.1 |
  |                            |   "|" |   37 |    20.2 |    "| 0.29 | 7.62 | 9.00 | 5.44 | 14.600 | 60.5 |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Niclausse su tüpü;       |   34 |   990 |    9 |    14.0 |   0.10 |   0.23 |  8.77 |  10.50 |   4.17 |  14.640 | 69.8 |
  | 250 lb. çalışma basıncı.  |   "|" |    9 |    22.0 |   0.27 |   0.23 |  7.68 |   9.06 |   5.74 |  14.640 | 60.4 |
  |                            |   "|" |   90 |    15.4 |   Nil | Asce değil |  7.61 |   9.08 |   4.00 |  14.630 | 59. 9 |
  |                            |       |        |        |           |         | RTEDED |       |        |          |         |      |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Babcock su tüpü; 3-3/16 |   36 |  1010 |    9 |    13.0 |    "| 0.26 | 9.31 | 11.02 | 4.30 | 14.590 | 73.2 |
  | tüpler; 260 lb. Çalışma |   "|" |    9 |    20.0 |   0.18 |   0.20 |  8.58 |  10.11 |   6.13 |  14.590 | 67.0 |
  | basınç.                  |   "|" |   90 |    14.5 |   Nil | Asce değil |  8.09 |   9.53 |   4.18 |    . .  | 63.1 |
  |                            |       |        |        |           |         | RTEDED |       |        |          |         |      |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Babcock su tüpü; 1-13/16 |   62 |  2167 |   28 |    18.4 |    "| 0.45 | 8.94 | 10.61 | 4.61 | 14,520 | 70.7 |
  | tüpler; 270 lb. Çalışma |   "|" |   24 |    19.2 |    "| 0.47 | 8.93 | 10.59 | 4.82 | 14,390 | 71.1 |
  | basınç. [3]               |   "|" |   12 |    20.5 |    "| 0.42 | 9.42 | 11.04 | 5.41 | 14.080 | 75.8 |
  |                            |   "|" |    7 |    28.9 |   0.50 | Asce değil |  8.54 |   9.88 |   6.91 |  14.390 | 66.3 |
  |                            |       |        |        |           |         | RTEDED |       |        |          |         |      |
  |                            |   "|" |   30 |    19.9 |   Nil |   0.38 | 10.11 |  12.00 |   6.01 |  14.530 | 79.9 |
  |                            |   "|" |   29 |    27.1 |   0.66 |   0.23 |  9.96 |  11.67 |   8.05 |  14.630 | 77.1 |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Belleville su tüpü |   44 | 910 in |  24-1/2 |    15.8 |   Nil |   0.36 |  9.65 |  11.46 |   4.94 |  14.697 | 77.2 |
  | Ekonomisler; 320 lb. |   "| Kazan; | 24 | 17.4 |" |   0.39 |  9.33 |  11.00 |   5.30 |  14.805 | 71.8 |
  | çalışma baskısı.          |   "| 447 in | 11 | 19.8 |" |   0.43 |  9.39 |  11.03 |   6.38 |  14.578 | 73.3 |
  |                            |   "| Ekonomi | 8 | 27.2 |" |   0.39 |  8.28 |   9.79 |   7.78 |  14,611 | 65.0 |
  |                            |       | Zer; 1357 |        |           |         |         |       |        |          |         |      |
  |                            |       | toplam. |        |           |         |         |       |        |          |         |      |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Yarrow Su Tüpü; 1-3/4 inç. |   56 |  2896 |   26 |    16.9 |   Nil |   0.31 |  9.57 |  11.45 |   3.12 |  14.750 | 75.0 |
  | tüpler; 250 lb. Çalışma |   "|" |   26 |    18.2 |    "| 0.31 | 9.37 | 11.33 | 3.30 | 14.500 | 75.7 |
  | basınç.                  |   "|" |   25 |    21.3 |    "| 0.31 | 8.83 | 10.45 | 3.63 | 13.500 | 75.2 |
  |                            |   "|" |   30 |    35.4 |   0.53 |   0.26 |  8.82 |  10.59 |   6.04 |  14.430 | 70.9 |
  |                            |   "|" |    8 |    41.9 |   0.86 |   0.31 |  8.24 |   9.94 |   6.69 |  14.500 | 66.3 |
  |                            |   "|" |    8 |    33.7 |   0.31 |   0.30 |  8.39 |   9.93 |   5.47 |  14.680 | 65.4 |
  |                            |   "|" |    8 |    39.8 |   0.82 |   0.24 |  8.85 |  10.43 |   6.81 |  14.530 | 69. 5 |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+
  | Durr Su Tüpü; 250 lb. |   71 | 2671 in |   26 |    16.1 |   Nil |   0.39 |  7.95 |   9.50 |   3.24 |  14.500 | 63.8 |
  | çalışma baskısı.          |   "| Kazan; | 26 | 17.7 |" |   0.30 |  7.06 |   9.28 |   3.43 |  14.620 | 61.7 |
  |                            |   "| 140 in | 25 | 21.1 |" |   0.31 |  7.62 |   9.08 |   4.05 |  14.650 | 60.3 |
  |                            |   "| Süper- | 7 | 33.8 | 0.70 | 0.36 | 7.72 | 9.29 | 6.59 | 14,570 | 62.7 |
  |                            |   "| Isıtıcı; | 8 | 26.7 | 0.33 | 0.35 | 7.86 | 9.26 | 5.30 | 14,320 | 63.1 |
  |                            |   "| 2811 | 8 | 34.6 | 1.11 | 0.20 | 8.02 | 9.53 | 7.02 | 14,230 | 64.8 |
  |                            |   "| Toplam. | 22 | 34.8 | 0.73 | 0.16 | 6.84 | 8.06 | 6.02 | 14,430 | 54.0 |
  |                            |   "| 24 | 29.9 | 0.35 | 0.12 | 7.62 | 9.00 | 5.75 | 14,240 | 61.2 |
  |                            |   "| 20 | 19.9 | nil | 0.21 | 7.30 | 8.33 | 3.66 | 14,240 | 58.6 |
  +----------------------------+-------+--------+---- -----+-----------+---------+---------+-------+---- ----+----------+---------+------+

  [1] İlk üç denemede tüplerde hiçbir geciktirici kullanılmadı. İçinde
    Son deneme geciktiricileri kullanıldı.

  [2] Bu denemede tüplerde geciktiriciler kullanılmıştır.

  [3] İlk dört deneme, üstünde yatay bölmelerle yapıldı.
    tüpler; Metinde açıklanan şaşırtıcı ile son iki deneme.


Kazan Yapımı.

Kazan, köprü ve kiriş dükkanlarının uygulaması burada olabilir
Birlikte uygun şekilde tedavi edilir, çünkü benzer malzemeler ve yöntemler
her birinde istihdam edilir, bu birçok farklılık noktasına rağmen
Uygulama genellikle bunları ayrı departmanlara düşürür. Malzemeler
esas olarak demir ve çelik kullanılır. Çoğunlukla benimsenen yöntemler
tabakların ve haddelenmiş bölümlerin çalışmasına dahil olan
Esas olarak Smithy'de kullanılan çubuklar ve çubuklar üzerinde baskındır. Ama orada
inşaat yöntemlerinde çok sayıda farklılıktır. Flanging bir
Kazan yapımında büyük bir yer, uç plakalar, tüp plakaları, fırın flues,
& c., Ancak köprü ve kiriş çalışmasında neredeyse hiç temsil edilmez. Plakalar
Kazalar ve fırınlar için kazer yapımında silindirik şekillere eğildi, ancak
kiriş işinde değil. Kaynak, birincisinden çok daha yaygındır.
İkincisi, fırın flues her zaman kaynaklıdır ve borulara sık sık durur. İçinde
Kazan iş delikleri genellikle bitişik dikişler ile delinir
tabaklar. Köprü çalışmasında her plaka veya çubuk genellikle delinir veya delinir
arkadaşları dışında. Kazalar yine, yüksekliğe tabi olmak
sıcaklıklar ve baskılar,
Biraz esneklik ve değişim altında hareket özgürlüğü sağlayın
kırıkları veya kanalları önlemek için sıcaklıklar ve
ısıtıldığında yüksek sünekliği mukavemetle birleştiren malzemeler
Fırın sıcaklıkları. Belirli parçaların flanşı, mantıklı kalma,
formları olan tüplerin uzunluğunun sınırlandırılması
doğal olarak zayıf, birincisini sağlayın; Çelik veya demir seçimi
yüksek yüzde uzaması ve öfke veya bükülme
Hem sıcak hem de soğuk testler ikincisini sağlar.

Günümüz yöntemlerinin önde gelen özellikleri aşağıdadır.

  Plakalar, açılar, tişörtler, çünkü
  Kanallar ve kiriş bölümleri kullanıma hazır, çok az çalışma
  Plater ve Kazan üreticisi için bırakılabilir. Ama aslında çok fazla
  görevlerin alt bölümlerinin sayısız olduğunu; operasyonları
  Templet yapımı, yuvarlanma, planlama, yumruklama ve kesme, bükme,
  kaynak ve dövme, flanş, delme, perçinleme, kalafat ve
  Tüp, birkaç makine görevlisi grubunun işçilerini gerektirir,
  ve vasıfsız işçilerin veya yardımcıların çetelerinin. Bazı operasyonlar da
  Kırmızı veya beyaz bir ısıda yapılması gerekir, diğerleri soğuk. İlkine
  flanş ve kaynak, ikincisine genellikle diğerlerine ait
  operasyonlar. Küçük tüplerin yuvarlanması için ısıtma gereklidir
  çap; Bükme koşullara göre soğuk veya sıcak yapılır.

  [İllüstrasyon: Şek. 20.-Thornycroft-Schulz Su Tüpü Kazanı.]

  Kesme ve yumruklama olarak bazı tedavi türlerinin
  flanş ve bükme, çok şiddetli bir karaktere sahip
  Uygulama, gerçekleştirme yöntemi açısından kökten değişti
  Güvenliğin kardinal bir madde olduğu durumlarda bu operasyonlar. Kesme
  ve yumruklama, soğukta yapılan ciddi zarar verici operasyonlardır
  metal; Her ikisi de pürüzlü kenarlardan ayrılır ve deneyimin kanıtladığı gibi
  Dakika çatlakları, sonraki altında uzanmaktır
  Stres, kırık üretme sorumluluğu ile. Ama bulundu
  Bu, bir kenarlı bir kenar planlandığında ve delinmiş bir delik tarafından genişletildiğinde
  Yaklaşık 1/16 inçten daha az olmaması koşuluyla, zarar sonucu yok.
  kaldırıldı. Bu nedenle, ilk özellikler olduğunda büyük bir avans yapıldı
  parçalar olmadan önce pürüzlü kenarların çıkarılması ısrar etti
  Birleşik.

  Perçinleme çalışmalarında başka bir kötülük vardı. Delikler olduğunda
  Kesin tesadüfü sağlamak neredeyse imkansızdır
  farklı plakalardaki deliklerin
  perçinleme amacı. Bundan sonra sürüklenmenin kullanımını izledi,-
  Hammer darbesiyle zorla sürülen konik çubuk karşılık gelen
  Bitişik plakalardaki delikler, şiddetli tedavinin delikleri
  zorla hizalamaya çekilir. Bu sürüklenen tabakları vurguladı,
  Kalıcı suşlar kurmak ve yeni başlayan çatlakları büyütmek ve birçoğu
  Kazan patlamaları, bunun kötüye kullanımı ile açıkça izlenebilir
  alet. Daha sonra, spesifikasyonlar tüm deliklerin olması gerektiğinde ısrar etti
  _After_ raying ile büyütülmüş plakalar yerinde idi. Ama bu bile
  bir koruma kanıtlamadı, çünkü sık sık metal oldu
  Rayed neredeyse hepsi bir deliğin bir tarafından çıkarıldı, bu yüzden ayrıldı
  Diğer taraf, tıpkı yumruk yırtılmış gibi. Nihayetinde dönem geldi
  şu anda istisna olmayan perçin deliklerini delmek
  Yüksek sınıf kazan çalışması. Ortalama kiriş ve köprü için
  Delme ve raybalama uygulaması hala kullanımda, çünkü
  Hizmet koşulları buhar kazanlarındakiler kadar şiddetli değildir.

  Flanging, bir
  diğer tabaklara bir birlik aracı sağlamak için plaka. Örnekler
  Lancashire ve Cornish Kazanların Arka Son Plakaları, Ön ve
  Deniz kazanlarının arka plakaları, lokomotif kazanların yangın kutuları,
  dikey kazanların kronları, konik çapraz tüplerin uçları ve
  Adamson fırın dikişleri. Bu uygulama yerini aldı
  iki tarafı oluşturan yüzükler aracılığıyla birliği etkileme sistemi
  Dikdörtgen bir bölüm (açı demir halkalar). Bunlar verimli bir kaynaktı
  buhar kazanlarında kanal ve patlamalar, çünkü
  Açısal formda esneklik yoktu; Dolayısıyla ikame nedeni
  esnekliği sağlayan büyük bir yarıçapla döndü bir flanşın
  Sıcaklıktaki değişikliklerin etkilerini karşılamak için gereklidir. İçinde
  Bu tür koşulların mevcut olmadığı kiriş çalışması, Birlik yöntemi
  açılarla elbette tutulur. Flanşın ilk günlerinde
  Süreç, yetenekli bir işçi tarafından ayrıntılı olarak gerçekleştirildi (açı
  Ironsmith) ve hala küçük kuruluşlarda böyle yapılır. Bir uzunluk
  Yaklaşık 10 inçlik. veya bir ayak ısıtılır ve çekiçle bükülür
  Uygun şekilli bir demir bloğunun kenarında. Sonra başka
  "Isı" alınır ve flanşlanır ve iş tamamlanana kadar bir diğeri.
  Ancak modern kazan dükkanlarında küçük el işi hiç yapılır; yerine,
  4 ft., 6 ft. veya 8 ft.
  Lokomotif kazanlar, tüm flanşları tek bir sıkışta bükülmesini sağlayın
  Bir hidrolik basında büyük kalıplar arasında. Sonunda
  Böyle bir tedavi için çok büyük olan deniz kazanları, özel bir form
  Press, ardışık ısılarda kenarları büküyor. Flanşları
  Adamson dikişleri özel bir makinede yuvarlanır. Bir baca uzunluğu
  bir masa üzerinde döndürülürken, flanş bir dakika içinde ters çevrilir
  döner silindirler arasında. Evlat edinmede başka bir avantaj daha var
  Makine kanatının, muazzam zaman tasarrufunun yanı sıra,
  Malzeme, el-kanatta olduğundan çok daha az yaralanmaya maruz kalır.

  Uygulamadaki bu farklılıklar böyle bir büyüklük almazdı
  ancak yumuşak çeliğin dövülebilir demir yerine tanıtılması için.
  Demir aşırı ısınma ve düzensiz ısıtmadan daha az acı çekiyor
  çelik. Çelik daha yüksek sünekliğe sahiptir, ancak aynı zamanda daha sorumludur
  Yanlış tedaviye maruz kalırsa çatlaklar geliştirin. Bütün bunlar ve çok
  Çeliğin erken testinde daha fazlası büyük yazar ve
  Günümüz uygulaması.

  Kazana ve kaplama dükkanlarına özgü bir özellik muazzamdır.
  Yapılması gereken perçin deliklerinin sayısı ve perçinlerin
  eklendi. Bu gereksinimler makine tasarımına yansır. Yumruklamak
  veya tek başına matkap delikleri en iyi uygulamada çok yavaş bir süreç ve
  Böylece makineler aynı anda birçok delik üretmek için yapılır. Ayrıca
  Bu, kazanların farklı bölümleri,
  farklı tipler, bazıları kabuklar için, bazıları fırınlar için, bazıları tuhaf
  bir tür kazanın kabukları veya fırınları, diğerleri
  sadece başka bir tür. Ve genellikle şimdi bu makineler sadece delmekle kalmaz,
  fakat aynı zamanda tam perdeye delinece ayarlanabilir, böylece gereklilik
  Delikleri matkaplara kılavuz olarak işaretlemekten kaçınmak.

  El Riveting çoğunlukla hidrolik ve pnömatik tarafından yer değiştirmiştir
  Makineler, bunun sonucunda büyük tasarruf ve avantaj
  Daha güvenilir ve tekdüze sonuçlar. Kazan çalışması için makineler
  çoğunlukla sabit tipte; Köprü ve kiriş çalışmaları için taşınabilirler,
  zincirlerden sapmak ve basınçlı su veya sıkıştırılmış
  esnek boru sistemleri ile hava.

  Kaynak, kazan işinde büyük bir yeri doldurur, ancak bu
  Çubukların ve çubukların üzerinde baskın olan tabakların kenarları
  Smithy. Birleşecek kenarlar ince ve uzundur, böylece kısa
  Uzunluklar ardışık "ısılarda" art arda yapılmalıdır. Çok
  Bu el işi ve "glut" veya yerleştirme parçaları genellikle
  üst üste binen eklemlere tercih edilir. Ancak büyük dükkanlarda, buhar güdümlü
  Güç çekiçleri kaynakları kapatmak için kullanılır. Yaygın olarak
  Kaynaklı fırın flues, konik çapraz tüpler ve açı halkalarıdır.

  Bu departmanların çalışmasının bir başka yönü de muazzam
  Kullanılan modern takım tezgahlarının oranları. Bu gelişme vadesi var
  Demir için çeliğin ikamesi için büyük ölçüde. Çelik
  En büyük kazanların kabuk plakaları 1-1/2 inç kalınlığındadır ve bunlar
  silindirik formlara bükülmelidir. Demir eski günlerinde
  Kazanlar Rulo kapasitesi asla yaklaşık 3/4 inç plakayı aşmadı.
  Genellikle, alternatif olarak yuvarlanmaya, bu kalın plakalar
  onları çalıştırılan büyük bloklar arasında birbirini izleyen bölümlerde sıkmak
  Geçiş kollarına etki eden hidrolik basınç. Ve diğer makineler
  Rulolar, muazzam olanla başa çıkmak için eskiden daha büyük hale getirildi
  Modern deniz kazanlarının tabakları.

  Kazan ve kaplama dükkanları genelden etkilenmiştir
  Üreticileri uzmanlaştırma eğilimi. Firmalar düştü
  artışla ürün yelpazelerini kısıtlama uygulaması
  hacim. Tek bir dükkanın ortaya çıkabileceği zaman geçti
  Birkaç kazan sınıfı ve herhangi bir köprü ve kiriş çalışması yapıyor
  ilave olarak. Bunun bir nedeni, el işinin azalmasında bulunması ve
  Makine takımının büyümesi. Hemen hemen her farklı operasyon
  Bir kazanın veya köprünün her bölümü şimdi
  Birkaç son derece uzmanlaşmış makine. Tekrarlayan işlemler
  Bu nedenle ve bir templetleme sistemi ile sağlandı. Yirmi veya elli ise
  Benzer kazanlar bir yılda yapılır, her plaka, delik, flanş veya kalır
  tam olarak setteki her benzer gibi olacak. Boyutları
  Plakalar bir numune veya şablon plakasından işaretlenecek ve delikler
  benzer şekilde işaretlenmelidir; veya çoğu durumda hiç işaretlenmezler, ancak
  kendi kendine hareket eden mekanizma ile bir kerede perdeli ve delinmiş
  Birinde bir operasyon seti için özel olarak tasarlanmış sondaj makineleri
  bir tür tabak. Köprüler ve kirişler için yüzlerce destek çubuğu
  Her şeyden kesilmiş ve bir templet çubuğundan delinmiş veya delinmiş olun, bu yüzden
  Köprü veya kirişte yerlerini almaya hazır olduklarını
  herhangi bir ayar veya bağlantı.     (J. G. H.)




Kaynar, bir zamanlar hem İngiltere'de hem de bir zamanlar yaygın olan bir ceza
kıta. İngiltere'de bunun tek mevcut yasama bildirimi
VIII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında 1531'de geçen bir eylem,
Hüküm giymiş zehirliler ölüme kaynatılmalıdır; Ancak,
Daha önce daha önce coined için bir ceza olarak bahsedildi. .
_ Gray Friars_Chronicles_ (Camden Society tarafından yayınlandı, 1852)
1522 yılında Smithfield'da zehirlenme için kaynama hesabına sahip olun,
Bir zincire takılan ve kaynar suya indirilen adam birkaç
O ölene kadar. VIII. Henry'nin Tüzüğünün önsözü. (Hangi
zehirlenme ihaneti yaptı) 1531'de bir Richard Rose (veya
Kola), bir aşçı, hane halkına yönelik bazı yiyeceklere zehir koyarak
Rochester Piskoposu ve Lambeth cemaatinin fakirleri için,
bir erkek ve kadını öldürdü. İhanetten suçlu bulundu ve mahkum edildi
din adamlarından yararlanmadan ölüme kaynatılın. Halka açık bir şekilde kaynatıldı
Smithfield. Aynı yıl metresini zehirlemek için bir hizmetçi hizmetçisi
King's Lynn'de kaynatıldı. 1542'de bir hizmetçi Margaret Davy,
İşverenini zehirlemek, Smithfield'da kaynatıldı. Edward döneminde
Vi., 1547'de eylem yürürlükten kaldırıldı.

  Ayrıca bkz. W. Andrews, _old Time Cezaları_ (Hull, 1890); _Notes ve
  Queries_, cilt. Ben. (1862), cilt. ix. (1867); Du Cange (S.V. _CALDARIIS
  Decoquere_).




Bois Brules veya Brules (Hint İsimlerinin Fransızca Çevirisi
Sichangu), Kuzey Amerika Dakota Kızılderililerinin Alt kabilesi (Teton Nehri
bölüm). İsim en sık yarı türlülerle ilişkilidir
1869'da Connexion'da geçici öneme sahip olan Manitoba'da
Riel'in isyanı ile (bkz. Red River); O zaman hepsini kaybetmişlerdi
aşiret saflığı ve alternatif olarak _metis_ (yarım döküm) olarak adlandırıldı,
Çoğunluk Fransız-Kanadalıların torunları.




Boise, bir şehir ve Ada County, Idaho, ABD ve
Boise Nehri'nin N. tarafında bulunan devletin başkenti,
S.W. Devletin bir kısmı, yaklaşık 2700 ft'lik bir yükseklikte. (1890)
2311; (1900) 5957; (1910) 17.358. Oregon kısa çizgi tarafından servis edilir
Demiryolu, ana hatla bağlantı kuran bir şubenin terminali
Nampa, yaklaşık 20 m. W.; ve Caldwell ile bağlantı kuran elektrik hatlarıyla
ve Nampa. Başlıca binalar devlet başkenti, birleşik
Devletler Test Ofisi, bir Carnegie Kütüphanesi, Natatorium ve Federal
Postaneyi, Amerika Birleşik Devletleri devresini ve
Bölge Mahkemesi Odaları ve ABD Kara Ofisi. Boise,
Sağır ve Kör Devlet Okulu (1906) ve şehrin hemen dışında
Sınırlar devlet askerlerinin evi ve devlet hapishanesidir. Yaklaşık 2
M. Şehirden federal kışla. Sıcak su (175 derece F.)
Şehrin yakınındaki Artezyen kuyuları, natatoryum ve ısı için kullanılır
Birçok konut ve kamu binası. Boise Valley mükemmel
Elma, kuru erik ve diğer meyveleri yetiştirmek için ülke. Üretilen
Şehrin ürünleri, bir madencilik ülkesi tarafından talep edilenler,
esas olarak kereste, un ve makine alışverişi ürünleri. Boise ticarettir
Çevredeki meyve yetiştiren, tarımsal ve madencilik merkezi
ülke ve önemli bir yün pazar. En eski yerleşim
Çevre, Hudson's Bay Fur Company tarafından batı tarafında yapıldı.
1860'dan önce Boise Nehri; 1864'te kiralanan mevcut şehir tarihler
1863'ten itibaren. 1900'den sonra şehir çok hızlı büyüdü, esas olarak
Güney Idaho'daki büyük sulama planları; için su
Muazzam Boise-Payette Sulama Sistemi Boise'den 8 m.
şehrin üstünde. (Bkz. Idaho.)




Boisgobey, Fortune Du (1824-1891), Fransız kurgu yazarı, gerçek
Soyadı Castille idi, 11.
Eylül 1824. Cezayir'deki Ordu Ücret Departmanında görev yaptı.
1844-1848 ve seyahatlerini doğuya doğru uzattı. Edebiyatını yaptı
_Petit Journal_'da çıkış _deux comediens_ adlı bir hikaye ile
(1868). _Le forcat albay_ (1872) ile en çok biri oldu
Popüler feuilleton yazarları. Polis hikayeleri, çok ikna edici olmasa da
adının genel olarak ilişkili olduğu Emile Gaboriau'nunki gibi,
harika bir dolaşım vardı ve birçoğu tercüme edildi
İngilizce. Hikayeleri arasında bahsedilebilir: _les mystees du nouveau
Paris_ (1876), _le demi-monde sous la terreur_ (1877), _les nuits de
Constantinople_ (1882), _le cri du sang_ (1885), _la ana froide_
(1889). Boisgobey 26 Şubat 1891'de öldü.




Boisguilbert, Pierre Le Pesant, Sieur de (1676-1714), Fransız ekonomisti,
eski asil bir Normandiya ailesinin Rouen'de doğdu, bununla müttefik
Corneille. Klasik eğitimini Rouen'de aldı, girdi
Havre yakınlarındaki Montivilliers'da hakim oldu. 1690'da o
Rouen'in _bailliage_ Başkanı oldu, tuttuğu bir yazı
Neredeyse ölümüne kadar, oğluna bıraktı. Bu iki durumda
Şahsen yerel ekonomik koşullar hakkında yakın bir çalışma yaptı
topraklarının ekimini denetlemek ve ilişkilere girmek
Rouen'in ana tüccarları ile. Böylece düşünmeye yönlendirildi
Vergilendirme yükü altındaki insanların sefaleti. 1695'te yayınladı
Başlıca çalışması, detail de la France; La De De la Diminution
De Ses Biens, et la Facilite du Remeede _....
Kötü ekonominin neden olduğu tüm Fransız sınıflarının genel harabesi
rejim. Colbert'in görüşlerine karşı, bir servetinin
ülke, sahip olduğu paranın bolluğunda değil, ancak
ürettiği ve değişiminde. Zamanın kötülükleri için çare
impostların eşitlenmesi kadar azaltma değildi,
yoksulların daha fazla tüketmesine, üretimi artırmasına ve
genel zenginlik. _Taille_ reformunu istedi,
İç gümrük görevlerinin bastırılması ve daha fazla ticaret özgürlüğü. İçinde
1705 veya 1706'da yayınlanan _Factum de la France_
Fikirlerinin özü _resume_. Ama herkesin yerine geçme önerisi
yardımcılar ve gümrük vergileri, onda biri kadar tek bir kişi
Tüm mülklerin gelirine doğal olarak vergi çiftçileri tarafından karşılandı
ve çok az destek buldu. Gerçekten de, dağınık bir şekilde yazılmış ve
Neredeyse fark edilmeden geçti. Saint Simon,
Bir keresinde Comte de Pontchartrain'in bir duruşmasını sordu,
İlk başta ona deli olduğuna inan, sonra ilgilenmeye başladı ve sonra
Sağ. Pontchartrain açıkça ona deli olduğunu düşündüğünü söyledi ve
sırtını ona çevirdi. Olarak bildiği Michel de Chamillart ile
Rouen'in (1689-1690) Indenting, daha iyi bir başarısı yoktu. Üzerine
_Dime Royale_'nin ortak noktası olan Vauban'ın utanç verici
Boisguilbert'in planı Boisguilbert, denetleyiciye şiddetle saldırdı
Broşür, _Supplement au detay de la france_. Kitap ele geçirildi ve
kınandı ve yazarı Auvergne'ye sürüldü, ancak yakında izin verildi
geri dönmek. Sonunda 1710'da Kontrolör, Nicolas Desmarets,
yeni bir impost, "onuncu" (_dixieme_)
Boisguilbert projesine benzetme. Değiştirmek yerine
Ancak eski impostlar, Desmarets sadece _dixieme_'sini onlara ekledi;
Deney doğal olarak felaketti ve fikir terk edildi.

  1712'de bir _testament politique de M. de Vauban_ gibi görünüyordu,
  Basitçe Boisguilbert's _Detail de la France_. Vauban's _Dime Royale_
  eskiden ona yanlış atfedildi. Boisguilbert'in eserleri
  _Collection des grands'ın ilk cildinde Daire tarafından toplanmıştır
  Ekonomistler_. Mektupları _Cwerctions des controleurs
  Genaux_, cilt. i., M. de Boislisle tarafından yayınlanmıştır.




Fransız şair, Boisrobert, Francois Le Metel De (1592-1662),
1592'de Caen. Yasalar için eğitildi ve bir süredir çalıştı
Rouen bar. 1622 civarında Paris'e gitti ve gelecek yıl vardı
Mahkemede bir temel oluşturdu, çünkü bale
_Bacchanales_ Şubat ayında Louvre'da sahne aldı. Eşlik etti
1625'te İngiltere'ye büyükelçilik ve 1630'da Roma'yı ziyaret etti ve burada
Kentsel VIII lehine. onun zekasıyla. Emir aldı ve bir kanon yapıldı
Rouen. 1623'te Richelieu ile tanışmıştı ve mizahıyla
Ve bir raconteur olarak yeteneği yakında kendini vazgeçilmez hale getirdi.
kardinal. Boisrobert, gerçekleştiren beş şairden biri oldu
Richelieu'nun dramatik fikirleri. Oyun tutkusu vardı ve bir arkadaştı
Ninon de l'Enclos; Ve düşmanları ona karşı hazır silahlar buldu
hayatının gizlenmemiş gevşekliğinde. Bir kereden fazla
rezil, ama asla uzun süre, daha sonraki yıllarında olmasına rağmen
bir rahip olarak görevlerine daha fazla dikkat etmek zorunda kaldı. Oldu
Akademi planını Richelieu'ya öneren Boisrobert ve o
en eski ve en aktif üyelerinden biriydi. O kadar zengin
Patronu tarafından kendisine verilen faydalar, erkekler için liberaldi
edebiyat. Richelieu'nun ölümünden sonra kendini Mazarin'e bağladı,
Fronde boyunca sadakatle hizmet etti. 30'da öldü
Mart 1662.
Plaideuse_, Moliere'nin _l'Avare_'si bir şey borçlu olduğu söylenir; Ve ayrıca biraz
Ayet hacimleri. Lisanslı _contes_, adıyla yayınlanmıştır.
Kardeşi D'Oville, genellikle ona atfedilir.




Boissard, Jean Jacques (1528-1602), Fransız antika ve Latin şairdi
Besancon'da doğdu. Louvain'de okudu; Ancak, şiddetten tiksinti
Efendisinden gizlice o seminerden ayrıldı ve geçtikten sonra
Almanya'nın büyük bir kısmı İtalya'ya ulaştı, burada birkaç yıl kaldı ve
genellikle büyük boğazlara indirgenmiştir. İtalya'daki ikametgahı içinde gelişti
Zihni antik eserler için bir tat ve kısa süre sonra bir koleksiyonu oluşturdu
Roma ve çevresinden en meraklı anıtlar. Sonra ziyaret etti
Takımadaların adaları, seyahat etmek amacıyla
Yunanistan, ancak şiddetli bir hastalık onu Roma'ya dönmeye zorladı. İşte o
Great Ardor ile en sevdiği arayışlara devam etti ve tamamlandı
Koleksiyonu, kendi ülkesine döndü; Ama izin verilmiyor
Bir bazılarını kucakladığı Protestan dini kamuya açıklamak için
Daha önce zaman, 30 Ekim'de öldüğü Metz'e çekildi
1602. En önemli eserleri: _poemata_ (1574); _Emblemata_
(1584); _İcones virorum illum_ (1597); _Vitae et icones sultanorum
Turcicorum_, & c. (1597); _Theatrum Vitae Humanae_ (1596); _Romanae urbis
Topographia_ (1597-1602), şimdi çok nadir; _De divinatione et Magicis
Praestigiis_ (1605); _Habitus variarum orbis gentium_ (1581), süslenmiş
Yetmiş aydınlatılmış figürlerle.




Boissier, Marie Louis Antoine Gaston (1823-1908), Fransız Klasik
Bilgin ve Fransız Akademisi Sekreteri,
15 Ağustos 1823. Yerli kasabasının Roma anıtları çok erken
Gaston Boissier'i antik tarihin incelenmesine çekti. Yaptı
Epigrafi kendi teması ve yirmi üç yaşındayken
Anouleme'de retorik profesörü, yaşadığı ve onda çalıştığı
Daha fazla hırssız yıllar. Seyahat eden bir müfettiş
Ancak üniversite onun dersini duydu ve Boissier
Paris'e Lycee Charlemagne'de profesör olmaya çağırdı. O başladı
şair attius (1857) üzerine bir tez ile edebi kariyer ve
M. Terentius Varro'nun Yaşamı ve Çalışması (1861). 1861'de yapıldı
Kolej de France'da Latin hitabet profesörü ve
_revue des deux mondes_'e aktif katkı. 1865'te yayınladı
_Ciceron et ses amis_ (Eng. Trans, A.D. Jones, 1897),
nadiren bir işin çoğuna düştüğü gibi bir başarı elde ettim
ERUDITION. Antik Roma'nın görgü kurallarını incelerken Boissier
toplumunu yeniden yaratmak ve özelliklerini yeniden üretmek için
Zarif canlılık. 1874'te _la dine romaine d'Auguste yayınladı
aux antonins_ (2 cilt), burada büyük dini analiz etti
Hıristiyanlığın kabulünden önce gelen antik çağın hareketi. İçinde
_L'opposition sous les cesars_ (1875) Dikkat çekici bir resmini çizdi
Augustus'un ilk halefleri altında Roma'nın siyasi çöküşü.
Bu zamana kadar Boissier kendi kendine evrensel saygıyı çekmişti
Akademisyenler ve mektup adamları ve H.J.G. Patin,
_etudes Sur les tragiques Grecs_'in yazarı, 1876'da seçildi
Sürekli olarak atandığı Fransız Akademisi üyesi
1895'te sekreter.

Daha sonraki eserleri arasında _promenades arkeologiques: Roma et pompei_
(1880; İkinci Seri, 1886); _L'Afrique Romaine, Promenades
Archeologiques_ (1901); _La fin du paganisme_ (2 cilt, 1891); _
Konjurasyon de Catilina_ (1905); _Tacite_ (1903, Eng. Trans, W.G.
Hutchison, 1906). Fransız yeteneklerinin temsili bir örneğiydi
tüm ciddiyetle uygulanan berraklık ve zarafet için ağırlığa
Edebiyat meseleleri. Kendisini esas olarak büyüklüğüne adamasına rağmen
tema, Roma toplumunun unsurlarının yeniden inşası, aynı zamanda
_Madame de Sevigne_ (1887) ve _Saint-Simon_ (1892) üzerine monograflar yazdı.
Haziran 1908'de öldü.




Boissonade de Fontarabie, Jean Francois (1774-1857), Fransız klasik
Bilgin, 12 Ağustos 1774'te Paris'te doğdu. 1792'de
Genel yönetimi sırasında kamu hizmetine girdi
Dumouriez. 1795'te ondan sürüldü, Lucien Bonaparte tarafından restore edildi,
görev süresi boyunca,
Üst Marne. Sonra kesinlikle kamu istihdamını istifa etti ve
kendini Yunanca çalışmasına adamıştı. 1809'da milletvekili atandı
Paris'teki Mektuplar Fakültesi'nde Yunan Profesörü ve Titesel
1813'te P.H.'nin ölümü üzerine profesör Larcher. 1828'de başardı
J.B. Gail, Kolej de France'da Yunan Başkanı. O da tuttu
Bibliotheque du Roi kütüphanecisinin ofisleri ve sürekli
Academie des yazıtları sekreteri. 8. günde öldü
Eylül 1857. Boissonade, dikkatini daha sonra Yunanca'ya adadı
Literatür: Philastratus, _Heroica_ (1806) ve _epistolae_ (1842);
Marinus, _vita procli_ (1814); Tiberius retor, _de figuris_ (1815);
Nicetas Eugenianus, _drosilla ve charicles_ (1819); Herodian,
_Partitiones_ (1819); Aristaenetus, _epistolae_ (1822); Eunapius, _vitae
Sophistarum_ (1822); Babrius, _fables_ (1844); Tzetzes, _allegoriae
Iliados_ (1851); ve 24 ciltte Yunan şiirlerinin _ -collection_. .
_Anecdota graeca_ (1829-1833) ve _anecdota nova_ (1844) önemlidir
Bizans tarihi ve Yunan gramerleri için.

  Makalelerinin bir seçimi F. Colincamp, _critique tarafından yayınlandı.
  Litteriire Sous Le Premier Empire_ (1863), Cilt. Ben. bir
  Eserlerinin tam listesi ve "Historique Sur Monsieur B.,"
  Naudet tarafından.




Boissy D'Anglas, Francois Antoine de (1756-1828), Fransız devlet adamı,
dikkatli bir eğitim aldı ve ilk başta kendini meşgul etti
edebiyat. Daha önce birkaç il akademisinin üyesiydi
Paris'e geliyor, burada savunucu olarak bir pozisyon satın aldı
Parlamento. 1789'da üçüncü mülkü tarafından seçildi.
_Senechaussee, Annonay'dan Genel Milletvekili olarak. O biriydi
Genel devletleri kendisini ulusal ilan etmeye teşvik edenler
17 Haziran 1789'da Meclis; birkaç konuşmada,
Bastille'in yakalanması ve kraliyet ailesinin Paris'e alınması
(Ekim 1789); Karşı önlemlerin alınmasını talep etti
Fransa'nın güneyinde ilgi çekici olan ve biraz yayınlayan kraliyetçiler
Finans broşürleri. Yasama meclisi sırasında
_Procureur-syndic_ Ardeche Departmanı dizini için.
Sözleşmeye seçildi, merkezde oturdu, "_le marais_" oyu
XVI. Louis'in duruşmasında. sınır dışı edilinceye kadar tutuklanması için
Devlet için uygun değerlendirildi. Daha sonra Lyons'a bir göreve gönderildi
Ordunun malzemeleri ile bağlantılı sahtekarlıkları araştırmak için
Alpler. Terör sırasında merkezin milletvekillerinden biriydi
Robespierre'yi destekleyen; ama üyeleri tarafından kazanıldı
Robespierre'ye Dağ Düşmanca ve Desteği ile birlikte
_Marais_'in diğer bazı liderleri 9. Thermidor'u mümkün kıldı. O
Daha sonra Kamu Güvenliği Komitesi üyesi seçildi ve suçlandı
Paris'in sağlanmasının denetlenmesi ile. Sunudu
III yılının 3. ventozunun kararnamesini destekleyen rapor. Hangi
ibadet özgürlüğü. Germinalin kritik günlerinde
III Yılın Çayılcılığı. Büyük cesaret gösterdi. 12. germinalde
Tribune'deydi, gıda malzemeleri hakkında bir rapor okuyordu.
Sözleşme Salonu isyancılar tarafından işgal edildi ve
geri çekildiği yerde sessizce devam etti. 1.
Sözleşmeye başkanlık etti ve
isyancıların hakaretleri ve tehditleri. Milletvekili Başkanı Jean
Feraud, bir pike sonunda ona sunuldu, selamladı
acımasızca. Komitenin muhabiriydi.
III Yıl Anayasası ve raporu,
terör saltanatının geri dönüşü ve gerici önlemler
"Zulüm ve Anarşi" nin yeniden kurulmasına karşı önlemler. Bu
rapor, yaptığı öneri (27 Ağustos 1795) azaltmak için
devrimci yasaların şiddeti ve aldığı eulojiler
Cumhuriyete sadakatsizlikten şüphelenilen birkaç Paris bölümü ortaya çıktı.
Kendini haklı çıkarmak zorunda kalmasında (15 Ekim 1795). Üye olarak
Beş yüz konseyinden gittikçe daha fazla şüphelenildi
Kraliyetçilik. Tam özgürlük lehine bir önlem sundu.
o zamanlar neredeyse oybirliğiyle gerici olan basın, protesto etti
iade edilen _EMIGRES_'nin kanun kaçağına karşı, lehine konuştu
Rahipleri sınır dışı etti ve dizine saldırdı. Buna göre öyleydi
18. frustidor'da yasaklandı ve İngiltere'de yaşadı.
Konsolosluk. 1801'de mahkemeye üye oldu ve 1805'te bir
senatör. 1814'te Napolyon'un onun için kazanan atılmasına oy verdi.
Akranlar odasında koltuk; Ama yüz gün boyunca hizmet etti
Napolyon ve sonuç olarak, ikinci restorasyonda,
hariç tutulurken. Odada hala özgürlük elde etmeye çalıştı
Basın-Konuşmalarının bir kısmını yayınladığı bir tema (Paris,
1817). Vakıftan enstitünün bir üyesiydi ve
1816, yeniden yapılanmada Academie des üyesi oldu
Yazıtlar et Belles-lettres. 1819-1821'de iki ciltli yayınladı
_Essai Sur la Vie et les Görüşler de M. de Malesherbes_.

  Bkz. F.A. Aulard, _LES ORATEUS DE REVOMILE_ (2. Baskı, 1906); L.
  Sciut, _le directoire_ (4 cilt, 1895); ve "Sur la Vie et'e dikkat edin
  Les Oeuvres de M. Boissy d'Anglas "
  Yazıtlar_, ix.     (R.A.*)




Boito, İtalyan şair ve müzikal besteci Arrigo (1842-)
24 Şubat 1842'de Padua. Milano'da müzik okudu
Conservatoire, ama o ilk günlerde bile,
Müzik ile ilgili edebiyat zamanı, bölünmüş bağlılığı öngören
hayatının tarihinin başlıca özelliği olacaktı. İken
Franco ile işbirliği içinde yazdı ve besteledi.
Faccio, bir kantata, _le Sorelle d'Italia_,
başarı. Çalışmalarını tamamlarken Boito birkaç yıl seyahat etti ve
İtalya'ya döndükten sonra Milano'ya yerleşti ve zamanını böldü
gazetecilik ve müzik arasında. 1866'da Garibaldi altında savaştı ve
1868, operasının ilk performansını _Mefistofele_
Scala Tiyatrosu, Milan. İş tamamen başarısız oldu ve geri çekildi
ikinci bir performanstan sonra. 1875'te Bologna'da yeniden canlandı
Başarı sorunun ötesinde olduğunda, değişti ve kısaltılmış form. BT
1880'de Londra'da başarı ile gerçekleştirildi, ancak sık sık
Revivals, kendini popüler olarak sağlam bir şekilde kurmayı başaramadı
iyilik. Boito, Faust efsanesine bir ruhla çok daha benzer davrandı
Goethe'nin Gounod'un Faust'ta bulunandan daha anlayışına, ama
Birçok izole güzelliğe rağmen, operası uyum ve dramatik yok
faiz. Daha sonra enerjileri esas olarak
Müdürü _otello_ ve
_Falstaff_, Verdi tarafından müziğe ayarlanmış; Ponchielli tarafından belirlenen _la gioconda_;
_Amleto_, Faccio tarafından ayarlanmış; ve _ero e Leandre_, Bottesini ve
Mancinelli. Bu çalışmalar, gereksinimler hakkında nadir bir bilgi sergiliyor
Dramatik şiir, nadir edebi değerle birlikte. Boito da
Bir şiir kitabı ve bir roman yayınladı, _l'alfier meno_. Derecesi
Müzik Doktoru 1893 yılında kendisine Üniversitesi tarafından verildi.
Cambridge.




Boivin, Francois DE, Baron de Villars (d. 1618), Fransız kronikleştiricisi,
Sekreter olarak Charles, Mareşal Brissac'ın hizmetine girdi ve
Mareşal almaya gittiğinde 1550'de Piedmont'a eşlik etti
İspanya ile savaşta Fransız birliklerinin komutası. Bunda kalıyor
1557'de St Quentin'de Fransızların yenilgisinden sonra gönderildi.
Fransız Kralı Henry II. Brissac'ın desteği. Aldı
Catau-kambez anlaşmasına yol açan müzakerelerin bir parçası
1559 Nisan, ancak Henry II'yi önleyemedi. Ceding'den
Brissac tarafından yapılan fetihler. Boivin yazdı _Memoires sur les guerres
Demelees Tant Dans Le Piemont Qu'au Montferrat et Duche de Milan Par
Charles de Cosse, Comte de Brissac_ (Paris, 1607),
Bazı dezavantajlar, bir göz tanatı'nın ifadesi olarak değerlidir.
savaş. Dikkatli bir şekilde gözden geçirilmiş bir baskı, _Memoires Relatifs A'da görünür.
L'Histoire de France_, Tome X., J.F. Michaud ve J.J.F.
Poujoulat (Paris, 1850). Ayrıca _instruction sur les affaires yazdı
d'Etat_ (Lyons, 1610).

  Bkz. J. Lelong, _Bibliotheque Historique de la France_ (Paris,
  1768-1778).




Bokeam, Osbern (1393? -1447?), İngiliz yazar, kendi başına doğdu
Hesap, 6 Ekim 1393'te. Dr Horstmann,
Surrey'de Bokeham'ın yerlisi, şimdi Bookham ve onu türetti.
Yerden isim. Saints'in _LIV'lerine bir sonuç notunda
"Suffolke adamı, Stoke Clare'den Frere Austyn" olarak tanımlanıyor. O
İtalya'da en az iki kez seyahat etti ve 1445'te bir hacı vardı
Santiago de Compostela'ya. Bir dizi Kutsal Efsane yazdı
Kızlar ve kadınlar. Bunlar esas olarak yedi ve sekiz astarda yazılmıştır
Stanzas ve bunlardan önce prologlar gelir. Bokeam bir
Chaucer ve Lydgate'in takipçisi ve şüphesiz Chaucer'ın
_ İyi Kadınların Elegendisi_. Şefi, ama hiçbir şekilde sadece kaynak
Cenova Başpiskoposu Jacobus de Voragine'den _Legenda Aurea_
"Januence" olarak belirtiyor. Efsanelerin ilki, _vita Scae Margaretae,
Virginiis et Martiris_, arkadaşı Thomas Burgh için yazılmıştır.
Cambridge Monk; Diğerleri, isteyen dindar bayanlara adanmıştır.
İsim-Saints tarihi. Arundel MS. 327 (British Museum) bir
Bokeam'ın çalışmasının benzersiz bir kopyası; Bitti,
Sonuç notu, 1447'de ve yazar Thomas Burgh tarafından sunuldu
"Rahibelerin kendisini ve kız kardeşi Dame
Betrice Burgh. "Şiirler Düzenlendi (1835) Roxburghe kulübü için
_lyvys of Seyntys_ ... ve Dr Carl Horstmann tarafından _osbern
Bokeams Legenden_ (Heilbronn, 1883), E. Kolbing'in _Altengl.
Bibliothek_, cilt. Ben. Her iki baskı da Latince yazılmış bir diyalog içerir
ve Dugdale'in _Monasticon Anglicanum_'dan alınan İngilizce (ed. 1846, Cilt.
VI. P. 1600); "Bu diyalog laik bir soru ve frere
Lyneal Shewith Dame Johan'ın mezarında tefsir
Clare Fro'nun onurunun Lordis'in inişi ... McCxlviii ...
McCclvi ". Bokeam, bize açıkça, Suffolk konuşmasında söylediği gibi yazdı.
En iyi çiçeklerin iddiasında dekorasyon eksikliğini açıklıyor
Chaucer, Gower ve Lydgate tarafından zaten koparılmıştı.




Bokhara veya Buhara (Ortak Orta Asya telaffuzu Buhara'dır),
Rusya'nın korunması altında Orta Asya eyaleti. Üzerinde yatıyor
Orta Oxus'un sağ bankası, 37 derece arasında. ve 41 derece. N. ve
62 derece arasında. ve 72 derece. E. ve Rusça tarafından sınırlandırılmıştır
N., Pamirs, Syr-Darya, Samarkand ve Ferghana hükümetleri
E., S. ve Transcaspian bölgesindeki Afganistan'da ve
Khiva W.
Rus hakimiyetlerine dokunduğu yerler dışında. Khanates dahil
Karateghin ve Darvaz Bölge yaklaşık 85.000 metrekaredir. Batı
Devletin bir kısmı Zarafshan tarafından sade bir
Ondan sayısız sulama kanalı. Doğuda
Karnap-chul bozkır, yaz başlarında ve kuzeyde çimlerle kaplı
Kara-Kum Kum Çölü'nün müdahalesi. Ekim için uygun arazi
sadece sulama kanalları ile sulandığı vahalarda bulunur, ancak
Bu vahalar çok verimlidir. Devletin orta kısmı
yüksek platolar tarafından işgal edildi, yaklaşık 4000 ft.
Tian-shan ve Oxus'a doğru akan çok sayıda nehirle kesişti.
Bu bölge, vadilerde çok verimli ve daha serin ve tadını çıkarıyor ve
Alt ovalardan daha küçük iklimi yoğun nüfusludur ve
Tarım ve sığır yetiştirme kapsamlı bir şekilde devam etmektedir. İşte
Karshi, Kitab, Shaar, Chirakchi ve Guzar veya Huzar kasabaları. Hissar
Alai Dağları'nın batıya doğru bir devamı olan menzil,
Oxus'un kollarından Zarafshan-Surkhan, Kafirnihan ve
Vakhsh. Uzunluğu yaklaşık 200 m'dir ve geçişleri 1000 ila 3000 ft'dir.
Çevredeki zirvelerin altında, 12.000 ila 14.000 ft.
son derece zor. Vahşi Gorges'de Pierce veya Flow Nehir sayısı
mahmuzları arasında. Loves ile kaplı güney ayak tepeleri
Hissar ve Vakhsh'un verimli vadileri. İklim çok kuru ve
Yağmurlar o kadar az ki, ormanların ve alpin çayırlarının yokluğu
sırtın karakteristiği; Ama şiddetli yağmur aynı anda düştüğünde
Dağlardaki karların erimesi ile su yolları
Büyük tahribat yaratan öfkeli sellerle dolu. Ana
Buzullar (12) kuzey yamaçta, ancak hiçbiri 10.000'in altında sürünmez
12.000 ft. Karateghin'deki geniş menzil Peter veya Periokh-tau,
Vakhsh vadisinin güneyinde batı-güney-batı koşuyor
Doğu-Kuzey-doğu yaklaşık 130 m. ve Hissar serisinden daha yüksektir.
Garm veya zarar meridyeninden, kar çizgisinin üzerinde yükselir ve
Sary-Kaudal zirvede en az 18.000 ft ve 20.000 ft daha doğu
karla kaplı Darvaz serisine ve sandal grubunun yer aldığı yer
Birkaç buzulla süslenmiş, 24.000 veya 25.000 ft'ye yükselir. Sadece üç
Pass, çok zor, onun arasında bilinir.

Bokhara'nın küçük bir vasal durumu olan Darvaz, Panj'da yer almaktadır.
Keskin virajını batıya doğru yapar ve kesinlikle dağlık bir
Bölge, tarım sadece alt kısımlarında mümkündür
vadiler. Yaklaşık 35.000 nüfus, esas olarak Müslüman'dan oluşmaktadır
Tajikler ve yakından ilgili Galchas ve onun baş kasabası
KALA-I-KHUMB PANJ'da, 4370 ft yükseklikte.

Bokhara'nın Baş Nehri, onu ayıran Oxus veya Amu-Darya'dır.
Güneydeki Afganistan'dan ve sonra güneybatı boyunca akıyor
sınır. Surkhan'ın ağzından ve vapurların
Afgan sınırının yakınındaki Karki'ye kadar katlayın. Bir sonraki en büyük nehir,
Zarafshan, 660 m. uzun, su büyük ölçüde kullanılır
sulama, kumlarda 20 m kaybolur. Oxus'a ulaşmadan önce. .
Hazret-Sultan'ın buzullarından batıya doğru akan Kashka-Darya
(Hissar serisinin batısında), Shahri-Sabs (düzgün bir şekilde
Shaar-sabiz) su ile vaha, ancak batının batısındaki çölde kaybolur
Karshi.

Bokhara iklimi aşırı. Ovalarda çok sıcak bir yaz
ardından kısa ama soğuk bir kış, -20 derece don.
Fahr. Mayıs ayağa kalkar ve Oxus iki hafta boyunca donabilir. İçinde
Yaylalar Bu sıcak ve kuru yaz, dört ay kış izler;
Ve son olarak, 8000 ft üzerindeki bölgelerde büyük bir gelişme var
kar alanları ve buzullardan geçişler kar altına gömülür ve
Kısa yaz yağmurlu. Ovalar bazen korkunç tarafından ziyaret edilir
Batıdan gelen kum fırtınaları, erkekleri tüketen ve pamuk ağaçlarını öldürür.
Sıtma çok yaygındır ve bazı yıllarda ıslak bir bahardan sonra,
malign bir karakter varsayar.

Nüfusun 1.250.000 olduğu tahmin edilmektedir. Baskın ırk
Fanatik Müslüman Sunnites olan Uzbegs, küçümseme, onların
İranlı konular ve eski bölümlerini kabilelere veya klanlara sürdürüyor.
Göçebe Türkomanlar ve göçebe Kirghiz de Türk kökenlidir;
kasabalardaki nüfusun büyük kısmını oluşturan Sarts,
Türklerin İranlılarla bir karışımıdır. Nüfusun büyük büyük kısmı
Ülkede, farklı ama çok az olan İran tajiklerinden oluşuyor
SARTS'tan. Bunların yanı sıra Afganlar, Persler, Yahudiler, Araplar ve
Ermeniler. Ticaretin çoğu, Hindular kolonisinin elinde
Shikarpur. Nüfusun yaklaşık% 20'si göçebe ve yaklaşık% 15
Yarı Nomadlar.

Sulanan ovalarda pirinç, buğday ve diğer tahıllar yetiştirilir,
ve yaylalara ihraç edildi. Pamuk yaygın olarak yetiştirilir ve ihraç edilir. İpek
büyük ölçüde üretilir ve tütün, şarap, keten, kenevir ve meyveler
ekili. Hissar'da sığır yetiştirme şiddetle kovuşturuldu
Genellikle yaylalar. Pamuk, ipek, yünlü kumaş ve keçe
Ayrıca üretilen, botlar, eyerler, çatal bıçak takımı ve silahlar, seramik ve
Çeşitli yağlar. Tuz, aynı zamanda biraz demir ve bakır ve küçük miktarlarda
altın çıkarılır. Ticaret bina tarafından büyük ölçüde teşvik edildi
ülke çapında Transcaspian Demiryolu (Oxus'ta Charjui'den
1886-1888'de Kati-Kurgan'a). Rusya'ya yapılan ihracat ham
pamuk ve ipek, kuzu-skorlar, meyveler ve halılar ve ithalat
üretilen mallar ve şeker. Hindistan'dan gelen ithalat pamuklar, çay,
Şallar ve indigo. Çok az yol var; Mallar taşınır
deve veya engebeli yollarda atlar ve eşekler.

Bokhara uzun zamandır Mussulman'ın merkezi olarak görülüyor
Orta Asya'da Erudition. Nüfusun yaklaşık dörtte biri
okuyabilmek ve yazabilmek. İlköğretim okulları
sermaye, diğer şehirlerde ve hatta köylerde var ve
_Madrasas_ veya daha yüksek çalışma kursları için teolojik seminerler
nispeten bol. _Mullahs_ veya rahipler çok büyük zevk
Etki, ama insanlar çok batıl inançlı, inanıyor
Büyücülük, omens, ruhlar ve kötü göz. Kadınlar düşük pozisyonu işgal ediyor
Sosyal ölçekte, örneğin kölelik kaldırılmış olsa da
Rusya. Bokhara'nın emiri otokratik bir hükümdar, gücü
Mussulmanların sadece geleneksel gelenek (_sheriat_) ile sınırlıdır. O
11.000 kişilik bir orduyu korur, ancak Rus kontrolüne tabidir,
Aslında o imparatorluğun vassali olmak.

_History ._-- Bokhara, eskiler tarafından biliniyordu.
Sogdiana. Alınacak kadar doğuya çok fazla kaldırıldı
Roma'nın hakimiyeti, ancak tüm çeşitlilerde derin paylaştı ve
Asya'nın kanlı devrimleri. Sermayenin temeli atfedilir
Efrasiab, Büyük Pers kahramanı. İskender'in fetihlerinden sonra
Büyük Sogdiana, Seleudie İmparatorluğu'nun bir parçasını oluşturdu ve paylaştı
Oldukça bilinen Bactria'nın servetleri. Biraz sonra
Nomad Yue-Chi, Doğu'dan Oxus vadisine taşınmaya başladı,
ve yavaş yavaş Bactria'da yerleşik bir bölgesel güç haline geldi ve
Sogdiana ve krallarının hakimiyetleri, Kadphises I. (
Taht'a A.D. 45) hakkında gelmiş, Bokhara'dan
İndus. Ancak bölge, Pers tarafından fethedildi.
Sasanian Hanedanlığı ve Samarkand'da Nestorian Hıristiyanlarını duyuyoruz.
6. yüzyılda herhangi bir oran. Araptan kısa bir süre sonra İslam tanıtıldı
Pers'in fethi (640-642) ve hızla baskın inanç oldu. İçinde
Mahommedan Kuralı Sogdiana'nın ilk yüzyılları en çok
Orta Asya'nın kutlanan ve gelişen bölgeleri. Çağrıldı
Sughd ve Samerkant ve Bokhara'nın iki büyük şehrini içeriyordu.
birincisi genellikle hükümetin koltuğu iken
Din ve öğrenmenin koltuğu olarak yüksek bir üne sahipti. Sırasında
Orta Çağ'ın başlarında bu lejyon, ma wara 'l nahr veya
Anlamı alternatifte verilen ma-va-un-nahr
Transoxiana'nın klasik unvanı. Malik Shah, Selçuklu Hanedanlığın Üçüncüsü
İran, 11. yüzyılın sonuyla ilgili Oxus'u geçti ve
O nehir ve Jaxartes tarafından sulanan tüm ülkeyi bastırdı. İçinde
1216 Bokhara yine Mahommed Shah Khwarizm tarafından bastırıldı, ama onun
Conquest 1220'de Jenghiz Khan tarafından ondan ayrıldı. Ülke
Bu vahşi fatihin öfkesi tarafından boşa harcandı, ancak bir şeyler kurtardı
Oğlu Ogdai Khan yönetimindeki eski refahı, eğilimi olan
insancıl ve hayırsever. Gelecek nesilleri 1369'a kadar sahip olmaya devam etti.
Timur veya Tamerlane ondan önceki her şeyi düşürdü ve onu
Bokhara ile bir süreliğine geri kazanılan Samarkand'daki başkent
ihtişam. Timur'dan inişte beşinci olan Babar, aslen Prens
Ferghana, ancak Samarkand ve Kuzey Hindistan'ı fethetti, burada
Mogul (Babür) İmparatorluğu'nu kurdu. Torunları ülkede hüküm sürdü
Yaklaşık 1500'e kadar, Uzbeg Tatars tarafından istila edildiğinde,
Shaibani hanedanının kurucusu Abulkhair veya Ebulkheir Khan ile
Bokhara'nın tarihi düzgün bir şekilde başlar. En dikkat çekici
Bu ailenin temsilcisi Abdullah Khan (1556-1598), büyük ölçüde
Badakshan'ın fethi ile krallığının sınırlarını genişletti Herat
ve meshhed ve kendi refahını bayındır.
yetkili. Ancak yüzyılın kapanmasından önce hanedan
soyu tükenmiş ve Bokhara bir keresinde bir Kirghiz istilası ve
tartışmalı bir ardıllık tarafından dikkati dağılmıştır. Uzunluğunda, 1598'de, Baki Mehemet
Timur ailesinin Astrakhan şubesinden Khan, tahtın monte edildi,
ve böylece Ashtarkhanides hanedanını tanıttı. Müdür
Saltanatının etkinliği, Pers'in Şah Abbas'ına verdiği yenilgiydi
Balkh mahallesinde. Başardı kardeşi Vali Mehemet
1605'te, kısa süre sonra konularını yabancılaştırdı ve yeğeni tarafından desteklendi
İmamkuli. Oldukça müreffeh bir saltanattan sonra bu prens lehine istifa etti
Kardeşi Nazr Mehemet, ülkenin büyük ölçüde
ile kavga etmeye devam eden oğullarının isyanından rahatsız oldu
Babalarının ölümünden sonra birbirleri. Bu arada Khiva Bölgesi,
Daha önce Bokhara'ya tabi olarak,
Abdul-Gazi Bahadur Khan; ve Subkanuli saltanatında,
1680'de taht, Bokhara'nın siyasi gücü hala daha ilerideydi
azaltılmış, ancak sınırsız saygının tadını çıkarmaya devam etti
Sünnit Mahommedans. Subhankuli 1702'de öldü ve ardıllık savaşı
iki oğlu arasında iki oğlu arasında desteklenen
Özbeg kabileleri. Beş yıl sonra yarışma lehine feshedildi
Rehim Bi'nin elinde bir kukladan biraz daha iyi olan obeidullah
Atalik, Vizier. Pers Nadir Şah'ın işgali geldi
arazinin bozulmasını tamamlamak; ve 1740'ta zayıf kral, abu
'L-Faiz, fatihe saygı gösterdi ve kısa süre sonra öldürüldü ve
Vizier tarafından desteklendi. Ashtarkhanides'in zamanı
çoğunlukla bir çözünme ve çürüme zamanı; fanatizm ve imbekilite
El ele gitti. Sonbaharda (1785) taht tarafından ele geçirildi
Mir Ma'sum'un kişisinde, en çok taklit eden mangit ailesi
abartılı kutsallık ve askeri kariyeri tarafından hiç olmadığı kanıtlandı
az miktarda yetenek. Dikkatini tecavüzlere çevirdi
Afganlar ve 1781'de olanların büyük kısmını fethetti
Oxus'un güneyinde kayboldu. 1802'de ölüyor dedi.
Bağnazlık ve fanatizmde kim babasının gerçek bir oğluydu. 1826'da
Nasrullah tahtını monte etti ve kardeşinin öldürülmesiyle başladı.
Sürekli baskı ve zulüm saltanatı. Bu arada Bokhara bir
Rusya ve İngiltere'ye rekabet nesnesi ve elçiler her ikisi tarafından da gönderildi
Rusları tedavi eden emir lehine yetiştirmek için uluslar
Kibir ve İngilizceyle hor görme ile. İki elçisi
İngiliz hükümeti Albay C. Stoddart ve Kaptan A. Conolly,
Nasrullah tarafından 1842'de öldürüldükleri hapishaneye atıldı.
1862-1864'te Arminius vambery bir dervish a
Bu fanatik durum boyunca unutulmaz bir yolculuk. Şu anda Rus
Ordular yavaş yavaş ilerliyordu ve sonunda Khokand'da ortaya çıktılar;
Ancak yeni emir, Mozaffer-Eddin,
Selefinin hakaretleri General M.G.'ye bir mektup gönderdi. Chernayev
Ülkeyi tahliye etmek için onu çağırmak ve tümü yükseltmekle tehdit etmek
ona karşı sadık. 1866'da Ruslar bölgeyi işgal etti
Bokhara uygun ve 20 Mayıs'ta belirleyici bir savaş yapıldı.
Irdjar Jaxartes'ın sol bankasında. Bokharians yenildi;
Ancak isteksiz bir barış döneminden sonra Emir'i yenilemeye zorladılar.
savaş. 1868'de Ruslar Samerkant'a (14 Mayıs) girdi ve Emir
Fatih şartlarına boyun eğmekle kısıtlandı,
Bu nedenle sadece bir Rus kuklası.

  Bkz. Khanikov'un De Bode (1845) tarafından çevrilen _bokhara_; Vambery,
  _TRAVELS Orta Asya_ (1864), _sketches of Central Asya_ (1868),
  ve _ Bokhara_ (1873); Fedchenko'nun "Zarafshan'ın taslağı
  Valley "in _journ. R. Geogr. Soc._ (1870); Hellwald, _die russen in
  Central Asien_ (1873); Lipsky, _upper Buhara_, Rusça (1902);
  Skrine ve Ross, _ Asia'nın Kalbi_ (1899); Lord Ronaldshay,
  Asia'da İmparatorluk Empirts (1904); ve Le Strange, _
  Doğu Halifeliği_ (1905).     (P.A. K.; C. El.)




Bokhara eyaletinin başkenti Bokhara (Bokkara-i-sherif) solda
Zarafshan Bank ve Shahri-Rud sulama kanalında,
verimli bir ovada yer almaktadır. 8 m'dir. Bokhara istasyonundan
Transcaspian Demiryolu, 162 m. Samarkand Rail W. tarafından 39 °. 47 'N.
Lat. ve 64 derece. 27 'E. Uzun. Şehir bir taş duvarla çevrilidir 28
ft yüksek ve 8 m. Uzun, yarım daire kuleleri ve on bir kapısı ile
Bir savunma olarak çok az değer. Şimdiki Şehir, A.D. 830'da başladı.
Eski bir şehrin sitesi, 1220'de Jenghiz Khan tarafından yok edildi ve
daha sonra yeniden inşa edildi. Su tedariki çok sağlıksızdır. Şehir var
360'dan az cami. Yaklaşık 10.000 öğrencinin aldığı söyleniyor.
140 _Madrasas_ veya Teolojik Kolejlerinde eğitim; ilköğretim okulları
çoğu camide tutulur. Bu binaların bazıları çok iyi sergiliyor
Mimarlık. Camilerin en dikkat çekici olanı, yerleşik olan Mir-Arab'dır
16. yüzyıl, güzel konferans salonlarıyla; Baş Camii
Emir, Mejid-Kalyan veya Kok-Humbez'dir.
Tuğla minaresi, 203 ft yüksekliğinde, en üstünden eyalet suçlularının kullandığı
1871'e kadar atılacak. Çok sayıda karenin Raghistan
müdür. Bir tarafta kale var, yapay olarak dikildi
45 ft. uzun ve
Emir sarayını içeren şefin evleri
görevliler, hapishane ve su koruyucusu. Evler çoğunlukla
Tek katlı, yanmamış tuğlalardan yapılmış ve düz çatılar var.

Bokhara uzun zamandır öğrenme ve dini yaşamın merkezi olmuştur. .
Orta Çağ'da İran'ı ele geçiren mistisizm de yayıldı
Bokhara ve daha sonra, 13. yüzyılın Moğol istilaları koyduğunda
Atık Samerkant ve diğer Müslüman şehirleri Bokhara, bağımsız kalan,
İslami öğrenmenin baş koltuğu olmaya devam etti. _Madrasa_
Bazıları çok zengin olan kütüphaneler dağılmış ve kaybolmuş,
ya da emirler tarafından el konuldu veya çatışmalarda öldü. Ancak
Özel kütüphanelerde gizlenmiş edebiyat hazineleri var,
ve Afgan, Farsça, Ermeni ve Türk bibliyofilleri hala onarıyor
Bokhara nadir kitaplar satın almak için. Bokhara aslında müdürdür
Orta Asya kitap pazarı. Nüfus Rusça
Gezginler 50.000 veya 60.000'i geçmeyecek, ancak aksi takdirde
75.000 ila 100.000. Bunlar arasında Yahudilerin büyük ve eski bir kolonisi var.
Bokhara, Orta Asya'daki en önemli ticaret kasabasıdır. Şehirde
Çarşılar ipek eşyaları, metal (özellikle bakır) mallar yapılır veya satılır
Kara-Kul (yani Astrakhan) Kuzu-skorlar ve halılar.

_New bokhara_ veya _kagan_, tren istasyonunun yakınında bir Rus kasabası, 8 m.
Bokhara'dan kendisi, hızla büyüyor,
emir. Pop. 2000. (P.A. K.)




Transvaal kasabası Boksburg; 14 m. E. Johannesburg Demiryolu ile.
Pop. 4175'i beyaz olan belediye (1904) 14.757. Öyle
Witwatersrand Kömür Madencilik Endüstrisinin Karargahı. .
Kolieries Boksburg'dan doğuya doğru 11 m. mesafe.
Güney Afrika'nın en büyük koliseri olan Brakpan,
adlandırılmış yerler.




Baluch sınırında önemli bir geçiş olan Bolan Pass
Jacobabad ve Sibi, her zaman önemli bir işgal eden Quetta ile
Afganistan'daki İngiliz kampanyalarının tarihine yer. Çünkü
Gandamak Antlaşması, ilk aşamasında imzalanan
1879'da Afgan Savaşı, Bolan rotası doğrudan altına alındı
İngiliz kontrolü ve ilk uyum için seçildi
Sind-Pishin Demiryolu ovalardan platoya. Sibi'den çizgi
Güneybatıda koşar, tepeleri Rindli'ye süpürür ve başlangıçta takip eder
Bolan akışının platodaki kafasına. .
Ancak sellerin yıkıcı eylemi, bunun terk edilmesine yol açtı
hizalama ve demiryolu şimdi Mashkaf Vadisi'ni takip ediyor (
Sibi'ye yakın ovalara debouches) ve yakından taşınır.
Mashkaf'ın başı Mach'ta Bolan ile bir kavşak için. Alternatif
Sibi'den Quetta'ya giden yol Harnai Vadisi'nde N.E. ile ilgili
Sibi, hat tam tersine başlayan çizgi
Bolan ve Nari'deki tepelere giriyor. Harnai rotası, daha uzun olsa da,
tüm sıradan trafik için benimsenen, Bolan döngüsü
acil durumlar için ayrılmıştır. Bolan rotasının Khundilani geçidi
Konglomera uçurumları vadiyi 800 ft yüksekliğe kadar kapsar.
Ve Sir-I-Blan'da kireçtaşı kayaları arasındaki geçiş neredeyse hiç kabul etmiyor
İçi sürülen üç kişiden. Yaz aylarında geçişin sıcaklığı
Çok yüksektir, oysa kışın, başının yakınında, soğuk aşırıdır ve
Dar çıkıştan aşağı akan buz gibi soğuk rüzgar,
hayat. 1877'den beri, Quetta ajansı kurulduğunda,
Baluch Çapulcuların Yağma Bantlarından Geçiş (esas olarak Marris)
Güvende ve şimdi İskoçya'daki herhangi bir pas kadar güvenli. (T.H. H.*)




Bolas (Span'ın çoğul, _bola_, top), Güney Amerika Kızılderili silahı
savaş ve kovalamaca, uçlarına bağlı taş toplardan oluşan
Bükülmüş veya örgülü bir saklanma veya kenevir ipi. Charles Darwin böylece anlatıyor
Onları Beagle of the Beagle_: "_bolas_ veya toplar iki
Türler: En basit olan, esasları yakalamak için kullanılan en basit,
deri ile kaplı iki yuvarlak taştan oluşur ve
İnce, kıvrımlı tanga, yaklaşık 8 ft. Diğer tür sadece farklıdır
üç topun tanga tarafından ortak bir merkeze birleşmesi. Gaucho
(İspanyolca kökenli) üçünün en küçüğünü elinde tutar.
el ve diğer ikisini başının etrafında döndürür; Sonra, hedef almak, gönderir
Onları havada dönen zincir atışı gibi. Toplar daha erken
Herhangi bir nesneye vurun, etrafından sarılmak, birbirlerini geçerler ve
sıkı bir şekilde otostop çekin. "Bolalar yüzyıllardır güneyde kullanılıyor
Amerikan Pampas ve hatta Rio Grande'nin orman bölgeleri. F. Ratzel
(_ History of Mankind_) Onların bir tür ağız olduğunu varsayar. Eskimos
Kuşları öldürmek için biraz benzer bir silah kullanın. _Bolas perdidas_ (yani.
kayıp) çok kısa bir tangaya bağlı taşlar veya bazı durumlarda,
Hiç kimse yok.




Kuzey Fransa'nın bir kasabası olan Bolbec,
Seine-Inferieure, Bolbec üzerinde, 19 m. E.N.E. Havre ile demiryolu. Pop.
(1906) 10.959. Bolbec, pamuk eğirme ve dokuma için önemlidir,
ve kumaşın boyanması ve baskısı üzerine taşır ve
şeker üretimi. Bir Ticaret Odası ve Bir Kurulu var
Ticaret-Arbitasyon. Kasaba, davasında hevesliydi
16. yüzyılda reform dini ve hala birçok
Protestanlar. 1765'te neredeyse yere yakıldı.




Bole (Gr. [Yunanca: Bolos], "bir toprak klozu"), kil benzeri bir madde
Esasen sulu alüminyumdan oluşan kırmızı, kahverengi veya sarı renk
Silikat, az ya da çok demir ile. Çoğu sıradan kilden farklıdır
Plastik olmamakla birlikte, suya yerleştirildiğinde parçalara düşerken,
Böylece Fuller'ın toprakları gibi davranıyor. Bole eskiden büyüktü
Tıbbi olarak şöhret, en ünlü tür Lemnian dünyası
([Yunan: Gae Laemnia]), Yunanca'daki Lemnos Adası'ndan
Takımadalar. Dünya yılda sadece bir kez çok törenle kazıldı ve
Keçi kanıyla karıştırılmış küçük kek veya toplar halinde yapılmıştır,
rahipler tarafından damgalanmış, bu yüzden _terra olarak bilinirler
SIGILLATA_ ("Mühürlü Dünya"). Büyük miktarlarda bole kırmızı olarak oluşur
Üçüncül volkanikin ardışık lav akışları arasındaki bölümler
İrlanda'nın kuzeyinde ve İskoçya'nın batısında diziler. İşte görünüyor
bazalt ve akraba kayalarının ayrışmasından kaynaklanmak
Meteorik ajanslar tarafından, volkanik yaslanma dönemlerinde. Antrim'de
Bole, litomarge, boksit ve pizolitik demir oranı ile ilişkilidir. Boon
Deccan tuzaklarının büyük çarşafları arasında benzer şekilde oluşur
Hindistan; ve benzer bir madde de bazı
Etna'nın Doleritik lavları.

Bir ağacın kök veya gövdesi anlamında, "Bole" O. Norveç
_bolr_, of. Ger. _Bohle_, tahta. Muhtemelen büyük ile bağlantılıdır
"Boll", "top", "kase" & c.
Yuvarlak nesne.




Boleslaus I., "Büyük" olarak adlandırılan Polonya Kralı (d. 1025) oğluydu
Mieszko, Polonya'nın Birinci Hıristiyan Prensi ve Bohem Prensesi
Papaz Ürdün, mahkemeyi dönüştüren dobrawa veya bona
Katolikliğe putperestlik. 992'de babasını başardı. Doğumlu bir savaşçı,
Küçük mücadele eden Polonya prensesini hızla yükseltti.
Vistula büyük bir güç rütbesine. 996'da Seaboard kazandı
Pomerania'yı ele geçirmek ve daha sonra sıkıntılardan yararlandı
Bohemya daha önce bir Çek şehri olan Cracow'u işgal edecek. Onun gibi
Çağdaşlar, Macaristan'dan Stephen ve Danimarka'nın Canute'si, Boleslaus
Hıristiyanlığın temel üstünlüğünden önce tanındı
diğer her din biçimi ve onlarla birlikte adını hak ediyor
"Harika" çünkü kendini kasıtlı olarak yeni inançla ilişkilendirdi.
Böylece olağanüstü bir macera sevgisine rağmen, onu görünmesini sağlayan
daha ziyade, yerleşik bir hükümdardan daha gezici bir şef, o
aslında bir içgörü ve ilerleme adamı. Büyük bir sagaklık gösterdi
Kaçak Adalbert, Prag Piskoposu ve aziz ne zaman almak
Pagan Slavs'ın elinde şehitlik yaşadı (23 Nisan 997),
Boleslaus, kalıntılarını satın aldı ve onları ciddiyetle kiliseye koydu
Babası tarafından kurulan Gnesen, şimdi metropol gören
Polonya. Gnesen'de 1000 yılında Boleslaus eğlendi
Otto III. O kadar muhteşem ki, İmparator, böyle bir adamı da ilan etti
Kraliyet tacını ona verilen sadece _princeps_ olmaya layık
Yirmi beş yıl sonra, hayatının son yılında, Boleslaus
Kral'ı ikinci kez taçlandırmanın gerekli olduğunu düşündüm. Ölümle ilgili
Otto, Boleslaus Almanya'yı istila etti, Elbe'ye nüfuz etti, işgal etti
Stralsund ve Meissen yolunda ve egemenliklerini uzattı
Elster ve Saale. Ayrıca bohemiyi de işgal etti,
İmparator Henry IV. 1004'te. Alman savaşı 1018 yılında
Bautzen'in huzuru, büyük ölçüde Boleslaus'un avantajı,
Lusatia. Daha sonra kollarını Kiev'in Büyük Dükü Jaroslav'a çevirdi.
Böcek kıyısına kim yönlendirdi, sonra Rusya arasındaki sınır
ve Polonya. On ay boyunca Boleslaus Kiev'de kaldı, o yüzden o
Doğu ve Batı İmparatorlarına muzaffer harflere hitap etti. -Den
1025'te ölümü Polonya'yı Avrupa'nın en güçlü eyaletlerinden biri olarak bıraktı.
Hatadan Elbe'ye ve Baltık'tan Tuna'ya kadar uzanan,
ve Rusya'nın üst düzeyinin yanı sıra. Ama onun en iyisi
Başarı, yerli bir kilisenin Polonya'sında kuruluştu,
Siyasi bağımsızlığa doğru ilk adım.

  Bkz. J.N. Pawlowski, _st adalbert_ (Danzig, 1860); _Chronica Nestoris_
  (Viyana, 1860); Heinrich R. von Zeissberg, _die Kriege Kaiser
  Heinrichs II. Mit Herzog Boleslaw I._ (Viyana, 1868).




Boleslaus II., "Cesur", Polonya Kralı (1039-1081), en büyük oğul
Casimir I., 1058'de babasını başardı. Yerli düzen ve
Krallığın sakinliği, özenli babası tarafından restore edilmişti,
Ama Polonya büyükbabasının yaşından beri bölgesel olarak küçüldü
Boleslaus I. ve Boleslaus II'nin amacı buydu. Onun haysiyetini geri kazanmak için
ve önem. En yakın düşman, Polonya'nın son zamanlarda olduğu Bohemya idi.
en eski mülkiyeti Silezya için haraç ödemek zorunda kaldı. Ancak
Boleslaus'un ilk bohem savaşı başarısız oldu ve sonlandırıldı
Kız kardeşi Swatawa'nın Çek Kralı Wratyslaus II ile evliliği ile.
Öte yandan Boleslaus'un müttefiki, kaçak Magyar Prens Bela,
Macaristan'ın Taçını kazanmada Polonya'nın yardımıyla başarılı oldu. İçinde
East Boleslaus daha başarılıydı. 1069'da yerleştirmeyi başardı
Izaslaus, Kiev'in tahtında, böylece Polonya'nın Overlord'unu teyit ediyor
Rusya üzerinde ve Boleslaus'un diğer düşmanlarını azarlamasını sağlamak,
Aralarında Bohemya, Rus yardımcılarının işbirliği ile.
Ancak Bohemia'dan Wratyslaus, İmparator'a yardım için hızlı bir şekilde hitap etti ve
Polonya ve İmparatorluk arasında bir savaş sadece aniden önlendi
Henry IV. kutsal görme ve önemli olaylarla
Canossa'daki İmparator'un aşağılayıcı teslim olmasına yol açtı. Orada
Boleslaus'un bu mücadelede herhangi bir rol aldığını gösterecek bir şey yok
Bu kez Gregory VII ile en iyi şekilde kaldı. Ve vardı
Bazı Papalık Legates'i Lehçe'de Düzeni Geri Yüklemek İçin Gönderme Konuşması
Kilise. 26 Aralık 1076'da Boleslaus kendi kaşlarını kuşattı
Kraliyet Diadem ile Polonya krallarının olmadığına dair çarpıcı bir kanıt
Yine de unvanlarını oldukça güvenli bir şekilde düşünün. İkinci bir başarılı
_protege_ Izaslaus'u eski haline getirmek için Kiev'e keşif Boleslaus'un
Son kaydedilen istismar. Hemen hemen sonra (1079) onu buluyoruz
Macaristan'da bir sürgün, 1081 civarında öldü. Bu ani nedeni
Eclipse, _milites_ veya asil olarak aldığı acımasız intikamdı
Bohemya'daki kardeşlerinin örneğini taklit eden düzen
Zaten kraliyet gücünü engellemeye çalışıyor. Başkanlığını yapan kilise adamları
Cracow Piskoposu Stanislaus Szczepanowski, soyluların yanını aldı,
şikayetleri gerçek gibi görünüyor. Öfkesinde Boleslaus
Saintly Bishop, ama o kadar general, sahip olduğu popüler öfke
Krallığını uçurmak için.

  Bkz. M. Maksymilian Gumplowicz, _zur Geschichte Polens Im Mittelalter_
  (Innsbruck, 1898); W.P. Augersstein, _der Konflikt des polnischen
  Konigs Boleslaw II. Mit Dem Bischof Stanislaus_ (Thorn, 1895).




Boleslaus III., Polonya Kralı (1086-1139), Wladislaus I. ve
Bohemya Judith, 23 Aralık 1086'da doğdu ve başarılı oldu
Babası 1102'de. Daha önceki yılları sürekli olarak sorun yaşıyordu
Doğal üvey kardeşi Zbigniew'in entrikaları,
hapsedilmiş ve kör Boleslaus'u sık sık yarışmalarda içeriyordu
Bohemia ve İmparator Henry V. Alman savaşlarının ilki başladı
1109, Bohemyalılar tarafından maddi olarak desteklenen Henry, Silezya'yı işgal etti.
Esas olarak bir kuşatma savaşıydı, Henry Lubusz'dan önce oturuyor, Glogau
ve Breslau, hepsi alamadı. Kutuplar bir
Açık alanda karşılaş, ancak Almanları çok başarılı bir şekilde zorladı
Breslau'nun etrafında, ovanın Henry'nin sahip olduğu cesetlerle kaplı olduğu
felaketli bir inziva için köpeklere bırakmak; dolayısıyla sahnenin
Eylem "köpeklerin alanı" olarak biliniyordu. Başlıca siyasi sonucu
Bu felaket, bir sonraki için Polonya'nın tam bağımsızlığıydı
Yüzyılın çeyreği. Bu mühlet sırasında Boleslaus adadı
Kendisi hayatının ana işine-Pomerania'nın boyun eğdirilmesi
(yani denizcilik ili) denize erişim kazanmak için.
Pomerania, güneyde bakire ormanlarla korunan ve neredeyse
Alınılmaz morarlar, o günlerde bir cesur ve bir cesur ve
Paganizme yapışan Wends to the Wends'e benzeyen vahşi Slavik Yarışı
fethedilemez inatçılık. Bir sahilin bulundurulması
Filoları koruyun ve Stettin ve gibi nispeten büyük kasabalar inşa edin
Kolberg, güneylerinin bölgelerini tahrip ederken
Komşular kutuplar. Kendini savunmada boleslaus bastırmak zorunda kaldı
onlara. Mücadele 1109'da başladı, Boleslaus korkunç bir
Nackel'deki Pomeranyalılarda yenilgi, geçicilerini zorlayan
Gönderme. 1120-1124'te vassal Prens Warceslaus'un isyanı
Stettin yine Boleslaus'u ülkeye getirdi, ama direniş
her zamanki gibi şişmandı ve sadece 18.000 takipçisi düştükten sonra
ve Warceslaus'un onun için teslim oldu mu?
fatih. Direnişin inatçılığı Boleslaus'u
Pomerania tamamen bastırılmadan önce Hıristiyanlaştırılmalıdır;
Ve bu önemli çalışma kısmen Piskoposu St Otto tarafından gerçekleştirildi.
Boleslaus'un babasının eski bir arkadaşı Bamberg, Slav'ı tanıyan
diller. 1124'te arazinin güney kısımları
St Otto, ama sadece imha tehdidi altındaydı
Stettin halkının kabul ettiği kötü yollarıyla ısrar etti.
ertesi yıl inanç. 1128'de, Usta Konseyi'nde, St Otto
İlk Pomeranian Julin'den öğrencisi Boniface Bishop'u atadı
Diocese ve daha iyi bir şey düzeninin temeli atıldı. İçinde
Daha sonraki yıllar Boleslaus Macaristan ile başarısız bir savaş yürüttü ve
Bohemia ve İmparator Lothair'in arabuluculuğunu iddia etmek zorunda kaldı.
Merseburg diyetinde Pomerania ve Rugen için saygı gösterdi
1135'te 1139'da öldü.

  Bkz. Gallus, _chronicon_, ed. Finkal (Cracow, 1899); Maksymilian
  Gumplowicz, _zur geschichte polens im mittelalter_ (Innsbruck, 1898).




Boletus, iyi işaretlenmiş bir mantar cinsi (sipariş _polyporeae_),
merkezi gövde, kapak veya kazık, yumuşak, etli
doku ve dikey, yakından dolu tüpler veya gözenekler
kazık yüzeyinin altında ve kolayca çıkarılabilir. Türlerin hepsi
Yerde, ormanda veya ağaçların altında, sonbaharın başlarında büyüyün. Onlar
kahverengi, kırmızı veya sarı renklidir; Gözenekler de renkte değişir
Saf Beyazdan Kahverengiye, Kırmızı, Sarı veya Yeşil ve Bir veya İki Satırdan
neredeyse bir inç uzunluğunda. Birkaçı zehirlidir; Birkaç kişi için iyi
yemek. Masa için en büyük favorilerden biri _boletus
Edulis_, kahverengi kapağı ve yeşil olan beyaz gözenekleri tarafından tanınan
Eski olduğunda. Kıta Avrupa pazarlarının _ceps_. Orada
kırk dokuz İngiliz türü _boletus_.




Boleyn (veya Bullen), Anne (c. 1507-1536), VIII. Henry Kraliçesi. ile ilgili
İngiltere, Sir Thomas Boleyn'in kızı, daha sonra Wiltshire Earl'ü ve
Ormonde ve Surrey Kontu Thomas Howard'ın kızı Elizabeth,
Daha sonra Camden'e göre Norfolk Dükü doğdu, ancak 1507'de doğdu, ancak
Doğumu, kesin olarak olmasa da, daha önceki bir tarihe atfedildi.
(1502 veya 1501'e kadar) Bazı sonraki yazarlar tarafından. [1] 1514'te Mary'ye eşlik etti
Prensesin XII. Louis ile evliliği hakkında Fransa'ya Tudor.
orada kralın ölümünden sonra ve bekleyen kadınlardan biri oldu
Kraliçe Claude, Francis'in karısı I. 1521 veya 1522'de geri döndü
Birçok hayran ve talip olduğu İngiltere. Birincisi arasında
Şair Sir Thomas Wyatt, [2] ve ikincisi arasında Henry Percy, varisi
Ancak Northumberland Earl'ü, ancak durdurulan bir evlilik
Kral tarafından ve Sir'in kişisinde ona verilen başka bir maç
James Butler. Ancak Anne Boleyn evli kalmadı ve bir dizi
1522 ve 1525 yılları arasında Henry tarafından babası için verilen hibeler ve iyilikler
şüpheyle olsa da, kralın bir belirtisi olarak alındı
sevgiler. Henry'nin kurbanı olan kız kardeşi Mary'nin aksine
Talepler, [3] Anne'nin kralın metresi olma niyeti yoktu;
Kraliçesi olması gerekiyordu ve davranışı yönetiliyor gibi görünüyor
tamamen hırs güdüsü ile. Başlangıcının kesin dönemi
Anne'nin Henry ile ilişkileri bilinmiyor. Olarak tahmin edildiler
1523 gibi erken doğan; Ama Henry'nin
Tutku, Mayıs ayında boşanma için alınan işlemlerin önündeydi
1527, ünlü aşk mektupları tarihsiz. Adı ilk
durumunda olası bir eş olarak Kral ile açıkça bağlantılı
Catherine'in Boşanması, İmparatorluk Büyükelçisi Mendoza'nın bir mektubunda
16 Ağustos 1527, [4] Fransa'da yokluk sırasında Charles V.
Henry gibi tutkuyla kör olmayan Wolsey'den doğal olarak karşı çıktı
istenmeyen ittifak ve Renee ile evlilik müzakere ediyordu,
XII. Louis'in kızı. Ancak bu arada Henry William'ı göndermişti
Sekreteri Şövalye, Roma'nın ayrı bir görevinde elde etmek için
Anne ile evliliği için tesisler; Ve kardinalin dönüşünde
Ağustos onu Kralın arkadaşı olarak kurdu ve önerdi
Aragon Catherine'in halefi. Kralın son ayrılmasından sonra
Karısı Temmuz 1531'de Anne'nin pozisyonu hala daha belirgindi ve
1532 Henry'ye Francis I. ziyaretinde eşlik ederken, Catherine ise Catherine
evde ihmal edildi ve pratik olarak bir mahkum kaldı. Kısa bir süre sonra
Dönüş Anne'nin hamile olduğu bulundu ve sonuç olarak Henry evlendi
25 Ocak 1533 [5] hakkında (kesin tarih bilinmiyor),
Birlik bir sonraki Paskalya'ya kadar kamuya açıklanmıyor. Daha sonra,
23 Mayıs'ta evlilikleri geçerli ilan edildi ve
Catherine Null ve Haziran ayında Anne, büyük bir devletle taçlandırıldı
Westminster Manastırı. Anne Boleyn şimdi umutlarının zirvesine ulaşmıştı.
Karakter istikrarı olmayan zayıf, sersem bir kadın, başarısı onu çevirdi
kafa ve onun küstahlık ve uygunsuzlukla davranmasına neden oldu, güçlü
Talihsizlikleri altında Catherine'in sessiz haysiyetiyle tezat oluşturun. O ve
Kral değil, muhtemelen küçük zulümlerin yazarıydı
Catherine ve Prenses Mary'ye ve onun kıskançlığı üzerine verilen
İkincisi kendini kindar bir kötülükte gösterdi. Mary zorlanacaktı
Anne'nin bebeği üzerindeki alçakgönüllü bir görevlinin konumu ve kulakları
Recalcitrant kanıtladıysa kutulu olmak. Her ikisinin de olması gerektiğine çağırdı
1534'te geçen yeni ardıllık tüzüğü uyarınca yargılandı,
bu da kendi çocuklarına tahtın yasal mirasçılarını ilan etti. O idi
Kral ayrıldığında fırsat verdiğinde
İngiltere, yanmış veya yüzmüş olsa bile Mary'yi öldürürdü
bunun için canlı. [6] Privy Council'ın açıklamalarına katlandı ve
kendi arkadaşlarını ve ilişkilerini yabancılaştırdı. Amcası, Norfolk Dükü,
"bir köpekten daha kötü" davrandığı bildirildi, onu revize etti
Ona "Grande Putaine" diyor. Ama zafer günü mahkum edildi
selefinden bile daha kısa olun. Yakında işaretler vardı
Henry'nin daha önce gerçek bir tutku olan sevgisi,
veya durdu. Kibirine kızdı ve birkaç ay sonra
Evlilik ona kıskançlık davası verdi ve anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Garip Bir
Ve gizemli kader Anne için aynı yerli kederleri hazırlamıştı
Catherine'i rahatsız etmiş ve mahvetmişti ve terk edilmesine neden oldu. Eylül ayında
1533 Bir kızın doğumu, daha sonra Kraliçe Elizabeth, yerine
Uzun süredir oğlu, ağır bir hayal kırıklığıydı; Gelecek yıl bir
düşük ve 29 Ocak 1536'da Catherine'in günü
Cenaze, ölü bir erkek çocuk doğurdu.

1 Mayıs'ta kralın aniden bir turnuvayı bıraktı
Greenwich, şirketi şaşkınlık ve şaşkınlıkla bırakıyor. .
Sebep yakında biliniyordu. Kraliçe'nin raporları üzerine soruşturmalar yapılmıştır.
kötü davrandı ve tanınmış sevgililerinin birçoğu tutuklanmıştı. Üzerinde
2. Anne, zina suçlamasıyla kuleye bağlı kaldı.
Kendi kardeşi Lord Rochford da dahil olmak üzere çeşitli kişiler. 12.
Sir Francis Weston, Henry Norris, William Brereton ve Mark Smeaton
Anne kendisi ve Lord Rochford'un yüksek ihanetinden suçlu olduğunu ilan etti
oybirliğiyle yirmi altı akran meclisi tarafından kınandı
15. Amcası Norfolk Dükü, Lord Steward olarak başkanlık etti ve
yeğeninin yakılacağı veya başı kesileceği cümle, ağlayarak
Kralı memnun etti. Eski sevgilisi Northumberland Kontu,
Mahkeme ani hastalıklarla ele geçirildi. Mazur görülen babası
Ancak, diğerlerinin duruşmasında katılım vardı
suçlular ve orada kızının mahkumiyetini ilan etmişti
suçluluk. 16'da, muhtemelen bu yollarla kendini kurtarmayı umarak,
evliliğine belirli bir sözde engelin bilgilendirilmiş bir
Kral-bazı hesaplara göre, daha önceki bir evlilikle
Northumberland, ikincisi ciddiyetle ve olumlu bir şekilde reddedildi
asla ifşa edilmedi, ancak
Başpiskopos ve dini avukatlardan oluşan bir komite,
17., evliliğini geçersiz kılmak için yeterli. Aynı gün tüm
tanınmış sevgililer idam edildi; Ve 19'da kendisi ölüm yaşadı
Tower Green'de başı bir kılıçla vuruldu
Calais Cellatı amaç için İngiltere'ye getirildi. [7] O vardı
Ölüm olasılığını cesaretle ve neredeyse Levity ile gördü,
"Küçük boynu" hakkında ellerini koyarken yürekten gülüyor ve
Cellatın becerisini hatırladı. "Birçok erkek gördüm" (yazdı efendim
William Kingston, Kule Valisi) "ve ayrıca kadınlar idam edildi ve
Tüm büyük üzüntü içinde oldukları ve bu bayanın sahip olduğu bilgime göre
Ölümden çok sevinç ve zevk. "Ertesi gün Henry
Jane Seymour'a nişan aldı.

Papalık taraftarlarının vituperasyonlarının ortasında ve daha sonra
Elizabethan eulojileri ve üzerinde olduğu kayıtların yokluğunda
Cümle telaffuz edildi, Anne Boleyn'in suçu korunmuyor. Efendim
William Kingston Tüm masumiyetini ve iskele üzerinde protesto etti
Gönderimini ifade ederken itiraf etmedi. [8] Yalnız smeaton
Sözde sevgililerinden tam bir itirafta bulundu ve
İfadesi ondan işkence tehditleri veya umutları ile çekildi.
bağışlamak. Norris, bir hesaba göre [9] da itiraf etti, ancak
daha sonra onun yapmak için ihanete uğradığını ilan etti
ifade. Diğerlerinin hepsinin "bir şekilde itiraf ettiği" söylendi
İskele, ancak bu genel üzerine çok fazla ağırlık yerleştirilemez
zamanın geleneklerine göre, bir
Kralın iradesine ve genel tövbe ettiği beyanname
özel suçun kabulü yerine. "Tanrı'nın kurtarmasını dua ediyorum
King, "Anne'nin kendisinin iskele hakkında söylediği bildirildi" ve gönder
Seni ya da daha merhametli bir prens için senin üzerinde hüküm sürmesi için uzun
Asla; Ve bana göre o hiç iyi, nazik ve egemen bir Rab'dı. "
Ensest'in sorumluluğu için başlıca tanık, Rochford'un kendi eşi idi.
kötü karakterli kadın, daha sonra suç ortağı için idam edildi
Catherine Howard'ın entrikaları. Anne'nin yanlışları keşfi
Henry'nin hayal kırıklığıyla olağanüstü bir şekilde denk geldi
Kralın despotik gücü ve
Anne'nin evrensel popülerliği her ikisi de yönetimi engelleme eğilimindeydi
saf adalet. Yine de, kanıtlanmamış olsa da, Anne'nin suçu daha fazla
muhtemel olmaktan. İki büyük jürinin, küçük bir jürinin
jüri ve İngiltere'nin neredeyse tüm meslekten olmayan akranlarından oluşan bir mahkeme,
onlardan önce sahip olmadığımız kanıtlarla
Oybirliğiyle gerçeklere aykırı bir suçluluk cümlesi geçti ve
onların mahkumiyetleri ve böyle bir cümlenin desteklenmesi gerektiği
Anne'nin kendi babası ve amcası tarafından. Anne'nin evliliğinden beri her yıl
Bir çocuğu doğurdu ve Henry'nin daha fazlasını umutsuzluğa kapatmak için hiçbir nedeni yoktu;
Henry'nin sağlık durumu bildirildiği gibi olsaydı, arzu
Anne'nin onunla paylaştığı çocuklar için bir tartışma olarak çağrılabilir
Suçluluğu için. Sir Francis Weston neredeyse ailesine bir mektupta
affedme için dua etme suçluluğunu, özellikle de suçlar için
karısına karşı; [10] Anne'nin kendi davranışı ve karakteri neredeyse bizi hazırlıyor
Bazı felaketler için. Masum veya suçlu olsun, kaderi
Pişmanlık yaratmadı ve talihsizlikleri tek bir şampiyon veya
Defender. Yükselişinin sordid olayları ve
Zaferini kullandı, mutsuz kadından tüm kalpleri yabancılaştırmıştı. Her zaman yoğun bir şekilde sevilmediği insanlar arasında; sevgisi
adalet ve ticaret kayıpları korkusu,
Charles V., onu popüler olmayan hale getirmek için birleşti. Kralın hitap etti
Daha az rafine içgüdüler ve Henry'nin karakter bozulması olabilir
onunla bağlantısından çıktı. "
dünyanın en yakışıklı kadınları; Orta bir boya sahip, swarthy
Cilt, uzun boyun, geniş ağız, koyun çok fazla yükseltilmiyor ve aslında
İngiliz kralının büyük iştahı ve gözlerinden başka bir şeyi yok
siyah ve güzel ve büyük bir etki yaratıyor. "[11] Cranmer hayran kaldı
O-"Saçlarında oturuyor" (yani saçları onun üzerine düştü
Omuzlar, büyük durumlarda onun geleneği gibi görünüyor),
"Bir at çöpü üzerine, zengin bir şekilde göründü," taç giyme töreninde. [12]

  Kaynakça.-Sanat. _dict. Nat. Biyografi ve yetkililer
  alıntı; _Henry VIII._ A.F. Pollard (1905); _Anne Boleyn_, P. tarafından
  Friedman (1884); _ Anne Boleyn_'in Erken Yaşamı, J.H. Yuvarlak
  (1886); _ Aragon Catherine'in boşanması, J.A. Froude (1891);
  "Der Ursprung der Ehescheidung Konig Heinrichs VIII." ve "der Sturz
  Des Cardinals Wolsey, "W. Busch (_historisches Taschenbuch_, vi.
  Folge VIII. 273 ve ix. 41, 1889 ve 1890); _LIVES_, Bayan E.O.
  Benger (1821); ve Bayan A. Strickland, _Lives of Queens
  İngiltere_ (1851), cilt. II.; _
  Londra Kulesi_, D.C. Bell (1877); _ Henry'nin eşleri VIII._
  M.A.S. Hume (1905); _Excerpta Historicana_, N.H. Nicolas (1831), s.
  260; _ Henry VIII._ tr. M.A.S. tarafından Hume (1889);
  _ Reformasyonun Records_, N. Pocock (1870); _Harleian
  Miscellany_ (1808), iii. 47 (aşk mektupları); _Archaeologia_, xxiii.
  64 (G. Constantyne Anıtı); _Eng. Hist. Rev._ - 544, viii. 53,
  299, x. 104; _State Denemeleri_, i. 410; _ Henry VIII._
  Cherbury'den Herbert; E. Hall's _Chronicle: Orijinal Mektuplar_, ed. ile
  Sir H. Ellis, i. Ser., II. 37, 53 et seq., II. Ser., II. 10; _Extracts
  Kraliçe Anne Boleigne_'in hayatından, G. Wyat (1817); _
  Sir W. Cavendish tarafından Thomas Wolsey_ Müzakereleri (1641, Rep.
  Harleian Misc. 1810 v.); C. Wriothesley's _Chronicle_ (Camden Soc.,
  1875-1877); _Notes ve Queries_, 8 Ser., VIII. 141, 189, 313, 350; _İl
  Başarı De Morte de la Regina de Inghilterra_ (1536); _ Maner
  Caleys ve Bullen_ tryumphe ve _Noble tryumphaunt
  Kraliçe Anne_ Coronacyon (1533, Rep. 1884); _State Papers Henry
  Viii._; _ Brewer ve Gardiner tarafından Henry VIII._'nin kağıtları ve kağıtları,
  esp. önseler; _Cal. Devlet Pap. İngiltere ve İspanya, Venedik ve
  Yabancı_ (1558-1559), s. 525 (bariz hatalarla dolu bir hesap);
  _Colton MSS._ (Brit. Mus.), Otho C. 10; "Baga de Secretis".
  III., Uygulama. ii. Dep. Kamu Kayıtları Koruyucu, s. 242; "Romische
  Dokumumente, "v., M.S. Ehses (_Gorres-Gelellschaft_, bd. II., 1893).
  Ayrıca Aragon Catherine ve Henry VIII.     (P.C. Y.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. P. Friedman tarafından _Anne Boleyn_; _ Anne'nin erken hayatı
    Boleyn_, J.H. Yuvarlak; ve _eng'de J. Gairdner. Hist. Review_, viii.
    53, 299 ve x. 104.

  [2] Kral VIII._ Kral _Chronicle'a göre, tr. M.A.S. tarafından
    Hume, s. 68, onun metresiydi.

  [3] Bunun doğrudan bir kanıt yok, ancak ifade
    çağdaş inanç ve esas olarak olağanüstü terimler üzerine
    Henry'ye Anne Boleyn ile evlenmesi için verilen dağıtım,
    tarafından yaratılan engellerle ilgili tüm kanonların askıya alınması
    "Affinity Rising _EX Iliclico coitu_
    Birincisi. "Froude tüm hikayeyi reddediyor, _ Catherine of Catherine
    Aragon_, s. 54; ve bkz. Friedman'ın _Anne Boleyn_, II. 323.

  [4] _cat. St. Pap. İngiltere ve İspanya_, iii. Pt. ii. P. 327.

  [5] Cranmer'a göre, Henry VIII._ vi. P. 300, tek otorite; Ve Cranmer'ın kendisi sadece bir
    İki hafta sonra. Evlilik, 14.
    Kasım 1532.

  [6] _cat. St. Pap. İngiltere ve İspanya_, v. 198.

  [7] _ Henry VIII._, x. 374, 381, 385.

  [8] En güvenilir hesaplara göre, ancak bkz. _Letters ve
    Kağıtlar_, x. P. 382. Henry VIII'e tanınmış mektup. atfedilmiş
    Şimdi bir Elizabethan sahteciliği olarak tanınıyor.

  [9] _archaeologia_, xxiii. 64.

  [10] _Letters and Papers_, x. 358.

  [11] "Sanuto Diaries," 31 Ekim 1532, _cal. St. Pap.
    Venedik_, iv. P. 365.

  [12] _orijinal harfler_, ed. Sir H. Ellis, 1 Ser. ii. 37 ve
    _Cal. St. Pap. Venedik_, iv. 351, 418.




Bolgari veya Bolgary, Rusya'nın harap bir kasabası, hükümetinde
Kazan, 4 m. Volga'nın sol bankasından, 55 ° C'de. Lat. Öyle
genellikle Bulgarların başkenti olduğu düşünülür
Avrupa'nın o bölümünde (5. ila 15. yüzyıl) kuruldular.
Eski duvarların ve kulelerin kalıntıları hala hayatta kalıyor ve çok sayıda
_Kurgans_ veya mezar höyükleri, yazıtlarla, bazıları Arapça
(1222-1341), Ermeni'deki diğerleri (557, 984 ve 986) ve yine de diğerleri
Türk. Açıldıktan sonra bu mezarların silah içerdiği bulundu,
Yazıtlar taşıyan aletler, mutfak eşyaları ve gümüş ve bakır madeni paralar,
Bazıları sıradan Arapça, diğerleri Kufic (bir tür epigrafik Arapça).
Bu ve burada toplanan diğer antikalar (1722)
Kazan, Moskova ve St Petersburg'da müzeler. Kalıntılar,
Pratik olarak Büyük Peter döneminde keşfedildi, ziyaret edildi ve
Pallas, Humboldt ve diğerleri tarafından tarif edilmiştir. Bolgari şehri
1238'de Moğollar tarafından yok edildi ve yine Tamerlane tarafından
Daha sonra Khans'ın başkenti olarak hizmet verdikten sonra
(Egemen Prensler) Moğolların Altın Kalabası ve son olarak
15. yüzyılın ikinci yarısı,
Kazan ve sonunda Rusya. Arap Coğrafyacı İbn Haukal
zamanında, 10. yüzyılın sonuna doğru, bunun bir
10.000 kişi yer.

  Bkz. İbn Fadhlan, _Nachrichten Uber Die Wolga Bulgaren_ (Ger. Çev. By By
  Frahn, St Petersburg, 1832).




Boli, küçük Asya'daki Kastamuni Vilayet'in Sanjak'ın baş kasabası,
Yükseklik 2500 ft.
Filiyas chai'nin (_billaeus_) kolu. Pop. (1894) 10.796 (Müslümanlar,
9642; Yunanlılar, 758; Ermeniler, 396). Pamuk ve deri üretilir;
Etraftaki ülke verimli ve mahallede büyük
kereste olan meşe, kayın, elm, kestane ve çam ormanları
Kısmen yerel olarak kullanılır ve kısmen Konstantinopolis'e ihraç edilir. Üç mil
Boli'nin doğusunda, Eskihissar'da _bithynium_ kalıntıları var,
_antinoopolis_ olarak da adlandırılan Antous'un doğum yeri ve Bizans'ta
Times _Caudiopolis_. Boli içinde ve çevresinde Yunanca çok sayıda mermer var
Yazıtlar, esas olarak sepulchral ve mimari parçalar. Ilija'da,
Kasabanın güneyinde, tıbbi için çok değerli sıcak yaylar
özellikler.




Bolingbroke, Henry St John, Viscount (1678-1751), İngiliz devlet adamı ve
Yazar, Sir Henry St John'un oğlu, Bart. (Daha sonra 1. Viscount St
John, Earls ailesinin genç bir kolunun bir üyesi
Bolingbroke ve Barons St John'dan St John) ve Lady Mary Rich,
Warwick'in 2. Kontu'nun kızı, 10 Ekim'de vaftiz edildi
1678 ve Eton'da eğitim gördü. 1698 ve 1699'da yurtdışına seyahat etti
ve olağanüstü bir Fransızca bilgi edindi. Dağılma ve
Gençliğinin savurganlığı tüm sınırları aştı ve onu şaşırttı
çağdaşlar. Haftalar riotous orgies içinde geçirdi ve en çok geride kaldı
deneyimli sarhoşlar. Goldsmith'in bir muhbirini onu bir kez gördü "Çıplak koş
Zehirlenme durumunda parktan. "Kariyeri boyunca o
istenen, diyor, samimi arkadaşı Swift, alcibiades düşünülüyor
veya yaşının Petronius'u ve lisanslı orgiesleri en yüksek ile karıştırmak için
siyasi sorumluluklar. [1] 1700'de Frances ile evlendi, kızı
Sir Henry Winchcombe, Bart., Bucklebury, Berkshire, ancak evlilik
servetini iyileştirirken ahlakını kurtarmadı.

Wootton'un aile ilçesi için 1701'de Parlamentoya iade edildi.
Wiltshire'da Bassett. Kendini bir Tory ilan etti, kendini bağladı
Harley (daha sonra Lord Oxford), sonra konuşmacı, şimdi
"Sevgili Üstat" ve tartışmadaki konuşmasıyla kendini ayırt etti,
Okul arkadaşını, walpole ve olağanüstü bir şekilde kazanmak
Avam Kamarası Üzerindeki Yükseliş. Mayıs ayında faturanın sorumluluğunu vardı
Protestan ardışıklığını güvence altına almak için; itirazda yer aldı
Whig Lords'ın bölüm antlaşmalarıyla ilgili davranışları için,
ve taklitçiyi çeken yeminlere karşı çıktı. Mart 1702'de seçildi
Kamu Hesaplarını Aldığınız Komiser. Anne'nin katılımından sonra
1702 ve 1704'te faturaları ara sıra uygunluğa karşı destekledi ve
İki ev arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklarda lider bir rol aldı.
1704'te St John, Harley ile savaşta sekreter olarak göreve başladı, böylece
Marlborough ile muamele edildiği ile yakın ilişkilere girdi
baba kısmi ile. 1708'de Harley ile birlikte görev yaptı.
İkincisinin entrikasının başarısızlığı ve 1710'a kadar ülkeye emekli oldu,
Harley'nin Yenisi'nde Özel Meclis Üyesi ve Dışişleri Bakanı olduğunda
Bakanlık, Parlamentoda Berkshire'ı temsil ediyor. Faturayı destekledi
Parlamentoda bir koltuk için bir gayrimenkul kalifikasyonu istemek. İçinde
1711 Tory politikacıları toplumu olan Kardeşler Kulübü'nü kurdu ve
mektup adamları ve aynı yıl ikisinin başarısızlığına tanık oldu
Batı Hint Adaları'na ve Kanada'ya yaptığı seferler onun tarafından terfi ediyor. 1712'de o
Bill Vergi Gazetelerinin yazarıydı. Ama büyük işi
Yeni hükümet, Fransa ile barışın yapımıydı. Reddetme
Whigs, 1706'da ve yine 1709'da Louis XIV.
müttefiklerin olduğunu iddia ettikleri her noktayı vermeyi teklif etti
savaşmak, savaşın İngilizce için devam etmediğini gösterdi
ulusal çıkarlar ve bakanlık kraliçe tarafından desteklendi,
Parlamento ve düşmanlıkları sonlandırmak için tasarımlarındaki insanlar. Ancak
Müttefikler arasındaki hedeflerin çeşitliliğinden çeşitli engeller ortaya çıktı; Ve
St John, en ciddi yükümlülüklerin aksine, girmeye teşvik edildi
güvenliği için Fransa ile ayrı ve gizli müzakerelere
İngiliz çıkarları. Mayıs 1712'de St John, Ormonde Dükünü emretti.
daha ileriden kaçınmak için emrinde Marlborough'yu başarmıştı
nişanlanmak. Bu talimatlar Fransızlara iletildi, ancak
Müttefiklere değil, Louis Dunkirk'i güvenlik olarak koyuyor
İngiltere ve utanç verici gösteri, firardan tanık oldu.
Müttefiklerinin İngiliz birlikleri neredeyse savaş alanında.
Daha sonra St John, Fransızların tebriklerini aldı
Bakan Torcy, Prens karşısında Fransız zaferi vesilesiyle
Eugene, Denain'de.

Ağustos ayında 7 Temmuz'da olan St John, Viscount yaratıldı
Bolingbroke ve Lydiard Tregoze'den Baron St John, Fransa'ya gitti.
Müzakereler yürütmek ve İngiltere ve Fransa arasında bir ateşkes imzaladı
19'unda dört ay boyunca. Sonunda Utrecht Antlaşması imzalandı
31 Mart 1713'te İmparator dışındaki tüm müttefikler tarafından. Birincisi
Addison'un _cato_ üretimi, Whigs tarafından yapıldı.
barışa karşı öfkenin harika bir gösterisi ve Bolingbroke tarafından
aktör kabinini elli gine çantasıyla sunmak için
"Sürekli bir diktatöre karşı özgürlük nedenini savunmak"
(Marlborough). İngiltere'ye verilen terimlerle belki de çok azdı
eleştirmek için. Ama taşınan barışçılığın şekli
Düşman yerine bir dizi altı komplo tarafından
Müttefiklerle açık konferanslar ve bir
En ciddi uluslararası güvencelerin ihlali, derin ve
ulusal onur ve kredi üzerinde kalıcı leke; Ve daha az değil
Onaysız, Antlaşma tarafından Katalanların terk edilmesiydi. Hepsinden
Bu Bolingbroke öncelikle sorumlu tutulmalıdır. Haziran ayında onun
Fransa ile ticari anlaşma, bununla serbest ticaret kurma
Ülke, reddedildi. Bu arada Bolingbroke ve
Tory yönetiminin temelini oluşturan Harley,
yavaş yavaş çözüldü. Mart 1711'de Guiscard'ın
Hayat, Harley St John için tasarlanan yarayı aldı.
kredi. Mayıs ayında Harley, Oxford'un kulaklığını aldı ve yapıldı
Lord Sayman, Temmuz ayında St John çok hayal kırıklığına uğradı
son zamanlarda vardom yerine sadece Viscountcy'yi almak
ailesi ve jartiyer için geçerken. Eylül 1713'te
Swift Londra'ya geldi ve son ama boş bir girişimde bulundu.
iki arkadaş. Ama şimdi bir başka fark nedeni ortaya çıktı. .
Kraliçe'nin sağlığı gözle görülür bir şekilde kırıldı ve Tory bakanları sadece
Seçicinin katılımıyla ilgili kendi düşüşlerini dört gözle bekleyin
Hanover. Hem Oxford [2] hem de Bolingbroke bir süredir devam etmişti
James ile gizli iletişim ve geri yükleme konusunda yardımlarına söz verdi
Kraliçe'nin ölümünde. Birincisinin amaçları, ihtiyatlı,
doğaya göre erteleme ve boşaltma, muhtemelen muhtemelen uzatılmadı
Tory takipçilerinin desteklenmesinin ötesinde; Ve zor
Bolingbroke'un Pretender'ın gerçekten savunmuş olabileceğini düşünün
hatırlayın, kim ilahi haklı ve dini ve
hor gördü. Yine de, baş nedeni ne olursa olsun
Oxford'u partinin lideri olarak yerinden edip etmeyeceği, güçlendirmek
şartları dikte etmek için onun konumu ve fraksiyonun
Gelecek Kral veya James, Bolingbroke'u eski haline getirmek, daha fazlasını verdi
Acele edici ve maceracı eğilim, Oxford'dan çok daha ileri gitti.
Barış yapmak için gayreti arasında bir bağlantı olduğunu varsaymak mümkündür
Fransa ve Pretender'ın çıkarlarını veya kazanma arzusuyla
Jacobites'den Destek. [3] Fransa'ya diplomatik görevi sırasında
Pretender iken operada kaldığı için suçlamıştı
Mevcut, [4] ve Mackintosh transkriptlerine göre birkaç tane vardı
onunla gizli röportajlar. Düzenli iletişim sürdürüldü
daha sonra. Mart 1714'te Londra'daki Fransız elçisi Herville
Torcy'ye, Paris'teki Fransız Dışişleri Bakanı, ikisinin özü
Bolingbroke ile uzun sohbetler
George'un katılımından sonra, büyük bir tepki olduğunda
Pretender lehine bekleniyor. Aynı zamanda konuştu
Marlborough ve Berwick ve birbirinin ihaneti, muhtemelen
İsim vermeyi reddettiği Oxford, hepsi ile iletişimde olan
Hanover. [5] Hem Oxford hem de Bolingbroke James'e sahip olabileceği konusunda uyardı
dinini değiştirmedikçe çok az başarı şansı, ama
ikincisinin reddi (13 Mart)
İletişim. Bolingbroke yavaş yavaş Oxford'un yerini aldı.
liderlik. Kraliçenin favorisi Lady Masham, Oxford ile kavga etti
ve kendini Bolingbroke'nin çıkarları ile tanımladı. Sert muamele
Hanoverian taleplerinden ilham aldı ve
Kraliçe, Oxford'un etkisi azalırken; Ve desteğiyle
Mayıs 1714'te Schism Faturası, tüm eğitimi yasaklayan şiddetli bir Tory önlemi
muhalifler tarafından bir piskoposluk lisansı için zorunlu
okul yöneticileri, muhtemelen Oxford'u vazgeçmeye zorlamayı amaçladı.
oyun. Son olarak, Oxford tarafından Temmuz ayında getirilen yolsuzluk suçlaması
Bolingbroke ve Lady Masham, Ticari Antlaşma ile bağlantılı olarak
İspanya ile başarısız oldu ve Lord Sayman görevden alındı ​​veya emekli oldu.
27 Temmuz.

Bolingbroke şimdi üstündü ve her şey kaçınılmaz olarak eğilimli görünüyordu
Jacobit restorasyonuna. Jacobite Sir William Windham
Exchequer Şansölyesi Yaptı, Önemli Askeri Görevler yerleştirildi
fraksiyonun elinde ve yeni bir Jacobites bakanlığı
öngörülen. Ama şimdi kraliçenin 1 Ağustos'ta ani ölümü ve
Shrewsbury'nin Lord Hevesliğine atanması anında
Tüm sahneyi değiştirdi ve Bolingbroke harap. "Oxford Kontu
Salı günü kaldırıldı, "3 Ağustos'ta Swift'e yazdı" Kraliçe
Pazar günü öldü! Bu ne bir dünya ve Fortune bizi nasıl kandırıyor! "
Fransız elçisi Herville'e göre Bolingbroke ona ilan etti
Altı hafta içinde her şeyi güvence altına alabilirdi. Yine de
Projelerinin kesin doğası belirsizdir. Muhtemelen onun
Windham'a yazdığı mektupta "Hiçbirimizin çok yerleşmemiş
Karar "doğrudur, ancak _Patriot King_'deki beyanı
"Taçın başının üzerine yerleştirmek için yürüyerek hiçbir tasarım yoktu.
Pretender "palpe edilebilir bir yanlışlıktır. Büyük nesnesi şüphesiz
Yüce güç kazanın ve bunu herhangi bir şekilde tutmak ve herhangi bir ihanetle
Koşullar talep etti; Ve belki de önemsiz değil
Oxford'un işten çıkarılmasının gününde Whig'e bir akşam yemeği verdi
liderler ve kraliçenin ölümünden önceki gün,
seçmene yapılabilir. [6]

George I'in katılımıyla ilgili olarak Lord'daki aydınlatmalar ve şenlik ateşi
Bolingbroke'in Golden Meydanı'ndaki evi "özellikle iyi ve
Dikkat çekici, "[7] ama hemen görevden çıkarıldı. Emekli oldu
Bucklebury'ye ve şimdi _secret'in cevabını yazdığı söyleniyor
Beyaz personelin tarihi_ onu Jacobitism ile suçlamak. Mart 1715'te o
Boşuna yeni Parlamento'daki geç bakanlığı savunmaya çalıştı; Ve
Walpole'un yazarlarına yönelik amaçlanan saldırısının duyurulması üzerine
Utrecht anlaşması kılık değiştirmiş (28 Mart 1715) Paris'e kaçtı,
Lord Lansdowne'a bir mektup verdikten sonra iyi karşılandı
Dover'tan masumiyetini protesto eden ve "en çok meydan okuyan"
suçlusunun herhangi bir örneğini üretmek için düşmanlarının istila edilmesi
Yazışma. "Temmuz ayında Bolingbroke kendini tamamen tanımladı
Sekreteri olan pretender'ın çıkarları ve
10 Eylül elde edildi. Ama danışmanı ihmal edildi
cahil mülteciler ve İrlandalı rahipler. 1715 seferi
Tavsiyesine karşı çözüldü. James'in beyanını çizdi, ama
Kilisenin güvenliği ile ilgili olarak eklediği güvenceler
İngiltere rahipler tarafından iptal edildi. Paris'te kaldı ve
Regent ile ilişkiler kurmaya çalıştı. Dönüşünde
James, küçük entrikalar ve kıskançlıkların sonucu olarak Bolingbroke
ofisinden görevden alındı. Şimdi daha fazla çabadan vazgeçti
Pretender adına. [8] Bir gönderen Modena Mary'ye cevap vermek
Mesajı kötü niyetinden yoksun bırakarak, eğer kolunun dönmesini diledi.
Hizmetlerinde tekrar kalem veya kılıç kullandı! [9]

Şimdi af umuduyla İngiliz hükümetine döndü. Mart ayında
1716 Pretender'ın son terkini ilan etti ve
arkadaşlarının geri çekilmesini sağlamak için etkisini kullanın; Ama o
Herhangi bir sır veya herhangi bir kişiye ihanet etmeyi reddetti. Onun yazdı
_ REFLEXIONS OLUŞTURMA
konumunun açıklaması, genellikle en iyilerinden biri olarak kabul edilir
kompozisyonlar, ancak ölümünden sonra 1753'e kadar yayınlanmamıştır. Aynı yıl
Marie Claire Deschamps de Marcilly ile irtibat kurdu, dul eşi
1718'de ölümden sonra 1720'de evlendiği Marquis de Villette
acımasız ihmal ile tedavi ettiği Lady Bolingbroke. Satın aldı
ve Orleans yakınlarındaki LA Source'un mülkünde ikamet etti, Felsefe okudu,
İncil'in kronolojisini eleştirdi ve diğerleri arasında ziyaret edildi.
Voltaire tarafından, öğrenmesi için sınırsız hayranlık duyduğunu ifade eden ve
incelik. 1723'te, kralın metresinin ortamı boyunca,
Kendal Düşesi, sonunda afını aldı, Londra'ya döndü
Haziran veya Temmuz ve Hizmetlerini Walpole'un emrine yerleştirdi.
Bununla birlikte, birkaç Torior'ın katılımını kime sunma teklifleri
Yönetim çok soğuk alındı. Aşağıda
Kış, Fransa'da bilgi edinme konusunda yararlı hale getirdi.
devlet. 1725'te gayrimenkul sahibi olmasını sağlayan bir eylem geçti
Ama yabancılaşma gücü olmadan. [10] Ama bu etkilenmişti
Walpole'un isteklerine karşı kralın kalıcı bir emrinin sonucu,
Lordlar Kamarası'ndan dışlanmasını sürdürmeyi başardı. O
Şimdi Uxbridge yakınlarındaki Dawley'de bir mülk satın aldı ve burada yeniledi.
Papa, Swift ve Voltaire ile yakınlık, Papa'nın edebiyatına katıldı
kavgalar ve Man_ _essay için felsefe yazdı. İlkinde
Kendini sunan vesileyle, Pulteney'in Walpole ile Rüptürü
1726'da bir muhalefetle birlikte bir muhalefet düzenlemeye çalıştı.
eski ve Windham; Ve 1727'de ünlü bir serisi başladı
Walpoles'e saldıran _craftsman_'a mektuplar,
"Ara sıra yazar." Kendal Düşesi'ni rüşvetle kazandı
karısının mülklerinden L11.000 ve Walpole'nin onayıyla
George ile bir izleyici. Başarısı yakındı ve düşünüldü
Başbakan olarak atanması güvence altına alındı. Walpole'un kendi sözleriyle,
"St John'un Düşes'i tamamen onun tarafında olduğu için ne eklemem gerekmiyor
Sonuç olarak zamanında olmalı veya olabilir "ve
onun işten çıkarılması. Ama bir kez daha Bolingbroke'nin "serveti çürük
Çok an olgunlaştı, "[11] ve projeleri ve umutları harap oldu
Kralın Haziran ayında ölümü. [12] Kaleminden daha fazla makale "John
Trot "1728'de _craftsman_'da ortaya çıktı ve 1730'da _Remarks'ı takip etti
Humphrey Oldcastle_ tarafından İngiltere Tarihinde, Saldırıyor
Walpoles'in politikası. Bolingbroke tarafından yürütülen hükümete yönelik saldırı
Windham tarafından Avam Kamarası'nda devam etti ve büyük çabalar
Tories ve muhalefet arasındaki ittifak kurmak için yapılmış
Whigs. 1733'teki tüketim faturası ve aşağıdaki septen faturası
Yıl, hükümete daha fazla saldırı için fırsatlar sundu.
_Craftsman_'da yeni bir dizi makale tarafından desteklenen Bolingbroke
"Partilerde Tez" tarzında; Ama bütün hareket çöktü
Walpole'u 1735'te iktidara döndüren yeni seçimlerden sonra
büyük çoğunluk.

Bolingbroke emekli ve hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğradı.
Haziran, esas olarak Argeville Chateau yakınlarındaki ikamet ediyor
Fontainebleau. Şimdi tarih çalışması üzerine _Letters'ı yazdı_
(Ölümünden önce özel olarak basıldı ve 1752'de yayınlandı) ve
_True Emeklilik Kullanımı_. 1738'de İngiltere'yi ziyaret etti,
Galler Prensi Frederick'in önde gelen arkadaşları ve danışmanları
Muhalefete başkanlık ettim ve vesileyle yazdı _The Patriot King_,
daha önceki bir makale ile birlikte, _ Vatanseverlik Ruhu_ ve
_ George I._'nin katılımındaki partilerin devleti,
Papa ve yayınlanmadı. Ancak, herhangi bir pay almak için başarısız olmak
Politika, 1739'da Fransa'ya döndü ve daha sonra Dawley'i sattı.
1742 ve 1743'te tekrar İngiltere'yi ziyaret etti ve Warburton ile kavga etti.
1744'te nihayet arkadaşı Hugh Hume, 3. ile Battersea'ya yerleşti.
Marchmont Kontu ve Mayıs ayında Papa'nın ölümünde hazır bulundu. Keşif
şairin gizlice 1500 kopya yazdırdığını _The Patriot King_
1749'da doğru bir versiyon yayınlamasına neden oldu ve bir
Arkadaşını savunan Warburton ile daha fazla değişim
Bolingbroke'nin acı aspersiyonları, ikincisi, davranışı genellikle
en küstah insana _familiar bir mektup yayınlamak,
Yaşamak_. 1744'te müzakerelere yardımcı olmakla çok meşguldü.
yeni "geniş dip" yönetiminin kurulması ve gösterdiği
1745'te Jacobite keşif gezisine sempati yok.
Prens George için öğretmen, daha sonra George III. 1749'da yazdı
_ Nation'ın durumu_, bitmemiş bir broşür. Lord Chesterfield
Ondan duyulan son sözleri kaydeder: "Beni buraya yerleştiren Tanrı yapacak
Bundan sonra benimle ne memnun ediyor ve ne yapacağını en iyi biliyor. "O öldü
12 Aralık 1751'de karısı onu 1750'de öngördü.
İkisi de Battersea'daki cemaat kilisesine gömüldü, burada
Bolingbroke tarafından bestelenen madalyonlar ve yazıtlarla anıt
hafızalarına dikildi.

Bolingbroke'un yazıları ve kariyeri üzerinde çok daha zayıf bir izlenim bırakıyor
Çağdaşlarda yaptıklarından daha gelecek nesiller. Onun dehası ve karakteri
yüzeyseldi; Yetenekleri geçici nesneler üzerinde kullanıldı,
ve kalıcı veya evrensel fikirlerden ilham almıyor. Bute ve George III.
Gerçekten de siyasi fikirlerini _The Patriot King_'den türetti, ama
Voltaire, Gibbon ve
Burke çok sorunlu. Burke, doğal olarak _vintication yazdı
Toplum_ Bolingbroke tarzının taklitinde, ancak
ilkeler; ve Fransız Devrimi'ndeki _Reflections_ He
diye bağırıyor, "Şimdi Bolingbroke'u kim okuyor, onu kim okuyor?" Burke
Bolingbroke'un sözlerinin "
zihin. "Bolingbroke'in konuşması, Lord Chesterfield tarafından
"En tanıdık olduğu bile, o kadar akıcı bir ifade mutluluğu
Yazılı olarak devredilirse konuşmalar basını taşırdı
En az düzeltme olmadan, "keyifli arkadaşı, zekası,
iyi görünüm ve yaşamı boyunca büyülenen sosyal nitelikler ve
en zıt karaktere sahip erkeklerle kesin dostluklar yaptı, şimdi olabilir
Sadece hafifçe hayal edilmek. En parlak armağanı onun konuşmasıydı,
Swift'e göre, tüm fraksiyonlardan erkekler tarafından kabul edildi
rakipsiz. Büyük orasyonlarının hiçbiri hayatta kalmadı, bir kayıp tarafından pişman oldu
Pitt Livy ve Tacitus'un kayıp kitaplarından daha fazla ve sanat yok
Sahibi ile hitabetten daha fazla tamamen yok olur. Onun
İfadenin genellikle görkemli olduğu politik eserler,
ruhlu ve onurlu, çoğunlukla aşırı derecede retoriktir
stil, felsefi makaleleri şefle yapılırken
Onun konuşmasını gösterme nesnesi ve karakteristik olmayan bir render
Gelecekler için daha az okunabilir yazılar. İkisi de eksik
sağlamlık ve kalıcı ilgi. Sadece parti ile ilgileniyor
samimiyetsiz ve derinliksiz sorular; ve ikincisi, bestelenmiş
ciddi bir hazırlık olmadan emeklilikte bir eğlence olarak
Metafizik ve teolojiye yönelik saldırılar ve zayıf deizminde hayır
özgünlük ve inanç taşımaz. Her iki tür de
Voltairya yüzeyselliği Bolingbroke'nin yaşam tarzı
Herhangi bir harika fikir veya ilkeden esinlenmemiş ve iyice
yanlış ve yüzeysel. Bir özgürlük ve özgür bir düşünce olmasına rağmen,
En bağnaz ve zalim yüksek kilise önlemlerini savundu. Onun
Diplomasi parti ihtiyaçlarına tabi olmuştu. Desteklemişti
sırayla ve aynı anda Jacobit ve Hanoverian çıkarları. O vardı
sadece _The Patriot King_ fikrini düşündü.
Ödüllü frederick, seditasyonu karıştırmak için, eulojileri
Emeklilik ve çalışma zorla bir sürgünden telaffuz edildi. O sadece
Parti hükümetine saldırdı çünkü ondan çıkarıldı ve sadece
Yolsuzluğa korkuyor çünkü antagonistlerinin yolsuzluğuydu
Ve kendi değil. Kamusal hayatı bu bağlılık eylemlerinin hiçbirini sunmuyor
ve genellikle hatalarla karakterize edilen bir kariyeri kullanan özveri,
Folies ve hatta suçlar.

Kişi talihsiz geçmişini ve boşa harcanan dahi olabilir, ama
İngiltere Hükümeti'nden dışlandığından pişman olmak imkansız. O
Başlıkta 2. Viscount Bolingbroke olarak başarılı oldu,
özel geri kalan, yeğeni Frederick, 3. Viscount St John (A
1716'da Bolingbroke'nin babasına verilen başlık)
indi.

  Bibliyografya.-Bolingbroke'nin Şefi de dahil olmak üzere toplanan eserleri
  Daha önce bahsedilen siyasi yazılar ve felsefi makaleleri
  _ İnsan bilgisinin doğasını, kapsamını ve gerçekliğini ifade etmek_, _on
  Filozofların çılgınlığı ve varsayımı_, _ yükseliş ve ilerleme
  tek tanrılığının ve dinin meselelerindeki _on otoritesi ilk idi
  1754 yılında Mallet'in Hatalı Edition'da yayınlandı-Johnson's'a göre
  tanınmış ihmal, "Blunderbuss dine karşı suçlandı ve
  ahlak, "-ve daha sonra 1778, 1809 ve 1841'de. _A koleksiyonu
  Bolingbroke tarafından Siyasi Trakts_ 1748'de yayınlandı.
  1798'de G. Parke ve Grimoard tarafından yayınlandı, _lettres
  1808'de tarihi, politikalar, felsefeler ve c._; Başkaları için bak
  Papa ve Swift'in _corpressions_; W. Coxe's _walpole_; Phillimore's
  _Life Lyttelton_; _Hardwick State Papers_, cilt. II.; _Marchmont
  Kağıtlar_, ed. Sir G.H. Rose (1831); Lord Şansölyeye Mektuplar
  Hardwicke in _add. MSS. Brit. Museum_ (bkz. Dizin, 1894-1899), çoğunlukla
  W. Sichel tarafından kopyalandı; _Hist. MSS. Comm., MSS. banyo Marquis,
  Portland Dükü Welbeck_; onun başka bir koleksiyonu
  Utrecht Antlaşması ile ilgili mektuplar İngiliz Müzesi'ndedir.
  Ayetteki girişimleri için walpole's _royal ve asil yazarları bkz.
  (1806), iv. 209 et seq. Ayrıca bkz. Sichel'deki eserlerinin bibliyografyası,
  ii. 456, 249.

  Bir Bolingbroke Yaşamı, hayatı boyunca 1740 civarında ortaya çıktı.
  _Authentic Memoirs_ (Grenville Kütüphanesi, Brit. Mus.)
  kaçışlarını anlattı; Diğer çağdaş hesaplar şurada yayınlandı
  1752 ve 1754 ve 1770 yılında Goldsmith'in Bir Yaşamı. Daha modern
  Biyografiler _dict'te belirtilebilir. Nat. Biog._ Sir tarafından
  Leslie Stephen, 1897; C. de Remusat tarafından _l'angleterre au 18me
  Siecle_ (1856), cilt. Ben.; T. Macknight (1863); J. Churton Collins tarafından
  (1886); A. Hassall (1889); ve Walter Sichel (1901-1902),
  Ayrıntılı ve parlak, ama gereksiz eulogistik.     (P.C. Y.)


Dipnotlar:

  [1] Swift'in kraliçenin sonuncusunun davranışına
    Bakanlık_; Bayan Delaney'in _Corpressions_, 2 Ser., III. 168.

  [2] _Berwick's Mem._ (Petitot), Cilt. LXVI. 219.

  [3] _Hist. MSS. Comm., Portland MSS._ v. 235.

  [4] _STUART MSS._ (Roxburghe Club), ii. 383.

  [5] _Hist. MSS. Comm., MSS. H.M. Kral, Stuart Papers_, i. P.
    xlviii.

  [6] Sichel'in _bolingbroke_, i. 340; _Lockhart kağıtları_, i. 460;
    MacPherson, ii. 529.

  [7] _Wentworth Papers_, 408.

  [8] _Hist. MSS. Comm., Stuart Papers_, i. 500; Berwick's _Mem_.
    (Petitot), cilt. LXVI. 262.

  [9] Coxe's _walpole_, i. 200; _Stuart kağıtları_, ii. 511 ve ayrıca 446,
    460.

  [10] _Hist. MSS. Comm., Onslow MSS._ 515.

  [11] Swift'e Bolingbroke, 24 Haziran 1727. "
    Bir mahkeme ya siz ya da ben altında. "

  [12] Sichel'in _bolingbroke_, ii. 267; _Stanhope_, ii. 163; _Hist.
    MSS. Comm., Onslow MSS._ 516, 8. Rep. Pt. III. Uygulama. P. 3. Bu
    Dikkat çekici olay H. Walpole tarafından _letters_ (ed.
    1903), iii. 269; Ama onun hakkında her zaman iyi bilgilendirilmedi
    babanın kariyeri.




Güney Amerika bağımsızlığının kahramanı Bolivar, Simon (1783-1830)
24 Temmuz 1783'te Venezuela, Karakas şehrinde doğdu. Onun
Baba Juan Vicente Bolivar y Ponte ve annesi Maria Concepcion
Palacios y SoKo, her ikisi de Venezuela'daki asil ailelerden indi.
Bolivar, çalışmalarını kovuşturmak için Avrupa'ya gönderildi ve
Madrid birkaç yıldır. Eğitimini tamamladıktan sonra biraz harcadı
Seyahat süresi, esas olarak Avrupa'nın güneyinde ve Paris'i ziyaret etti,
Nerede O'nun son sahnelerinin bazılarının görgü tanığı
Devrim. Madrid'e dönerek, 1801'de kızıyla evlendi
Don N. Toro, Karakas'ta Toro Marquis amcası ve
Venezuela için, kendini adamak için tasarlanıyor.
Büyük mülkünün iyileştirilmesi. Ama gençliğinin erken ölümü
Sarı humma kurbanını düşüren karısı onu tekrar Avrupa'ya götürdü.
1809'da eve dönerek Amerika Birleşik Devletleri'nden geçti, çünkü
İlk kez, özgür çalışmayı gözlemleme fırsatı buldu
kurumlar; Ve Venezuela'ya geldikten kısa bir süre sonra
kendini zaten olan bağımsızlık nedeni ile tanımladı
İspanyol kolonilerini birkaç yıl ajite etti. Onlardan biri olmak
Nisan 1810'da Karakas'ta Ayaklanma Organizatörleri, bir
Devrimci Juntan'dan Albay Komisyonu ve ilişkilendirildi
Louis Lopez Mendez, Büyük Britanya Mahkemesi'ne bir görevde.
Venezuela bağımsızlığını 5 Temmuz 1811'de ilan etti ve
Ertesi yıl savaş, Monteverde'nin ilerlemesiyle ciddi bir şekilde başladı
İspanyol birlikleriyle. Bolivar,
Puerto Cabello'nun önemli yazısı, ancak desteklenmediği için
yeri boşaltın; ve Miranda'nın eylemsizliği nedeniyle İspanyollar
Ülke üzerindeki tutumlarını kurtardı.

Devrimcilerin diğerleri gibi Bolivar uçuş yaptı ve başarılı oldu
Curacao'ya güvenlik olarak ulaşmada. Ancak uzun süre kalmadı
Emeklilik, ancak Eylül 1812'de, yenideki önemli hareketlerin duruşması
Granada, Cartagena'ya tamir edildi, burada bir komisyon aldı
Magdalena Nehri'ndeki İspanyol birliklerine karşı çalışın. Bunda
İspanyolları son derece başarılı olduğunu kanıtladı, İspanyolları
Venezuela'nın sınırlarına gelene kadar Post'a Gönderi
o eyalete girmeye ve genel olarak sonuçları denemeye kararlı
Monteverde'nin kendisi. Birlikleri 500'den fazla erkeğe sahip değildi; Ama içinde
Birçok cesaret kırılmasına rağmen, Merida ve Truxillo'ya giden yolu zorladı,
Venezuela'nın batısında bazı önemli kasabalar ve başarılı oldu
nüfusu desteğine yükseltmek. Artan güçlerini oluşturmak
İki bölüm, bir kişinin sorumluluğunu meslektaşı Rivas'a taahhüt etti,
ve başkent Karakas'a itmek, "savaş kararını verdi.
ölüm. "İspanyolların bulunduğu Lastoguanes'te belirleyici bir savaş başladı
Monteverde altındaki birlikler ezici bir yenilgiye sahipti. Karakas girildi
4 Ağustos 1813'teki zaferde ve Monteverde sığındı
Porto Cabello. General Marino, Doğu'nun kurtuluşunu etkiledi
Venezuela Bölgesi ve Vatanseverler tüm mülkiyeti elde ettiler
Ocak 1814'teki ülke. Ancak bu başarı çok kısaydı
süre. Kraliyetçiler, etkili bir şekilde sahip oldukları geri dönüşler tarafından
sürekli, tüm araçlarını yoğunlaştırdı ve bir dizi sanguinary
karşılaşmalar başladı. Bolivar sonunda Cura yakınlarındaki Boves tarafından yenildi,
La Puerta'nın ovalarında ve Cumana'ya başlamak zorunda kaldı.
Kuvvetlerinin kalıntılarını paramparça etti. Karakas İspanyollar tarafından geri alındı.
Temmuz; Ve 1814 yılının sonundan önce Kraliyetçiler yine
Venezuela'nın tartışmasız ustaları. Cumana Bolivar'dan tamir edildi
Cartagena ve bundan sonra yeni devrimci Kongre'nin bulunduğu Tunja'ya
Granada oturuyordu. Burada, talihsizliklerine ve
Kişisel düşmanlarının çabaları, büyük bir şekilde kabul edildi ve muamele edildi
düşünce. Kongre onu bir keşif gezisi yapmak için atadı
Don Cundinamarca'nın reddettiği Santa Fe de Bogota'ya karşı
İllerin yeni koalisyonunu kabul edin. Aralık 1814'te o
Bogota'dan önce 2000 erkek gücüyle ortaya çıktı ve
Recalcitrant liderleri teslim etmek için,-
Kongre'ye teşekkürler. Bu arada Santa Martha
Kraliyetçilerin elleri ve Bolivar'ın rahatlamasına emredildi.
yer. Bununla birlikte, başarılı değildi, General Morillo
ezici bir İspanyol gücüne indi. Girişimden umutsuz
Komisyonundan istifa etti ve Mayıs 1814'te Kingston, Jamaika'ya başladı.
Orada ikamet ederken, bir işe alınan hayatı üzerine bir girişimde bulunuldu
Yanlışlıkla sekreterini öldüren Assassin.

Kingston'dan Bolivar, Haiti'deki Aux Cayes'e gitti, burada döşenmiş
Başkan Petion'un küçük bir gücü ile. Bir sefer düzenlendi ve
Mayıs 1816'da anakaraya indi, ancak başarısız oldu. Hiç bir şey
Ancak, Aux Cayes'te takviyeler aldı ve
Aralık ayı önce Margarita'ya, sonra Barselona'ya indi. Burada bir
Geçici hükümet kuruldu ve birlikler direnmek için toplandı
Daha sonra güçlü bir bölümün başında ilerleyen Morillo. .
düşmanca güçler, 16 Şubat 1817'de birbirleriyle karşılaştı.
Bu sırada süren umutsuz bir çatışma oldu ve ikisi
sonra günlerce ve kraliyetçilerin yenilgisinde sona erdi. Morillo
Bozuklukta emekli oldu ve J.A. tarafından geri çekilmesinde karşılandı. Onunla paez
_llaneros_, ek ve daha eksiksiz bir devrilme yaşadı. Yapı
Şimdi Başkomutan olarak tanınan Bolivar, kariyerinde ilerledi
zafer ve yılın kapanmasından önce karargahını sabitlemişti
Orinoco'daki Angostura'da. Kongrenin açılışında
15 Şubat 1819'da o şehirde toplandı.
hükümet hakkındaki görüşlerinin ayrıntılı olarak açıklanması ve
Otoritesini Kongre'nin eline teslim etmek. Ancak olmak,
gücüne devam etmek ve bağımsızlığa kadar korumak için gerekli
Ülke tamamen kurulmuştu, birliklerini yeniden düzenledi,
ve Cordilleras'ı geçmek için Angostura'dan yola çıktı.
Cumhuriyetçi gücü komuta eden General Santander ile kavşak
Yeni granada ve birleşik güçlerini harekete geçirin
ortak düşman. Bu cesur ve orijinal tasarım tam olarak taçlandı
başarı. Temmuz 1819'da Tunja'ya girdi.
bitişik yükseklikler; ve 7 Ağustos'ta zaferini kazandı
Boyaca, ona hemen Bogota'ya ve yeni
Granada.

Angostura'ya dönüşü bir tür ulusal festivaldi. O selamlandı
ülkesinin kurtarıcı ve babası ve her türlü
Ayrımlar ve tebrikler ona yığıldı. Kendinden faydalanıyor
Olumlu andan, temelin yürürlüğe girmesini sağladı
Venezuela cumhuriyetlerinin 17 Aralık 1819 yasası
ve yeni Granada bundan sonra tek bir eyalette birleşecekti.
Başkanlığı, Kolombiya Cumhuriyeti unvanıyla. Koltuğu
Hükümet ayrıca geçici olarak Rosario de Cucuta'ya devredildi.
İki ilin sınırı ve Bolivar yine sahayı aldı.
Şu anda en çok sayısız ve en iyi atanan ordunun başında olmak
Cumhuriyetçiler henüz toplandı,
Morillo altında İspanyollar ve 25 Kasım 1820'de
Altı aylık bir ateşkes, muhtemelen umuduyla
İspanyollar terimlere gelir ve kanın daha fazla etkisi
kurtulabilir. Ancak onun görüşleri böyle olsaydı,
hayal kırıklığına uğramış. Morillo geri çağrıldı ve General Torre
emretmek. Mütareke'nin süresi dolmasına izin verildi ve
Yarışma kaçınılmaz hale geldi. Bu nedenle Bolivar, mümkünse,
belirleyici bir darbe vurun; Ve bu şekilde Carabobo'da yaptı, burada,
Torre ile karşılaşarak, İspanyolları o kadar tamamen yönlendirdi ki
Ordusunun paramparça kalıntıları Puerto'ya sığınmak zorunda kaldı
Cabello, burada Paez'e teslim olduktan iki yıl sonra. Savaşı
Carabobo'nun Venezuela'daki savaşa son verdiği düşünülebilir.
29 Haziran 1821'de Bolivar Karakas'a girdi ve sonuna kadar
İspanyolların ilin her bölümünden sürüldüğü yıl
Puerto Cabello hariç. Bir sonraki adım, kalıcı olarak güvence altına almaktı
Siyasi kurumlar, çok değerli olan bağımsızlık
satın alındı; ve buna göre, 30 Ağustos 1821'de Anayasa
Kolombiya genel onayıyla kabul edildi, Bolivar'ın kendisi
Başkan ve Santander Başkan Yardımcısı.

Ancak onun yapması için daha fazla iş vardı. İspanyollar yine de
Kolombiya'dan kovuldu, hala komşulara sahipti
Ekvador ve Peru illeri; ve Bolivar tamamlamaya karar verdi
tüm ülkenin kurtuluşu. Kendini
Ordu, Ekvador'daki Quito'ya yürüdü. Şurada ciddi bir savaş yapıldı
Pichincha, burada meslektaşı sucre'nin kahramanlığı ile İspanyollar
yönlendirildi ve Quito, Haziran 1822'de Cumhuriyetçiler tarafından girildi.
Bolivar daha sonra Kraliyetçilerin tahliye ettiği Lima'ya yürüdü.
yaklaşmak; ve zaferle sermayeye girerek,
diktatör olarak mutlak güç ve tüm harekete geçme yetkisi
Ülkenin kaynakları. Ancak,
Peru'daki Cumhuriyetçi Fraksiyonlar Truxillo'ya çekilmek zorunda kaldı,
başkenti Canterac altındaki İspanyolların merhametine bırakarak,
hemen işgal edildi. Ama bu talihsizlik sadece kanıtladı
geçici. Haziran 1824'e kadar özgürleştirici ordu tamamen organize edildi;
Ve kısa bir süre sonra sahayı alarak, düşmanın öncülünü yönlendirdi.
Avantajını iyileştiren Bolivar, öne doğru bastırdı ve 6.
Ağustos Canterac'ı Junin ovalarında yendi, ardından geri döndü
Lima'ya, Sucre'yi kraliyetçileri geri çekildiklerinde takip etmeye bırakarak
Üst Peru-ikincisinin eşit yetenekle yürüttüğü bir istismar ve
Başarı, Ayacucho'da belirleyici bir zafer kazanarak ve böylece
İspanyol gücünün dağılması. İspanyolların malları
Peru şimdi Rodil'in koruduğu Callao kaleleriyle sınırlıydı.
Bir yıl boyunca, kullanılabilecek tüm araçlara rağmen
azaltma için. Haziran 1825'te Bolivar, Yukarı Peru'yu ziyaret etti, ki
Buenos Aires hükümetinden ayrıldıktan sonra kuruldu
Kurtarıcı onuruna Bolivya adı verilen ayrı bir devlete. .
Yeni Cumhuriyet'in İlk Kongresi, Ağustos 1825'te toplandı,
Bolivar sürekli koruyucuya ilan edildi ve
Bu bir hükümet anayasası.

Bakımı şimdi işlerinin yönetimine yönlendirildi.
Freed Eyaletler. Bunda vatandaşlarını tatmin etme çabaları
Saygı her zaman cesaretle karşılaşmadı ve bazen maruz kalmadı
onu iftira etmesi. Aralık 1824'te Bolivar bir kurucu kongre
Şubat için takip eden Şubat için; Ama bu beden, dikkate alınarak
ülkenin huzursuz durumu, ona yatırım yapmanın uygun olduğunu düşündü
Bir yıl daha diktatör güç. Bir anayasa projesi
Bolivya, 25 Mayıs'ta bu Devlet Kongresi'ne sunuldu.
1826, görüşlerini somutlaştırdığı bir adres eşliğinde
En uygun tasarladığı hükümet biçimine saygı duymak
Yeni kurulan cumhuriyetler. Ancak bu kod vermedi
memnuniyet. En olağanüstü özelliği, hükümden oluşuyordu
İcra Kurumunu bir başkanın elinde tutmak için
hayat, sorumluluk olmadan ve halefini aday gösterme gücü ile,
Özgürlük Dostları'nı endişelendiren ve canlı canlandıran teklif
Buenos Aires ve Şili Cumhuriyetçileri arasındaki endişeler; iken
Peru'da Bolivar, tek bir eyalette birleşmek için bir tasarımla suçlandı
Kolombiya, Peru ve Bolivya ve kendini sürekli diktatör yapmak için
Konfederasyon.

Bu arada Kolombiya işleri talep eden bir dönüş yapmıştı
Bolivar'ın kendi ülkesinde varlığı. Onun yokluğu boyunca Santander
devlet hükümetini hafif ve dik olarak yönetmişti ve
Bağımsızlık diğer ülkeler tarafından tanınmıştı. Ama Paez, kim
Venezuela'da komuta edilen,
Karakas vatandaşlarının milislere kaydı, itaat etmeyi reddetti
Senato'nun çağrılarına ve kendini açık bir duruma yerleştirdi
Hükümete karşı isyan, hoşnutsuz bir şekilde teşvik ediliyor
kuzey departmanlarında diğerlerinden ayrılmak isteyen parti
Cumhuriyet.

Buna göre, hükümeti aday gösterilen bir konseye emanet etmiş olmak
Kendisi, Santa Cruz kafasında, Bolivar Lima'dan yola çıktı.
Eylül 1826 ve Bogota'ya acele eden 14.
Kasım. Hemen olağanüstü güçleri aldı.
Anayasa Başkanın,
isyan. Başkentte kısa bir süre kaldıktan sonra durmak için ileriye doğru baskı yaptı
Venezuela'da kanın etkisi, meselelerin çok daha ileri gittiği
düşünebileceğinden daha. 31 Aralık'ta ulaştı
Porto Cabello ve ertesi gün bir kararname yayınladı.
Genel Af. Daha sonra Paez ile dostça bir toplantı yaptı ve kısa bir süre sonra
kontrol etmek için karargahını sabitlediği karacalara girdi
kuzey departmanları, başlıca tiyatro
rahatsızlıklar. Bu arada Bolivar ve Santander yeniden seçildi
Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın ilgili ofisleri ve yasalara göre
Ocak 1827'de bu şekilde kalifiye olmalıydı. Ancak Şubat ayında,
Bolivar, aynı zamanda cumhuriyetin başkanlığını resmi olarak istifa etti
Hırsın imputasyonlarını çürütme kararlılığını ifade eden zaman
özel hayata emekli olarak, ona çok özgürce atılmıştı,
ve günlerinin geri kalanını patrimonial mülküne harcamak.
Santander bu teklifle mücadele ederek istasyonuna devam etmeye çağırdı.
anayasal başkan ve kendi inancını ilan etmek
Ülkenin sıkıntıları ve ajitasyonları ancak
Kurtarıcının otoritesi ve kişisel etkisi. Bu görüş
Kongre'nin bir kararı ile doğrulanıyor, ancak bu bir
Oybirliğiyle, Bolivar işlevlerine devam etmeye karar verdi ve onardı
Bogota'ya yemin etmek için. Ancak gelmeden önce yayınladı
Eşzamanlı olarak üç ayrı kararname-biri genel bir af veriyor,
bir diğeri Ocana'da ulusal bir kongre ve üçüncüsü için
Kolombiya genelinde anayasal düzen oluşturma. Onun gelişi
Peru ve güneyde olayların ortaya çıkmasıyla hızlandı
gücünün temelini oluşturan departmanlar. Çok uzun
Lima'dan ayrıldıktan sonra, Bolivya kodu
Peru Anayasası ve Bolivar ömür boyu başkan ilan edildi
9 Aralık 1826'da Ayacucho Savaşı'nın yıldönümü.
Şu anda Kolombiyalı yardımcı ordu Peru'da kantonlandı ve
Lima'da bulunan üçüncü bölüm, altındaki deneyimli birliklerden oluşan
Lara ve Sands, Bolivar'ın özgürlük üzerine tasarımlarına güvensizleşti
Cumhuriyet. Buna göre, benimsenmesinden yaklaşık altı hafta sonra
Bolivar'ın yeni anayasası, hükümette karşı bir devrim
Peru, bu memnun olmayan gazilerden etkilendi ve
Perulu, kendilerini fırsattan yararlanarak, Bolivya'yı terk etti
kod, kurtarıcı tarafından atanan konseyi görevden aldı ve
Kendileri için geçici bir hükümet düzenleyin. Bundan sonra
Devrim Üçüncü Bölüm, 17 Mart'ta Callao'ya girişti
1827 ve aşağıda Güney Kolombiya Bölümü'ne indi
ay. Bu olayların zekası Kuzeydeyken Bolivar'a ulaştı
Kolombiya'nın ve karşıya gelmeye hazırlanmak için zaman kaybetmedi
Daha önce bu kadar örtük güven veren refrakter birlikler
o. Ama darbelere gelmenin gerekliliğinden kurtuldu, çünkü
Hükümeti ulusal yöneticinin elinde bulma liderleri,
General Ovando'ya barışçıl bir şekilde sunmuştu. Bu arada Bolivar
Başkanlığı kabul etti ve ona ait işlevlere devam etti
resmi pozisyon. Ancak Kolombiya olmasına rağmen, tüm dış için
görünüş, huzura geri dönen, ulus ikiye ayrıldı
Partiler. Bolivar, şüphesiz, kişisel güvenini yeniden kazanmıştı.
Üçüncü Bölümün Memurları ve Askerleri; Ama Cumhuriyetçi Parti,
Santander başlarken, gizlenmemiş olarak göz ardı etmeye devam etti
orduya karşı yükselişini endişelendirerek,
Napolyon kariyerini taklit edin. Bu arada tüm partiler baktı
Mart ayında toplanacak olan Ocana kongresine endişeyle
1828, ulusal iradenin karar verdiği bir ifadeye. Cumhuriyetçiler
müzakereleri konusunun elverişli olacağını umuyordu
görüşler; Ordu ise onları gizlemedi
Daha güçlü ve daha kalıcı bir hükümet biçiminin
kamu refahı için gerekli. İkinci görüş var gibi görünüyor
galip geldi. 27 Ağustos 1828 tarihli Bogota tarihli bir kararname sayesinde,
Bolivar, Kolombiya'daki yüce gücü üstlendi ve egzersiz yapmaya devam etti
Santa Marta yakınlarındaki San Pedro'da gerçekleşen ölümüne kadar
17 Aralık 1830.

Bolivar, onun hizmetinde dokuz onda biri muhteşem bir patrimony harcadı
ülke; Ve önemli bir süre sınırsız kontrolü olmasına rağmen
Üç ülkenin gelirleri üzerinde-Colombia, Peru ve Bolivya-
Elinde kamu parası olmadan öldü. O başardı
üç devletin bağımsızlığı ve yeni bir ruh çağırdı
Yeni Dünya'nın güney kısmı. Yönetimini saflaştırdı
adalet; Sanat ve bilimleri teşvik etti; Ulusal teşvik etti
ilgi alanları ve diğer ülkeleri bu bağımsızlığı tanımaya teşvik etti
büyük ölçüde kendi eforlarının meyvesiydi. Onun kalıntıları
1842'de bir anıtın dikildiği Karakas'a kaldırıldı
hafıza; 1846'da Bogota'da bir heykel kuruldu; 1858'de Perulu
Bir Binicilik Heykeli Kurtarıcı İndirerek Örneği izledi
Lima'da; ve 1884'te New York Central Park'ta bir heykel kuruldu.

  Bolivar'ın kariyerine dayanan yirmi iki cilt resmi belge
  Resmi olarak 1826-1833'te Caracas'ta yayınlandı. Tarafından Yaşamlar Var
  Larrazabal (New York, 1866); Rojas (Madrid, 1883); Ve
  Ducoudray-Holstein (Paris, 1831). Yazışmalarının iki cilt
  1866'da New York'ta yayınlandı.




Bolivar, 1908'e kadar Kolombiya Bölümü, N. ve W.
Caribbean Sea, E. Magdalena ve Santander, S.
Antioquia ve S.W. Cauca tarafından. 27.028 metrekarelik bir alana sahiptir, bestelenmiş
Düşük, alüvyonlu ovaların büyük bir kısmında, yoğun ormanlık, ancak biraz
Kuzey Avrupa emeği için ekili ve uygunsuz. Nüfus,
1899'da 323.097 olduğu tahmin ediliyor, büyük ölçüde karışık ırklardan oluşuyor; içinde
Karma ırkın sakinlerinin bazı yerler olduğu tahmin ediliyor.
nüfusun beşte dördünü oluşturur. Başkent, Cartagena
Karayip Kıyısı, bir zamanlar Kolombiya'nın ana ticari girişimiydi.
Diğer önemli kasabalar Barranquilla ve Mompox (8000),
Magdalena Nehri ve Corozal (9000) ve Lorica (1902'de 10.596), yakın
Batı Kıyısı.




Bolivar, Venezuela'nın iç bir eyaleti, Orinoco ve S.
Apure, E.'deki Yuruari bölgesi ile, Caroni Nehri oluşuyor
Sınır ve Amazonas bölgesi ve Brezilya
Venezuela'daki siyasi değişiklikler,
geniş alanları içeren bu durumun boyutu ve ana hatları
Işıksız bölge. Kapsamlı ovaların bir ülkesidir (_llanos_)
Yağmur mevsiminde kaybolan besleyici çimlerle kaplı
Tamamen kuru mevsimde, büyük ormanlar ve çok sayıda nehir.
Nüfusu 1894'te 135.232 olarak verildi, ancak alanı
O zamandan beri büyük ölçüde azaldı. Başkent Ciudad Bolivar, eskiden
Orinoco'nun sağ kıyısında bulunan Angostura denir
yaklaşık 240 m. ağzının üstünde; pop. 11,686. Işık taslak gemileri
Orinoco'yu bu noktaya kadar kolayca yükseltin ve önemli bir ticaret
Devam etti, ihracat kakao, şeker, pamuk, gizler, sarsılmış sığır eti
ve çeşitli orman ürünleri.




Bir zamanlar İspanyolların bir parçası olan Bolivya, Güney Amerika'nın iç cumhuriyeti
Peru'nun Royalty Başkan Yardımcısı ve Charcas Eyaleti veya Yukarı
Peru. Kıtanın üçüncü büyük siyasi bölümüdür ve
yaklaşık 9 derece uzanır. 44 'ila 22 derece. 50 'S. Lat. Ve
58 derece. 70 dereceye kadar. W. Long. Brezilya, S. tarafından N. ve E. sınırlıdır.
Paraguay ve Arjantin ve W. tarafından Şili ve Peru. Alan tahminleri değişir
yaygın olarak ve tekrarlanan kayıplarla oldukça karışmış
komşu devletlerle sınır anlaşmazlıklarında toprak ve figür yok
bir dereceye kadar daha fazla değiştirilemeyebilir
revizyonlar. Resmi tahminler 640.226 ve 703.633 metrekaredir, ancak Supan
(_Die bevolkerung der erde_, 1904) onu 515,156 metrekareye yerleştirir.

_Boundies ._-- Bolivya ve Brezilya arasındaki sınır çizgisinin
İspanyol ve Portekiz kolonileri arasındaki sınırlarda köken
Madrid ve San Ildefonso (1750 ve 1777) anlaşmaları tarafından belirlenir,
1867 ve 1903 antlaşmaları tarafından değiştirildi.
Bahia Negra'nın Paraguay Nehri'ne çıkışı, Lat. 28 derece. 08 '35 "S.,
Çizgi, Batı Şeria'da 9 kilometre bir noktaya yükselir
Fort Coimbra'nın altında, bu nedenle Lat'taki bir noktaya 4 kilometre. 19
Deg. 45 '36 "S. ve uzun. 58 derece 04' 12.7" W.,
Düzensiz ders N. ve E.
Uberaba, sonra San Matias Nehri ve N. Sierra Ricardo boyunca
Franco, Guapur'un bir kolu olan Rio Verde'nin başlıklarına.
Sınırın bu kısmı Paraguay'dan iç kısımlara döndü.
Brezilya yargı yetkisi içinde Fort Coimbra, Corumba ve diğer
Batı Şeria'daki yerleşimler ve 1903'te durgunluk tarafından değiştirildi
yaklaşık 1158 metrekare m. daha iyi ticari tesisler sağlamak için Bolivya'ya
Paraguay'da. Çizgi Verde, Guapur, Mamore ve Madeira'yı takip ediyor
Abuna'nın ağzına kadar, yaklaşık lat. 9 derece. 44 'S.,
1903 Antlaşması tarafından belirlendi. Bu orijinalin bir parçası
Madeira'yı ortada bir noktaya kadar uzatan Colonial Frontier
Beni ve Amazon arasında ve sonra W.'den Javary'ye koştu. .
1867 Antlaşması bu başlangıç ​​noktasını Beni'nin ağzına değiştirdi,
Lat. 10 derece. 20 'S. ve kaynağına düz bir çizgi belirledi
Javary, Brezilya'ya geniş bir bölge bölgesi veren sınır olarak;
Ancak üst purusun değerli kauçuk ormanları bilindiğinde
Brezilyalılar onları istila ettiler ve başka bir değişiklik istedi.
sınır çizgisi. Bu nihayet 1903'te anlaşma ile yerleşti.
Hattın Abuna Nehri'ne yükselmesi gerektiğinde Petropolis
Lat. 10 derece. 20 'S., bu paralel W. Rapirran'a
ana kaynağına kadar takip edilen nehir, dolayısıyla W.
W. kaynağına W.'yi takip eden ituxy nehri
Dönüm veya Aquiry Nehri'ne kadar takip edilen Bahia Creek,
İkincisi kaynağına, bu yüzden 69. meridyenin doğusunda doğrudan çalışır
Perulu'ya sınır çizgisini oluşturacak 11. paralel
sınır. Bu sınır yaklaşık 60.000 metrekare verdi. Brezilya'ya bölge,
bu ikincisi L2.000.000 ve yaklaşık 1158 metrekarelik bir tazminat verdi.
M. Matto Grosso sınırında bölge. Paraguay ile sınır
huzursuz, ancak 23 Kasım 1894'teki bir antlaşma
Hattın Paraguay Nehri 3'teki bir noktadan başlamasını sağlar
M. Fort Olimpo'nun kuzeyinde ve güney-batıda düz bir çizgide
Uzun süren pilcomayo ile kesişme. 61 derece. 28 'W., birleştiği yer
Arjantin sınırı ile. Şili ile sınır büyüktü
1879-83 savaşının sonuçlarıyla değiştirildi,
1884, 1886 ve 1895 Antlaşmaları, Bolivya bölümünü kaybetti
Pasifik'te littoral ve lütuf dışında kıyıya tüm erişim
fatih. 1895 yılında hükümler verildi.
Mejillones Del Norte limanı ve eyalet genelinde bir yol hakkı
Tarapaca, ama Peru protesto etti ve müzakereler izleme için
Cobija, Antofagasta eyaletinde. Bu müzakereler kanıtladı
meyvesiz ve 1904'te Bolivya
bölge. Yeni sınır çizgisi Sapaleri'nin zirvesinden başlıyor
(veya Zapalegui), Arjantinli, Bolivya ve Şili sınırları
birleşin ve batıya lisancaura koşar, dolayısıyla kuzeyden en güneye doğru
Bu göle ve bu göle boyunca takip ettiği Ascotan Gölü kaynağı
Oyahua yanardağının yönü ve dolayısıyla düz bir çizgide
Tua Volcano, Tarapaca eyaletinin sınırında. Bundan
Noktayı, Cordillera Silillica kuzeyinin zirvelerini takip eder.
Cerro Paquiza, tacna sınırında ve Nevado Pomarape'e,
Peru sınırının yakınında. Bu yüzden kuzeye bir kavşakta devam eder
Desaguadero ile, yaklaşık 16 derece. 45 'S. Lat., O nehri takip ediyor
Winamarca lagünü ve Titicaca Gölü'ne ve ikincisini geçiyor
kuzey kıyısındaki Huaicho'ya çapraz olarak. Bu noktadan itibaren çizgi
Cordillera Real'i San Juan del Oro vadisinden geçiyor
Strenes Gölü'ne, Cololo ve Apolobamba aralıklarını takip eder.
Sina Nehri'nin başlıkları ve dolayısıyla bu dere
Inambari. Bu yüzden çizgi ya ikincisini izlerken takip eder
Madre de Dios ile veya o nehir ve
Tambopata veya pando, Madre de Dios vadisine,
Kuzeyden 12 derece arasında çalışır. 40 'S. Lat. Ve Kuzey-Batı
Brezilyalı sınır. N.W. Haritadaki açı Bolivya'yı temsil eder
Bölgeyi Peru'ya veren 1909 yerleşimine kadar talep edin.

[İllüstrasyon: Bolivya Haritası]

_Fisiyografi ._-- kabaca hesaplanmış, toplam alanının beşte ikisi
Bolivya, onu geçen And cordilleras içinde oluşur.
Güney-Batı Köşesi ve Doğu'da Brezilya Yaylalarına doğru yansıtmak
harika bir geniş açı biçimi. Cordilleras, iki büyüke bölünmüş
Doğuda kuşatma aralıkları ve mahmuzlarla paralel zincirler,
Bu noktada en büyük genişlik ve Andean'ın _massif_
sistem. Harika bir dizi paralel aralıktan oluşur
enine aralıklar ve derin vadilerle kırılmış yükseltilmiş platolar.
Titicaca Gölü'nün kuzey doğusunda, karışık bir kütle veya düğüm var (nudo
De Apolobamba) bazı kısımlar içeren yüce kesişen sırtların
Güney Amerika'daki en yüksek zirveler. Bu dağlık alanın altında aralıklar
Açın ve geniş platoları kaptırın. Batı menzili,
Cordillera Occidental, Bolivya ve
Şili'nin kuzey eyaletleri, sahil anahatlarını ve formlarını yakından takip ediyor
Büyük Bolivya Tableland veya _Alta-Planicie_ Batı Samimi,
Peru'daki Vilcanota Knot'tan Serrania DE'ye uzanan
Arjantin sınırında Lipez 500 m'dir. uzun ve yaklaşık 80 m. geniş,
ve yaklaşık 40.000 metrekare içerir. Bu platonun kuzey kısmı
Genellikle _puna_ olarak adlandırılır; Güney kısmı, "Lipez Çölü"
Karakter ve görünüm büyük Puna de Atacama'nın bir parçasıdır. Bu
Titicaca Gölü yakınında ortalama 12.650 ft'lik ortalama yüksekliğe sahiptir.
ancak güney ekstremitesine doğru yaklaşık 1000 ft iner. Harika bir
bir zamanlar bir çıkış noktası olan bir iç deniz var olan lacustrine havzası
La Paz Gorge ile doğu. Plato kasvetli ve elverişsiz
Kuzeyde, Güney'e doğru çorak ve kurak, büyük salin içeriyor
Yağmur mevsiminde su ile kaplı ve sırtlar tarafından kırılmış depresyonlar
ve zirveler, en yüksek olanı Cerro de Tahua, 17.454 ft.
Batıdan gelen plato, Pomarape'in karla kaplı zirveleridir (20.505
ft.), Parinacota (20.918 ft.), Sajama (21.047), Huallatiri (21.654),
Lirima (19,128) ve üç volkanik zirve, Oyahua (19,226), SAN
Pedro y Pablo (19.423) ve Licanaur (19.685). Doğu Sırası
Bu büyük plato, uzanan Cordillera Oriental tarafından oluşur.
Carabaya adı altında Peru'ya ve güneyden
Kırık aralıklarda sınır, biri güneydoğuya eğilimli
Sucre çevresinde. Bu genişliğin ana kısmı,
Cordillera Real ve en heybetli dağ kitlelerinden biri
dünya, Güneydoğu Güneydoğu Perulu sınırından 18. paralel
ve bir dizi kar taçlı tepe sergiliyor, özellikle üçlü tepeli
Illampu veya Sorata (21.490 ft.), Illimani (Conway, 21.204), Cacaaca
(20.571) ve Chachacomani (21.434). Güneye uzanan aralıkların
Cordillera Real ve 18 ve 19.
paralellikler, doğuları oluşturan zayıflar daha belirgindir
Büyük Merkez Plato Sırası ve için kutlanan
Mineral yatakları, güneye doğru uzanan chichas
Potosi Arjantin sınırına ve dönen Livichuco
Güneydoğu ve Cachimayo ve Pilcomayo arasındaki havzayı oluşturur.
Bu aralıklarda ve arasında daha belirgin zirveler asanaque
(16.857), Michaga (17.389), Cuzco (17.930), Potosi (15.381), koro
(18.480) ve Tuluma (15.584). Büyüklerin güney ucunda
Plato, enine Serrania de Lipez'dir,
Deniz seviyesinden 16.404 ft. Doğu Sırası
Bolivya Yaylaları iki farklı zincirden oluşuyor-Sierra de
Kuzeydoğuda Cochabamba ve doğuda Sierra de Misiones.
Bunlar ve Cordillera Oriental arasında görünüşte karışık bir kitle
daha yakın muayenede bulunan kırık, kesişen aralıkların
Aşağı ya da çok dış aralıklara yakından uyun. Bunlar oldu
Nehirler tarafından derinden kesilmiş, özellikle de kuzeydoğuda, yağış
daha ağır. Bu aralıklarla çevrili bölge son derece sağlam
karakter, ancak verimli vadileri ve onun
ince iklim ve "Bolivya İsviçre" denir. Tamamen yalan söylemek
Tropik bölgelerde, bu dağ kitleleri en çok
İlginç ve en heybetli ve zor bölgelerinden biri
dünya. Ayaklarında ve alt vadilerinde ısı yoğun
Ve bitki örtüsü tropikaldir. Bunların üstünde serin, ılıman yamaçlar
ve vadiler ve bunların üstünde yüksek, kasvetli, rüzgar süpürülen paslar ve
Karla kaplı zirveler. Cordillera Oriental'in batısında, özel
koşullar hüküm sürüyor, büyük bir çöl platosu tamamen bir
cumhuriyetin köşesi. And sistemi dışında bir grup var
Bolivya'nın doğu tarafında uzanan düşük, kırık, gnays aralıkları
Mamore ve Guapur'un üst eserleri arasında
sahip oldukları eski Brezilya orografik sistemine ait
suyun aşındırıcı etkisi ile ayrılmıştır. Onlar olarak bilinir
Sierras de chiquitos ve onların
And Dağları'nın doğu projeksiyonuna yakınlık. Onların doruk noktası
nokta Cerro Cochii, deniz seviyesinden 3894 ft. Ama çoğunlukla
Onlar, düşük ormanlık tepelerden biraz daha fazlası,
15 ve 19.
paralellikler.

Bolivya'nın popüler anlayışı son derece sağlam bir
dağlık ülke, tamamen beşte üçü de dahil olmak üzere
Chiquitos bölgesi, düşük alüvyal ovalar, büyük bataklıklar ve
su basmış alt alanlar ve hafifçe dalgalı orman bölgeleri. İçinde
Extreme South, Bolivya Chaco ve Llanos (açık çimenli ovalar)
Manzo, bunların yukarıdayken doğu Chuquisaca ve Güney Noel Baba'da
Cruz, periyodikliğe tabi olarak geniş bataklıklar ve alçak yatak ovalardır
Tarımsal ve pastoral amaçlar için az değerde.
Bununla birlikte, Bolivya'nın bu bölümünde,
Tufanların üstünde ve zengin otlatma arazileri. Büyük dezavantaj
Bu bölge arızalı drenajdır; Akarsular çok yavaş bir
Yağmur mevsiminde suyu taşımak için akım. Aralarında
Chiquitos Sierras ve Andes, Llanos de Chiquitos,
daha yüksek bir genel yükseklik ve daha çeşitlendirilmiş bir yüzey. Bunun kuzeyinde
Eski Mojos Gölü'nün güney kıyısını oluşturan yükseklik,
Guarayos ve Mojos'un llanosları, geniş bir bölgeyi işgal ediyor
Guapur, San Miguel, Guapay, Mamore, Yacuma, Beni ve
Madre de Dios nehirleri ve sayısız kolları. Bir zamanlar ele alındı
Büyük Mojos Gölü tarafından ve hala büyük olmayan alanlar içeriyor,
Rojougua Gölü (veya Roguaguado). Zengin tarım içerir
Sığır yetiştirmenin olduğu bölgeler ve geniş açık ovalar
Cizvit misyonlarının günlerinden beri başarılı bir şekilde takip edildi
bölge. And Dağları'nın alt yamaçları, özellikle kuzey-batı'ya doğru,
Ülkenin Beni ve Madre de Dios tarafından geçtiği yerlerde
ağır ormanlarla kaplı. Bu en zengin bölgelerden biridir.
Bolivya ve büyük bir nüfusu sürdürebilir.

Bolivya'nın nehir sistemleri doğal olarak üç farklı
Bölgeler-Amazon, La Plata ve Central Plato. Birincisi içerir
doğrudan ve dolaylı olarak Madeira'ya akan nehirler,
Amazon'un büyük kolları, bazı küçük kollarla birlikte
Kuzeydeki dönüm ve purus, hepsi bir drenaj havzası oluşturuyor
Cumhuriyetin yarısından fazlasını kapsıyor. İki ana nehri
Bu sistem, Lat'ta birleşen Mamore ve Beni'dir. 10 derece. 20 'S.
Madeira'yı oluşturmak için. Mamore, üst kısmı olarak adlandırılan
Chimore, Sierra de Cochabamba a'nın kuzey-doğu yamaçlarında yükseliyor
17. paralelin küçük güneyinde ve kuzeydeki bir serpantin takip eder
Beni ile birleşmesi için kurs, bu kursun büyük kısmı
65. ve 66. Meridyenler arasında. Nehrin uzunluğu var
600 m., Chimore'dan tamamen dörtte üçü (denizden 925 ft.
seviye) ağzının yakınındaki akıntılara, düz bir düzden geçer ve
gezilebilir. Mamore, Guapay veya
Daha büyük ve daha uzun olan grande,
Konfluence ve ana akış olarak düşünülmeli,
Pampa Aullaguas Gölü'nün doğusunda Cordillera Oriental ve doğuya akar
Sierra de Misiones'in kuzey ekstresi, burada ortaya çıkıyor
Bolivya ovaları. Muhteşem bir eğri içinde kuzeye dönersek
Sierra de Cochabamba'nın güneydoğusundaki uç noktalarından geçer,
Llanos de chiquitos'u etekler ve kuzeybatıa dönerek birleşir
Mamore, Junta de los Rios'ta yaklaşık 15 ° 'de. 20 'S. Lat. ve 64
Deg. 40 'W. Long. 700 m'den fazla kıvrımlı bir kursu vardır, yani
Gezilemez olarak tanımlanmıştır. Guapay'ın ana kolları
Mizque, Piray veya Sara ve Yapacani, doğuda son yükselen
Cordillera Real'in yamaçları, Cochabamba tarafından doğuya akıyor
Bu ismin sierras'ı,
kuzey. Mamore'un diğer büyük Bolivya kolları, hepsi yükseliyor
And Dağları'nın kuzeydoğu kanatları, chapare, güvenli, manique veya
Apere ve Yacuma, son bir göl ve bataklık bölgesi kuzey
Sierra Chamaya. Beni ve onun büyük varlığı, Madre de
Dios, Mamore'dan daha küçük hacim ve kapsamlı olsa da
Geri kazanılabilirlikleri nedeniyle, doğurganlıktan daha fazla ekonomik önem
Bölgenin boşaltılması ve bankaları boyunca büyük ormanlar. Kuzey
Beni, Abuna Madeira'ya akar. Birkaç güneyinde
Kollar Bolivya'ya aittir. Guapur veya Itenez,
Mamore, bu Bolivya drenaj havzasının üçüncü büyük nehri,
Ancak Brezilya'da, Sierra Dos Parecis'in güney yamaçlarında yükseliyor,
güneye ve daha sonra kuzeyden batısına büyük bir virajda aktığı yer
Bolivian Sınırı 14 Derste. S. Lat. Bu noktadan kavşağına
Mamore ile 12. paralelin biraz kuzeyinde,
kuzeybatı yönü ve ikisi arasındaki sınır çizgisini oluşturur
Cumhuriyetler. Brezilyalı kolları nispeten önemsiz, ancak
Bolivya'dan Baures ve San Miguel'i alır, her ikisi de yükselir
Sierras de chiquitos ve Llanos boyunca kuzey-batıda akan
Guapur. Baures'un büyük bir kolu var, Blanco ve Itonama
(San Miguel), Batı arasında yatan Göl gebe kalma kökenine sahiptir.
Deniz seviyesinden 952 ft yukarıda Chiquitos Dağları aralıkları.

Daha küçük ve ekonomik olarak daha az olan güneydoğu drenaj havzası
Madeira'nınkinden önemli, Paraguay'a deşarj ve
Güney Sierras de Chiquitos'tan Arjantin sınırına kadar uzanır,
ve Cordillera Oriental Doğu'dan Paraguay'a. Sadece sahip olur
Bolivya'da büyük bir nehir, doğuda yükselen Pilcomayo
Pampa Gölü'nün güney ucunun karşısındaki Cordillera Oriental'in yamaçları
Aullaguas ve Sierra bölgesinden doğuya ve güneydoğudan akar.
Bolivya Chaco. Neredeyse düz bir ülkeden çok yavaş bir ülkeden akıyor
kanallarının büyük ölçüde engellendiği bir akım. Kesin bir şey değil
Chaco'daki kolları biliniyor, ancak Sierra bölgesinde
en büyüğü olan bir dizi küçük kola sahiptir
Cachimayo, Mataca ve Pilaya veya Camblaya, ikincisi tarafından oluşturulan
Cotagaita ve San Juan. Arjantinli bir nehir olan Bermejo,
Bolivya yaylalarından büyük bir kol alır, Tarija veya
Noel Baba'nın güneydoğusundaki küçük bir bölgeyi boşaltan Rio Grande
Victoria Sierra. Üst Paraguay'ın Bolivya kolları
küçük ve önemsiz. Grubun en güneyinde olan Otuquis
Her iki eğimini de tüketen San Rafael ve Tucabaca tarafından oluşturulan
Cerro Cochii serisi; ancak 50 m büyük bataklıklarda kaybolur. ondan
Paraguay. Bu bölgenin bir başka önemli akışı
Bolivya ovasının büyük bataklık bölgeleri, parapitidir.
Sierra de Misiones ve Flows'un doğu yamaçlarında yükselir
kuzey doğuda yaklaşık 150 m. kaybolana kadar.

Üçüncü drenaj havzası, büyük merkezi plato veya
_Alta-Planicie_. Bu, en yükseltilmiş gölsel havzalardan biridir
Dünya ve bir zamanlar doğuya doğru akmasına rağmen, şimdi yüzey yok
çıkış. Titicaca Gölü birkaç kısa akışın sularını alır.
komşu yükseklikler ve Desaguadero aracılığıyla deşarjlar
184 m için güneye akan durgun nehir. Yavaş yavaş azalan
Pampa Aullaguas veya Poopo Gölü'ne derinlik. Desaguadero için gezilebilir
küçük zanaat ve batıdan iki veya üç küçük kolu var. İki
Küçük akarsular küçük bir çıkışa sahip Pampa Gölü'ne boş
60 m boyunca batıya akan lacahahuirada. Cienegas de
(Tuz-Swamp) Coipasa. Bu geniş bölgenin drenajı
Çölün kuru toprağı ve buharlaşma ile tamamen emilmek.
Aşırı güneyde Rio Grande de Lipez aynı şekilde emilir
yol.

Bolivya göllerinin azı iyi bilinmektedir. Büyük Gecustrine
Beni ve Mamore arasındaki havza birkaç göl ve
Lagonlar, ikisi büyük boyutta. Bunlar suları rogagua Gölü
Rio Negro ve Roguaguado aracılığıyla Beni'ye doğru yol bulun
yakın bir bölgeyi kapsayan lagün ve bataklıklar
Mamore. İkincisi, varsa,
Görünüşe göre bu bölgeyi boşaltan Mamore ve alanı
yaklaşık 580 metrekare olarak tahmin edilmektedir. Chiquitos'ta Göl gebe kalma
Dağlar, aynı hidrografik alana aittir. Güneydoğuda
Karakteri ve boyutu değişen birkaç büyük sığ göl var
Sezon ile. Hafif depresyonları doldururlar ve
Arızalı drenaj. Paraguay yakınında bu göllerin birkaçı var,
Kısmen Bahia Negra, Caceres gibi engellenmiş çıkışlardan kaynaklanan
Mandiore, Gaiba ve Uberaba, bazıları yeterli derinliğe sahip
Küçük zanaat tarafından gezilebilir. İkincisinin üstünde büyük Xarayes bataklıkları,
Bazen göl olarak tanımlanır. Bu bölge, kuzey gibi,
Yaz aylarında (Kasım-Mart ayında periyodik sular
Ya da Mayıs), düz ülkenin geniş alanları sular altında kaldığında ve
Trafik sadece teknelerin kullanımı ile mümkündür. İki ana göl
Plato bölgesi Titicaca ve Pampa Aullaguas veya Poopo'dur. Eski
Büyük Bolivya _Alta-Planicie_, 12.644 kuzey ucunda yatıyor
Ft. Deniz seviyesinden, dünyanın en yükseltilmiş göllerinden biri.
Çok sayıda koy ve koy ile girintilidir; En büyük uzunluğu 138
m. ve en büyük genişliği 69 m. Dr M. tarafından yapılan bir ankete göre
Neveau-Lemaire (_la Geographie_, Ix. S. 409, Paris, 1904), suyu
Adalar ve yarımülalar hariç yüzey 1969 metrekaredir ve
En büyük derinlik 892 ft'dir. Göl seviyesi yaklaşık 5 inç artar.
yaz; Kışın kayıp daha da büyük. Göl her ikisine de aittir
Bolivya ve Peru ve Bolivya arasında çalışan vapurlar tarafından geziniyor
Limanlar ve Puno'nun Perulu Demiryolu Limanı. Gölün çıkışı
Desaguadero Nehri aracılığıyla. Birkaç adası var, en büyüğü
aynı adı taşıyan ve son derece ilginç arkeolojik içeren
Tarih öncesi bir medeniyetin anıtları genellikle inkalara atfedilir.
Pampa Aullaguas veya Poopo Gölü yaklaşık 180 m'dir. Titicaca'nın güneydoğu,
ve esas olarak çıkışı ile beslenir. Seviyenin 505 ft.
Desaguadero için ortalama bir düşüş sağlayan titicaca
Mil başına yaklaşık 21 ft. Pampa Aullaguas'ın tahmini bir alanı 386
sq. m. ve büyük bir yerleşik adaya sahiptir. Göl sığ ve
Bu konuda bölge seyrek nüfusludur. Çıkışı
Lacahahuira Nehri Coipasa Bataklığı'na girer ve
Çıkış, akıştan çok daha azdır, bu da önemli bir kayıp gösterir
Buharlaşma ve toprak emilimi.

Deniz kıyısı olmayan Bolivya'nın, verilebilecekleri dışında liman yok
Şili tarafından intifa.

  _Geoloji. _-- Bolivian Andların doğu aralıkları oluşur
  Granitik ve diğer müdahaleleri olan paleozoik kayalar; Batı
  Cordillera esas olarak Jurassic ve Kretase yataklarından oluşur.
  Büyük Volkanların Lavları ve Külleri ile; müdahale ederken
  Plato, tatlı su ve karasal yataklarla kaplıdır.
  paleozoik kaya ve bir dizi kırmızı kumtaşının sırtları yükselen
  ve biraz belirsiz yaştaki çingener Marls (muhtemelen, kısmen
  en azından Kretase). Paleozoik yataklar fosilleri verdi
  Kambriyen, Ordovisyen, Devoniyen ve Karbonifer Çağı. Güneyde
  Bolivya Cambrian ve Ordovisyen yatakları,
  Doğu Andes, ancak daha kuzeyde Devoniyen ve Karbonifer
  Özellikle kuzeydoğu aralıklarında kapsamlı bir şekilde gelişti. .
  Doğu ovalarından yükselen chiquitos olarak bilinen tepeler
  Bolivya, bilinmeyen eski tortul kayalardan oluşur. .
  Paleozoik yataklar doğrudan bir dizi kırmızı kumtaşı ile kaplanmıştır
  ve _formacion petrolifera_'sine benzer şekilde çingener Marls
  Arjantin ve Brezilya. Üste sık sık bir konglomera var
  veya porfiritik kayaların tüfü. Gustav Steinmann tarafından bulunan deniz fosilleri
  Serinin ortasında daha önce olmayan bir yaşı gösterdiği söylenir.
  Jurassic'ten daha ve Steinmann onları alt Kretase'ye atıfta bulunur.
  Bununla birlikte, serinin daha fazlasını temsil edebilmesi mümkün değildir.
  bir jeolojik sistem. Daha sonra deniz yatakları da bulunamadı
  Doğu And Dağları veya Bolivya ovalarında, ancak tatlı su yatakları
  üçüncül ve daha sonraki tarih geniş bir alanı kaplar. Son mevduatlar,
  doğu ve
  Batı Cordillera, kısmen şiddetli bir kökenli gibi görünüyor,
  diğer kuru bölgelerdeki dağ aralığının dibindeki talus fanları;
  Ama Titicaca ve Pampa Aullaguas (Poopo) şüphesiz bir
  Zaman, günümüzden daha kapsamlı. Volkanlar
  Bolivya neredeyse tamamen Batı Cordillera'da yatıyor-harika
  Illimani ve Sorata gibi doğu aralığının zirveleri
  Granitik ve diğer müdahalelere sahip paleozoik kayalardan oluşur. .
  Bolivya'nın altın, gümüş ve tenekesi esas olarak paleozoik kayalarda görülür
  doğu aralıkları. Bakır çoğunlukla kırmızı kumtaşına aittir
  seri.

_Climate ._-- Bolivya tamamen Torrid Bölgesi ve Varyasyonlar
Bu nedenle sıcaklıkta yükseklik, dağ bariyerleri ve
hakim rüzgarlar. Ülke her sıcaklık derecesine sahiptir,
Tropikal ovalardan kar kapaklı Kuzey Kutbu soğukluğuna kadar
doğrudan yukarıda zirveler. İklim bölgelerinin bu dikey düzenlemesi
değişen yağışlarla bir dereceye kadar (Arjantin'den daha az) değiştirildi
Birini geçen yüksek dağ sıraları tarafından yönetilen koşullar
Cumhuriyetin köşesi ve aynı zamanda hakim rüzgarlarla. Ticaret
Rüzgarlar S. Bolivya'ya N'ninkine benzer ıslak ve kuru bir mevsim verir.
Arjantin. Daha kuzeyde ve Cordillera Oriental'in doğusunda yağmurlar
Yaz ayları (Kasım-Mart)
Genellikle yağmur mevsimi olarak tanımlanır. Batı tarafında
Cordillera, hüküm süren doğudan nemi çıkaran
rüzgarlar, yükseltilmiş platoların kuzeyde sınırlı bir yağış var,
Yüzey kesinlikle kısır hale gelene kadar güneye doğru azalır.
Kısa ve öfkeli yağmur fırtınaları bazen kuzey platosunu süpürür, ancak
Bunlar sık ​​görülmez ve sadece kısa bir sezonda meydana gelir. Elektrik
Bu yüksek irtifalarda rüzgar fırtınaları sıktır.

  Bolivya aynı yerler arasında geniş bir sıcaklık aralığına sahiptir.
  enlem. Yerliler Bolivya İklim Bölgeleri
  _Yungas, Valle_ veya _Medio Yungas, Cabezera de Valle, Puna_ ve _Puna
  Brava_. _Yungas_ tüm ovalar ve dağdan oluşur
  5000 ft yüksekliğe kadar vadiler. Sıcaklık tropikal,
  Kış bilinmiyor ve atmosfer son derece nemli. Ortalama
  Resmi tahminlere göre sıcaklık 70 derece. F., ama bu
  Muhtemelen daha yüksek rakımlar ve
  düşük ülke. _Valle_ Bölgesi, 5000'den derin vadileri içerir.
  9500 ft., Sıcaklıkta ılımlı değişimlere sahip sıcak bir iklime sahiptir
  ve soğuk hava yok, karakter ve prodüksiyonlarda tropikaldir ve
  bazen sürekli yaz bölgesi olarak tanımlanır. _Cabezera
  De Valle_, adından da anlaşılacağı gibi, derinlerin kafalarını içerir
  9500 ila arası yüksekliklerle _valle_ bölgesinin üzerindeki vadiler
  11.000 ft.; İklimi ılıman, normal mevsimlere ayrılmıştır,
  ve tahıl ve sebzelerin üretimi için elverişlidir. .
  11.000 ila 12.500 ft arasında yer alan _puna_, büyük
  Bolivya Merkez Platosu. İki mevsim, soğuk bir yaz veya
  Sonbahar ve kış. Hava soğuk ve kuru ve daha sıcak mevsim
  Patates ve arpa dışında herhangi bir şeyin üretimi için çok kısa. .
  Ortalama sıcaklık resmi olarak 54 derece olarak tahmin edilir. F. _puna
  Brava_ 12.500 ft'den kar sınırına kadar uzanır (yaklaşık 17.500
  ft.) ve sadece yaşadığı kasvetli, elverişsiz bir bölgeyi kapsar
  Çobanlar ve madenciler. Bunun üstünde ebedi kar bölgesi,
  Tropik bölgelerde Arktik Bölgesi. Genel olarak, alt tropikal (_valle_)
  ve ılıman (_cabezera de valle_) Bolivya'nın bölgeleri sağlıklı ve
  kabul edilebilir, bol miktarda yağış, orta sıcaklık içinde
  Gölge ve çeşitli ve bol ürünler. Yüksek oranda
  yerliler arasında ölüm oranı, sağlıksız alışkanlıklar ve diyet nedeniyle ve
  iklime değil. Tropikal _yungas_'da yer kaplı
  Çürekte bitki örtüsü ile sıtma ve ateş yaygındır. Var
  Açık ülkedeki ve sağlıklı olduğu açık yüksekliklerde yer alanları
  Koşullar geçerli, ancak bu bölgenin büyük kısmı dikkate alınıyor
  sağlıksız. Hakim rüzgarlar doğurur ve nem getirir
  Atlantik'ten Brezilya, ancak Doğu Bolivya da sıcaklığa maruz kalıyor
  Kuzeyden baskıcı rüzgarlar ve şiddetli soğuk rüzgarlara (_surazos_)
  bir düşüşe neden olduğu bilinen Arjantin ovalarından
  36 derece sıcaklık. Birkaç saat içinde. _Sinopsis'e göre
  Estadistica y Geografica de la Republica de Bolivia_ (La Paz, 1903),
  Doğudaki ortalama ortalama sıcaklık ve yıllık yağış
  Bolivya aşağıdaki gibidir: 10 derece. S. Lat., 90.8 derece. F. ve 31.5 inç.
  yağış; 15 derece. S. Lat., 86 derece. F. ve 30.7 inç yağış; 20 derece.
  S. Lat., 81 derece. F. ve 30 inç yağış; ve 25 derece. S. Lat., 76.8
  Deg. F. ve 29.3 inç yağış.

_Fauna ._-- Bolivya'nın yerli faunası
Arjantin, Brezilya ve Peru'nun komşu bölgeleri. Çeşitli
Maymun türleri, tropikal bölgenin ormanlarında yaşıyor
Puma, Jaguar, Wildcat, Coati, Tapir veya _anta_, tembellik, karınca sarmak,
PACA (_Coelogenys Paca_) ve Capybara. Nadir bir ayı türü,
_URSUS ornatus_ (gözlüklü ayı) ormanlık andean arasında bulunur
etekleri. Kuzeyde de bulunan chinchilla (_c. Laniger_)
Arjantin ve Şili, daha soğuk plato bölgelerinde yaşıyor ve ödüllendiriliyor
kürk için. Viscacha'nın Plato Türleri (_lagidium cuvieri_)
ve yaygın olarak dağıtılmış Güney Amerika Otter (_lutra paranensis_)
Ayrıca derileri için avlandı. Kısmen açık bir
ülke, chaco'dan yoğun ormanlık bölgelere kadar uzanıyor
kuzey. İki veya üç geyik türü vardır, en yaygın olanıdır.
Chaco'nun büyük bataklık geyiği; Ancak geyik çok sayıda değil. .
Armadillo, Opossum, Ferret ve Skunk yaygın olarak dağıtılmıştır. .
Amfibi alt tropik bölgelerde iyi temsil edilir. Timsahlar Paraguay'ın kollarında bulunur ve
lagünler, kertenkeleler ve kaplumbağalar çoktur ve Batrakiler
birkaç tür tarafından temsil edilir. Yılanlar da çok sayıda
çıngıraklı yılanlar ve Amazon bölgesinin büyük boa-constrictors.

Bununla birlikte, tüm Bolivya hayvanlarının en ilginç olanı
Guanaco (_auchenia huanaco_) ve konjenerleri Lama (_a. Lama_),
Alpaca (_a. Pacos_) ve Vicuna (_a. Vicugna_),
Camelidae, Afrika devesinin yapısı ve alışkanlıkları ile, ama
daha küçük, kambur olmayan ve bir dağlık ve bir seviyede olmak
Sandy Bölgesi. Uzun süre yiyecek ve içecek olmadan gidebilirler
ve And Dağları'nın kurak ve yarı kurak platolarında yaşıyor ve
Patagonya bozkırları. Guanaco'nun orijinal olması gerekiyordu
tip, dördünün en büyüğüdür ve Peru'dan en büyük menzile sahiptir
Tierra del Fuego'ya. Lama ve Alpaca çok önce evcilleştirildi
Amerika'nın keşfi, ancak Guanaco ve Vicuna vahşi bir
sadece durum. Lama, Bolivya ve Peru'da bir paket hayvanı olarak kullanılır ve
Kaba yünü, yerliler için giysilerin yapımında kullanılır. .
Alpaca, zımba ihracatı olan ince yünü için son derece değerlidir.
Bolivya, ancak hayvan zorluk çekiyor ve ürün
büyük ölçüde artırılmalıdır. Vicuna da yünü ile kutlanır,
Yerliler güzel ve pahalı _ponchos_ (battaniye pelerini)
ve diğer giysiler. Guanaco derisi için avlanır, ki
Giyinirken çekici bir halı veya bornoz yapar. Katliam
Guanaco ve Vicuna sayılarını hızla azaltıyor. Yetiştirme
Llamas ve Alpacas, Bolivya Yaylalarında tanınmış bir endüstridir.
ve tamamen anlayan Hintlilerin elinde
Bu ilginç hayvanların alışkanlıkları ve özellikleri.

Kuşlar ve böceklerin cinsleri ve türleri çok sayıdadır ve
ilginç. Yüksek Sierras, Condors ve Eagles tarafından sıkça görülür
en büyük büyüklük ve ortak akbaba tarafından tüm ülke,
Amerikan devekuşu (_rhea americanus_) ve büyük leylek türü (
_Bata_ veya _jaburu_, _mycteria americana_; maksimum yükseklik, 8 ft.; yaymak
kanatlar, 8 ft. 6 inç) Tropikal ovalar ve vadilerde yaşıyor.
Su kuşları çoktur ve sıcak vadilerin ormanları doldurulur
Şarkı kuşları ve güzel tüylerin kuşları ile. Birçok tür
uğultu kuşları dağlarda bile bulunur ve çok sayıda
Papağan, Araras ve Toucan, Tüyün Güzel Ama Sesli Sesli,
Ovaların ormanlarını canlandırıyor.

Diğer Güney Amerika eyaletleri gibi, Bolivya
Avrupa hayvanlarının tanıtımı. Atlar, sığır, koyun, keçi, domuz
ve kümes hayvanları tanıtıldı ve şimdi bir
nüfusun büyük bir kısmı. Katırlar büyük ölçüde paket olarak kullanılır
hayvanlar, ama Arjantin'den ithal ediliyorlar. İpekböceği yetiştirildi
bazı departmanlarda başarı ile ve Cochineal böcek bulunur
Koşullar kaktüs için uygundur.

_Flora ._-- Bolivya florası yükseklikteki çeşitlilikler nedeniyle
her iklim bölgesini temsil eder, yetersiz Arktik bitki örtüsünden
Amazon Havzası'nın bereketli tropikal ormanlarına yüce kordiller.
Bu aşırılıklar arasında sebze yaşamındaki çeşitlilik kadar büyük
iklim ve toprak. Bolivya florası daha az incelendi
Bununla birlikte, komşu cumhuriyetlerin florasından daha
Bu iç bölgelerin erişilememesi. Daha önemli olanlar arasında
Productions, Patates, OCA (_Oxalis tuberosa_), kinoa (_chenopodium
Quinoa_) ve bazı kaba otlar Puna bölgesini karakterize ederken
Egzotik arpa, yem için yaygın olarak yetiştirilir. Hint mısırdı
Ortaya çıkmadan çok önce ılıman ve sıcak bölgelerde yetiştirilen
Buğday, çavdar, yulaf, fasulye, pease ve meyveleri tanıtan Avrupalılar
ve her biri için uygun bir toprak ve
İklim kolayca bulundu. Tropikal ve tropikal bölgelerde
Yerli bitkiler tatlı patates, manyok (_Manihot utilissima_
ve _m. aipi_), fıstık, ananas, guava, chirimoya (_anona
Cherimolia_), Pawpaw (_carica Papaya_), _ipecacuanha_ (_cephaelis_),
Sarsaparilla, vanilya, sahte jalap (_mirabilis jalapa_), copaiba, tolu
(_Myroxylon toluiferum_), kauçuk üreten ağaçlar, boyama, pamuk ve
Jacaranda, maun gibi çok sayıda güzel parke,
Rosewood, Quebracho, Colo, Sedir, Ceviz, & c. Meyveler arasında birçoğu
En yaygın olanı, portakal, limon, kireç, incir, tarih olarak ekzotiklerdir.
üzüm, & c., diğerleri ise muz, caju veya kaju (_anacardium
Occidentale_) ve Aguacate avokado veya timsah armut, tartışmalı bir
köken. Ülkenin en önemli bitkilerinden biri olan Coca,
5000 ila yükseklikte And Dağları'nın doğu yamaçlarında yetiştirilen
6000 ft., Sıcaklık düzgün ve donlar bilinmiyor. Kina
veya Calisaya Doğu And Dağları'nın doğal bir ürünüdür ve
Deniz seviyesinden 3000 ila 9000 ft yükseklik. Calisaya ağaçları
Bolivya en iyileri arasında yer alır ve kabukları önemli bir öğe oluşturur
onun dış ticareti. Kabuğu toplamanın yıkıcı yöntemleri
doğal arz kaynaklarını ve deneyleri sürekli olarak azaltmak
19.
Yüzyıl, adil başarı beklentileri ile. En önemlisi
Ancak yerli orman ürünleri, esas olarak türetilen kauçuktur.
nehir boyunca büyüyen _hevea guayanensis_ (var. _brasiliensis_)
Manicoba kauçuğu olsa da, kuzeydeki _yungas_ bölgelerinde kurslar
Ayrıca daha kuru yaylalar üzerinde _Manihot glaziovii_ elde edildi. Arasında
Exotikler, şeker kamışı, pirinç ve tütün sıcaklığında yetiştirilir
ilçeler.

_Population ._-- Bolivya nüfusu Hintlilerden oluşuyor,
Avrupa kökenli Kafkasyalılar ve genellikle iki ırk karışımı
_mestizos_ olarak tanımlanır. Ayrıca çok küçük bir yüzdesi var
Afrikalılar, Negro kölelerinin torunları sömürge zamanlarında tanıtıldı.
Kabaca alınan 1900 nüfus sayımı toplam nüfusu 1.816.271 olarak verir.
Litoral Departmanı dahil, şimdi Şili'ye (49.820) ait
Orman bölgelerinin vahşi Kızılderililerinin sayısını 91.000 olarak tahmin ediyor. İle ilgili
Bu toplam,% 50.7'si Hintliler olarak sınıflandırıldı,% 12.8 beyaz olarak,% 26.8
_Mestizos_,% 0,3 negro olarak ve% 9,4 bilinmeyen. 1904'te bir yetkili
Tahmin, litoral dahil olmak üzere nüfusu 2.181.415 yaptı
(59,784), ancak elbette tüm nüfus sayımı bu tür bir
ülke birçok ödeneke tabidir. Hindistan nüfusu (920.860)
büyük ölçüde And Dağları'nın medeni kabilelerinden oluşur,
bir zamanlar İnkalar tarafından yönetilen uyrukun bir kısmını oluşturdu ve
mojos ve chiquitos bölgelerine göre düzenlenen
L7. yüzyılda Cizvitler tarafından sanayi toplulukları. Eski,
Titicaca Gölü'nün enleminin güneyinde esas olarak Aymaras,
keşfinden önce önemli ölçüde medeniyet elde etti
Amerika ve Avrupalılarla diğerinden daha yakın temas halindeydiler
Bolivya kabileleri. Bununla birlikte, durumlarının sahip olup olmadığı şüphelidir
bu etkiler altında geliştirildi. Mojos ve Chiquitos kabileleri,
Ayrıca, Cizvitlerin sınır dışı edilmesinden bu yana daha az müreffeh oldu, ancak
Organize topluluklarda birlikte kaldılar ve takip ettiler
Endüstriler ve korunan dini onlara öğretti
İzin verilen koşullar. Her iki Kızılderili grubu da barışçıl ve
çalışkan ve önemli bir emek unsuru oluşturur. Onlar bağımlısılar
_chica_ 'nın aşırı kullanımına (Hint mısırından yapılmış yerli bir bira),
ve durumlarını iyileştirmek için çok az veya hiç tutkusu yok, ama bu
kısmen derin cehaletlerine ve
tutuldukları peonage. Güney kısmında yaşamak
Bolivya ovası, Guarani ırkının müstakil bir kabilesi olan Chiriiguanos'tur
uzun zaman önce Andes'in çevresine batıya doğru sürüklenen. Bunlar
üstün fiziksel ve zihinsel bir tip ve dikkate değer hale getirdi
medeniyete doğru ilerleme. Bunlar tarımcı ve stok toplayanlar
ve barışçıl ve çalışkan olma itibarı var. .
Devletin gözetimi altında kalan yerli kabileler
Çok az ilerleme ve sayılarının azaldığı söyleniyor
(çoğu
onlar yaşar), sağlıksız ve içten alışkanlıklar nedeniyle ve diğerleri için
iyi anlaşılmayan nedenler, biri erken tarafından fark edilen gelenek
La Plata bölgesinin bazı kabileleri arasında gezginler kaçınma
Çocukların yetiştirilmesi. (Bkz. Southey's _History of Brazil_, iii. S.
402, 673.) Vahşi Kızılderililerin her ikisi ile ilgili olarak çok az şey biliniyor
sayılar veya gümrük.

Beyaz nüfus (231.088) büyük ölçüde başından itibaren
Maden zenginliği arayışı için ülkeye giren İspanyol maceracıları.
Bunlara az sayıda İspanyol Amerikalı eklendi
Komşu cumhuriyetler ve Brezilya'dan bazı Portekizli Amerikalılar. Orada
çeşitli Avrupalılar olsa da, Avrupa'dan doğrudan göç değildi
Milliyetler ülkeye girdi ve oraya yerleşti
madenciler veya tüccarlar. Bu nedenle beyazların yüzdesi artmaz
Arjantin ve Brezilya'da olduğu gibi ve araçların teşvik edildiği tespit edilene kadar
Avrupa göçü.

_Mestizos_ (486.018) Hintlilerden daha az sayıda, ancak
Beyazlardan iki ila bir tane daha fazla. Söylendi
_mestizos_ başka yerlerde hem yarışların hem de
hiçbirinin erdemleri. Yine de, azalan bir Hint nüfusu ile ve
Beyaz nüfus enerji isteyen, kendi başına sahip olabilen ve
Toplamın sadece sekizinci, Bolivya'nın geleceği esas olarak
onlara bağlı. Kural olarak, cahiller, ilerleyen ve
Yine de ilgisiz, son derece batıl inançlı, acımasız ve içsel değil
Bireysel güçlü karakterler üretildi. Bu olabilir
Eğitim ve deneyim _mestizos_'u güçlü bir şekilde geliştirecek
İlerici milliyet, ancak özyönetimin ilk yüzyılı
Böyle bir sonuç için çok fazla vaat ettiği söylenmez.

_Divions ve kasabalar ._-- Cumhuriyet sekiz bölüme ayrılmıştır
ve bir bölge ve bunlar 54 ilde alt bölümlere ayrıldı, 415
Kantonlar, 232 Yardımcısı, 18 Görev ve Bir Koloni. İsimler, alanlar
ve başkentleri ile departmanların popülasyonları,
1900 nüfus sayımı,
1903'te Brezilya'ya bölge kaybı aşağıdaki gibidir:-

  +----------------+-------------+----------+------- -------+----------+
  |                | Alan sq. M. | Nüfus |              | Nüfus |
  |   Departman.  Resmi | 1900. [*] |   Başkentler.  |   1900. |
  |                |  Kaynaklar. |          |              |          |
  +----------------+-------------+----------+------- -------+----------+
  | La Paz |    53.777 |  445,616 | La Paz |  54,713 |
  | El Beni |   102,111 |   32.180 | Trinidad |   2.556 |
  | ORURO |    19,127 |   86.081 | ORURO |  13.575 |
  | Cochabamba |    23.328 |  328,163 | Cochabamba |  21.886 |
  | Santa Cruz |   141.368 |  209.592 | Santa Cruz De |  15.874 |
  |                |             |          |   La Sierra |          |
  | Potosi |    48.801 |  325.615 | Potosi |  20,910 |
  | Chuquisaca |    26.418 |  204.434 | Sucre |  20.967 |
  | Tarija |    33.036 |  102.887 | Tarija |   6.980 |
  | Nat. Bölge |   192.260 |   31.883 |              |          |
  +----------------+-------------+----------+------- -------+----------+
  |                |   640,226 | 1.766,451 |              |          |
  +----------------+-------------+----------+------- -------+----------+

  [*] Nüfus için rakamlar, eksiklikler için% 5'lik bir ilave içerir,
    muhtelif düzeltmeler ve tahmini vahşi Kızılderili sayısı.

Gotha hesaplamalarına göre toplam alan,
1903'te Brezilya'ya bölge kaybı, 515.156 metrekaredir.

Yukarıdaki eyalet başkentleri dışında kalabalık kasaba yok
numaralandırılmış. Bu başkentlerden dördü-Sucre veya Chuquisaca, La Paz,
Cochabamba ve oruro-ulusal başkent olarak hizmet etti ve Sucre
seçildi, ancak 1898 devriminden sonra başkent La Paz'daydı,
Ticari metropol ve SUCRE'den daha erişilebilir.
Bir endüstri veya ticari nedeniyle öne çıkan daha küçük kasabalar arasında
pozisyon, Pulacayo'nun Huanchaca Madencilik Merkezi'nden bahsedilebilir (pop.
6512), burada 3200 erkeğin maden ve yüzey çalışmalarında istihdam ediliyor
Bu büyük gümüş madencilik şirketi; Uyuni (pop. 1587),
Antofagasta ve Oruro Demiryolu ile Pulacayo Şubesi ve ayrıca
birkaç önemli otoyol ve öngörülen demiryolları için yakınlaşma noktası;
ve Tupiza (Pop. 1644), bir ticari ve madencilik merkezi
Arjantin Frontier ve Arjantin Demiryolu Uzantısının Terminali
Bolivya'ya. Tüm bu kasabalar Potosi Bölümünde. Viacha
(Pop. 1670), Guaqui'den Alto de La'ya demiryolu üzerinde küçük bir istasyon
Paz, 14 m. İkincisinden, önemli bir
Oruro'ya öngörülen demiryolu. Cochabamba Bölümü'nde Tarata
(4681) ve Totora (3501) iki önemli ticaret merkezidir ve
Santa Cruz Bölümü, Ascension (Pop. 4784) büyük bir görevdir
Chiquitos tepelerinde istasyon.

_Communications ._-- 1903'te Brezilya ile bir anlaşma altında ve Şili ile
1904 (onaylanmış 1905) Demiryolu inşaatı için hükümler yapılmıştır
Bolivya, bu izole bölgeyi daha etkili iletişime dönüştürmek için
dış dünya ile. Brezilya, etrafında bir demiryolu inşa etmeyi kabul etti
Kuzeydoğu Bolivya'yı vermek için Madeira'nın düşmeleri (yaklaşık 180 m.
Amazon'a erişim ve Bolivya'nın L2.000.000 nakit ödediğini
kendi topraklarında demiryolu inşaatını harcamak. Şili de
295 m, Arica'dan La Paz'a bir demiryolu inşa etmeyi kabul etti. (Bolivya
Bolivya'nın on beş yıl sonra mülkü haline gelme
tamamlama) ve Bolivya'nın yapabileceği faizi (%5'in üzerinde değil) ödemek
eğer belirli iç demiryollarına yatırılan sermaye garantisi
otuz yıl içinde inşa edilen, bu faiz ödemeleri sağlayarak
yılda 100.000 L'yi geçmemeli veya L1.600.000'i geçmemelidir
Toplama. Arjantin zaten kuzeyini uzatmayı taahhüt etmişti
Jujuy'dan Bolivian sınır kasabası Tupiza'ya ve
Peru Corporation, Bolivya hükümeti için kısa bir
Titicaca Gölü'ndeki Guaqui'den Alto de la Paz'a (54 m.
La Paz şehriyle bağlantılı olan, aşağıda 1493 ft.
Elektrik hattı 5 m. uzun. Bu çizgi La Paz'a Peru'ya erişim sağlar
Mollendo limanı, 496 m. uzak ve onu vermek için zaman içinde vaat ediyor
Cuzco ile demiryolu iletişimi. Ticaretinin kontrolü için rekabet,
Bu nedenle, Bolivya'ya gereken demiryollarını vermeyi vaat ediyor
kaynaklarının gelişimi. 1903'e kadar Bolivya'daki tek Demiryolları
Antofagasta ve oruro hattı, toplam 574 m.
hangi 350 m. Bolivya topraklarında, bunun özel bir kolu
Hat (26 m uzunluğunda) Pulacayo madenlerine ve çizgi (54 m.
uzun) Guaqui'den Alto de la Paz'a-toplam 430 m. Sonuç olarak
1878-81'de Şili ile savaşından, demiryolları (282 m.
Litoral Departmanı Şili kontrolü altına girdi. Hatlar 1907'de idi
La Paz'dan La Paz'dan Gezilebilir Sularına Yansıtıldı
Cochabamba'ya, Viacha'dan Oruro'ya, Uyuni'den Potosi ve Sucre'ye,
Uyuni'den Tupiza'ya ve Arica'dan Corocoro üzerinden La Paz'a. Merkezi
Arjantin hükümetinin kuzey çizgisi Bolivya'ya tamamlandı
1908'de Frontier ve bu çizgi Tupiza'ya uzanmak için tasarlanmıştır. .
Şili hükümeti tarafından Arica-La Paz hattının üstlenilmesi de,
ekonomik durumun iyileştirilmesine yönelik önemli bir adımdı
Bolivya'da. Her iki satır da ülkeye yeni satış noktaları sunuyor.
ürünler.

Büyük şehirler arasında kamu otoyolları inşa edildi ve
Sınırlarda bazı noktalar ve sübvansiyonlu sahne koçları devam ediyor
bazıları. Yollar kaba ve bazen neredeyse geçilmez,
Ancak ve nehir geçişleri zor ve tehlikeli. Büyük
Şehirler birbirleriyle telgraf hatları ile bağlantılıdır ve
Arjantin, Şili ve Peru aracılığıyla dış dünyayla iletişim.
Telgraf hizmeti 1880'den kalma tarihler ve 1904'te 3115 m vardı. içinde
1936'sı devlete ve 1179'u özel olarak
şirketler. İkincisi, Antofagasta'ya ait çizgileri içerir
ve kısmen Şili topraklarında olan Oruro Demiryolu. Bolivya
Uluslararası Posta Birliği üyesi ve parsel ve parası var
Bazı yabancı ülkelerle sözleşmeler sipariş edin. Özel anlaşmalar var
ayrıca, Arjantin, Şili ve Peru ile birlikte yapıldı
Bolivya yabancı postaları.

Denizcilik bölümünün kaybı, başka limanları olmadan Bolivya'dan ayrıldı
Titicaca Gölü'nünkinden daha (özellikle Guaqui veya Huaqui,
Puno'nun Perulu limanı ile) ve Madeira ve Paraguay'ın
nehirler ve onların esasları. Bunların hiçbirine ulaşılamadığı için
Yabancı bölgede aktarma, ulaşım maliyeti artar,
ve komşuları Bolivya'yı doğrudan ticariden hariç tutabilir.
Diğer uluslarla ilişki. Puerto'da daha önce bir istisna vardı
Acre, dönüm nehrinde, okyanusa giden vapurların yükselebileceği
Para, ama Brezilya ilk olarak purus ve dönüm nehirlerini yabancı olarak kapattı
Bu limanı arayan gemiler ve daha sonra 1903 antlaşması altında edinildi
liman ve bitişik bölgeye sahip olma. O zamandan beri Bolivya
Amazon'a çıkış, Madeira Nehri ile sınırlıdır, navigasyon
Bolivya topraklarından önce bir dizi düşme ile kesintiye uğradı
ulaşıldı. Bu ticaret için Bolivya giriş limanı Villa Bella,
Beni'nin birleşmesinde Madeira'nın düşmelerinin üstünde yer almaktadır
ve Mamore ve alt nehirden uzun ve maliyetli bir şekilde ulaşılıyor
Portage. Ayrıca yukarıdaki gezilebilir nehirlerden de kapanır.
Beni ve Mamore'un düşmeleri. Brezilya tarafından inşa edilecek demiryolu
Bu olumsuz durumu düzeltecek, daha iyi bir çıkış sağlayacak
kuzeydoğu Bolivya ve daha hızlı bir gelişimi teşvik etmeli
takdire şayan bir gezilebilir sistemle kapsanan bu bölge
Beni ve Mamore'un düşmelerinin üzerindeki nehirler. Üst ile bağlantılı
Paraguay, Bahia Negra, Puerto Suarez'de Puerto Pacheco'dur (yaklaşık 1600 m. Buenos Aires'ten nehirden), Caceres Gölü'nde,
Bu yönde Bolivya ticaretinin büyük kısmı ve Porto Quijarro, gölde
Gaiba, öngörülen bir liman,
Bu bölge. Güney Bolivya ticareti ne zaman önemli hale geldiğinde
Gezilebilir bir kanal açma masrafını garanti etmek için yeterli
Pilcomayo, Buenos Aires ve Montevideo ile doğrudan nehir iletişimi
mümkün olacak.

_Dustries ._-- Stok yükseltme, en eski endüstrilerden biriydi.
madencilikten sonra ülke. Eskiden başarılı bir şekilde yetiştirilen atlar
Kuzey'in bazı kısımları,
Brezilya'dan _peste_ tanıtımı, ancak bazıları şimdi La Paz'da yetiştirildi
ve ılıman bölgenin diğer bölümleri. Cizvit kurucuları
Mojos misyonları o bölgeye girdiklerinde onlarla birlikte sığır aldı
Hintliler arasında emek, bunun sonucunda mojos ve
Chiquitos llanos yakında iyi stoklanmıştı ve o zamandan beri bir
Komşu iç pazarlar için yetersiz sığır eti tedariki. Onların
erişilemezlik ve ulaşım maliyetleri bir
endüstrinin gelişimi ve bunun sonucunda stokta bir iyileşme, ancak
Endüstrinin bu kadar olumsuz koşullar altında kalıcılığı
Toprak ve iklimin gereksinimlerine uygun olduğuna dair kanıtlar.
Daha güneyde Chuquisaca ve Tarija'nın Llanos'u da büyük sürüyor
daha yüksek bölgelerde ve iyi sulananlarda sığır sürüleri
Chaco Ovaları. La Paz, Potosi ve
Cochabamba, ayrıca sığırların kaldırıldığı yerde. Sığır odaklı dışında
Tüketim için madencilik bölgelerinde, bir dizi _saladeros_
Ev için hazırlanırken (genellikle tuzlama ve güneşte kuruyan) sığır eti
Piyasalar. Gerekler ihraç edilir. Keçiler sıcak ve
ılıman bölgeler ve koyunları için yünleri için. Daha yüksek
ve daha soğuk platolar, lamaların üremesine çok dikkat edilir
ve Alpacas. Farklı bir karaktere sahip başka bir endüstri
Kürk taşıyan Chinchilla'yı (_c. Laniger_) yetiştirmek,
yüksek platolar. Bolivya hükümeti
Canlı hayvanların ihracatı ve üretimlerini teşvik ediyor.

Cumhuriyetin tarımsal kaynakları çeşitlidir ve büyük
Değer, ancak gelişimleri yavaş ve tereddüt ediyor. .
ılıman ve sıcakta tahıl, meyve ve sebzelerin yetiştirilmesi
And Dağları Vadileri madencilik yerleşimlerini yakından takip etti. Şeker kamışı
Ayrıca erken bir tarihte tanıtıldı, ancak şeker talebi
sınırlı ürün, esas olarak rom üretimine ayrıldı,
Bolivya'da baston yetiştiriciliğinin temel nesnesidir. .
İklim koşulları doğudaki bu ürün için oldukça uygundur
Bolivya, ancak yoğun bir şekilde vergilendirilir ve küçük bir evle sınırlıdır
pazar. Pirinç, tropikal bölgelerde yetiştirilen bir başka egzotiktir.
Doğu Bolivya, ancak üretilen miktar yeterli olmaktan uzak
yerel gereksinimleri karşılayın. Adil kalitede tütün üretilir.
La Paz'ın _yungas_ vadileri dahil olmak üzere doğunun sıcak bölgeleri ve
Cochabamba; Üstün dereceli kakao,
Görevlere büyük bahçelerin dikildiği ve ayrıca
La Paz ve Cochabamba'nın sıcak And Vadileri; ve en iyisi kahve
Lezzet, Doğu And Dağları'nın bazı daha sıcak bölgelerinde yetiştirilir.
Belki de en çok dikkat çeken iki yerli ürün
kinoa ve koka. Kinoa büyük miktarlarda yetiştirilir ve
Yerliler arasında yiyecek makalesi. Koka çok saygın
yaprağı çiğneyen yerliler ve aynı zamanda bir ihracat makalesi
Tıbbi amaçlar için. Departmanlarda kapsamlı bir şekilde yetiştirilir
Cochabamba ve La Paz, özellikle Yungas eyaletinde.

Bununla birlikte, orman ürünlerinin sömürülmesinde,
Bolivya'ya en büyük kâr elde eden endüstriler. En çok
Bunlardan önemli ve kârlı, kauçuk toplama
1880-1890 yılları arasında Bolivya'da başladı ve
Daha önce yaklaşık 3500 metrik ton kayıtlı yıllık çıktı
Bolivya'nın en iyi kauçuk ormanları 1903'te Brezilya'ya transfer edildi.
Beni ve Madre de Dios'ta hala geniş orman alanları olarak kalıyor
hangi kauçuk üreten _hevea_ bulunur. Temsil etmesine rağmen
Toplamda daha az değer, Cinchona kabuğunun toplanması
hala sahip olduğu söylenen Bolivya'nın en eski orman endüstrileri
Bakire orman geniş alanlar. Bolivya ürünü
en iyisi yüksek kinin sülfat yüzdesi nedeniyle
verim. Endüstri yöntemde yıkıcı ve Cinchona alanı
Ormanlar sürekli azalıyor. Diğer birçok Bolivya bitki
Ticari olarak değerli ve organize endüstri ve ticarette ticaret
Kesinlikle karlı olun.

Bolivya halkının endüstriyel faaliyetleri hala çok
ilkel karakter. 1894'te yetkilendirilen bir eylem geçti.
Hükümet prim sunacak ve
özellikle şeker üretiminde imalat endüstrilerinin geliştirilmesi,
Ancak koşullar olumlu değildi ve sonuçlar
hayal kırıklığı. Eğim ve dokuma, insanlar arasında bir
hane halkı mesleği ve kumaşlar istisnai bir şekilde yapılır
önemli karakter. Yerlileri yoğun bir şekilde görmek nadir değildir
Paket hayvanları birliklerini takip ederken kaba iğlerini döndürmek
Kaba dağ yollarının üzerinde ve üretilen iplik,
Kaba İspanyol sömürge desenleri üzerinde kendi evleri. Sadece değil
bu şekilde yapılan kendi giysileri için kaba bir bez
Lama'nın yosunun polar, ancak servis edilebilir bir pamuk ve yün ürünleri
Karakter üretilir ve yine de daha ince kumaşlar dokunur
Alpaka ve Vicuna'nın yünü, bazen ipek veya kuzu yünü ile karıştırılır.
Hintli kadınlar uzman dokumacılar ve el işleri genellikle komutları
yüksek fiyatlar. Mojos ve Chiquitos bölgesinde yerliler
Cizvit misyonerleri tarafından mükemmel bir pamuklu kumaş örmek için öğretildi,
Ve endüstri hala var. Kaşmir, baize, su geçirmez _ponchos_ of of
İnce yün ve ipek ve diğer birçok kumaş Hintliler tarafından yapılır
And Departmanları. Boyaların kullanımında yeteneklidirler ve
Hintli kadınlar çok sayıda ince dokuma ile gurur duyuyor,
Parlak renkli petticoats. Bronzlaşma ve sarar ”tarafından sürdürülür
İlkel yöntemlere sahip, ancak mükemmel sonuçlarla yerliler. Bunlar
Derilerinin derilerinden tur cüppe ve halılar hazırlanmasında becerikli
Alpaca ve Vicuna. Ev pazarları, yerli endüstri tarafından sağlanır,
Puro ve sigara, sabun, mum, şapka, eldiven, nişasta, peynir ile
ve seramik. Şeker hala eski bir şekilde yapılır ve küçük bir
Bazı bölgelerde şarap ve ipek üretimi. Hiçbir ülke daha iyi değil
Su gücü ve elektrikli aydınlatma ve elektrik gücü ile sağlanmıştır
La Paz'da bitkiler kuruldu.

_Commerce ._-- Bolivya'nın dış ticareti nispeten önemsizdir,
Ancak istatistiksel getiriler eksik ve tatmin edici değildir; .
1904 ithalatı sadece L1.734.551 değerinde biriktirdi ve ihracat
Sadece L1,851,758. İthalat pamuklar, woollens, canlı stoktan oluşuyordu.
Hükümler, donanım ve makineler, şaraplar, ruhlar ve giysiler. .
Başlıca ihracat (1903'te) gümüş ve cevherleri (l636.743), kalay ve
cevherleri (l1,039,298), bakır cevheri (l157,609), bismut (l16,354), diğer
Mineraller (L20,948), kauçuk (L260,559), koka (L28,907) ve Cinchona
(L9197)-Toplam ihracat, l2,453,638. Ancak bu rakamlar
ithalatı olarak Bolivya ticaretinin toplamlarını doğru bir şekilde temsil eder ve
Antofagasta, Arica ve Mollendo'dan geçen ihracat büyük bir
kapsam Şili ve Peru'ya yatırıldı. Bolivya'nın ithalat ticareti
Halkın yoksulluğu tarafından kısıtlanmıştır. Coğrafi konum
Mineral, orman ve bazı pastoral ürünlerle ihracatı sınırlar.
Ulaşım maliyeti ve komşu ülkelerin tarifeleri.

_Government ._-- Bolivya Hükümeti bir "Unitarian" veya Merkezileştirilmiş
Cumhuriyet, Form Temsilcisi, ancak bazılarında otokratik
ayrıntılar. Yürürlükteki Anayasa (1908) 28.
Ekim 1880 ve biçim ve meslekte bir modeldir. Yürütme
Hükümetin şubesine bir başkan ve iki
Bir dönem için doğrudan popüler oyla seçilen başkan yardımcısı
dört yıl ve bir sonraki başarılı için yeniden seçilmeye uygun değil
terim. Başkana, beş devlet bakanından oluşan bir kabin tarafından destekleniyor,
yani: Dış İlişkiler ve İbadet; finans ve endüstri; iç ve
Fomento; adalet ve kamu talimatı; savaş ve kolonizasyon. Her
Yürütme Yasası, düzenlenen bir devlet bakanı tarafından imzalanmalıdır.
karakterinden ve uygulanmasından sorumludur ve yargılanabilir
Yargıtay'dan önce yasadışı ve etkileri için. Yasama
Şube, iki evin ulusal bir kongresi ile temsil edilir-bir Senato ve
Milletvekilleri Odası. Senato, her biri iki üyeden oluşur
Altı dönem için doğrudan popüler oyla seçilen departman
Yıllar, üçte biri her iki yılda bir emekli oluyor. Milletvekilleri Odası
dört yıl boyunca seçilen 72 üyeden oluşan,
Her iki yılda bir yarım emekli. Suçlama denemelerinde oda
kovuşturma ve Senato, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi mahkeme olarak oturuyor. Bir
Odanın görevleri, yüce adaletleri seçmektir
mahkeme. Kongre her yıl toplanır ve oturumları altmış gündür,
doksan güne kadar uzatılabilir. Odalar ayrı ve
Anayasa tarafından tanımlanan eşzamanlı güçler. Oy hakkı hakkı
yirmi bir yaş veya üzerinde olan tüm erkek vatandaşlar tarafından kullanılırsa
bekar ve on sekiz yıl veya evlenirse, kim okuyabilir ve yazabilir,
ve kendi gayrimenkulü veya yılda 200 Bolivianos geliri var, dedi
Hizmetçi olarak hizmetler için tazminat olmayacak gelir. Seçim
Bu nedenle beden küçüktür ve bir politik kontrolü altındadır
Hangi parti olursa olsun, ülkeyi pratik olarak yöneten oligarşi
iktidarda.

Bolivya Yargı, Ulusal Yüksek Mahkemeden oluşur, sekiz
Üstün Bölge Mahkemeleri, Aşağı Bölge Mahkemeleri ve _Juzgados de
Vakaların soruşturulması ve hazırlanması için Instruccion_. .
_Corregidores_ ve _alcaldes_ ayrıca bir adaletin işlevlerini kullanır
Kantonlar ve kırsal bölgelerdeki barışın. Yüksek Mahkeme
Listelerden Milletvekilleri Odası tarafından seçilen yedi adaletten oluşur
Senato tarafından gönderilen her koltuk için üç isim. Bir adalet olabilir
Sadece Senato önünde itiraz işlemleri ile kaldırıldı.

Her departmandaki Yüce Yönetim,
sadece cumhurbaşkanı tarafından atanmış ve sorumludur. Valilik olduğu gibi
Alt departman yetkililerinin atanması,
_alcaldes_, ulusal yöneticinin otoritesi her mezraya ulaşır
Cumhuriyette ve kolayca otokratik olabilir. Hayır yok
Departmanlardaki yasama meclisleri ve hükümeti dinleniyor
Ulusal İcra ve Kongre ile. Valiliklere bağlı
illerdeki alt püsküller, kantonlarda _corregidores_
ve kırsal bölgelerdeki _alcaldes_-tüm görevli yetkililer. .
Brezilya ve Peru'nun bitişiğindeki ulusal bölge ikisi tarafından yönetiliyor
_Delegados Nacionales_, Başkan Randevuları. Departman
Başkentlere yargı yetkisine sahip belediye konseyleri verilmiştir
belirli yerel işler üzerinden ve inşaat ve bakımı üzerinde
Bazı otoyollar.

_Army ._-- 1905 yılında Cumhuriyet'in askeri güçleri 2890'ı içeriyordu
normaller ve 80.000 erkeğin kayıtlı bir gücü, birinciye ayrıldı
30.000 rezerv, ikinci bir rezerv 40.000 ve 10.000 bölgesel
gardiyanlar. Bununla birlikte, kayıtlı kuvvet hem örgütlenmemiş hem de silahsızdır.
Ordunun gücü her yılki bütçede sabittir. 1903 için
275'i görevlendirilen 2933 subay ve erkekten oluşuyordu ve
558 görevlendirilmemiş memur, 181 müzisyen ve sadece 1906 rütbesi ve
dosya. 1894 tarihli bir istila yasası, zorunlu bir ordu öngörüyor
İki yıl ile yirmi bir ile elli yaş arasında hizmet
Yirmi bir ve arasındakiler için düzenli olarak gerçek hizmet
Yirmi beş, ama yasa neredeyse ölü bir mektup. Bir
60 öğrencisi olan askeri okul ve La Paz'da bir cephanelik.

_Education ._-- Bolivya'nın ücretsiz ve zorunlu bir okul sistemi olmasına rağmen,
Eğitim ve eğitim hükümleri çok az ilerleme kaydetmiştir.
İnsanların sadece küçük bir yüzdesi okuyabilir ve yazabilir. Rağmen
İspanyolca baskın azınlık, Quichua, Aymara ve
Guarani, çoğunluğunu oluşturan yerlilerin dilleridir.
nüfus. Hintlilerin önemli bir yüzdesi anlamıyor
İspanyolca ve hatta onlara zorlamak için her türlü çabaya direniyorlar.
_Cholos_ (mestizos) bile yerel deyimlere daha aşina.
Arjantin'in bazı bölgelerinde olduğu gibi İspanyolca'dan daha
Paraguay. 1901 için resmi tahminlere göre, toplam sayısı
Cumhuriyetteki ilkokullar 733, 938 öğretmen ve 41.587 ile
Öğrenciler-Bakımlarının toplam maliyeti 585.365
Bolivianos veya öğrenci başına sadece 14.07 Bolivianos (yaklaşık L1: 4: 6). .
Okul kaydı, nüfusun 43.7'sinde sadece biriydi,
Arjantin için 10'da. Okullar büyük ölçüde kontrolü altındadır.
Belediyeler, neredeyse yarısı tarafından korunuyor
ulusal hükümet, kilise ve özel yollarla. Vardı
Aynı yıl 13 ikincil ve 14'ün üstü kurumları
talimat. İkincisi, SUCRE'de sözde üniversiteler içerir
(Chuquisaca), La Paz, Cochabamba, Tarija, Potosi, Santa Cruz ve
ORURO-hepsi hukuk eğitimi verir, tıpta ilk üç
ve teolojideki ilk dördü. Sucre'deki üniversite,
Sömürge zamanlarından ve La Paz'da listedeki tek kişi
Başlığı hak etmek için yeterince iyi donanımlı. İkincil talimat
üniversitelerin kontrolü altında ve genel olarak kamu talimatı
bir kabine bakanı yönetiminde. Tüm eğitim meseleleri,
Ancak, pratik olarak kilisenin gözetimi altındadır. Toplam
1901'de eğitim amaçlı ödenek 756.943 Bolivianos'du.
veya l66,232: 6s. La Paz'da bir Tarımsal Akademi var
La Paz Bölümü'nde Umala'da okul, madencilik ve sivil
Oruro'da Mühendislik Okulu, Sucre ve Trinidad'daki Ticari Okullar,
ve dini emirler yönetimindeki birkaç misyon okulu.

_Religion ._-Bolivya Anayasası, Sanat. 2, tutumu tanımlar
Cumhuriyetin Kiliseye doğru aşağıdaki sözlerle:-"Devlet
Roma apostolik Katolik dini tanır ve destekler,
Yasaklanan başka herhangi bir ibadetin halka açık kullanımı,
tolere edildiği koloniler. "Bu hoşgörü örtük olarak uzatıldı
Diğer dini mezheplere ait ikamet eden yabancılar. Nüfus sayımı
1900, Roma Katolik nüfusunu 1.609.365 ile numaralandırdı ve
24.245'teki diğer inançlar, eski 985 ve son 15'i
her bin. Evcilleştirilmiş Kızılderililer Roma Katolikini kabul ediyor
inanç, ama atalarının batıl inançlarıyla doludur. Onlar
Ancak din adamlarını büyük korku ve saygıyla tutun ve derinden
değişen kilisenin formları ve törenlerinden etkilenen
İlk İspanyol yerleşimlerinden bu yana çok az. Bolivya bir
Başpiskopos ve üç piskoposluk. Birincisi departmanları içerir
Chuquisaca, Oruro, Potosi, Tarija ve Şili eyaletinin
Antofagasta, Sucre'deki koltuğu ile ve başpiskopos olarak bilinir
La Plata. Üç piskoposluğun görülmesi La Paz, Cochabamba ve
Santa Cruz. Hintliler arasında görev çalışması emanet ediliyor
_Propaganda fide_, beş kolej ve çok sayıda
görevler ve devletten küçük bir subvention alır. Öyle
bu görevlerin tamamen 20.000 Kızılderili sorumluluğuna sahip olduğu tahmin edilmektedir. .
Kilise için yıllık ödenek yaklaşık L17.150'dir. Dini
Bolivya'da hiç bastırılmamış siparişler birkaç
manastırlar.

_Finance ._-- Makbuzların ve harcamaların ayrıntılı iadesi hiç
yayınlandı ve kabine tarafından Kongreye sunulan tahminler
Bakanlar, bilgilerin çizilebileceği tek kaynağı sağlar.
Harcamalar büyük değildir ve vergilendirme ağır kabul edilmez.
1904 ve 1905 için tahmini gelir ve harcamalar 21 pence
Boliviano'ya göre aşağıdaki gibidir: 1904, gelir l632,773: 15s., Harcama
L748,571: 10s.; 1905, Gelir L693,763: 17: 6, Harcama L828,937: 19: 9.
Gelirler esas olarak ithalattaki görev ve ücretlerden elde edilir,
Ruhlar, Şaraplar, Tütün ve Şeker, Genel Madencilik Üzerine Tüketim Vergileri
Mineraller (gümüş hariç), ihracat görevleri üzerindeki vergiler ve ihracat görevleri
Kauçuk ve koka, hisse senedi şirketlerinin kârından vergiler, ücretler
lisanslar ve patentler, damga vergileri ve posta ve telgraf gelirleri.
Nominal olarak, ithalat görevleri ılımlıdır, böylece Bolivya
Bazen "serbest ticaret ülke" olarak adlandırılır, ancak bu yanlış bir isimdir,
ithalat üzerine% 10 ila 40 _ad valorem_ program oranlarına ek,
Faturaların kaydı için% 1-1/2'lik bir konsolosluk ücreti vardır
200 Bolivianos'u aşan, Quinttal başına 10 centavo tüketim vergisi
(46 kilogram), mallara eşlik etme sertifikalarının ücretleri
Transit'te, belirli türlerde özel "octroi" vergileri
tekeller (ruhlar, tütün vb.) Ve ithalat ve
Departmanlar ve belediyeler tarafından alınan tüketim vergileri. .
Harcamalar esas olarak resmi maaşlar, sübvansiyonlar, kamu işleri içindir.
Kilise ve misyon desteği, adalet, kamu eğitimi, askeri
masraflar ve kamu borcuna faiz. 1905 için ödenekler
aşağıdaki gibi: savaş, 2.081.119 Bolivianos; finans ve endüstri,
1.462.259; Hükümet ve Fomento, 2.021.428; Adalet ve Halk
Öğretim, 1.878,941.

Ülkenin kabul edilen kamu borcu nispeten küçüktür. -Den
Şili ile savaşın kapanışında bir tazminat borcu vardı.
Neredeyse
Şili ödenmemiş dengeyi devraldığında 1904'te tasfiye edildi. Bu
Bolivya'nın tek dış borcu. 1905'te iç borcu dahil
1.998.500 Bolivianos Hazine Faturaları, 6.243.270 Bolivianos
(L546,286). 1903 yılında hükümet hazine konusuna izin verdi
Beni ve Ulusal Bölge Bölümü için notlar
bir milyon Bolivianos (l87.500), kurtuluşu için
İki bölgenin gümrük makbuzlarının% 10'u ayrılmıştır. Kağıt
Cumhuriyet Para Birimi, dört özel tarafından verilen banka notlarından oluşur
ve bu nedenle kamu borcunun bir parçası değildir. Miktar
30 Haziran 1903'teki dolaşım resmi olarak
9,144.254 Bolivianos (L800,122), gümüşle eşit olarak verilmiştir. .
Ülkenin sikkesi gümüş, nikel ve bakırdır. Gümüş madeni paralar
1 Boliviano veya 100 centavos, 50, 20, 10 ve
5 Centavos ve Potosi Nane'den bu paraların sorununun
Yılda yaklaşık 1.500.000 Bolivianos olun. Gümüş madencilik şirketleri
Yasanın nane% 20'sini nane göndermesi gerekiyordu. Gümüş
Ancak Boliviano, daha ucuz nedeniyle dolaşımda nadiren görülür
kağıt para. Gümüş madalyon ihracatını kontrol etmek için
Mezhepler biraz tartışıldı. Nikel madeni paralar 5 ve
10 centavos ve bakır 1 ve 2 centavos. Tüketim ve arazi vergilerinden türetilen departman gelirleri,
Madencilik hibeleri, ondalıklar, miras vergileri, geçiş ücretleri, damga vergileri, sübvansiyonlar
Ulusal Hazine ve diğer küçük vergilerden
1903'te 2.296.172 Bolivianos ve 2.295.791'deki harcamalar
Bolivianos. Harcamalar esas olarak adalet, polis, halk içindi
eserler, kamu talimatı ve kilise. Belediye gelirleri
1902'de toplu 2.317.670 Bolivianos ve 61.510 harcamaları
Bu meblağın üzerinde Bolivianos. Bu gelirler bir
Aydınlatma Vergisi, Kiralama ve Zemin Kiraları, Mezarlık Ücretleri, Tüketim ve
piyasa vergileri, lisanslar, geçiş ücretleri, gizler ve derilerdeki vergiler, kişisel ve
Çeşitli küçük vergiler. Ticarette vergilerin çarpılması var
Eski sömürge _alcabala_ vergisini hatırlar ve kısıtlamaya hizmet eder
Ticaret ve malların maliyetini aynı şekilde arttırmazsa
aynı derece.

  Yetkililer.-M.V. Balivian, _Apuntes Sobre la Industria de Goma
  Elastica ve C._ (La Paz, 1896); _Noticia Politica, Geografica,
  Endüstriyel, y estadistica de Bolivia_ (La Paz, 1900); _Breves
  İndicaciones para el inigrante y el viajero a bolivia_ (la paz,
  1898); _Monografias de la Industria Minera en Bolivia_, üç parça
  (La Paz, 1899-1900); _Relaciones Geogricicas de Bolivia varoluşları en
  El Archivo de la Oficina Nacional de InMigracion, & C._ (La Paz, 1898);
  M.V. Ballivian ve Eduardo Idiaquez, _Diccionario Geograico de la
  Republica de Bolivia_ (La Paz, 1900); Andre Bresson, _sept Annes
  D'Occorations, De Voyages ve Sejours Dans L'Emerique Australe_
  (Paris, 1886); Enrique Bolland, _Exploraciones pratisyadas en el altto
  Paraguay y en la Laguna gaiba_ (Buenos Aires, 1901); G.E. Kilise _The
  Amazon_ (Londra, 1877) Nehri aracılığıyla Bolivya'ya giden yol; G.E. Kilise,
  "Rio de la Plata Rotası Bolivya," _geogr. Jour._ XIX. 64-73
  (Londra, 1902); C.B. Cisneros ve R.E. Garcia, _geografia comercial de
  La America del Sur_ (Lima, 1898); Sir W.M. Conway, _ lupbing ve
  Bolivya Andes_ 'de Keşif (Londra, 1903); M. Dalence,
  _Bosquejo Estadistico de Bolivia_ (Chuquisaca, 1878); J.L. Moreno,
  _Nociones de Geografia de Bolivia_ (Sucre, 1889); Edward D. Mathews,
  _UP Amazon ve Madeira nehirleri, Bolivya ve Peru_ (Londra,
  1879); Carlos Matzenauer, Historischer'da _bolivia, Geographcher und
  kültüreller hincht_ (Viyana, 1897); M.F. Soldan, _narracion de
  Guerra de Chile Contra Peru y Bolivia_ (La Paz, 1884); SANTİMETRE. Biber,
  _Panama - Patagonia_ (Chicago, 1906); A. petrocokino, _
  Andes, Bolivya, Peru ve Ekvador_ (Londra, 1903); Comte C.
  d'Ursel, _sud amerique: sejours et seferleri au bresil, en bolivie ve c._
  (Paris, 1879); Charles Wiener, _perou et Bolivie_ (Paris, 1880);
  _Bolivia, coğrafi eskiz, doğal kaynaklar ve c._, stajyer. Bur.
  Amerikan cumhuriyetlerinin (Washington, 1904); _Boletin de la oficina
  Nacional De InMigracion, Estadistica y Propaganda Geografga_ (LA
  PAZ); _Sinopsis estadistica y Geografga de la Republica de Bolivia_
  (3 cilt., La Paz, 1902-1904); G. de Crequi-Montfort, "Keşif EN
  Bolivie, "_la geographie_, ix. S. 79-86 (Paris, 1904); M.
  Neveau-Lemaire, "Le Titicaca et Le Poopo" & c., _La geographie_,
  ix. 409-430 (Paris, 1904); _British Dışişleri Bakanlığı Diplomatik ve
  Konsolosluk Raporları_ (Londra); _OMEDED Eyaletler Konsolosluk Raporları_;
  Stanford's _Compendium of Coğrafya ve Travel_, Cilt. i., _South ve
  Orta Amerika_ (Londra, 1904). Jeoloji için bkz. A. d'Orbigny, _voyage
  Dans L'Emerique Meridionale_, Cilt. III. Pt. III. (Paris, 1842); D.
  Forbes, "Bolivya ve Peru Jeolojisi Üzerine", quart. Journ. Geol.
  Soc._ Vol. xvii. (Londra, 1861), s. 7-62, pls. I.-III.; A. Ulrich,
  "Paleozoische Versteinerungen Aus Bolivien," _neues Jahrb. F. Min._
  Band VIII. (1893), s. 5-116, pls. I.-V.; G. Steinmann, & c. "Geologie
  Des Sudostlichen Boliviens, "_Centralb. F. Min., Jahrg._ (1904), s.
  1-4.     (A.J. L. )


TARİH

Ülke şimdi Bolivya Cumhuriyeti'ni oluşturuyor,
Kurtarıcı Simon Bolivar (q.v.), ilk günlerde sadece bir kısmı
Peru İnkalarının İmparatorluğu (q.v.). Peru'nun fethinden sonra
16. yüzyılda İspanyollar yerliler çok maruz kaldı
Zulüm ve baskı, ancak adil olmak gerekirse,
Çabaların ve isteklerinin meydan okuması için gerçekleştirildi
Yasama çabaları
Serfdom ve kötü kullanımdan gelen Hintliler ellerinde yetersiz saygıyla karşılaştı
İnsancıl'a meydan okuma teklif eden uzak yerleşimcilerin ve mayın sahiplerinin
ve Hint Adaları Konseyi'nin koruyucu düzenlemeleri ve
Mutsuz yerliler, yük hayvanlarından biraz daha iyi. İfade,
Dahası, sekiz milyonlarca Kızılderili zorla öldü
Madenlerde emek brüt bir abartıdır. Yıllık azalma
Hindistan nüfusunun sayısı şüphesiz çok büyüktü, ama
Avrupa salgınlarının sonucundan çok daha fazlası ve hoşgörü
Sıkı işten ziyade alkolde. 1780-82'nin kürtaj ayaklanması LED
Inca tarafından Tupac Amaru, asla genel bir yükseliş değildi ve yönlendirildi
daha ziyade Creole zulmüne karşı İspanyol yönetimine karşı. Ağır
Bu salgın sırasında Hintliler tarafından sürdürülen kayıplar ve sevmedikleri
ve sömürge İspanyol'un güvensizliği, karşılaştırmalıdır
1814'ün yükselişini ve ilerlemesini gördükleri kayıtsızlık
Güney Amerika eyaletlerini veren İspanya'ya karşı sömürge isyanı
bağımsızlıkları.


  Bağımsızlık Savaşı.

Burada sadece Bağımsızlık Savaşı ile ilgileniyoruz
Daha sonraki günlerin Bolivya olan Yukarı Peru'yu etkiledi. Ne zaman vatanseverler
Buenos Aires, İspanya'nın hakimiyetinden kurtulmayı başardı
Rio de la Plata'nın iç illeri, kollarını çevirdiler
Yukarı Peru'yu elinde tutan düşmanlarına karşı. Neredeyse kesintisiz
Warfare, Temmuz 1809'dan Ağustos 1825'e kadar alternatif
İspanyol veya Kraliyetçi ve Güney Amerika'nın yanındaki başarılar
veya vatansever güçler,-esas olarak uzanan eylem sahnesi
Arjantinli Salta ve Jujuy illeri ve Titicaca Gölü kıyılarında.
Savaşın ilk hareketi Yukarı Peru'nun başarılı işgaliydi
Buenos Aires ordusu tarafından, General Balcarce altında, iki kez sonra
İspanyol birliklerini yenmek, ilkini kutlayabildi
Mayıs 1811'de Titicaca Gölü yakınındaki Bağımsızlık Yıldönümü. Yakında,
Ancak, çözünür davranış ve ihmal nedeniyle Vatansever Ordusu
liderlerinin dağınık hale geldi ve saldırıya uğradı ve yenildi
Haziran 1811, Gey Fol Goyeneche yönetimindeki İspanyol Ordusu tarafından ve geri döndü
Jujuy'a. Dört yıllık savaş, zaferin dönüşümlü olarak
İspanyollar ve Vatanseverler ile 1815 yılında toplam tarafından feshedildi
Potosi ve
Oruro. Buna güneydeki Kızılderililerin isyanını başardı
Peru illeri ve nesne bütünün bağımsızlığıdır
Ülke, çok sayıda creoles katıldı. Bu ayaklanma,
Ancak, kraliyetçiler tarafından hızla bırakıldı. 1816'da İspanyol General
Yukarı Peru Başkomutanı olarak atanan Laserna,
Buenos'ta yürüyüş yapmak isteyen Arjantinli illeri istila etmeye çalışın
Aires, ancak bu konuda tamamen sıkıldı.
Salta ve Jujuy'un düzensiz _gaucho_ birlikleri ve emekli olmak zorunda kaldı.
Bu süre zarfında ve sonraki altı yılda bir gerilla savaşı
sığınan Yukarı Peru'nun vatanseverleri tarafından sürdürüldü
Dağlar, esas olarak Yungas eyaletinin ve sık sık
Kraliyetçi birlikleri taciz etti. Haziran 1823'te General Seferi
Lima'da büyük gayret ve aktivite ile hazırlanan Santa Cruz, yürüdü
Yukarı Peru'da iki bölüm ve Temmuz ve sonraki aylarda ve
Ağustos La Paz ve Oruro arasındaki tüm ülke onun tarafından işgal edildi.
kuvvetler; Ancak daha sonra, kararsızlık ve yargı isteği tarafından sergilenen
Santa Cruz, daha küçük bir kraliyetçi ordunun önünde bir geri çekilmeye izin verdi,
Ve şiddetli bir fırtına, geri çekilmelerini çökelti uçuşuna dönüştürdü,
Sadece Lima'ya ulaşan seferin sadece bir kalıntısı. 1824'te
Aşağı Peru'da Ayacucho'nun Büyük Savaşı, General Sucre, cesareti
o günün Patriot başarısına çok katkıda bulundu,
Muzaffer Ordunun bir kısmı Yukarı Peru'ya. Zaferin haberlerinde
Vatanseverlerin evrensel bir yükselişi gerçekleşti ve Sucre'den önce
Oruro ve Puno'ya ulaştı, Şubat 1825'te La Paz zaten onların içindeydi
mülkiyet ve birkaç kasabanın kraliyetçi garnizonları
onların tarafı. İspanyol General Olaneta, 2000'in azaltılmış bir ordusu ile
Erkekler, Potosi eyaletiyle sınırlıydı,
Mart 1825, bir eylemde bir eylemde ölümcül olarak yaralandığında
kendi isyankâr birlikleri.


  Bolivya bir ulus.

General Sucre şimdi Yukarı Peru'daki Yüce Komuta Yatırım Yapıldı,
o ülkede kurmak için gerekli önlemler alınana kadar
düzenli ve anayasal bir hükümet. Çeşitli milletvekilleri
Elli dört sayıdaki iller Chuquisaca'da toplandı,
sermaye, kendilerine önerilen soruya karar vermek için
Arjantinli illerin hükümeti, isterse de olmayacaklar
o ülkeden ayrı kal. Ağustos 1825'te buna karar verdiler
Soru, Upper Peru'nun içinde olması gereken ulusal irade olduğunu ilan ederek
Gelecek farklı ve bağımsız bir ulus oluşturur. Bu meclis
toplantılarının birincil nesnesi olmasına rağmen oturumlarına devam etti
Böylece başarılmıştı ve daha sonra Bolivya adını verdi
Ülke,-aynı zamanda resmi bir beyanda bulunarak
bağımsızlık.

Bolivya milletvekillerinin ilk Genel Kurulu kendini çözdü
6 Ekim 1825 ve yeni bir Kongre çağrıldı ve resmi olarak
25 Mayıs 1826'da Chuquisaca'ya kuruldu
Bolivar tarafından Yeni Cumhuriyet için hazırlanan Anayasayı dikkate alıyor.
Bu organa atanan bir komite tarafından olumlu bir rapor yapıldı.
Kongre tarafından onaylandığı ve ilan edilen inceleyin
Cumhuriyet Anayasası; Ve bu nedenle,
insanlar. General Sucre, ömür boyu başkan seçildi,
anayasa, ancak sadece iki alan için randevu kabul etti
Yıllar ve 2000 Kolombiyalı birliklerin
onunla kalmasına izin verildi.

Bununla birlikte, ülkenin bağımsızlığı, çok satın alındı, ancak,
Huzurlu bir gelecek için güvende. Tekrarlanan yükselmeler meydana geldi
1827 General Sucre ve Kolombiya birlikleri LA'dan sürüldü
Paz. Nisan 1828'de Chuquisaca'da yeni bir Kongre kuruldu.
Bolivar tarafından verilen anayasayı değiştirdi ve Mareşal Santa Cruz'u seçti
Başkan için; Ama sadece bir yıl sonra General tarafından yönetilen bir devrim
Blanco, ülkeyi düzensizliğe attı ve bir süre devrildi
devlet. Sessiz 1831'de tekrar restore edildi, Santa Cruz ilan edildi
adını taşıyan ve mali işleri getiren yasalar kodu
ülkenin bir düzene; Ayrıca bir ticaret anlaşması yaptı
Peru ve birkaç yıl boyunca Bolivya barış içinde kaldı. 1835'te,
Baş güç için bir mücadele iki grup oluşturduğunda
Komşu Peru Cumhuriyeti olan Santa Cruz,
Yarışma; O ülkeye yürüdü ve generali yendikten sonra
Karşı taraflardan birinin lideri Gamarra,
1836 ilkbaharında Peru'nun Pasifikasyonu, kendisini koruyucusu olarak adlandırdı,
ve iki ülkenin bir konfederasyonu vardı. Bu noktada
Şili hükümeti aktif olarak müdahale etti ve nedenini destekledi
Gamarra, Peru'ya asker gönderdi. Üç yıllık kavga bir
Haziran 1839'da Jungay'da savaş Santa Cruz yenildi ve sürgün edildi,
Gamarra Peru'nun başkanı ve General Velasco Geçici Şefi
Bolivya'da. Ancak Santa Cruz partisi Bolivya'da güçlü kaldı,
Ve yakında hükümetin yeni başkanına karşı başarılı bir şekilde isyan etti,
Nihayetinde General Balivian'ı baş güce kurmak. Alıcı
Bolivya'nın rahatsız durumunun avantajı olan Gamarra, bir girişimde bulundu
La Paz'ın zengin eyaletini ilhak etmek, Ağustos 1841'de işgal etmek ve
sermayeyi kuşatmak; Ama Ballivian ile bir savaşta ordusu
Tamamen yönlendirildi ve Gamarra'nın kendisi öldürüldü. Bolivya generali
Şimdi Şili onu önlemek için tekrar müdahale ettiğinde Peru'yu istila etmek için.
Balivi, 1848 yılına kadar başkanlıkta kaldı.
Valparaiso ve o yılın sonunda General Belzu,
Başarılı askeri devrim, baş gücü aldı ve onun sırasında
Başkanlık tarım, sanayi ve ticareti teşvik etmeye çalıştı.
General Jorge Cordova onu başardı, ancak görevde uzun sürmedi
Eylül 1857'de yeni bir isyan, garnizonun
Oruro, toprağa yayıldı ve onu ülkeyi bırakmaya zorladı. Onun
Yer, Dr Jose Maria Linares tarafından alındı.
Hükümetin tüm yetkilerini kendi ellerine alarak devrim,
ve en büyük ciddiyetle hareket etmek, ilan edilmesine neden oldu
Mart 1858'de diktatör. Taze rahatsızlıklar,
Dr Maria de Acha'nın cumhurbaşkanı seçildiği 1861'de Linares. 1862'de
ABD ile barış ve ticaret anlaşması onaylandı ve
Ertesi yıl Belçika ile benzer bir anlaşma yapıldı; Ama yeni
Şili ile anlaşmazlığın nedenleri, zenginlerin keşfinde ortaya çıkmıştı
Atacama çölünün doğu kıyı arazisinde guano yatakları
Tehdit altındaki savaş ve sadece Ağustos Antlaşması tarafından dinlenmeye başladı
1866, enlemin 24. paralelinin sınır olarak kabul edildiği
iki cumhuriyet arasında. Maria liderliğindeki yeni bir askeri devrim
Melgarejo, 1865'te patladı ve o yılın Şubat ayında birlikler
Başkan Acha, Melgarejo'nun Potosi yakınlarındaki bir savaşta yenildi
Ülkenin hakimiyetini aldı. İki devri yendikten sonra
1865 ve 1866, yeni başkan siyasi bir af ilan etti ve
1869, ülkeye gözden geçirilmiş bir anayasa uyguladıktan sonra,
Diktatör.


  Yakın tarih.

Ocak 1871'de Başkan Melgarejo sırayla görevden alındı ​​ve sürüldü
Albay Augustin Morales başkanlığındaki bir devrim tarafından ülkeden. .
İkincisi, başkan olmak, Kasım 1872'de öldürüldü ve
yerine 1874'te ölen Albay Adolfo Ballivian geldi.
Başkan Bolivya Peru ile gizli bir anlaşmaya girdi.
Her iki ülke için de ciddi sonuçlar elde etmeye mahkum. Anlamak için
Bolivya'yı bu adımı atmaya çağıran nedenler gitmek gerekir
Şili ve Bolivya arasındaki yukarıda belirtilen 1866 antlaşmasına geri dönelim. İle
Bu enstrüman Bolivya, 24. paralel olarak kabul etmenin yanı sıra
Şili Bölgesi Sınırı, Şili'nin bir yarısı olması gerektiği konusunda hemfikirdi
Gümrük ve kıyıda ticaret için tam tesislerin payı
23 ve 24. paralellikler arasında uzanıyor, o zaman Şili
büyük ölçüde o bölgenin ticaretiyle ilgileniyor. Ayrıca kabul edildi
Şili'nin bu bölgenin ürünlerini çıkarmasına ve ihraç etmesine izin verilmelidir
Bolivya adına vergi veya engel olmadan. 1870'te daha fazla
10.000 dolarlık toplamın dikkate alınması, Bolivya bir Anglo-Chile'ye verildi
Şirket 24'ün kuzeyindeki belirli nitrat yataklarını çalışma hakkı
paralel. Nedeniyle Şili ellerine geçen büyük zenginlik
Bu kompaktlar Bolivya'da çok az hoşnutsuzluk yaratmadı ve Peru
Şili başkentinin kurduğu beklemeden daha iyi memnun
Tarapaca'nın zengin bölgesinde. 6 Şubat 1873'te Bolivya girdi
Peru ile gizli bir anlaşma üzerine, görünüşte nesnesi
Bölgesel bütünlüklerinin korunması ve karşılıklı savunmaları
dış saldırganlığa karşı. Hiç şüphe yok ki saldırganlık
Her iki ülke tarafından mümkün olduğunca düşünülen
Şili'nin kısmı.

Adolfo Balivian'ın ölümü üzerine, sonuçlandırıldıktan hemen sonra
Peru ile yapılan bu antlaşma, Dr Tomas Frias başkanlığı başardı. O
Şili ile daha bir anlaşma imzaladı, ikincisi kabul etti
Bolivya limanlarında alınan görevlerin yarısına ilişkin iddiasını geri çekin
Bolivya topraklarında kurulan tüm Şili endüstrilerinin
Yirmi beş yıl boyunca görevden arınmış olmalıdır. Bu antlaşma asla
onaylandı ve dört yıl sonra başarılı olan General Hilarion Daza
1876'da başkan olarak Dr Frias, Bolivya'nın fiyatı olarak istedi
Quinttal başına 10 sent verginin herkese ödenmesi gerektiğine dair
Nitratlar, ülkeden ihraç edildi, daha da ilan etti.
Levy ödendi, ihracatçıların elindeki nitratlar ele geçirilecek
Bolivya hükümeti. Bu taleplere bir cevap olarak ve
Şili konularının mülkünü koruyun, Şili filosu gönderildi
ANTOFAGASTA, COBija ve Tocapilla limanlarını bloke edin. 14.
Şubat 1879 Şili Albay Sotomayor Antofagasta'yı işgal etti ve
1 Mart, iki hafta sonra Bolivya hükümeti savaş ilan etti.

Peru'nun arabulucu olarak harekete geçmesi için bir teklif,
Şili. Şili tarafından iyi bilinen gizli anlaşmanın varlığı
Hükümet, Peru'nun müdahalesini şüpheli hale getirdi,
ve ikincisi tarafından 1875 yılında kabul edilen yasa, pratik olarak bir
Tarapaca nitrat yataklarının tekelinin ciddi önyargısına
Şili Enterprise, iyi niyetinin hiçbir garantisi sunmadı. Şili
Gizli Antlaşmanın iptalini ve bir
Peru tarafsızlığının güvencesi. Her iki talep de reddedildi, o
Peru'ya savaş ilan etti.

Şilinlerin denizdeki üstünlüğü, bir süre kontrol edildi
Peruluların kahramanca gallantrisi, kısa süre sonra onların
Müttefik güçleri karşılamak için yeterli sayıda asker
Arica ve Güney'deki diğer noktalarda yoğunlaştı. Bolivya limanları
Zaten Şili elindeydi ve Pisagua'ya deniz saldırısı şaşırttı
ve Perulu General Buendia'nın altındaki birlikleri yönlendirdi ve
Peru'nun güney topraklarına doğru yol. General Daza, kim olmalı
Buendia ile işbirliği yaptı, geri döndü, Perulu'nun haberlerini aldıktan sonra geri döndü
yen ve Bolivya birliklerini aceleci ve biraz
düzensiz bir geri çekilme. San Francisco'nun düşüşü izledi ve Iquique,
Müttefikler tarafından mücadele etmeden tahliye edilen işgal edildi.
Tarapaca teslim edilmeden önce şiddetli dövüş gerçekleşti, ancak
1879 Şililileri eyaletin tamamen elinde gördü.

Bu arada Peru ve Bolivya'da çifte bir devrim gerçekleşti. İçinde
Eski Ülke General Prado görevden alındı ​​ve Albay Pierola ilan etti
diktatör. Bolivyalılar müttefiklerinin örneğini izlediler. Birlikler
Tacna'da, kınanmış olan iğrenç kısımda öfkeli
Başkanlarının yetersizliği veya korkaklığı ile oynayın, onu mahrum etti
emirleri ve Albay Camacho'yu yönetmek için seçti. Aynı
La Paz'da A Revolution, General Narciso Campero ilan etti
Başkan ve ertesi Haziran ayında bu göreve seçildi.
Anayasanın sıradan prosedürü. 1880'de savaş esasen
Şili ve Peru, Bolivya arasında denizde tutuldu veya çok az alıyor
Mücadelenin bir parçası. Ocak 1881'de savaşlar yapıldı
Ağır katliam ve vahşi
Şili birliklerinin aşırılıkları. Neredeyse takip edildi
Hemen Şili'den ayrılan Lima ve Callao'nun teslimiyeti ile
Pratik olarak Peru Ustaları. Ancak iç mekanda
Peru Amiral Montero, savaşı geçici bir hükümet kurmuştu
Hala devam etti ve Eylül 1882'de bir konferans gerçekleşti.
İkincisi ve Başkan Campero, karar verildi
daha iyi şartlar için durmalıdır. Ama Perulular
işe yaramaz mücadele. 20 Ekim 1883'te bir anlaşma yaptılar.
Şili ile barış; Amiral Montero yönetimindeki Arequipa'daki birlikler,
O kasabaya teslim oldu ve Montero, Bolivya'da soğuk bir şekilde alındı,
Sığınmak için kaçmışsa, ülkeden Avrupa'ya çekildi. Açık
9 Kasım Şili işgal ordusu
Arequipa, Bolivya Ordusu'ndan kalanlar Oruro'da yatıyordu.
Müzakereler açıldı ve 11 Aralık'ta bir barış imzalandı
Şili ve Bolivya arasında. Bu antlaşma ile Bolivya şili için
Cobija limanı da dahil olmak üzere tüm deniz kıyısı.

18 Mayıs 1895'te Şili arasındaki Santiago'da bir anlaşma imzalandı
ve Bolivya, "dostluk bağlarını güçlendirmek amacıyla
iki ülkeyi birleştirin "ve"
Bolivya'nın gelecekteki gelişimi ve ticari refahı onu gerektirir
denize ücretsiz erişim. "Bu antlaşma ile Şili,
plebisitin sonucu (Ancon Antlaşması altında gerçekleşecek
Peru ile) veya doğrudan düzenleme nedeniyle "
Tacna bölgeleri üzerinde hakimiyet ve kalıcı egemenlik ve
Arica, onları aynı biçimde Bolivya'ya aktarmayı taahhüt ediyor ve
Onları elde edebileceği ölçüde aynı şekilde "; Bolivya Cumhuriyeti
5.000.000 $ gümüş transfer için tazminat olarak ödeme. Eğer
Cession etkilenmeli, Şili kendi sınırını kuzeye doğru ilerletmeli
Kameronların Vitor'a, denizden sınıra kadar
Bu bölgeyi Bolivya'dan ayırıyor. Şili de kendini kullanma sözü verdi
Bolivya ile ayrı ayrı ya da ortaklaşa en üst düzey çabası
Tacna ve Arica'ya sahip olun. Başarısız olursa kendini bağladı
Vitor veya başka bir başka yol (_caleta_) Bolivya'ya bayılmak için
Benzer ve 5.000.000 $ gümüş. Buna ek protokoller
Antlaşma, portun "
Bolivya Ticaretinin Bugün ve Gelecek Gereksinimleri.

23 Mayıs 1895'te barış ve ticaret anlaşmaları daha
Şili ile imzaladı, ancak bir
Bolivya'ya liman hala yerine getirilmedi. O on yıl boyunca
Bolivya'nın savaşın etkilerinden iyileşme,
Başkanlık, Campero'yu başaran ve düzenlenen Dr Pacheco tarafından yapıldı.
tam dönem için ofis; 1892'ye kadar tutan Dr Aniceto Arce tarafından
ve halefi Dr. Mariano Baptista tarafından. 1896'da Dr. Şiddetli Alonso
Başkan oldu ve ofis diplomatik ilişkileri görevi boyunca
Büyük Britanya ile devam etti, Senor Aramayo Londra'ya gönderildi
Temmuz 1897'de bakan tam.
Yıkım anlaşması Mart 1898'de Büyük Britanya ile sonuçlandı.

Aralık ayında bir yasayı başlatmak için bir girişimde bulunuldu.
Cumhuriyetin Sürekli Başkenti. Bu Sucre sıraya girene kadar
La Paz, Cochabamba ve Oruro ile. La Paz açık isyanda yükseldi. Üzerinde
Ertesi yılın 17 Ocak ayında bir savaş 40 m.
La Paz'dan isyancılar ve hükümet güçleri arasında
İkincisi, bir albay ve kırk üç adam kaybıyla yenildi.
İsyancı lider Albay Pando, güçlü bir takip kazandı,
Oruro'ya yürüdü ve 11 Nisan 1899'da o şehre girdi.
devlet birliklerini tamamen yenmek. Dr. Severo Alonso sığındı
Şili bölgesinde; Albay Pando geçici bir hükümet kurdu.
Başkanlığa seçimini yapmakta zorluk çekmedi.
muhalefet. 26 Ekim'de ofise girdi ve kanıtladı
kendisi güçlü ve yetenekli bir baş sulh yargıcı. Başa çıkmak zorunda kaldı
Şili ve Brezilya ile sınırlara ilişkin iki zor yerleşim ve
Ülkedeki iletişim araçlarını iyileştirmek için adımlar atın
Bu, madenciliğini ve diğer endüstrilerini canlandırmak anlamına gelir. İle anlaşmazlık
Zengin dönüm kauçuk üreten bölgeler üzerindeki Brezilya,
Kauçuk endüstrisiyle uğraşanların çoğunluğu Brezilyalılar,
Bolivya yetkililerinin otorite kullanma girişimlerine kızdı
Bölge. Bu,
Acre Durumu ve 1900'de Bolivya birliklerinin bir gövdesinin sevkiyatı
Siparişi geri yüklemek için. Ancak,
Başkan Pando kendini Brezilya ile düşmanlıklara dahil edecek ve
İmtiyaz Ruhu Anlaşmazlık Diplomatik tarafından dostane bir şekilde çözüldü
Araçlar ve Kasım 1903'te imzalanan bir antlaşma. Yeni bir sınır çizgisi
çizilmiş ve dönüm ilinin bir kısmı Brezilya'ya girdi
10.000.000 $ 'lık nakit tazminatın dikkate alınması.

Şili ile işgaliyle ilgili uzun süredir devam eden anlaşmazlık
Parto De'nin eski Bolivya ve Arica eyaletleri
4 Nisan 1884'ün Tregna'sını düzenlemek daha zordu
tatmin edici bir şekilde. 1895'te Şili'nin kabul ettiği bir ihtimal vardı
Şili'nin tanınması karşılığında denizde bir çıkış
Tacna ve Arica'nın mülkiyeti. Ancak gizli keşif
Bolivya ve Arjantin arasındaki müzakereler Şili'nin değiştirmesine neden oldu.
uzlaştırıcı tutum. Bolivya,
düşmanlıklar veya Şililileri taviz vermeye zorlamak ve son
Arjantin ve Şili arasındaki sınır anlaşmazlığının çözülmesi
Arjantinlerin desteğini alma umudunun Bolivyalıları.
Başkan Pando ve halefi Ismail Montes, Başkan
1904'te, vermenin ve en iyi terimleri yapmanın gerekli olduğunu gördü
yapabilirlerdi. 1905 yılında bir antlaşma onaylandı, bu da birçok
Bolivya için avantajlı yollar, ancak Cumhuriyet
İkinci güç tarafından işgal edilen denizcilik illerini şilte etmek
1881 Savaşı ve liman olmadan yapmak. Şili hükümeti
Arica'dan
Bolivya başkenti La Paz ve Bolivyalılara serbest geçiş yapmak için
Şili toprakları kıyıdaki belirli kasabalara. Şili daha da kabul etti
Bolivya'ya nakit tazminat ödeyin ve belirli bir manevra yardımı verdi
açılış için gerekli diğer demiryollarının inşası
ülke.

  Bkz. C. Wiener, _bolivie et perou_ (Paris, 1880); E. Mossbach,
  _Bolivia_ (Leipzig, 1875); Theodore Child, _ Güney Amerika
  Republics_ (New York, 1801); Vicente de Balivian y Rizas, _Archive
  Boliviano. Collecion de Relativos a la Historia de Bolivia_
  (Paris, 1872); Ramon Sotomayor Valdes, _esdudio historico de bolivya
  Bajo La Administration Del General Don Jose Maria Acha Con UNA
  Giriş Que Contiene El Compendio de la Guerra de la Independencia
  Ben los gobiernos de dicha republica hasta 1861_ (Santiago de Chile,
  1874).     (W. HD.; G.E.)




Orel hükümetinde bir Rusya kasabası olan Bolkhov ve 35 m. N.
Orel Şehri. Pop. (1897) 20,703. Arasına güzel bir konumdadır
Bahçeler ve bir katedral var. Kenevirde canlı bir ticaret var,
Kenevir tohumu yağı, kenevir malları ve sığırlar ve kenevir değirmeni vardır,
Sabun işleri ve tabakhaneleri. Çok vahşi manastır Optina Pustyn,
yakın.




Boll, bir meyve-pod, özellikle pamuk için botanik bir terim
bitki. Kelime O. Eng. _Bolla_, aynı zamanda temsil edilir
"Kase", sıvılar için yuvarlak bir kap, "kase" topu nedeniyle bir varyant,
Fr. _boUle_. "Boll" da esas olarak İskoçya'da ve
İngiltere'nin kuzeyinde, un için bir ağırlık ölçüsü olarak = 140 lb. ve
Tahıl için kapasite: 16 gaga = 1 BOLL.




Bollandistler, _ACTA sanctorum_ yayınlayan Belçika Cizvitleri,
Biyografilerin ve Azizlerin Efsanelerinin Harika Koleksiyonu,
Günler, takvim sırasına göre. Orijinal fikir bir
Cizvit Babası, Heribert Rosweyde (bkz. Hagioloji) ve
1607'de başlığı altında yayınladığı bir tür prospektüs içinde
_Fasti Belgicis Bibliothecis Mana Senscriptae'de Sanctorum Quorum Vitae_.
Niyeti on sekiz ciltte Azizlerin Yaşamları
MSS'den derlendi, aynı zamanda ayık notlar ekledi. O zaman
Ölümünden (1629) büyük miktarda malzeme topladı, ancak
aslında işe başlayamadı. Bir Cizvit Baba, John Bolland,
projeye devam etmek için atandı ve Antwerp'e gönderildi. O
Materyal toplamaya devam etti ve işin kapsamını genişletti. 1643'te
Ocak ayı için iki cilt ortaya çıktı. Şubat ayı için üç cilt
1658'de, üçü Mart 1668'de, üçü Nisan ayında
1675 vb. 1635'te Henschenius (Godfried Henschen) ilişkilendirildi
Bolland ile ve 1681'e kadar işte işbirliği yaptı. 1659'dan 1714'e kadar
Papebroch (Daniel van Papenbroeck) işbirliği yaptı. Bu en çok
_ACTA Sanctorum_ tarihinde parlak dönem. Özgürlüğü
Papebroch'un eleştirisi onu birçok düşman yaptı ve sık sık savunmak zorunda kaldı
kendisi saldırılarına karşı. İş devam etti-biraz
eşitsizlikler, ama her zaman aynı ruhta-baskılanana kadar
1773'te İsa Derneği. Yayınlanan son cilt Vol. III. ile ilgili
1770'te ortaya çıkan Ekim.

Cizvitlerin dağılımı üzerine, Bollandistler
çalışmalarına devam edin ve 1778 yılına kadar Antwerp'te kaldı.
Brüksel'e, düzenli kanon manastırına transfer edildi
Coudenberg. Burada Vol. IV. Ekim 1780'de ve Vol. v.
Ekim 1786'da Coudenberg manastırının bastırıldığı zaman. İçinde
1788 Bullandistlerin çalışması sona erdi. Kütüphanelerinin kalıntıları
Tonderloo'nun Premonstratensisyalıları tarafından edinildi,
İşe devam edin ve Abbey Vol. VI. Ekim ayında ortaya çıktı
1794.

Belçika'da İsa Derneği'nin yeniden kurulmasından sonra çalışma
1837'de Academie Royale'in önerisiyle tekrar ele alındı.
Belçika ve Belçika hükümetinin desteğiyle ve
Bollandistler Brüksel'deki St Michael Koleji'ne kuruldu. İçinde
1845 Vol. vii. Ekim, yeni dizinin ilki
ulaşıldı Vol. xiii. Ekim 1883'te. Bu dizide Cizvit Babaları
Joseph van der Moere, Joseph Van Hecke, Benjamin Bossue, Victor ve Remi
De Buck, Ant. Tinnebroeck, Edu. Carpentier ve Henr. Matagne
işbirliği yaptı. Teazan'dan Peder John Martinov,
Başlangıçta ortaya çıkan _Annus graeco-slavicus_ düzenlenmesi
Vol. xi. Ekim 1864'te.

1882'de Bollandistlerin faaliyetleri yeni bir
yön, işi daha uyumlu hale getirmek amacıyla
Tarihsel yöntemlerin ilerlemesi. Üç aylık bir inceleme
Cizvit Babaları C. de Smedt tarafından _analecta Bollandiana_ Başlığı,
G. Van Hooff ve J. De Backer. Bu, 1906'da 25. cildine ulaştı ve
Bollandistler de Smedt, F. van Ontroy, H. Delehaye, A. tarafından düzenlendi
Porelet ve P. Peeters. Bu inceleme, hazırlık için çalışmalar içermektedir.
_ACTA sanctorum_, ineksiyonlu metinlerin devam etmesi ve yeniden düzenlenmesi,
tezler ve 1892'den beri bir _bulletin des yayınları
Hagiographiques_, hagiografik üzerine son çalışmaların eleştirilerini içeren
sorular. Bu incelemeye ek olarak, Bollandistler
Hagiografik MSS'nin analizi. ana kütüphanelerde. Ayrıca
_analecta_'da yayınlanan çok sayıda kütüphane kataloğu (ör. onlar
Chartres, Namur, Ghent, Messina, Venedik, vb.), Ayrı ciltler
Latin MSS'ye adanmıştır. Brüksel'deki Bibliotheque Royale'de (2
cilt., 1886-1889), Latince ve Yunan MSS. Bibliotheque'de
Paris'te National (5 cilt, 1889-1896), Yunan MSS'ye. içinde
Vatikan (1899) ve Latin MSS'ye. Roma kütüphanelerinde (1905
Seq.). Ayrıca şimdiye kadar hagiografik metinlerin envanterlerini hazırladılar
yayınlandı ve bunlardan _bibliotheca ortaya çıktı
Hagiographica Graeca_ (1895), _bibliotheca hagiographica latina_
(1899) ve _bibliotheca hagiographica orientalis_. Bunlar
vazgeçilmez çalışmalar ana koleksiyonun yayınlanmasını geciktirdi,
ancak daha sağlam bir temel ve kesinlikle bilimsel bir
damga vurmak. 1887'de Vol. Ben. Kasım için; 1894'te Cilt. ii.,
J.B. de Rossi tarafından _martyolologium hieronymianum_
Abbe Louis Duchesne; 1902'de _propylaeum ACTA Sanctorum
Novembris_, _Synaxarium Ecclesiae Constantinopolitanae_'den oluşur.

_ACTA Sanctorum_: The Orijinal Baskı'nın üç baskısı var
(Antwerp, Tonderloo ve Brüksel, 63 cilt, 1643-1902); Venedik
Baskı, Vol. v. Eylül (1734-1770); Ve Paris
Baskı, Vol. xiii. Ekim (61 cilt., 1863-1883). İçinde
Bunlara ek olarak, Abbe tarafından düzenlenen bir dizi tablo var
Rigollot.

  Bkz.
  1755); L.P. Gachard, _Memoire Historique Sur les Bollandistes_
  (Brüksel, 1835); Van Hecke, "De Ratione Operisi Bollandiani" (_ACTA
  Sanctorum Octobris_, vii.); ve Cardinal J.B. Pitra, _etudes Sur la
  Koleksiyon Des Actes des Saints_ (Paris, 1880).     (H. de.)




Bologna, Giovanni da (1524-1608) [ital. Gerçek adı için Jean Bologne
veya Fransız heykeltıraş Boullongne] 1524'te Douai'de doğdu.
Bir heykeltıraş olarak eğitim Antwerp'te gerçekleştirildi, ancak
Yirmi beş İtalya'ya gitti ve 1553'te Floransa'ya yerleşti, burada
En iyi eserleri hala kalıyor. En ünlü iki prodüksiyonu
Bir ayağa hazır, kafasına oturan tek bronz cıva figürü
bir zephyr, sanki havaya yayılma eylemindeymiş gibi (Bargello'da
Galeri) ve Sabins Tecavüzü olarak bilinen mermer grubu
Francesco de 'Medici için idam edildi ve bu ismi aldı Lanzi
Bittikten sonra bizi bilgilendirir. Şimdi Loggia de Lanzi'de
Ducal Piazza. Giovanni ayrıca idam ettiği Cenova'da da istihdam edildi.
Başta bronzda çeşitli mükemmel çalışmalar. Parçalarının çoğu
büyük ruh ve zarafet ile karakterize edilir. Onun büyük çeşmesi
Bologna (1563-1567) oranın güzelliği için dikkat çekicidir. Dikkate değer
Ayrıca Boboli Bahçeleri'ndeki iki çeşmesi, biri 1576'da tamamlandı
ve diğeri 1585'te. Ayrıca ince bronz binicilik heykelini de yaptı.
Floransa'da Cosimo de 'Medici ve çok zengin dekore edilmiş batı kapısı
Pisa Katedrali. Bologna'nın en iyi eserlerinden biri, iki çıplak figürden oluşan bir grup
Dövüş, şimdi kayboldu. Kurşundaki güzel bir kopya bir zamanlar ön tarafta
Brasenose College, Oxford. 1881'de eski için satıldı
kolejin müdürü ve arkadaşları tarafından yönetildi ve eritildi
onu satın alan tesisatçı.

  Bkz.
  Les Manuscrits-Recueillis par foucques de vagnonville_ (1883,
  çok sayıda illüstrasyon; iş listesi).




Bologna, Emilia, İtalya'yı bir şehir ve archiepiscopal görüyor, başkenti
Bologna eyaleti ve VI. Ordu Kolordu. Öyle
Emilia ovasının kenarında, deniz seviyesinden 180 ft.
Apennines tabanı, 82 m. Floransa'nın Demiryolu N., 63 m. ile
yol ve 50 m. doğrudan ve 134 m. S.E. Demiryolu Milan. Pop. (1901)
kasaba, 102,122; Komün, 153.501. Az ya da çok dikdörtgen Roma
Şehir, sokakları düzenlenmiş pusulanın noktalarına yönelik
Dik açılarda, dış şehirden kolayca ayırt edilebilir,
Tahkimatlarını 1206'da aldı (bkz. G. Gozzadini, _studi
Arkeoloji-Topografici Sulla Citta di Bologna_, Bologna, 1868). .
İkincisinin kapılarına giden sokaklar, eteklerden yayılır,
ve merkezden, birincisinin değil. En eski kiliselerden bazıları,
Ancak, Roma şehrinin sınırlarının dışında yatar (bina yok
yer üstünde kal) S. Stefano, S. Giovanni ve Monte ve SS gibi.
Vitale Ed Agricola. Birincisi, yediden az olmayan bir gruptan oluşur
farklı tarihlerde farklı binalar; en erken,
Eski SS Katedrali. Pietro e Paolo, ortada inşa edildi
4. yüzyılın, kısmen Roma binalarının enkazıyla; S.
Sepolcro, tuğlada süsleme ve taklitli dairesel bir kilise
_opus reticulatum_, muhtemelen 6. veya 7.
yüzyıllar. 910'da inşa edilen şimdiki katedral (S. Pietro) şimdi
Neredeyse tamamen barok tarzda. Kasabadaki en büyük kilise,
Ancak, Bologna'nın koruyucu azizi olan S. Petronio'nun
1390'da başladı; Transepts'e kadar sadece nef ve koridorlar,
Ancak, tamamlandı, ancak bu bile gotikte iyi bir parça.
stil, 384 ft uzunluğunda ve 157 genişliğinde, oysa öngörülen
bütünün uzunluğu (haçlı bazilika) 700 ft.
460 ft.
geçiş (bkz. _Rassegna d 'arte_, 1905, 161'deki F. Cavazza). .
Saint'in cesedini içeren S. Domenico Kilisesi, ölen
Burada 1221'de, iç mekan hariç, harici olarak tamamlanmamıştır.
18. yüzyılda yeniden tasarlandı. Başka birçok kilise var
faiz, aralarında S. Francesco, belki de en iyi ortaçağ binası
Bologna'da, 1246'da başladı ve 1260'da bitti; İyi bir tuğla var
14. yüzyılın sonunun kampanı. Kutsal kullanımlara geri yüklendi
1887'de ve daha sonraki değişikliklerden dikkatle kurtarıldı (U.
_Rassegna d 'arte_, 1901, 55). Corpus Dominii Kilisesi
Cephedeki 15. yüzyıl iyi terra cottas (F. Malaguzzi Valeri
_Archivio Storico Dell 'Arte_, Ser. ii. Vol. ii. (Roma, 1896), 72). .
Kasabanın Merkezi Piazza Vittorio Emanuele (eski adıyla
Piazza Maggiore) ve dik açılarda yatan Piazza del nettuno
birbirine. İşte S. Petronio Kilisesi, Büyük Palazzo
Comunale, 1245'ten kalma Palazzo del Podesta,
Aynı yıl ve Giovanni Da Bologna tarafından Neptün İnce Bronz Heykeli
(Douai'den Jean Bologne).

Ünlü Bologna Üniversitesi 11. yüzyılda kuruldu (onun
425'te büyük olan Theodosius tarafından temel efsanevi) ve
PEPO altında Hukuk Okulu olarak Avrupa itibarı aldı,
Roma Hukuku Bologna'da (yaklaşık 1076) ilk bilinen öğretmen ve onun
Halef Irnerius ve onların takipçileri parlatıcılar. Öğrenciler
12. ila 15'lik üç ila beş bin arasında
yüzyıl ve 1262'de yaklaşık on bin (aralarında
hem Dante hem de Petrarch). Anatomi burada 14. yüzyılda öğretildi.
Ancak şöhretine rağmen, üniversite, otonom bir şirket olsa da,
sabit bir ikametgahı yok gibi görünüyor: Profesörler
kendi evlerinde veya daha sonra sivil tarafından işe alınan veya ödünç alınan odalarda
yetkililer. Sadece 1520'de hukuk profesörleri verildi
S. Petronio Kilisesi'ne ait bir binadaki daireler; ve
1562, Pius IV. Emrine göre, üniversitenin kendisi yakın inşa edildi
tarafından Carlo Borromeo, sonra Kardinal Legate tarafından. Bu önlemin nedeni
Kuşkusuz kısmen disiplin, Bologna'nın kendisi 1506'da geçti
Papalık hakimiyeti altında. Bundan kısa bir süre sonra, 1564'te Tasso
Orada bir öğrenci ve hicivli bir şiir yazmak için yargılandı. Biri
En ünlü profesörler, büyük bir anatomist olan Marcello Malpighi idi.
17. yüzyıl. Bina, o zamandan beri ortak kütüphane olarak hizmet vermiştir.
1838. Avlusu, seçilen öğrencilerin kollarını içerir
kendi ülkelerinin veya fakültelerinin temsilcileri olarak. .
Üniversite 1803'ten beri (16. yüzyıl) Palazzo'da kuruldu
Poggi. 1815 ve 1848 arasında öğrenci sayısı yaklaşık bir
Bazı yıllarda yüz, esas olarak siyasi zulümler nedeniyle
Hükümet: 1859'da sayı 355'e yükseldi. Şimdi
dört fakülte ve yaklaşık 1700 öğrenci katılıyor. Arasında
Profesörler kadınlar bir kereden fazla numaralandırıldı.

Museo Civico, İtalya'nın en önemli müzelerinden biridir.
özellikle Bologna ve
mahalle. Resim galerisi kendi yolunda eşit derecede önemlidir,
hem daha önceki Bolognese resimlerinin hem de
16. ve 17. yüzyılın Bolognese eklektiklerinin eserleri,
Caracci, Guido Reni, Domenichino, Guercino, & c. İlkel Üstatlar
büyük bir mükemmellik değil, 15'in efendilerinin eserleri
Yüzyıl, özellikle Francesco Francia (1450-1517) ve Lorenzo
Ferrara'dan (1460-1535) Costa kayda değer bir değere sahiptir. Büyük
Koleksiyonun hazinesi, Raphael'in S. Cecilia'sı, boyalı
Monte'deki S. Giovanni Kilisesi için, yaklaşık 1515.

İki eğik kulesi, Torre Asinelli ve Torre Garisenda,
Sırasıyla 1109 ve 1110'dan kalma, en dikkat çekici olanlar arasındadır.
Bologna'daki yapılar: Bunlar kare tuğla kuleleri, eski var
320 ft.
(bitmemiş) Dikenden 163 ft yüksek ve 10 ft. Kasaba
13. yüzyıldan kalma birçok güzel özel saray içerir
ileri. Sokaklar bir kural gibi ve bu özellik var
genel olarak yapılmış modern ilavelerde korundu
önemli bir tat ile, aynı zamanda sayısız restorasyon
Ortaçağ binaları. Madonna di S. Luca'dan güzel bir manzara olabilir,
Kasabanın güney batısında (938 ft.).

Bologna uzmanlıkları arasında _salami_ veya
_Mortadella_ (Bologna Sosis), _tortellini_ (bir tür makarna) ve
likörler.

Bologna, tıpkı eski Bononia'nın olduğu gibi önemli bir demiryolu merkezidir.
Önemli yolların bir toplantı noktası. Burada Milan'ın ana hattı
bölünürler, bir kısım eskiden paralel olarak
Aemilia (Piacenza'dan aşağıya doğru) Rimini'ye,
Ancona ve Brindisi, diğeri ise Apennines aracılığıyla Floransa ve
bu yüzden Roma'ya. Başka bir çizgi Ferrara ve Padua'ya, başka bir çizgi
(sonunda Verona'ya uzatılacak) S. Felice Sul Panaro'ya ve
Budrio ve Portomaggiore'a üçüncüsü (Ferrara'dan hatta bir istasyon
Ravenna). Steam tramvayları Vignola, Pieve Di Cento ve Malalbergo'ya koşar.

Bologna, Lombards'a tabi olarak sadece kısa bir süre için kaldı
Genellikle Ravenna Exarchate kuralı altında, 756'ya kadar
Pippin tarafından Papalık'a verildi. Macarlar tarafından görevden alındı
902, ancak aksi takdirde tarihi çok az bilinir ve ne zaman
Özgürlüğünü ve sloganını aldı _libertas_. Ama birincisi
Bologna komününün "anayasası" yaklaşık 1123'ten kalma
O zaman ücretsiz ve bağımsız bir şehir buluyoruz. 12. ila
14. yüzyıl çok sık savaştaydı ve
Guelph Frederick'e karşı neden. ve komşu şehirlere karşı
Romagna ve Emilia; Gerçekten de 1249'da Bolognese Enzio'yu aldı,
İmparator'un oğlu, mahkum ve onu geri kalanı için hapsetti
hayat. Ancak Bologna'daki Guelphs ve Ghibelllines arasındaki mücadeleler
Kısa süre sonra onu takip etti ve komün o kadar zayıfladı ki 1337'de
Taddeo de 'Pepoli kendini kasabanın ustası yaptı ve 1350'de oğlu
Milano'dan Giovanni Visconti'ye sattı. On yıl sonra verildi
Papalık, ama kısa sürede isyan etti ve özgürlüğünü kurtardı. 1401'de
Giovanni Benivoglio kendini Bologna'nın efendisi yaptı, ancak bir
1402 isyanı. Daha sonra Visconti'ye döndü ve çeşitli
Papalık ile mücadeleler 1438'de Benivoglio tarafından tekrar güvence altına alındı.
Papa II. Julius II. onları dışarı çıkardı ve getirdi
Bologna bir kez daha Papalık altında kaldı
(1796-1815 yılları arasında Napolyon dönemi hariç ve
1821 ve 1831 devrimleri) 1860'a kadar
İtalya Krallığı.

Bologna'nın en ünlü yerlileri arasında Luigi Galvani
(1737-1798), Galvanizmin Keşfi ve Prospero Lambertini (Papa
Benedict xiv.).

  Bkz. C. Ricci, _Guida di Bologna_ (3. baskı, Bologna, 1900).     (T. as.)




Bolsena (anc. _Volsinii _), [1] Roma eyaletinin bir kasabası, İtalya, 12
M. W.S.W. Orvieto'nun karayoluyla, kuzeydoğu kıyısında yer alan
Bolsena Gölü. Pop. (1901) 3286. Kasabaya bir
Pitoresk Ortaçağ Kalesi ve S. Christina Kilisesi'ni içerir
(Efsaneye göre gölde boğularak şehit 278)
11. yüzyıldan kalma ve belki de bazı freskler içeren
Giotto Okulu. İnce bir rönesans cephesi var, inşa edilmiş
Yaklaşık 1500, Cardinal Giovanni de 'Medici (daha sonra Papa Leo X.) ve
Della Robbia tarafından bazı iyi Terra Cottas. Kilisenin altında
1880'de keşfedilen aziz mezarıyla yeraltı mezarları (E. Stevenson
_notizie degli scavi_, 1880, 262; G.B. _bullettino'da de rossi
d'Arcoologia cristiana_, 1880, 109). Bu kriptteki sunaklardan birinde
1263'te Bolsena mucizesi oldu. Bohemli bir rahip, şüpheci
Transubstantiation doktrini, gerçeğinden ikna olmuştu.
Ev sahibinde kan damlası görünümü kutsuyordu. İçinde
Bu Papa Urban IV. Corpus festivalini kurdu
Christi ve Orvieto Katedrali'nin montajını emretti. .
Mucize, Raphael tarafından ünlü bir fresk konusunu oluşturur.
Vatikan.

Bolsena Gölü (Anc. _Lacus volsiniensis_), 1000 ft.
Deniz seviyesi, 71 metrekare m. alanda ve 480 ft derinliğinde, neredeyse daireseldir ve
büyük bir volkanik bölgenin merkezi noktasıydı, ancak
Muhtemelen soyu tükenmiş bir krater değil. Yanları ince bazaltik gösteriyor
yerlerde oluşum. Balıklarda bol miktarda bulunur, ancak bankaları biraz
terk edilmiş ve sıtmadan özgür değil. İki ada içeriyor, Bisentina
ve eskisi Vignola tarafından inşa edilen bir kilise içeren Martana,
İkincisi, kızı Amalasuntha kalesinin kalıntıları
Theodoric, hapsedildi ve boğuldu.     (T. as.)


DİPNOT:

  [1] Şimdi genel olarak benimsenen teoriye göre, Etruscan
    Volsinii, bu nedenle _urbs olarak adlandırılan Orvieto sitesini işgal etti
    Vetus_ geç klasik ve ortaçağ zamanlarında, Roma Volsinii
    Bolaena'ya aktarıldı (bkz. Volsinii).




Bolsover, Kuzeydoğu Parlamento Bölümünde Kentsel Bir Bölge
Derbyshire, İngiltere, 5-1/2 m. Chesterfield E.
Midland ve Büyük Merkez Demiryolları. Pop. (1901) 6844.
bir akışın üzerinde keskin bir eğim üzerinde önemli bir yükseklik
Nehir Rother. Kasabanın büyüdüğü kale turu kuruldu
William Peveril'in fetihinden kısa bir süre sonra, ancak mevcut
1613'te sitesinde ince bir kale konut olan bina inşa edildi.
Kasabanın kendisi güçlendirildi ve erken işlerin izleri kaldı. .
St Mary Kilisesi Norman ve daha sonraki tarih; biraz içeriyor
ilginç erken taş oyma ve ailenin anıtları
16. yüzyılda kaleyi satın alan Cavendish. Kömür madenciliği ve
Bolsover mahallesinde taş ocağı devam etmektedir.




Bolsward, Friesland eyaletinde bir kasaba, Hollanda, 6-1/2 m. W.N.W.
SNeek. Bir Steam Tramway Sneek, Makkum, Harlingen ve
Franeker. Pop. (1900) 6517. Büyük Kilise veya St Martin'in (1446-1466)
iyi bir oyma, ince bir organ ve
Birçok Friz soylu mezarları. Sözde küçük kilise,
Yaklaşık 1280, ayrıca ince oyma ve mezar taşları içerir; Ve
Bir zamanlar burada var olan bir Fransisken manastırının kalıntısı. Bolsward da
Güzel bir Rönesans Town-Hall (1614-1618) ve çeşitli
Müzik ve çizim dahil olmak üzere eğitim ve hayır kurumları
okul. Tarımsal ürünlerde aktif bir ticarete sahiptir ve bazıları
Dönen değirmenler ve fayans ve seramik işler. Kasaba 725'te bahsedildi,
Orta denizde bulunduğunda. Bu geri çekildiğinde, bir kanal
Zuider Zee'ye kesin ve 1422'de bir Hansa kasabası yapıldı.

Bolsward Ortaçağ Anayasası, Hükümetinde sekiz
_scabini_, adli ve idari olan dört meclis üyesi ile
işlevler, sıradan Hollanda şehirlerini takip etti, bazılarında
tuhaf yollar. Jongema ailesinin kalıtsal hakları vardı
şehir tüzüğünde belirtilmemesine rağmen yönetim
1455, 1464'te tanımlandı. Buna göre
Aile _scabini_ ile iki yıl oturdu ve üçüncü yıl
meclis üyeleri ve her birine yemin etme hakkına sahipti
vücut. Civic'te atanan etkili pozisyon daha tekil oldu
Mevzuat ve İdare, birlikte bulunan din adamlarına
Meclis üyeleriyle, bazı durumlarda,
_scabini_'nin yargısı.

  Bkz. C. Hegel, _stadte u. Gilden der Germanischen Volker IM
  Mittelalter_ (Leipzig, 1891).




Cıvata, bir O. Eng. "Kavga" için kelime (ger. _bolz_, bir ok karşılaştırın)
veya çapraz şaft veya bir kapıyı sabitleyen pim. Swift'ten
Bir okun uçuşu, bir ata uygulandığı gibi "cıvataya" fiil gelir & c.
ve "cıvata dik" gibi ifadeler, yani dik; Ayrıca
Amerikan adayı desteklemeyi reddetmek için "cıvata" ın kullanımı
kendi partisi tarafından. Bir sabitleme için düz bir pim anlamında,
Kelime çeşitli cihazlar anlamına geliyordu. Anlamdan
"Birlikte Taşıma", "cıvata" kelimesinin belirli bir şekilde kullanımı türetilir
Bir kumaşın uzunluğu (bir rulo) (40 ft. Tuval, & c.).

Başka bir "cıvata" veya "boult" dan (O. fr. _buleter_ aracılığıyla)
Med. Lat. _Burketare_ veya _buletare_), şu ifadeler gelin
Shakespeare'in _winter's Tale_, "Fann'd Snow, bu
kuzey o'er "veya Burke'ün" The "
Komite raporu incelendi, elenmiş ve kepekle cıvatalandı. "
Bu anlamda Milton'ınkinde olduğu gibi tartışmak veya tartışmak için geliyor
_Comus_, "Yardımcı argümanlarını cıvatalayabildiğinden nefret ediyorum."




Bolton, Dükler. Bolton Dükü Başlığı ailesinde düzenlendi
Powlett veya Paulet 1689'dan 1794'e kadar. Charles Powlett, 1. Dük (c.
1625-1699), babasının ölümü üzerine Winchester'ın 6. Marquess'i oldu
1675'te Winchester için Parlamento Üyesi ve daha sonra
1660'dan 1675'e kadar Hampshire. William'ın iddiasını destekledikten sonra
Mary 1688'de İngiliz tahtına, Privy Council'a restore edildi
ve Hampshire Lord-Lieutenant ofisine ve Duke olarak yaratıldı
Nisan 1689'da Bolton.
Daha sonra Marlborough'ya, 1687'de seyahat ettiği söyleniyor.
Dört koç ve 100 atlı, gün boyunca uyuyor ve
Geceleri eğlenceler. Şubat 1699'da öldü ve başarılı oldu
Büyük oğlu Charles, 2. Bolton Dükü (1661-1722),
Hampshire Parlamentosu üyesi ve William of William
Turuncu. Hampshire ve Dorset'in Lord-Terhütörü idi,
İngiltere ve İskoçya Birliği'ni düzenlemek için Komiser; ve iki kez
Krallığın Lord Adaleti. O da kraliyetin Lord Chamberlain'iydi
ev; Wight Adası Valisi; Ve iki kısa süreli
İrlanda Lord-Tartımcısı. Üçüncü karısı Henrietta idi (d. 1730), bir
Monmouth Dükü James'in doğal kızı. Swift'e göre
Duke "büyük bir bubi" idi. En büyük oğlu Charles, Bolton'un 3. Dükü
(1685-1754), 1705'ten 1717'ye kadar bir Parlamento üyesiydi.
Basing Baron Pawlet olarak bir akran yaptı. Halkın çoğunu doldurdu
babası tarafından tutulan ve aynı zamanda yüksek rütbeli ofisler
İngiliz ordusunda. Sir Robert Walpole'u rahatsız ettikten sonra
1733'te birkaç ofisinden mahrum bırakıldı; Ama bazıları
daha sonra ona geri döndü ve karşı hizmet için bir alay yaptı.
1745'te Jacobites. O ünlü bir cesurdu ve onun için evlendi
İkinci eş şarkıcı Lavinia Fenton (d. 1760),
Daha önce onun metresi oldu. Ağustos 1754'te öldü ve başarılı oldu
Üye olan kardeşi Harry (c. 1690-1759) tarafından 4. Dük olarak
kırk yıl boyunca parlamentonun ve merhum dükünü takip eden
Hampshire'ın Lord-Terbahisi. 4. Duke'un oğlu Charles (c.
Ekim 1759'da 5. Duke olan 1718-1765)
Londra Temmuz 1765'te ve yerine kardeşi Harry (c.
1719-1794) Donanmada, oğulları olmayan ölümü olan bir amiral, içinde
Aralık 1794'te Dukedom soyu tükendi. Diğer Aile Başlıkları
Bir akraba olan George Paulet'e (1722-1800) indi, böylece 12.
Winchester Marquess. 1778'de Thomas Orde (1746-1807) Jean ile evlendi
5. Bolton Dükü'nün doğal bir kızı Mary (d. 1814) ve bu
Lady miras bolton kalesi ve diğer mülkler
6. Dük. Powlett'in ek ismini aldıktan sonra, orde yaratıldı
1797'de Baron Bolton ve Baroni mirasçılarına indi.




Bolton (veya Boulton), Edmund (1575? -1633?), İngiliz tarihçi ve şair,
1575'te kendi hesabıyla doğdu.
ve Cambridge, Trinity Hall'da eğitim gördü, daha sonra ikamet ediyor
Londra İç Tapınakta. 1600'de _england'ın
Helicon_. Buckingham Dükü'nün bir hizmetliydi ve onun aracılığıyla
Etki I. James Mahkemesinde küçük bir yer sağladı
bir İngiliz akademisinin kurulması için bir plan formüle etti, ancak
Proje, onu gören kralın ölümünden sonra düştü
olumlu. Speed's _Chronicle_ için Kral Henry II._'nin bir hayatını yazdı.
Ancak Katolik sempatileri, tedavisinde kendilerine ihanet etti.
Thomas Becket ve Dr John Barcham'ın bir hayatı yerine geçti (ahşap,
_TH. Oxon._ ed. Bliss, iii. 36). Çok sayıda onun en önemlisi
eserler _hypercritica_ (1618?)
Joseph Haslewood'un yeniden basıldığı çağdaş yazarların bildirimleri
_Anansent eleştirel denemeler_ (cilt ii., 1815); _Nero Sezar veya Monarşik
Britanya İşleri Özel Notu ile Ahraved_ (1624). Bolton hala
1633'te yaşamak, ancak ölüm tarihi bilinmiyor.




Bolton (Bolton-le-Moors), belediye, ilçe ve parlamento ilçesi
Lancashire, İngiltere, 196 m. N.W. Londra'dan N. ve 11 m. N.W.
Manchester'dan. Pop. (1891) 146.487; (1901) 168,215. Alan, 15.279
dönüm. Londra ve Kuzey-Batı ve Lancashire'da istasyonlar var
& Yorkshire Demiryolları, Midland Demiryolu için çalışan güçleri ile. Öyle
Irwell'in küçük bir kolu olan Croal'a bölündü ve büyük ve
Little Bolton ve tam adın ifade ettiği gibi,
Moorland. Erken kökenli olmasına rağmen, görünüşü, diğerlerininki gibi
Çevresindeki büyük üretim kasabaları tamamen moderndir. Borçlu
Biraz sitesinin cazibe merkezlerine. Antik çağın tek kalıntısı
16. yüzyılın iki evi, küçük Bolton'da
Tudor çalışmasının özellikle iyi bir örneği. St Peter Kilisesi'nin yeri
uzun zamandır bir cemaat kilisesi tarafından işgal edildi (12'de bir tane vardı
yüzyıl, daha önce olmasa da), ancak mevcut bina sadece
1870. Ayrıca çok sayıda başka yerden de bahsedilebilir.
İbadet, ince klasik cepheli ve kuleli bir belediye binası, pazar salonu,
Doğa tarihi ve sanat ve sanayi müzeleri, bir değişim,
Meclis odaları ve çeşitli hayırsever kurumlar. Birkaç Ücretsiz
kütüphaneler korunur. 1641'de kurulan Lever's Gramer Okulu
Robert Ainsworth, Latin Sözlükçü ve John Lempriere, yazarı
Üstatları arasında klasik sözlük. Belediye var
Teknik Okullar. 1866'da açılan büyük bir kamu parkı,
İşsiz operatörler için bir yardım çalışması, pamuk kıtlığı sırasında
on yılın erken bölümünde. Kuzey-batıdaki moorlarda ve
Rivington Pike (1192 ft.) Dahil, başka bir halka açık park ve orada
çeşitli küçük zevk gerekçeleridir. Çok sayıda pamuk değirmeni
Endüstrinin başlıca kaynağını sağlamak; baskı, boyama ve ağartma
pamuk ve patiska, eğirme ve dokuma makine yapımı, demir ve çelik
Mahalledeki eserler ve kolieries de önemlidir. .
Ancak uzmanlık, nemli tarafından desteklenen bir süreç olan iyi eğirme
iklim. 1832'de yaratılan ve iki kez dönen parlamento ilçesi
Üyeler, ilçenin Westhoughton Bölümü'ne girer. Önce
1838, Bolton kurulduğunda, kasaba bir
Yıllık Mahkeme Leet'te atanan ilçe ve iki memur. .
İlçe ilçesi 1888'de kuruldu. Şirket bir belediye başkanından oluşuyor.
24 aldermen ve 72 meclis üyesi.

İsmin en eski şekli Bodleton veya Botheltun ve en çok
Daha sonraki formların önemli olan Bodeltown, Botheltun-le-Moors,
Bowelton, Boltune, Bolton-Super-Moras, Bolton-Ye-Moors,
Bolton-le-Moors. Manor William I. tarafından Roger De'ye verildi
Poictou ve Ferrers ve Pilkington ailelerinden geçti
Diğer mülkleriyle onu kaybeden Hornby Kalesi'nin Harringtonları
Richard III'e bağlılıkları için. 1485'te Henry VII. bunu verdim
Derby'nin ilk Earl'ü. Manor şimdi farklı lordlar tarafından tutuluyor, ancak
Derby'nin Earls'ının hala dördüncü bir kısmı var. Küçük Bolton'un malikanesi
En azından III. Henry'nin saltanatından, bundan farklı görünüyor
büyük Bolton ve 17. yüzyıla kadar Botheltons veya
Boltonlar.

İlk günlerden itibaren Bolton yünlü üreticileriyle ünlüdür. İçinde
Richard I.
Tüm yünlü mal demetleri atandı ve bu nedenle açıktır, bu nedenle,
yer zaten yünlü kumaş ticaretinin bir merkeziydi. 1337'de
Endüstri, bir partinin yerleşiminden bir dürtü aldı
Flaman kıyafetçileri ve o kadar genişledi ki bulundu
1566'da Parlamento Yasası tarafından atamak için gerekli
Aulnegers, Bolton bu milletvekillerinin bulunduğu yerlerden biri olarak adlandırıldı
istihdam edilecekti. Leland _itererary_ (1558) gerçeğini kaydetti
Bu Bolton, gerçekte yünlü mallar olan pamuklar yaptı. Gerçek
Pamuk malları Lancashire'da 1641'e kadar Bolton olarak adlandırıldı
Fustians, Vermilions ve
boyutlar. Nantes emrinin iptalinden sonra yerleşim
Bazı Fransız mülteciler bu endüstriyi daha da teşvik etti. Buradaydı
Velvetler ilk olarak 1756'da Jeremiah Clarke ve Muslins ve
1763'te pamuk kapitone. Pamuk ticareti şaşırtıcı bir
Sir Richard Arkwright (1770) ve Samuel'in icatlarından itici güç
Her ikisi de cemaatte doğan Crompton (1780). Kısa bir süre sonra
Makinelerin tanıtımı, dönen fabrikalar inşa edildi ve
İlk olarak Bolton'da yerleşik 1780'de kurulduğu söyleniyor.
Hızla arttı ve 1851'de 860.000 ile 66 pamuk değirmeni vardı.
İş yerinde iğleri Throstle. Ağartma konusundaki biliş endüstrisi
18. yüzyılın başlarından beri devam etti ve büyük Ironworks büyüdü
19. yüzyılın ikinci yarısında. 1791'de bir kanal inşa edildi
Manchester'dan Bolton'a ve Parlamento Yasası (1792) Bolton
Moor kapalı.

İç Savaş sırasında Bolton Parlamento ile birlikte ve Şubat ayında
1643 ve Mart 1644 Kraliyetçi güçler kasabaya saldırdı, ancak
Her iki olay da geri çekildi. Ancak 28 Mayıs 1644'te
Prens Rupert ve Lord Derby tarafından saldırıya uğradı ve harika bir şekilde fırtına yaptı
katliam. 15 Ekim 1651'de alınmış olan Lord Derby
Worcester savaşından sonra mahkum buraya getirildi ve idam edildi
aynı gün.

19. yüzyılın başlangıcına kadar pazar günü Pazartesi idi, ancak
Geleneksel Cumartesi pazarı, bu eski kiralanmanın yavaş yavaş yerini aldı
pazar. 1251'de William de Ferrers taçtan bir tüzük elde edildi
Haftalık bir pazar ve yıllık fuar için, ancak bu yıllık fuar yavaş yavaş
atlar ve sığırlar için diğer dört kişi ile değiştirildi. Yeni Yıl
Ve Whitsundide şov fuarları sadece 19. yüzyılda ortaya çıktı.




Bolton Abbey, Batı'da Yorkshire, İngiltere'nin batıda bir köy, 22 m.
N.W. Leeds ve Midland Demiryolu tarafından Ilkley'den 5-1/2. Alır
Bolton manastırının büyük temelinden yanlış bir şekilde adı,
kalıntıları İngiltere'de en zarif yer alanları arasında. Onlar
Vadisi olan Yukarı Wharfe'nin sağ kıyısında durur
Güzel ormanlık ve tepelerle yakından çevrili. En erken kısmı
Kilise geçişli Norman tarihidir; Mükemmel olan nef,
erken İngilizce ve dekore edilmiş. Transepts ve koro harap ve
Yerli binaların kalıntıları hafif. Bolton Abbey'in malikanesi
Craven bölgesinin geri kalanı William tarafından verildi.
1086'da açık bir şekilde tutan Robert de Romili'ye fatih, ancak
Domesday anketinde bundan bahsedilmiyor. William De
Meschines ve Robert'in varisi olan Cicely de Romili, kurdu ve
1120'de Skipton yakınlarındaki Embsay veya Emmesay'da bir manastır vermişti, ancak
William'ın karısı Alice de Romili tarafından 1151'de buraya taşındı
Diğer topraklar karşılığında rahiplere malikaneyi veren Fitzduncan.
Manastırların dağılmasından sonra malikanesi 1542'de satıldı.
Henry Clifford, Cumberland'ın 2. Earl'ü, torunları, Dükleri
Devonshire, şimdi tut.

  Bkz. J.D. Whitaker, LL.D., F.S.A., _ Craven Bölgesi Historisi_
  (Ed. Morant, 1878); Dugdale's _Monasticon Anglikanum_.




Avusturyalı rahip ve filozof Bolzano, Bernhard (1781-1848) doğdu
5 Ekim 1781'de Prag'da.
erken yaş ve rahipliğe yaptığı göreve (1805) atandı
Prag Üniversitesi'nde Din Felsefesi Profesörü. Onun
Katolik teolojisinin içinde olduğunu göstermeye çalıştığı dersler
Akıl ile tam bir uyum, istekli ilgi ile alındı.
genç nesil düşünürler. Ancak görüşleri çok muhalefetle bir araya geldi;
Ve sadece başpiskoposun korunmasıyla prensin
Salm-Salm, sandalyesini tutmasını sağladı. 1820'de öyleydi
Bazı öğrencilerin devrimcileriyle bağlantı kurmakla suçlandı
toplumlar ve istifaya mecbur kaldı. Çeşitli doktrinler
Eserleri Roma'da kınandı ve rahiplerinden askıya alındı.
işlevleri, hayatının geri kalanını edebi eserlerde geçiriyor. O öldü
18 Aralık 1848'de Prag.
eserler _wissenschaftslehre, oder ve einer neuen darstellung
der logik_, mantık çalışmasında bilimsel bir yöntemi savunmak (4
cilt., Sulzbach, 1837); _lehrbuch derionswisSenschaft_ (4
Cilt., Sulzbach, 1834), tüm dogmaların felsefi bir temsili
Roma Katolik Teolojisi; ve _athanasia, oder grunde kürk ölür
Unterblichkeit der Seele_ (2. baskı, Mainz, 1838). Felsefede o
Etik ve Leibnitz monadolojisini takip eden Reinhard'ı takip etti
Kant'dan da etkilendi. Bkz.
  Wissshaupt, _skizzen Aus Dem Leben Dr Bolzanos_ (1850); Pale, _kant
  und Bolzano_ (Halle, 1902).




Kongo Nehri'nin kuzey kıyısında bir liman olan Boma (düzgün _mboma_)
Yaklaşık 60 m. Belçika Kongo'nun idari başkenti ağzından.
Pop. Yaklaşık 5000. Avrupalı ​​tüccarların bulunduğu yerlerden biriydi
Afrika'nın batı kıyısında 16 ve 17.
yüzyıllar. Aşağı Kongo Ticareti için Girişim oldu
ve köleler için tanınmış bir mart. Ticaret esas olarak elindeydi
Hollandalı tüccarlar, ancak İngiliz, Fransız ve Portekiz firmaları da
Orada fabrikalar. Hiçbir Avrupa gücü egemenlik yapmadı, ancak gölgeli
İddialar zaman zaman Portekiz tarafından öne sürülüyordu (bkz. Afrika, S 5).
1884'te Boma'nın yerlileri, ülkelerinin bir koruması verdi.
Kongo Uluslararası Derneği.

  Bkz. H.M. Stanley, _ Kongo ve ücretsiz devletinin kuruluşu_
  (Londra, 1885).




Bomba, daha önce patlayıcı bir kabuk için kullanılan bir terim (Bkz. Mühimmat) ateşlendi
topçu tarafından. Kelime GR'den türetilmiştir. [Yunanca: Bombos], A
Çekiçlik, vızıltı gürültüsü, bkz. "Bombardıman" (q.v.). Günümüzde
en sık parçalanan veya yangın çıkarıcı bir el bombası veya
Saat işleme veya seyahat mekanizması ile çalıştırılan patlayıcı gemi,
Hayatı veya mülkü yok edin. Deniz savaşında, tanıtılmadan önce
kabuk tabancası, patlayıcı mermiler esas olarak özel olarak taşındı
Bombalar, bombardıman veya konuşma dilinde bombalar olarak bilinen gemiler.

Jeolojide, "bomba" adı belirli lav kitlelerine verilir.
patlayıcı eylemle volkanik bir havalandırmadan fırlatıldı. İçinde
şekil sferoidal, elipsoidal veya diskoiddir; yapıda
katı, içi boş veya az ya da çok kavernöz olabilir; Boyutken değişirler
Bir cevizden birkaç ton ağırlığında kitlelere. Genel olarak
Formun kısmen kütlenin dönmesinden kaynaklandığına karar verildi
hava uçuşu ve bazı durumlarda bomba bir çırçalıkla bükülür
hareket. Ancak Dr. H.J. Johnston-Lavis'e göre, birçoğu
vesuvius bombaları mermiler değil, sadece küreseldir
bir lav akışında oluşan kitleler; ve benzer şekilde Profesör J.D.
Dana, Hawaii'de bomba olarak kabul edilen şeyin birçok durumda
Sadece havada fırlatılmamış lav topları. Kesin
Vulcano'dan çıkarılan pomza kitleleri Johnston-Lavis tarafından çağrıldı
"Ekmek kabuk bombaları", çünkü
Bir rulonun kabuğunu düşündüren bir şekilde bükülmüş ve çatlamıştı. Öyle
Burada asit magmasının çok viskoz olarak atılması muhtemel
koşul ve soğutma üzerinde oluşan kabuk buharla patladı
tıkanmış sudan. Son zamanlarda atılan bazı bombalar
Etna'nın patlamaları, siyah bir şekilde kaplanmış beyaz granüler kuvarsdan oluşur
Scoriaceous kabuk, değiştirilmiş bir kumtaşı temsil eden kuvars. .
Eifel'deki bazı tüflerde bulunan bombalar granüler olivin
Çoğu jeolojik koleksiyonda temsil edilir (bkz. Volkan).




Bombardıman (Med. Lat. Ve Fr. Gr. [Yunanca:
Bombein], bir uğultu gürültüsü yapmak için), Orta Çağ'da uygulanan bir terim
Bir çeşit top, esas olarak kuşatmalarda kullanılan ve ağır taş atmak
toplar; Dolayısıyla daha sonra bir fiil olarak kullanım (bkz. Bombardıman). İsim, içinde
Bir ortaçağ müzik aletine çeşitli formlar da verildi
("bombardıman," "Bumhart," "Pumhart," "Pommer"), basın öncüsü
Obua veya Schalmey. Günümüzde küçük bir ilkel obua
_bombarde_, sekiz delikli ama anahtarsız, breton arasında kullanılır
köylüler.




Aslında bir bombardımandan sorumlu bir topçu olan Bombardier; şimdi bir
İngiliz Ordusu Topçu, Sıralama
bir onbaşı altında.




Bombardıman, topçu ateşinin saldırısı yöneltilen bir saldırı
Tahkimatlar, pozisyondaki birlikler veya kasabalar ve binalar. Katı olarak
Terimin sadece savunmasız veya
tanımlanmamış nesneler, evler, kamu binaları ve c.,
Saldırgan rakibini cesaretlendirmek ve özellikle zorlamak için
Sivil nüfus ve kuşatılmış bir yerin yetkilileri
Askeri Komutan, gerçek savunmalarından önce teslim olmak için
Yer iktidarsızlığa indirgenmiştir. Bu nedenle,
Sadece bombardıman nesnesini ancak miktarı elde edebilir
Savaşçılara verilen acı çekmek için yeterlidir.
onların kararları ve komutan kendisinin olmasına izin verdiğinde
hastalar tarafından etkilenen veya zorlanan. Bir bombardıman tehdidi
Bazen teslim olmak için bir yer teşvik eder, ancak yerine getirme örnekleri
Başarıyı takip etmek nadirdir; Ve genel olarak, kararlı
Komutan, bombardımanları nesnelerinden başarısız olur. Ayrıca, kasıtlı olarak
Yavaş, istikrarlı ve minik bir şekilde büyük bir hedefte müthiş ateş
Tahkimatlara yönelik doğru "topçu saldırıları" gerektirir,
büyük miktarlarda mühimmat harcaması ve
saldırının silahları. Bununla birlikte, bombardımanlar sıklıkla
garnizonun ve sivil nüfusun öfkesini test etme emri,
Dikkate değer örnek 1870 yılında Strassburg'unkidir. Terim genellikle
kaleler veya güçlendirilmiş topçu saldırılarını tanımlamak için gevşek bir şekilde istihdam edildi
Piyade ile saldırılara hazırlık pozisyonları.




Bombaron veya bas tuba, bas ve kontrbas için verilen isim
Orkestra bas tuba olarak adlandırılan askeri gruplardaki pirinç rüzgar.

Bombaronun adı tartışmasız _bombardon_,
İtalyan Kontrabas Pommer (Bombard) için icattan önce
Fagotto, ortaçağ orkestralarının basını oluşturdu; Ayrıca için de kullanılır
Organ üzerinde 16 ft tonu bir bas kamış durağı. Bombardı çok
Valflerle donatılmış ilk bas rüzgar aleti ve ilk başta biliniyordu
_corno basso_, _clavicor_ veya _bass horn_ olarak
Anahtarlı bas boynuzla, mükemmelleştirildiğinde
Ophikülür). İsim rüzgarın konumuna daha fazla eklendi
bireysel enstrümandan daha bas olarak enstrümanlar. Orijinal
Corno Basso, pistonlar seti ile dar deliğin pirinç bir enstrümanıydı
yatay olarak. Alman Markası'ndaki valf-fikikülitin daha geniş bir deliği vardı
ve üç dikey piston, ama sadece "yarı enstrüman" idi.
W. Wieprecht'in hayatında yaklaşık 12 ft. A. Kalkbrenner
(1882), Jager askeri gruplarında Prusya'nın Corno
1829'da bas olarak bas olarak tanıtıldı ve
1831'de bombardıman (veya valf-kimlik); Muhafızlarda bu enstrümanlar
1835 yılında Wieprecht ve J.G.
Moritz.

Modern bombardıman iki biçimde yapılır:
Sabit grup müziği; ve Helicon olarak bilinen dairesel model,
Sol omzunda oturan büyük çan ile vücudun etrafında yıpranmış,
Roman _cornu_ (bkz. Korna) stilinden sonra, daha fazla
Yürürken bu ağır enstrümanı taşımanın uygun yolu. .
Bombardon ve bas olduğu euphonium sonuç
Sakshorns'un bugle ailesine valflerin uygulanması
ayrıca üretildi. Sakshornlar ve
Tubas (bombardıman dahil), ikincisinin yeterince sahip olması
temel seslerin üretimine izin vermek için geniş konik delik
Zengin, muazzam güç kalitesi. Bu fark, ilk tanındı
Almanya ve Avusturya'da bu ülkelerde
Pirinç rüzgarın "yarı" ve "bütün" enstrümanlar olarak sınıflandırılması
(_Halbe_ ve _ganze enstrüman_). Pirinç rüzgar aletleri
Konik delik ve fincan şeklindeki ağızlık ilk olarak kullanıldı,
Her enstrümanın tüpünün
teorik olarak aynı şeyi veren bir organ borusunun iki katı uzunluğunda
Not; Örneğin, Fransız boynuzu 8 ft. 8 ft.
organ borusu, 16 ft uzunluğunda bir tüp olmalıdır; C sonra ikinci olur
16 ft. Tüp için serinin harmonik, ilk veya temel
elde edilemez olmak. Pistonların tanıtılmasından sonra enstrüman yapımcılar
çok geniş konik bir deliğe sahip olan boru ile denemeler
uzunluk ile orantılı çap, bariton ve bas
Aynı prensip üzerine inşa edilen araçlar temelini verdi
tam ve net. Pirinç rüzgar enstrümanlarının yapımında yeni bir dönem
Böylece açıldı ve şimdi borazanın oranlarının var
kabul edildi, tubas tüpleri uzunluğun yarısı kadar yapılır
Organın uzunluğuna karşılık gelen eski enstrümanların
Aynı perdenin borusu, böylece 8 ft c.
16 ft uzunluğunda ancak sadece 8 ft olması gerekiyor, örneğin
Sakshorns, dar deliğe sahip, bu nedenle "yarısı"
enstrümanlar, "çünkü enstrümanın sadece yarısı
pratik yardımcı program, geniş deliğe sahip tubalar "bütün
Enstrümanlar.
orkestra bas tuba'ya karşılık gelen oktav, çift bas
Ahşap rüzgarda teller ve pedal klarnet ve kontrrafagotto. .
B düz veya c'de bombardıman, öforumdan daha düşük bir oktav,
Orkestradaki kontrabas tuba'ya karşılık gelir.

  Bombalar, 3-1/2 ila 4 oktav kromatik bir pusulaya sahiptir. .
  Harmonik Serisi, 1.'den 8'e kadar olan harmoniklerden oluşur.

  [İllüstrasyon: E Flat'teki Bombardon.]

  [İllüstrasyon: C.

  Vanalar tarafından üretilen en düşük notaları elde etmek çok zordur,
  Çünkü dudaklar nadiren bir sütun titreşim için yeterli güce sahiptir
  bu kadar muazzam uzunlukta, yeterince yavaş bir titreşim oranında
  Böyle derin perdelerin notlarıyla senkronize edin. [2] Onlar bile
  çalınır, en düşük valf notaları iki katına çıkmadıkça neredeyse hiç duyulabilir
  Başka bir bombardıman tarafından daha yüksek bir oktav.

  Bombarmonlar genellikle transpese olmayan enstrümanlar olarak ele alınır,
  Fransa ve Belçika hariç, göründüğü gibi yazılıyor, nerede
  Transpozisyon olağandır. Aradan geçen notlar,
  Depresyonda, ya rüzgarı kabul eden pistonlar veya valfler
  perdeyi düşürmek için ek uzunluklarda boru veya
  yükseltmek için uzunluk. Bombardıman genellikle üç veya dört
  enstrümanın perdesini sırasıyla 1, 1/2, indiren pistonlar
  1-1/2 ve 2-1/2 tonları (Belçika'da, 1, 1/2, 2 ve 3 ton). Valf
  Sistem, tüpün bertarafı ve zilin şekli ve konumu
  Tanınmış yapımcıların çeşitli modellerinde önemli ölçüde farklılık gösterir. İçinde
  Almanya ve Avusturya [3] Silindir eylemi olarak bilinen şey büyük ölçüde
  kullanılmış; Piston veya pompa için dört yönlü bir pirinç horozunun yerine geçer
  bir anahtar ve bir dizi krank ile işletilir.

  Pusula boyunca tam bir kromatik ölçek elde etmek için,
  Slayt trombonu gibi, yedi farklı pozisyon veya
  Her biri harmonik serisine sahip olan boru uzunlukları mevcuttur. Bunlar
  Bombada farklı uzunluklar elde edilir.
  Pistonların kombinasyonu: No. 2 ve 3'ün eşzamanlı kullanımı
  zift iki ton; 1, 2 ve 3 numaralı, üç ton; 1, 2, 3,
  4, beş buçuk ton, & c. Ancak pistonların bir kombinasyonu başarısız olur
  Aralığı kesinlikle doğru bir tonlama ile vermek için, çünkü
  Açık atılan boru uzunluğu, gerekli teorik uzunlukta değildir
  üretmek için. Birçok ustaca çelişki icat edildi
  Valf sisteminin bu doğal kusurunu düzeltmek için zaman zaman
  altı valf bağımsız Adolphe Saks sistemi olarak; Besson
  _Registre_, sekiz bağımsız pozisyon verir; Besson
  telafi sistemi _transpositeur_; Boosey otomatik telafi
  Piston D.J. Blaikley ve V. Mahillon'un Otomatik
  Pistonların düzenlenmesi. Daha yakın zamanda Besson Enharmonik Valf Sistemi,
  Altı bağımsız ayar slayt ve üç piston ve Rudall,
  Carte & Company'nin yeni (Klussmann'ın patent)
  açık tüp ve ek uzunluklar,
  tonlama konusunda arzulanan hiçbir şey bırakmayın. (Bkz. Valfler ve Tuba.)
       (K. S.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz.
    _Bericht der beurtheilungsmission bei der allg. Deutschen
    Industrie-Ausstellung_, 1854 (Münih, 1855), s. 169-170; Ayrıca
    Friedr. Zamminer, _die Musik ve Ihrer'de Musikinstrumte Die Musikinstrumte
    Beziehung Zu den Gesetzen der Akustik_ (Giessen, 1855), s. 313.

  [2] V.C. Mahillon, _Elements d'Acoustique Musicale ve Instrumentale_
    (Bruxelles, 1874), s. 153.

  [3] bombardıman, Avusturya'nın askeri gruplarında kullanılır, ancak
    Almanya'nın yerine farklı bir bas tuba'nın yerini aldı
    Bombalon ve bas tubalardan biraz biçim ve inşaatta
    İngiltere, Fransa, Belçika ve Avusturya'da kullanılır.




Bombay City, Bombay başkanlığının başkenti ve baş liman
Batı Hindistan, 18 derece. 55 'N. ve 72 derece. 54 'E. Şehir
şimdi bir gruptan birini oluşturan aynı adı taşıyan bir adada duruyor
Anakara ile geçitlerle bağlantılı. Alan 22 metrekaredir; ve
Kasaba ve Ada Nüfus (1901) 776,006 (1906'da tahmin,
977,822). Bombay, Hint İmparatorluğu'nun en kalabalık ikinci şehridir,
1901 nüfus sayımında Kalküta'nın arkasına düştü.
Hindistan'ın Avrupa'ya en yakın tarafı, bir liman ve demiryolu olarak avantajları
Merkez ve pamuk endüstrisinin tekeli,
hizmet verdiği bölgenin vadi ile yarışamayacağı gerçeği
Ganj doğurganlık açısından ve Ganj gibi büyük bir su yolu yok
veya brahmaputra. Yine de Bombay, Kalküta'yı üstünlük için zorladı
nüfus ve ticari refah açısından.

Bombay Adası veya daha doğru bir şekilde çağrılması gerektiği gibi,
Bombay Yarımadası, yüce tepelerle dolu bir sahilden öne çıkıyor ve
Limanı, zirveleri yükselen kayalık adalar ve uçurumlar tarafından çivili
büyük bir yüksekliğe. Denizden yaklaşım,
Dünyanın en iyi panoramaları,-tek Avrupa benzetmesi Körfez
Napoli. Ada yaklaşık 11 m ovadan oluşur. 3 genişliğinde,
İki paralel alçak tepe çizgisi ile kuşatılmıştır. Bir Boyun Toprak Germe
Güney-Batı'ya doğru, doğu tarafındaki limanı oluşturur, barındırır
Açık denizin kuvvetinden ve geniş bir su kapsayan
5 ila 7 m. geniş. Adanın güney batısında, Back Bay, bir
Sığ havza oldukça 2 m'den fazla. genişlikte, yaklaşık 3 için iç kısımlar
M. İki tepenin aşırı noktaları arasında. Hafifçe
Back Bay ve Liman Başı ve Liman arasında yükseltilmiş arazi şeridi
Kale, Bombay şehrinin çekirdeği. Bu noktadan itibaren
Arazi, alçak bir yol olan merkezi ovaya doğru batıya doğru eğimlidir,
Hornby olarak bilinen setin yapımından önce
Vellard, yüksek gelgitte deniz tarafından batırılmak için kullanılır. Kasabanın kendisi
iyi inşa edilmiş ve alışılmadık yakışıklı yerli çarşılardan oluşur ve
Avrupa ticaretine adanmış geniş sokaklar. Yerli çarşıda
Evler, özenle oyulmuş üç veya dört kat yüksekliğinde yükselir
sütunlar ve ön iş. Bazı Avrupa otelleri ve ticari
Binalar Amerikan ölçeğinde ve başka bir şehirde rakibi yok
Hindistan. Tata ailesi tarafından inşa edilen Tac Mahal Hotel
1904, Hindistan'daki en saray ve modern oteldir. Özel evler
Avrupalı ​​sakinlerin yerliden ve
Kasabanın ticari mahalleleri. Kural olarak, her biri büyük bir
bahçe veya bileşik; Ve mimarlık tarzı daha az olmasına rağmen
Kalküta'daki görkemli konutlarınkinden daha iyi, iyi
İklime uygundur ve kendi güzelliğine ve rahatlığına sahiptir. .
En sevdiğim banliyö, denize giren yüksek bir sırt olan Malabar Hill,
ve yakışıklı evlerle zirveye teraslı,
dünyadaki türünün en iyi görüşleri. Son yıllarda zengin yerliler
bu arzu edilenlerin bulundurulması için Avrupalılarla rekabet ediyor
çeyrek. Bu sırtın sağında, denize doğru bakıyor,
Breach Candy olarak bilinen başka bir banliyö, plaja yakın inşa edilmiş ve
dalgaların ferahlatıcı sesi içinde. Malabar Hill'in solunda
Back Bay, daha uzak kıyısında bir burnu olan,
Eski Bombay Kalesi'nin yeri; Duvarları yıkıldı ve alan
esas olarak ticari binalara adanmıştır. Adanın daha uzakta,
Kalenin ötesinde, Liman ve Merkezi Komutan Mazagon Körfezi
deniz faaliyeti. Limanın savunmaları, yenilenmiş ve silahlı
En son silahlarla, adalardaki pillerden oluşur.
Harbor, ek olarak üç büyük pil var
anakara. Ayrıca,
liman.

Dünyadaki hiçbir şehrin Bombay'dan daha ince bir su önü yoktur. Büyük çizgi
Esplanade boyunca ve Back Bay, içinde bulunan kamu ofislerinin
Saracenic ile karıştırılmış gotik stil, bireysel olarak değil
mimari liyakat için ayırt edilir, ancak kümülatif bir etkisi vardır
büyük bir haysiyet. Şehirdeki diğer en önemli binalar
Büyük Hint Yarımadası Demiryolu ve Taj Victoria Terminali
Mahal Hotel. Malabar Tepesi'nin kuzey ucuna doğru parsee
Parsees'in ete kadar ölülerini açığa çıkardığı sessizlik kuleleri
akbabalar tarafından yutuldu ve sonra kemikleri bir kuyuya döküyorlar
Tozun içine parçalayın. Bir müzenin temel taşı,
1905'te Galler Prensi.

_Local Hükümet ._-- Bombay Limanı (rıhtımlar ve depolar dahil)
üyeleri tarafından aday gösterilen bir Port Trust tarafından yönetilir
Ticari topluluk arasından hükümet. Belediye Hükümeti
Şehrin, Bombay Yasama Konseyi'nin bir eylemi ile çerçevelendi
1888'de geçti. Yönetim organı bir belediye şirketinden oluşur
ve bir belediye meclisi. Şirket, 72 üyeden oluşuyor.
16 hükümet tarafından aday gösterildi. Geri kalanının 36'sı tarafından seçildi
Rate Meuprayers, 16 Barış Adaletleri ile, 2 Senato tarafından
Üniversite ve Ticaret Odası tarafından 2. Oluşturan konsey
Kurumun Daimi Komitesi, 12 üyeden oluşur.
4'ü hükümet tarafından aday gösterilen ve geri kalanı tarafından seçilen
şirket. Şirket üyeleri arasında Avrupalılar, Hindular,
Mahommedanlar ve Parsees. Bombay Üniversitesi 1857'de kuruldu
İnceleyen bir organ olarak, Londra Üniversitesi modelinde. .
Bombay City'deki baş eğitim kurumları hükümet
Elphinstone College, iki misyoner kolej (Wilson ve St Xavier),
Grant Tıp Koleji, Devlet Hukuk Fakültesi, Sir Jamsetjee
Jeejeebhoy Sanat Okulu ve Victoria Jubilee Teknik Enstitüsü.

_DOCKS ._-- Başlangıçta 1736'da inşa edilen tersane, deniz yüzüne sahiptir.
Yaklaşık 700 yds. ve yaklaşık 200 dönümlük bir alan. Beş mezar var
Üçü birlikte 648 ft uzunluğunda bir büyük rıhtım yapan rıhtımlar
Diğer ikisi 582 ft uzunluğunda tek bir rıhtım yapar. Ayrıca dört tane var
Apollo Bandar'ın (Landing-Place) karşısında bina kaymaları
Muhafazanın güneydoğu tarafı. Tersane tarafından aydınlatılmış
Elektrik, böylece çalışma günün yanı sıra güne kadar sürdürülebilir. Bombay, Hindistan'da denizin yakınında yükselişin tek önemli yer
gelgit en büyük ölçekte rıhtımlara izin vermek için yeterlidir. .
Buradaki en yüksek bahar gelgitleri 17 ft'ye ulaşır, ancak ortalama 14 ft'dir.
Vakıf taşının prensi tarafından atıldığı prens rıhtım
1875'te Galler, 1879'da açıldı ve 1460 ft.
geniş, 30 dönümlük bir su alanı ile; Victoria rıhtım iken
1887-1888'de tamamlandı ve açıldı, 25 dönümlük bir su alanı var. Güney
Alexandra rıhtımının temel taşı Victoria rıhtımının
Hindistan'ın en büyüğü, 1905'te Galler Prensi tarafından atıldı.

_Cotton Mills ._-- Freze endüstrisi, rıhtımların yanında, şef
Bombay'ın ticari başarısının özelliği. Zımba üretimi
Pamuk döndürücü, ancak buna ek olarak un değirmenleri ve
Yerel ihtiyaçları sağlamak için atölyeler. Fabrika sayısı artan
1881'de elli üç ila 1890'da seksen üçe ve bu on yıl
çevredeki bölgelerden büyük bir sanayi nüfusunun akışı;
Ancak 1891-1901 on yılı en azından geçici bir geri yüklemeye tanık oldu
veba ve aşırı üretimin etkilerinin neden olduğu yıkımlara. İçinde
Verdiği gerçek mortaliteye ek olarak, veba bir
Nüfusun Çıkışı adadan, emeği düzensizleştirdi.
rıhtımlar ve değirmenlerde ve tarafından harcanan büyük miktarları yuttu
Veba operasyonları ve sıhhi iyileştirmeler belediyesi. Sonrasında
Ancak 1901, hem nüfus hem de ticaret tekrar canlanmaya başladı. 1901'de
Pamuk endüstrisinde 131.796 kişi istihdam edildi.

_Population ._-- Doğu ve Batı arasındaki merkezi konumu nedeniyle
Hindistan'daki ırkların çeşitliliğine göre, dünyadaki hiçbir şehir bir
Bombay'dan daha fazla tür. Mahratta yarışı baskındır
Avrupalı ​​yöneticilerin yanındaki unsur, ancak bunlara ek olarak harika bir
ve Körfez'den Parsee Tüccarlarının Etkili Bölümü, Arap Tüccarlar,
Kuzey Hindistan'dan Afganlar ve Sihler, Bengalis, Rajputs, Çince,
Japon, Malaylar, Zenciler, Tibetliler, Sinhalese ve Siyam. Bombay
Doğu dünyasının büyük limanı ve toplantı yeri. Büyük
Nüfusunun bölümleri, Hindu, Mahommedan, Parsee, Jain ve
Christian, Parsees en küçük ve en çok
etkili. Sadece 46.000 kişi anlatıyorlar, ancak çoğu
Harika iş evleri, Parsee Milyonerleri'ne aittir ve
Büyük hayır kurumları onlar tarafından kurulur.

_History ._-- Ada ve Bombay şehrinin adı
Mumba (bir tür parvati), Kolis tanrıçası, bir yarış
bilinen en eski sakinler olan kocalar ve balıkçılar
Adayı muhtemelen Hıristiyan döneminin başlangıcı hakkında işgal etti.
Bombay aslen yedi adadan oluşuyordu (
Ptolemy) ve birbirini izleyen hakimiyetlerin dış bir kısmını oluşturdu
Batı Hindistan'da baskın hanedanlar: Satavahanas, Mauryas, Chalukyas ve
Rashtrakutas. Maurya ve Chalukya döneminde (450-750) şehri
Elephanta Adası'ndaki Puri, Bombay Limanı'ndaki ana yerdi. .
Bombay Adası üzerine inşa edilen ilk kasaba, tarafından kurulan Mahikavati (Mahim) idi.
Kral Bhima, muhtemelen Deogiri Yadavas'ın evinin bir üyesi,
Ala-uD-Din Khilji'nin 1294'te Deccan'a baskının bir sonucu.
1348 yılına kadar Hindu kuralı altında kaldı,
Gujarat'tan Mahommedan Gücü; Ve adalar bir parçası olarak kaldı
Gujarat'ın il (daha sonra Krallık), 1534 yılına kadar,
Sultan Bahadur Portekizce.

Ada Portekiz yönetimi altında gelişmedi. Olarak bilinen sistem tarafından
_Aforamento_ Topraklar yavaş yavaş birkaç
Portekiz'in tacı altında, bireylere veya
Askerlik veya eşdeğer karşılığında dini şirketler
Bırakma kiraları. Kuzey bölgeleri Fransiskanlar arasında bölündü
ve bazıları hala bir dizi kilise inşa eden Cizvitler
hayatta kalmak. Kurallarının hoşgörüsüzlüğü,
1661'de İngilizlere transfer edildiğinde yer alan yerleşim
nüfus sadece 10.000. Ancak İngilizlerin uzun zamandır farkında olmuştu
bir deniz üssü olarak değer ve bu nedenle savaştılar
Swally Savaşı (1614-1615), 1626'da yeri yakalamaya çalıştı,
ve Surat Konseyi, Bombay'ın satın alınmasını istedi.
Portekizce. 1654'te şirketin yöneticileri Cromwell'in
Bu öneriye dikkat, mükemmelliğine stres atıyor
Liman ve karaya saldırıdan güvenliği. Sonunda oldu
infanta çeyizinin bir parçası olarak 1661'de İngilizlerin mülkiyeti
Portekiz'den Catherine II. Charles ile evliliği hakkında. Ama değildi
aslında 1665 yılına kadar İngilizler tarafından işgal edildi,
Portekizlilerin muhalefetinin üstesinden gelmede zorluk ve
Özellikle dini emirler, durgunluk. 1668'de
Taç tarafından Doğu Hindistan Şirketi'ne transfer edildi,
Surat fabrikası.

Modern şehrin gerçek temeli bu zamandan beri
Francis Aungier'in kardeşi Gerald Aungier (veya Angier) çalışması, 3. Lord
Longford Aungier ve İrlanda'da Longford'un 1. Earl'ü (d. 1700)
1669'da Surat Başkanı olarak Sir George Oxenden'i başardı ve öldü
1677. Şu anda Bombay, Mahrattas tarafından iç kısımdan tehdit edildi,
Malabar Korsanları ve Denizden Hollandalılar tarafından ve
Halen adasını işgal eden Portekizliler tarafından anakara
Salsette ve kanalda bir gümrük alıcı kurmuştu
Bombay ve kıyı. Mahkemenin kıpır kıpır politikasına rağmen
yetenekli istihdam masrafını karşılamayı reddeden yönetmenler
Mühendisler, Aungier kasabayı ve kıyıyı güçlendirmeyi başardı; o da
bir milis ve düzenli bir güç, ikincisi esas olarak Almanlar (
Şirket tarafından Londra'da toplanan Riffraff'tan daha güvenilir
Sırplar). 1672'de Aungier karargahını Bombay'a aktardı ve
1670 yılında denenen heybetli bir Hollanda filosunu korkuttuktan sonra
Adayı şaşırtmak için, yerleşimi yeniden düzenlemek için çalışmaya başladı. İle
Bu görev tekil aydınlanmış ve samimi bir inanç getirdi
İngiliz özgürlüğünün en iyi geleneklerinde. Maliye politikasında,
dini hoşgörüsüzlük ve onun acımasız ve aşağılayıcı tedavisinde
Yerliler, Portekiz yönetimi baskıcı olmuştu. Aungier değiştirildi
Bütün bunlar. "Şefin Genel Kurulu
Halkın Temsilcileri "Küstah bir arazi vergisini bir
sabit para ödemesi; kutlamalarındaki tüm kastları korudu
dini törenler; ve yerlilerin taşımaya zorlamasını yasakladı
İradelerine karşı yükler. Sonuç, Bombay nüfusunun
hızla arttı; Banya için özel bir çeyrek ayrıldı veya
kapitalist, Hindu sınıfı; Parsees ve Ermeniler
ticaretleri ve onların
din. Sekiz yıl içinde nüfus 10.000'den
60.000. Bu insan konsantrasyonunun hemen sonucu bir noktada
korkunç olan tarafından üretilen hastalık prevalansı o kadar da önemsiz
sıhhi koşullar. Bu da Aungier kendini çözmeye hazırladı. 1675'te
Kötü gelgit bataklıklarını boşaltma çalışmalarını başlattı; Ve başarısız
Şirketin normal bir hastanenin kurulmasına rızası,
Hukuk mahkemesini bir revire dönüştürdü. Ayrıca üç mahkeme kurdu
Adalet: Küçük için bir mahkeme, yerli olan bir faktör altında neden olur
Değerlendiriciler, Vali Yardımcısı ve üyeleri altındaki bir Temyiz Mahkemesi
Konsey ve bir mahkeme savaşı. Düzenli bir polis gücü de
kurulu ve çarşı içinde bir gaol inşa edildi. [1]

Ancak bu dönemde, Bombay'ın pozisyonu yeterince
güvencesiz. Malabar korsanları, şehrin kendisi çok güçlü olmasına rağmen
Onlar için ticaretine sürekli bir tehdit vardı; Ve tümü gerektirdi
yerleşimi korumak için Aungier dehası, aralarında olduğu gibi izole
Mahrattas ve Mogul İmparatorluğu'nun rakip güçleri. Ölümünden sonra,
30 Haziran 1677'de durumu daha da güvencesiz hale geldi.
Aungier altında bile Moguls'un Siddi Admiralleri,
Yine de Bombay Limanı'nı filoları için kış mahalleleri olarak kullanma hakkı
Mahrattas'a karşı bir üs olarak güvence altına alamadılar. Onun altında
Zayıf halef (Rolt, 1677-1682), İngiliz suları, değeri
şimdi kanıtlanmıştı, rakip donanmalar arasında savaş alanı haline geldi,
Ve birkaç yıl boyunca Bombay her ikisinin de merhametine uzanıyordu. Şirketin kuralı,
Dahası, başka bir tehlikeye maruz kaldı. Kıkırdama politikası
Yönetim Kurulu, savaş benzeriden daha fazla barışçıl temettülere niyetli
Kural, olamadı ama servet askerlerine boğulma. Mutiny
1674'te Bombay sadece infaz edilmesiyle bastırılmıştı.
elebaşı; ve 1683'te daha zorlu bir hareket gerçekleşti.
Richard Keigwin, ST Valisi olarak atanan bir deniz subayı
Helena, adanın yakalanmasında oynadığı parça için ödül
1673'te Hollandalılardan. Keigwin, Bombay Valisi Popüler tarafından
oy, "Tabansız
şirketin gaspları, baskıları ve ihlalleri "ve
Hükümet Taç'ın hemen otoritesi altında. İle yönetti
ılımlılık, vergilendirme sistemini yeniden düzenledi, kayda değer elde edildi
Mahrattas'tan imtiyazlar ve limanın ticaretini arttırdı
"Interlopers" ın kabulü. Ama isyanı genişletemedi
Bombay'ın ötesinde; Ve bir mektup geldiğinde, Kraliyet İşaret Kılavuzu altında,
Kaleyi Sir John Child'a teslim etmesini emretti, Amiral'i atadı
ve şirketin güçlerinin kaptanı, itaat etti. [2]

Bu arada şirket Bombay'ı "bağımsız bir
yerleşim ve İngilizcenin gücü ve ticaretinin koltuğu
Doğu Hint Adaları. "Ama çeşitli nedenler
Şehir, özellikle silme nedeniyle veba ve kolera yaygınlığı
bileşen adalarını bölen derelerin; Ve till değildi
1708'de eski ve yeni şirketlerin birleşmesinden sonra
Vali koltuğu Surat'tan Bombay'a transfer edildi. 1718'de şehir
duvar tamamlandı; Yerleşimciler, özellikle
dikkati dağılmış Gujarat; ve bir dizi bilge idari reform
1744'te 1718'de nüfusa kadar bu eğilimi arttırdı
16.000'e batmış, 70.000'e yükselmişti. Bu arada Mahratta fethi
Bassein ve Salsette (1737-1739),
Portekizce ve Siddis (1733) ile ittifak anlaşması güvence altına almıştı
Anakarada bir malzeme tabanı. 1744-1748 Fransız Savaşları ve
1756-1763, tahkimatların daha da güçlendirilmesine yol açtı; ve
Anakaradan yerleşimcilerin akışı malzeme ve
Ticaretin korsanlığın korunması daha acil. Eskisi içindeydi
bir kısım, bir
Peshwa ile ittifak, ikincisi Başarılı Keşif Altında
Watson ve Vijayadrug'a karşı Clive (1756). Bu dönemde de
Bombay'ın bir deniz üssü olarak önemi, uzun süredir tanındı
Bir ikincisi eklenen bir rıhtımın (1750) inşası ile arttı
1762. 1770 yılı Çin ile pamuk ticaretinin başlangıcını gördü,
o ülkedeki bir kıtlığın sonucu, Çin hükümeti
Tahıl yetiştirmek için kullanılacak daha fazla araziyi komuta eden bir ferman yayınladı. Bu,
Ayrıca, yönetimde reformlar arama dönemi ve
Şehrin planlanması ve inşası; sonuç daha muazzam bir
1780'de 113.000 olan nüfusunun büyümesi. Bu hala
çok sayıda süren 1803 kıtlığı tarafından daha da arttı
Konkan ve Deccan'dan Bombay'da iş aramak için. Harika
Aynı yıl kalede yangın çıktı ve muazzam bir kayıp yarattı;
Ancak hükümetin daha geniş caddeler açmasını sağladı
tıkanmış parçalar ve yerlilerin eğilimini büyük ölçüde uyardı
evlerini ve dükkanlarını kalenin duvarlarının dışında inşa et
Şimdi şehrin en yoğun kısımlarından bazıları.

Mahrattas üzerindeki İngiliz zaferi ve Deccan'ın ilhakı
Bombay için yeni bir sınırsız gelişme dönemi açtı. Buna göre
Zaman da (1819), servetleri Mountstuart tarafından şiddetle teşvik edildi
Elphinstone ve 1838'de nüfus 236.000'e yükselmişti. Ama
Önümüzdeki elli yıl, iki kattan fazla arttı, 1891 rakamları
821.000. Bu büyük sıçrama, demiryollarının etkisinden kaynaklanıyordu.
İlk satır 1853'te tamamlandı, Süveyş Kanalı'nın açılışı ve
Pamuk fabrikalarının temeli. 1866-1867'de refahın gelgiti
fiyattaki düşüş nedeniyle bir mali kriz tarafından kesintiye uğradı
Amerikan savaşının feshi üzerine pamuk. Ancak Bombay yakında
kendini kurtardı ve 1891'de her zamankinden daha müreffeh oldu; Ancak
Sonraki on yıl boyunca büyük bir tahribat, Veba (q.v.) tarafından oynandı.
Hem nüfusu hem de ticareti. % 6'lık bir düşüşe ek olarak
Nüfus, ihracat da%7 azalırken, Kalküta'nın ihracatı
Aynı dönemde%38 arttı.

  Bkz. S.M. Edwardes, _ Bombay'ın Yükselişi_ (1902); James Douglas, _bombay
  ve Batı Hindistan_ (1893); G.W. Forrest, Hindistan _CITITES_ (1903); Sayın
  William Hunter, _ İngiliz Hindistan Historisi_ (Londra, 1900); _IMP.
  Hindistan Gazetesi_ (Oxford, 1908), S.V. "Bombay Şehri."


Dipnotlar:

  [1] Hunter, _hist. İngiliz Hindistan'ın, ii. 212, & c.

  [2] Bkz. Hunter, op. Cit. ii. 205, & c. Tam affetti,
    Daha sonra Kraliyet Donanması'ndaki bir fırkateynin komutasına atandı ve
    St Christopher'ın (21 Haziran 1690) saldırısına liderlik ederken düştü.




Bombay mobilya. "Bombay Blackwood Mobilya"
Bombay şehrinde üretilen oldukça kapsamlı makale sınıfı
ve Hindistan'da Surat ve Ahmedabad kasabalarında. Kullanılan ahşap
Shisham veya Blackwood (_Dalbergia_), sert taneli koyu renkli bir kereste
uygun tedavi ile güzel bir doğal cila üstlenir. Çok
Sözde Bombay mobilyaları beceriksiz ve forma, kusurlar
Sir George Birdwood gibi uzmanlar tarafından öneriliyor,
Orijinal modellerin Hollandalı olduğu durumu. Bazıları
Çiçek standları, küçük masalar ve süs gibi daha küçük makaleler
Bununla birlikte, aşırı derecede zarif kontur ve iyi örnekler
koleksiyoncular tarafından son derece değerlidir. En iyi oyma, dantel benzeri
karakter ve doğal güzelliği dışında hesapta çekici
işçinin tasarımını ayrıntılı olarak uyarlamada gösterdiği yaratıcılık
Makalenin amacı şekillendiriyor. Üreten işçiler
En sanatsal Bombay mobilyaları, miras alınan özel bir sınıftır
gelenekler. Genellikle bir adam sadece bir tasarımı bilir,
Babası tarafından ona aktarıldı, sırayla ona sahipti
ondan önce baba. Son yıllarda Avrupa himayesinde çabalar
endüstriyi modernize etmek için belirli bir başarı ölçüsü ile yapılmıştır.
Yerli çalışmanın bölümlerini batı mobilyalarına tanıtmak
tasarım. Ancak esas olarak, geleneksel kalıplar hala
bağlı kaldı. "Bombay kutuları" ahşaptaki geometrik desenlerde kakma.
Bir kakma malzemeleri tel, sandalet ahşap, sapan ahşaptan oluşur.
Abanoz, Fildişi ve Stags'ın boynuzları ve
Bu çeşitli maddelerin küçük parçalarının kombinasyonu tamamen
tuhaf ve ayırt edici. İngiliz Hindistan'ın bir ili veya başkanlığı olan Bombay başkanlığı
kısmen İngiliz bölgelerinden ve kısmen yerli devletlerin altındaki
bir vali yönetimi. Bu bölge 13 derece uzanır. 53 '
28 derece. 45 'N. ve 66 derece. 40 'ila 76 derece. 30 'E. ve sınırlı
N. tarafından Baluchistan, Pencap ve Rajputana; Indore tarafından E.'de,
Merkez İller ve Haydarabad; Madras ve Mysore tarafından S. Ve
Arap Denizi tarafından W. Bu sınırlar içinde Portekizliler
Diu, Damaun ve Goa'nın yerleşimleri ve Baroda'nın yerli durumu
Hindistan Hükümeti ile doğrudan ilişkileri vardır; siyasi olarak
Bombay, Aden'in yerleşimini içerir. Sind dahil toplam alan
ancak Aden hariç, 122.984 metrekarelik 188.745 metrekaredir. altında
İngiliz ve 65.761 Yerli kural altında. Toplam nüfus (1901)
25.468.209, bunların 18.515.587'si İngiliz Bölgesi'nde ikamet ediyor ve
Yerli eyaletlerde 6.908.648. İl dörde ayrılmıştır
Komiserler ve yirmi altı bölge. Dört bölüm
Kuzey veya Gujarat, Orta veya Deccan, Güney veya Karnaval,
ve Sind. Yirmi altı bölge: Bombay City, Ahmedabad, Broach,
Kaira, Panch Mahals, Surat, Thana, Ahmednagar, Khandesh (bölümlenmiş
1906'da iki bölgeye), Nasik, Poona, Satara, Sholapur, Belgaum,
Bijapur, Dharwar, Kanara, Kolaba, Ratnagiri, Karaçi, Haydarabad,
Shikarpur, Thar ve Parkar ve Üst Sind Frontier. Yerli Devletler
tarafından uygulanan 353 ayrı ünitede yer alır.
siyasi ajanlar veya ilçelerin koleksiyoncuları tarafından
Daha küçük durumlar bulunur. Devletin baş grupları kuzeydir
Gujarat, Cutch, Kathiawar Ajansı, Palanpur Ajansı, Mahi'den oluşan
Kantha Ajansı, Rewa Kantha Ajansı ve Cambay; Güney Gujarat, içeriyor
Dharampur, Bansda ve Sachin; Kuzey Konkan, Nasik ve Khandesh,
Khandesh siyasi ajansı Surgana ve Jawhar'dan oluşan; Güney Konkan
ve Janjira, Sawantwari ve Savanur'dan oluşan Dharwar; Deccan
Satara Jagirs, Akalkot, Bhor, Aundh, Phaltan, Jath ve
Daphlapur; Kolhapur ve diğerlerini içeren güney Mahratta eyaletleri
Devletler ve Sind'de Khairpur. Gözetim altında yerli devletler
Bombay hükümeti tarihsel ve coğrafi olarak bölünmüştür,
iki ana gruba. Kuzey veya Gujarat Grubu
Baroda Gaekwar bölgeleri, daha küçük eyaletlerle
Cutch, Palanpur, Rewa Kantha ve Mahi'nin idari bölümleri
Kantha. Bu bölgeler, Cutch hariç, bir
Gaekwar'ın müttefikleri veya kolları olarak tarihsel bağlantı
1805 yılında, o prens ve
İngiliz hükümeti. Güney veya Mahratta Grubu
Kolhapur, Akalkot, Sawantwari ve Satara ve Güney Mahratta
Jagirs ve dostluk içinde tarihsel bir sendika bağı var
İngilizlere son mücadelelerinde gösterildi.
1818'de Peshwa. Kalan bölgeler rahatça bölünebilir
vahşi doğada bulunan küçük bir bağımsız zamin-daris kümesine
ve Sahyadri aralığının kuzey ekstremitesindeki engebeli yollar ve
tarihlerinden veya coğrafi olarak
pozisyon, bir dereceye kadar başkanlığın geri kalanından izole edilir.

_Fiziksel yönler ._-- Bombay başkanlığı uzun bir şeriden oluşur.
Pencap'ın güneyinden kuzeydeki Hint Okyanusu boyunca iniş yapın
Mysore. Sahil kaya bağlı ve erişim zordur; Ve yine de
Katılan gemiler için Fairweather portları oluşturan birkaç koy içerir
Coasting Ticareti, Bombay, Karaçi-in-Sind, Marmagoa ve Karwar
Sıralar sırasında nakliyeyi korumak için yeterince kara kilitli limanlara sahip olmak
Güney-Batı musonunun yaygınlığı. Sahil çizgisi düzenli ve
az kırık, Cambay ve Cutch Körfezleri tarafından kurtar,
Kathiawar Yarımadası.


  Dağlar. Genel olarak konuşursak, Batı Ghats olarak bilinen bir dizi tepe koşuyor
Sahilden aşağı, muhteşem blöfler ve uçurumlarla yükselen yerlerde
Suyun kenarı, diğerlerinde iç kısımda geri çekilir ve bir daire bırakır
5 ila 50 m verimli şerit. üssü ve deniz arasında. Kuzeyde
İndus'un sağ kıyısındaki başkanlığın, Hale Dağları, bir
Büyük Süleyim Menzili'nin devamı, İngiliz Hindistan'dan ayrı
Kalat Khan'ın hakimiyetleri. Sind'i bırakmak ve geçerek
düşük kum tepelerinin sırtları,-
Indus,-ve Cutch ve Kathiawar'ın izole tepeleri,
Jeolojik olarak Aravalli aralığının batı ekstresi, birincisi
Geniş dağ aralığı, Gujarat'ı eyaletlerden ayırmasıdır.
Orta Hindistan. Tapti'nin güneyindeki sağlam ve dağlık ülke
Sahyadri veya batı ghats'ın kuzey uç noktasını oluşturur. Bu
çok sayıda tepe yelpazesi, bazen okyanusu sarkan ve genellikle
hiçbir yerde 50 m'yi aşan bir mesafede paralel koşmak,
ortalama 1800 ft.,
Bu yüksekliğin iki katından fazla. 500'den yukarı doğru güneye doğru uzanıyorlar
m., 10 ila 20 m genişliğinde. Batılı ilginin ani,
Tepelerin tabanına inmek, ancak seviyenin üzerine biraz yükseltilmiş
deniz. Genellikle tuzak oluşumunda olduğu gibi, inerler
ani cephelerle teraslardaki ovalara. Karaya doğru eğim
Birçok yer çok nazik, aralığın tepesi bazen
Deccan platosu seviyesinin biraz üzerinde biraz yükseltildi. Onların
En iyi bilinen yükseklik Mahabaleshwar, 4500 ft yüksekliğinde, ince bir plato,
37 m. Poona'dan, zengin bitki örtüsü ile kaplı ve Bombay tarafından kullanılır
Hükümet yaz geri çekilmesi ve sanitarium olarak. Mahallesinde
Sahyadri tepeleri, özellikle de kuzey uçlarına doğru
menzil, ülke engebeli ve kırılmış, izole zirveler içeriyor,
doğuya doğru koşan kaya ve spurs kitleleri için havzalar oluşturur
Deccan'ın büyük nehirleri. Satpura tepeleri vadiyi ayırır
Nerbudda Vadisi ve Khandesh Bölgesi'nden Tapti
Indore bölgelerinden. Satmala veya ajanta tepeleri
daha ziyade platonun kuzey eğimi, farklı bir tepeden daha çok,
Khandesh'i Nizam'ın hakimiyetlerinden ayırın.


  Ovalar.

Bombay'ın daha seviyeli kısımları beş iyi tanımlanmış
Trakts-Sind, Gujarat, Konkan, Deccan ve Carnatic. Sind,
veya İndus'un alt vadisi çok düz, ama yetersiz
bitki örtüsü ve tamamen sulamaya bağlı olarak.
Gujarat, kuzey kısımları hariç, zengin, çok
Tapti ve Nerbudda tarafından sulanan ekili alüvyon ovaları, ancak
su baskına çok fazla. Konkan Batı Ghats arasında yatıyor
ve deniz. Bu sağlam ve zor bir ülke,
Dereler ve izole zirveler ve müstakil tepeler aralıklarında bolca.
Deccan ve Khandesh'in ovaları büyük nehirler tarafından sulanır, ancak
Yağış belirsiz olduğu için, genel olarak, daha büyüktür.
Yılın bir parçası, bitki örtüsünden kasvetli ve yok. Karnaval ovası veya
Kistna Nehri'nin güneyindeki ülke, kapsamlı yollardan oluşur.
yüksek bir ekim durumunda siyah veya pamuklu toprak.


  Nehirler.

Batı Hindistan'ın Baş Nehri,
Sind'in kuzeyinden başkanlık ve bir kıvrımlı güneye akan
Tabii ki, ghizri gibi birkaç ağızdan Arap Denizi'ne düşüyor
Creek, Khudi Creek, Pitiani Creek, Sisa Creek, Hajamro Creek, Vatho
Creek, Mall Creek, Wari Creek, Bhitiara Creek, Sir Creek ve Khori
dere. Kuru mevsimde yatak, 480'den farklı yerlerde değişir.
1600 yds. Sel sezonu Mart ayında başlar ve Eylül'e kadar devam eder,
Nehrin ortalama derinliği 9'dan 24 ft'e yükseliyor ve hız
3'ten 7 m'ye kadar artan akım. bir saat. İndus'un yanında
Nerbudda geliyor. Merkezi illerde yükselmek ve
Holkar'ın hakimiyetleri, nerbudda başkanlığa girer
Khandesh bölgesinin kuzey-batı ekstremitesi doğuya doğru akar ve
700 m. kaynağından Cambay Körfezi'ne düşer,
Ağzının yakınında, en zenginlerden biri olan broşın alüvyonlu ovası oluşturuyor
Bombay ilçeleri. Yaklaşık 100 m için. denizden nerbudda
tüm mevsimler küçük tekneler tarafından gezilebilir ve yağmurlar sırasında gemiler tarafından
30 ila 50 ton yük. Tapti başkanlığa birkaç mil girer
Burhanpur kasabasının güneyinde, Büyük Hint Yarımadası'nda bir istasyon
Demiryolu, yerli olan Khandesh bölgesinden doğuya doğru akıyor
Rewa Kantha Eyaleti ve Surat Bölgesi ve Körfez'e düşüyor
Cambay, Surat kasabasının birkaç mil batısında. Tapti drene
250 m. ülkenin ve ticari bir bakış açısıyla en çok
Gujarat nehirleri için yararlı. Bunların yanı sıra birçok küçük var
akışlar. Banas ve Saraswati Aravalli'de yükseliyor
Tepeler ve Yerli Palanpur eyaletinden doğuya doğru akan düşüş
Cutch'ın koşusuna. Sabarmati ve Mahi Mahi'de yükseliş
Kantha Hills ve güneye doğru akan, kuzey bölgelerini boşaltın
Gujarat ve Cambay Körfezi'nin başının yakınında denize düşer. .
Sahyadri aralığında veya batı ghats'da yükselen akışlar
Arap Denizi'ne batıya doğru çok önemlidir. Sırasında
Yağmurlar müthiş sellerdir, ancak fuarın geri dönüşü ile
hava azalırlar ve sıcak mevsim boyunca, birkaç
İstisnalar, neredeyse kururlar. Açık ve hızlı inerken
Tepeler, Konkan'ın ovalarına ulaştıklarında çamurlu olurlar ve
Brackish Creeks. Kanarese nehirlerinin daha büyük bir su ve bir
Konkan akışlarından daha düzenli akış. Onlardan biri,
Sharawati, Ghats'ın batı sırtından geçmeye zorlamak,
bir dizi düşme ile yüksekten alçak ülkeye daldırır,
Müdürü 800 ft. Sahyadri veya batı ghats,
Ayrıca Madras'ın iki ana nehrini doğuya doğru atın
Başkanlık, Godavari ve Kistna. Bu nehirler sayısız toplanıyor
kol akışları, bazıları önemli boyutta ve
Deccan'ın tüm ovası, doğuya doğru giderken
Bengal.


  Göller.

Manchar Gölü, İndus'un sağ kıyısında yer almaktadır. Sırasında
Geri kalanlar, 20 m uzunluğa ulaşır ve 10 genişlik, kapsar
180 metrekare olarak tahmin edilen toplam alan. Ama en tuhaf zekâ
Başkanlığın özelliği, Cutch Runn veya Lake'dir, ki bu
Yılın mevsimine, bir tuz bataklığı, bir iç göl veya bir kol
8000 metrekarelik bir alana sahip deniz. Batı sınırını oluşturur
Gujarat eyaleti ve yağmurlar sırasında sular altında kaldığında Körfezler
Cutch ve Cambay, Cutch bölgesini bir adaya dönüştürür.

_Geology ._-- Gujarat'ın güneyinde Bombay'ın neredeyse tamamı kapsanır
Deccan Trap serisinin yatay lav akışları ve bu akışlar
Kathiawar Yarımadası'nın büyük kısmına yayıldı ve
Cutch. Cutch ve Kathiawar'da Jurassic ve
Neokom Yatakları. Jurassic yataklar denizdir ve çok sayıda içerir
Amonitler, ancak Neocomian'a gönderilen yataklar arasında bir
Bitki kalıntıları olan kumtaşı ve şeyl serileri. Birkaç
Bitkiler, üst kısmında meydana gelen formlarla aynıdır
Gondwana Sistemi. Üçüncül kireçtaşları, kumtaşları ve şeyller
Cutch'ta Deccan Tuzağı, ancak bunun en büyük gelişimi bunun en büyük gelişimi
İndus'un batı tarafında yaşla karşılaşılmalıdır (bkz. Sind). .
Sind ve Doğu Gujarat'ın ovası alüvyum ve
rüzgar üflemeli kum.

_Climate ._-- Başkanlıkta büyük iklim çeşitleri karşılanır.
Aşırı kuruluk ve ısısında, bir kumlu kuraklığıyla birlikte
Toprak, Üst Sind Afrika'nın boğucu çöllerine benziyor. Ortalama
Altı sıcakta, alt Sind'de Hyderabad'da maksimum sıcaklık
Yılın ayları 98 derece. F. gölgede ve
İndus kan ısısına ulaşır; Üst Sind'de daha da sıcak ve
Termometrenin 130 derece kaydettiği bilinmektedir. Gölgede. Cutch'ta
Ve Gujarat'ta ısı, daha az olsa da, hala çok büyük. Konkan
sıcak ve nemli, muson sırasında yağmurun düşmesi bazen yaklaşıyor
300 inç. Ghats'ın üzerindeki Deccan'ın masa arazisi, aksine,
aynı zamanda sıcak aylar dışında hoş bir iklime sahiptir.
Güney Mahratta Ülkesi; ve Mahabaleshwar'ın tepelerinde Singarh,
ve diğer müstakil yükseklikler, Avrupalılar her saat dışarı çıkabilir.
cezasızlık. Bombay Adası'nın kendisi, genel olarak deniz tarafından soğutulsa da
Breeze, Mayıs ve Ekim aylarında baskıcı bir şekilde sıcak. Güney-batı
Muson genellikle Haziran ayının ilk haftasında yer alır ve dökülür
sahil boyunca yağmur hacimleri. Haziran'dan Ekim'e kadar seyahat
Muson yağmurlarının uygulandığı Sind dışında zor ve tatsız
çok az etki.

_Forests ._-- Bombay Başkanlığı iki büyük sınıfa sahiptir.
Ormanlar-Tepeler ve alüvyal ovaların tepeleri. Tepe
Ormanlar 23 derece uzanan geniş bir alana dağılmıştır. 14'e
Deg. N. Lat. Birçoğu Sahyadri tepeleri veya batı ghats arasında yer alıyor.
Alüvyal ormanlar, İndus'un kıyısında veya yakınında, Sind'de yatar,
ve 550 metrekarelik bir alanın üzerinde uzanır. Ana kereste ağaçları
Ormanlar-TEAK; iki çeşit kara ağacı (_dalbergia sisu_ ve
_Dalbergia Latifolia_), _Dalbergia Ujainensis, Pterocarpus Marsupium,
Terminalia Glabra, Acacia Arabica, Acacia Catechu, Nauclea cordifolia,
Nauclea Parvifolia, Bidelia spinosa, Hardwictia Binata, Juga Xylocarpa,
Populus euphraticca_ ve _tamarindus indica_. Ormanlar birçok
Meyveleri, fındık veya çilekleri nedeniyle değerli olan ağaçlar,
kereste kalitesinden bağımsız olarak. Bunlar arasında mango
(_ManGifera indica_); Jack (_artocarpus integrifolia_), _zizypkus
Jujuba, Aegle Marmelos, Terminalia Chebula, Calophyllum Inophyllum,
Bassia Latifolia ve Pongamia Glabra_. Orman kabileleri sakız toplayın
çeşitli ağaç çeşitlerinden ve Sind'de orman departmanı
LAC'den küçük bir gelir elde eder. Başkanlığın avuç içi
Kakao-Nut, Tarih, Palmyra ve Areca Catechu.

_Population ._-- 1901 nüfus sayımı, toplam 25.468.209 verdi.
Başlıca dinler aşağıdaki sayıları sağladı:-

  Hindu 19.916.438
  Mahommedan 4.567.295
  Jain 535.950
  Zoroastrian 78.552
  Hıristiyan 216,118

Sind İslam'da en eski Arap'tan baskın din oldu
8. yüzyılda fetih. Gujarat'ta baskın din
Hinduizm, Petty Mahommedan krallıkları etkilerini bırakmış olsa da
İlin birçok parçası. Deccan, Mahrattas'ın evidir.
nüfusun% 30'unu oluşturur. Konkan çeşitli için dikkat çekicidir
Hıristiyan kastları, kökenlerini Portekiz kuralına bağlı olarak; içinde iken
Karnaval, lingayatizm, 12. yüzyılın bir Hindu Reform hareketi,
nüfusun% 45'i tarafından benimsenmiştir. Mahrattalar
Avrupalıların ve sayı (1901) 3.650.000'in yanında hakim olan yarış,
1.900.000 Kunbis, 350.000 Konkanis ve 1.400.000 Mahrattas'tan oluşuyor
Aksi belirtilmedi.

_Languages ​​._-- Başkanlığın Baş Dilleri Sind'de Sindhi,
Cutchi, Gujarati ve Hindustani'de Gujarat, Mahratti'de Thana'da
ve Khandesh'teki Merkez Bölümü, Gujarati ve Mahratti ve
Güney Bölümü'nde Mahratti ve Kanarese. Ayrıca bhil var
(120.000) ve Gipsy (30.000) lehçeler.

_Agriculture ._-- temel ürünler aşağıdaki gibidir:-Joar (_sorghum
vulgare_) ve bajra (_holcus spicatus_), temel gıda taneleri
Deccan ve Khandesh. Pirinç, Konkan'ın başlı ürünüdür. Buğday,
Genellikle başkanlığın kuzey kesiminde yetiştirilir, ancak özellikle
Sind ve Gujarat, Avrupa'ya büyük miktarlarda ihraç ediliyor
Karaçi ve Bombay'dan daha küçük ölçekte. Arpa esas olarak büyümüş
Başkanlığın kuzey kısımlarında. Nachani (_eleusine coracana_)
ve Kodra (_paspalum serobiculatum_),
Tepe tarafları, Kolis, Bhils, Waralis ve diğerlerine yiyecek verin
Aborijin kabileleri. En önemlisi nabızlardan gramdır (_cicer
arietinum_), tur (_Cajanus indicus_), Kuldi (_dolichos biflorus_) ve
kupa (_phaseolus mungo_). Başlıca yağ tohumları: Til (_sesamum orientale_),
Hardal, hint-yağ, aspir ve keten tohumu. En önemlisi liflerin
Pamuk, Deccan Kenevir (_hibiscus Cannabinus_) ve Sunn veya Tag
(_Crotalaria juncea_). Pamukunu iyileştirmek için çok şey yapıldı
Başkanlık. Amerikan çeşitleri çok avantajla tanıtıldı
Dharwar Koleksiyoncusu ve Güney Mahratta'nın diğer bölümlerinde
ülke. Khandesh'de en düşük olanlardan birinin
Bombay pazarındaki pamuk sınıfları, adını neredeyse alıyor
Tamamen üstün Hinganghat çeşitliliğinin yerini aldı. Çeşitli
Bitkiler: Zengin bir toprak ve çok yıllık bir su tedariki gerektiren şeker kamışı,
ve sadece tercih edilen yerlerde yetiştirilen, kırmızı biber, patates, zerdeçal
ve tütün.

_ Üretimler ._-- Modern Endüstriyel Yaşamın Başlıca Özelliği
Bombay, pamuk büyümesi ve üretiminde büyük gelişmedir.
Bombay City, Ahmedabad ve büyük buhar fabrikaları hızla ortaya çıktı.
Khandesh. 1905'te başkanlıkta 432 fabrika vardı.
Şimdiye kadar daha büyük sayı hazırlandı ve
Pamuk üretimi. Endüstri Bombay City'de merkezli ve
Değirmenlerin yaklaşık üçte ikisini içeren ada. On yıl boyunca
1891-1901 Değirmen endüstrisi, bir depresyon döneminden geçti.
Yaygın veba ve kıtlık, ancak genel olarak belirgin bir
Ticaretin genişlemesi ve sınıfında büyük bir gelişme
üretilen mallar. Değirmenlere ek olarak (1901) 178.000 var
eyalette hala bir pozisyonu olan el-taş dokumacıları
Kumaşa dokunan tasarımların manipülasyonunda kendisine sahip olun. İpek malları
Ahmedabad, Surat, Yeola, Nasik, Thana ve Bombay'da üretildi
malzeme genellikle basılı veya dokuma tasarımlarla dekore edilmiş; ama nedeniyle
Avrupa mallarının rekabetine göre, endüstrinin çoğu şubesi
azalma. Altın ve gümüş süslemelere tasarruf etme özelliği
Birçok kuyumcuya istihdam verir; Metal genellikle tarafından sağlanır
Müşteri ve Goldsmith emeği için ücret alır. Ahmedabad ve
Surat oyma ahşap işleriyle ünlüdür. Evlerin çoğu
Ahmedabad ayrıntılı ahşap oyma ile kaplıdır ve mükemmel
Örnekler Broach, Baroda, Surat, Nasik ve Yeola'da bulunmaktadır. Tuz yapılır
Hükümetin büyük miktarlarında Kharaghoda ve Udu'da
Ahmedabad, bu nedenle Gujarat ve Orta Hindistan'a demiryolu ile ihraç ediliyor.
Poona yakınlarındaki Dapuri'de bir bira fabrikası var.

_Railways ve Sulama ._-- İl, demiryolları ile iyi beslenir
Bunların hepsi bir istisna dışında, Bombay City'de konsantre olun. .
İstisna, Pencap'tan Sind'e giren kuzey-batı çizgisidir
ve doğal terminalini Karaçi'de bulur. Diğer baş çizgiler
Büyük Hint Yarımadası, Hint Midland, Bombay, Baroda ve Orta Hindistan,
Rajputana-Malwa ve Güney Mahratta Sistemleri. 1905'te toplam uzunluğu
Trafik için açık Bombay Hükümeti altındaki demiryolu 7980 m idi. Bunlar
Rakamlar Sind'de demiryolu sistemini içermez. Hariç
Sind, Bombay başkanlığının su tedariki,
Büyük sulama işlerinin inşası.

_Army ._-- Lord Kitchener'ın Hint Ordusu'nu yeniden düzenlemesi altında
1904 Eski Bombay Komutanlığı kaldırıldı ve yeri tarafından alındı.
Batı Ordusu Kolordusu Teğmen General. Ordu Kolordusu
büyük generaller altında üç bölüme ayrılmıştır. 4. Bölüm,
Quetta'daki karargahla birlikte, Quetta ve Sind'deki birlikleri içerir
ilçeler. MHOW'da merkezi olan 5. Bölüm,
Nasirabad, Jubbulpore ve Jhansi'de bulunan üç tugay ve
Önceki MHOW, Deesa, Nagpur, Nerbudda ve Bundelkhand'ı içerir
Tapti'nin kuzeyindeki Bombay bölgesi ile ilçeler. 6.
Poona'da merkezi olan Division, üç tugaydan oluşuyor,
Bombay, Ahmednagar ve Aden'de bulunur. Önceki Poona'yı içerir
Bölge, Tapti'nin güneyinde Bombay Bölgesi, Belgaum Bölgesi kuzeyinde
Tungabhadra ve Dharwar ve Aurungabad bölgeleri.

_Education ._-- 1857'de kurulan Bombay Üniversitesi bir bedendir
Kurumsal, bir şansölye, başkan yardımcısı ve arkadaşlardan oluşur. .
Bombay Valisi _EX Offictio_ Şansölyesidir. Eğitim Departmanı
Kamuoyunun eğitimi müdürü altında,
Genel olarak bölümün yönetimi
Devletin eğitim politikası. Yerli devletler genel olarak
hükümet sistemini benimsedi. Baroda ve Kathiawar eyaletleri istihdam
kendi müfettişleri. 1905'te toplam eğitim sayısı
593.431 öğrenci ile kurumlar 10.194 idi. On sanat koleji var
bunlardan ikisi hükümet tarafından yönetiliyor, üçü yerli eyalet ve beş
özel yönetim altında. 1901 nüfus sayımına göre,
25-1/2 milyon nüfus yaklaşık 24 milyon okuma yazma bilmiyordu.

_Administration ._-- Bombay hükümeti bir
Başkan ve iki validen oluşan Konsey Valisi
sıradan üyeler. Vali İngiltere'den atandı; Konsey
Taç tarafından atandı ve Hindistan Kamu Hizmetinden seçildi.
Bunlar hükümetin yönetici üyeleri. Yasa yapmak için var
Vali ve yöneticisinden oluşan bir yasama konseyi
Konsey, diğer bazı kişilerle, sekizden daha az değil
Yirmi, en az yarısı resmi olmayan. Her üyenin her biri
Yürütme Konseyi'nin bir veya iki departmanı sorumluluğunda
devlet; ve her departmanın bir sekreteri, bir Sekreteri ve
Çok sayıda katip personeli olan bir sekreter yardımcısı. Siyasi
Yerli devletlerin yönetimi,
İngiliz ajanları ana yerli mahkemelere yerleştirildi; onların pozisyonu
farklı durumlarda değişir,
Prensipler en büyük güçle durur. Yönetimi
Başkanlık boyunca adalet, yüksek bir mahkeme tarafından yürütülmektedir.
Bombay, Baş Adalet ve Yedi Puisne Hakemden oluşan
ilçelerindeki bölge ve yardımcı hakimlerle
Başkanlık. Bölgelerin yönetimi,
koleksiyoncular, yardımcı koleksiyoncular ve değişen sayıda süpernümerer
Asistanlar.

_History ._-- Herhangi bir kaydın kaldığı ilk zamanlarda
Hindistan'ın batı kıyısının büyük bir kısmı Dravidian tarafından işgal edildi
kabileler, müstahkem köylerde krallarının altında yaşayan,
daha basit yaşam sanatları ve bir inanç tutmak
Ruhlar ve şeytanlar baş bölümünü oynadı. Ancak kanıt var,
MÖ 1000 kadar erken. Kızıl Deniz'e bu arada bir ihracat ticareti vardı
Doğu Afrika ve MÖ 750'den önce Benzer bir ticaret ortaya çıkmıştı
Bahsisat Körfezi aracılığıyla Babylon. Bu ikinci yolla
Tüccarlar Hindistan'a geri getirdi Brahmi alfabesi, sanatı
tuğla yapımı ve sel efsanesi. Daha sonra hala yerleşim
Batı Kıyısı boyunca Brahmanlar ülkeyi zaten aryanize etmişti
Farsça fethinden önce din ve bir dereceye kadar dilde
MÖ 6. yüzyılın kapanışında İndus Vadisi Farsça
Dominion uzun süredir hayatta kalmadı; ve büyük İskender'in yürüyüşü
İndus Chandragupta ve Maurya İmparatorluğu'nun yolunu açtı. Altında
Bu imparatorluk Ujjain, İmparatorluğun Prensi bir Viceroy'un koltuğuydu
Kathiawar, Malwa ve Gujarat'ı yöneten ev. Ölümünde
MÖ 231'de Asoka Mauryas imparatorluğu ayrıldı ve mirası
Batı'da Paithan'ın Satavahanas'ın Andhra hanedanına düştü
Godavari, MÖ 200 ile hakimiyet olan bir Dravidian ailesi. gergin
Godavari ve Kistna'nın Deltas'ından Nasik'e kadar yarımadan boyunca
ve batı ghats. Ancak 210 civarında, batıdaki güçleri
Görünüşe göre öldü ve yerleri yabancı hanedan tarafından alındı
Kshaharatas, Surashtra'nın (Kathiawar) Saka Satraps,
120 Ujjain ve Gujarat'a hakim olmuştu ve rakip bir krallık kurmuştu
Kuzey. Yaklaşık 40'dan beri sahil şehirleri çok zenginleştirilmişti
hem Satavahanas hem de
Satraps cesaretlendirmek için çok şey yaptı; Ama Palmyra'nın düşmesinden sonra (273) ve
Ana Kshaharata hanedanının yok olması (c. 300) Bu ticaret
çürümeye düştü. Takip eden yüzyılın tarihi
çok belirsiz; Kısa ömürlü Saka hanedanları birbirini başardı,
yaklaşık 388, ülke Magadha'nın Guptas'ı tarafından fethedildi,
İmparatorlukları yaklaşık 470'e kadar güvencesiz bir görev süresi
Beyaz Hunlar veya Ephtalitler (q.v.) tarafından yok edildi,
İran'ın gücünü kırmak ve Kushan Krallığını Kabil Krallığı'na saldırır,
Hindistan'a döküldü, Sind'i fethetti ve hakimiyetlerini ileri sürdü
Nerbudda olarak güney.

Beyaz Hunların devrilmesine kadar süren Hun Zulmü altında
Türklerin Oxus'unda (c. 565), yerli hanedanlar hayatta kalmıştı veya yeni
Olanlar kendilerini kurmuşlardı. Kathiawar'da Bhatarka adında bir şef,
Muhtemelen yabancı kökenli, kendini Valabhi'de (WALA) kurmuştu
Gupta gücünün kalıntıları (c. 500) ve bir hanedan kurdu
770 yılında Sind'den Arap işgalcileri tarafından devrilene kadar sürdü. [1] .
Kuzey Konkan, Bombay yakınlarındaki Puri Mauryas tarafından tutuldu,
Southerly sahil Vanavasi Kadambas tarafından, güneydeyken
Deccan Chalukyas ve Rashtrakutas ustalık için mücadele etti. Yeni bir
Güç de kuzeyden ortaya çıktı: Gurjaras (atalar,
muhtemelen Hindistan'a girmiş olan Gujar kastından)
White Huns, Gujarat ve (c. 600) üzerindeki güçlerini kurdu
Kuzeydoğu Kathiawar, Valabhi Raja'yı kollarını yaptı ve
Broach'da bir şube kurdu (585-740). Kısa ömürlü imparatorluk sırasında
Harsha (d. 647 veya 648), Malwa, Gujarat ve Kathiawar
onun sallanması; Ama krallığının güney sınırı Nerbudda,
7. yüzyılda Chalukyas'ın üstesinden geldiği güney
Rashtrakutas ve diğer rakipler, daha küçük krallıkları emmişti.
imparatorlukları. 710-711'de (92 A.H.) Araplar Hindistan'ı istila etti ve 712'de
kendilerini Sind'de fethetti ve kurdu; Ancak yapmadılar
Gurjara ve Chalukya imparatorluklarına ciddi bir saldırı deneyin,
kendilerini az ya da çok ciddi baskınlarla sınırlamak. 770'de
Valabhi şehrini yok etti ve daha önce de belirtildiği gibi,
Hanedan bir sona. Bu arada Chalukyas, başarıyla sonra
Pallavas ile mücadele etmek (başkent Vikramaditya tarafından alınan
İi., C. 740), sırayla eski rakiplerine yenik düşmüşler
Hakimiyetlerinin büyük bir kısmını başaran Rashtrakutas,
Gujarat, burada bir şube hattı kurdular. İki yüzyıl boyunca (c.
750-950) Gurjaralar ve
Rashtrakutas, ne krallık,
diğeri herhangi bir ölçüde. Rashtrakutas, dahası,
Şube hanedanıyla olan büyük fetih şemaları
Gujarat'ta kurulmuşlar ve sürekli saldırı tehdidi ile
Mysore'dan Chalukyas. Yine de güçleri ve ihtişamları (onlar
kayda değer inşaatçılar ve edebiyat patronları)
Kral tarafından Balhara olarak bilinen Araplar (_i.e. Vallhaba_,
"İyi sevilen"), önceki hanedandan ödünç alındı. Onların altında
Konkan ve güneydeki kıyı, şefler tarafından yönetiliyordu.
Kuralı esas olarak ticaretin yeniden canlanması için dikkate değer olan Silahara ailesi
Basra Körfezi ile ve bunun sonucunda şüphesiz varış
775 Bir dizi parsee mültecinin batı kıyısında,
Üç dinin zaten eşit derecede onurlandırıldığı ülke,
Mussulman Pers'de tolerans onları reddetti. Ama 10. yüzyılda
Rashtrakuta gücü dağılmaya başladı; 961 Mularaja Solanki
(Chalukya) Gujarat'taki Anhilvada (Anhilvara) krallığını fethetti,
Hanedanlığının 1242'ye kadar hüküm sürdüğü; Ve on iki yıl sonra
Chalukyas bir kez daha Deccan'daki Rashtrakutas'ı devirdi,
Kalyani'de sermayelerini kurmak, bir şube hattı kurulurken
Güney Gujarat. Ancak Silaharalar daha güneyde devam etti
sahili yönetin ve bağımsızlıklarını korumayı başardı
1192'de Chalukyas'ın son düşüşünden sonra. Düşüşün nedeni
hanedandan, seleflerinden herhangi biri olarak muhteşem ve aydınlanmış
Büyük feudatores aracılığıyla yönetim sistemi, aynı zamanda kanıtladı
Anhilvada Solanki Rajas için ölümcül. 1143'ten itibaren gücünün
İkincisi, Vaghela şeflerinin gözlerini gölgede bırakmıştı.
Dholka ve aynı dönemde Deccan hızla geçiyor
Mutlak anarşiye, rakip şeflerin yüce için mücadele ettiği arasında
güç. Sonunda Devagiri'nin (Daulatabad) Yadavas galip geldi ve
1192, Dholka prenslerinin olduğu kısa ömürlü bir imparatorluk kurdu
nihayetinde kol olmaya zorlandı.

Ama bu arada yeni bir güç ortaya çıktı, bu da
Batı ve Güney Hindistan'daki Mussulman hakimiyeti. 1023 Mahmud'da
Ghazni zaten Gujarat'ı büyük bir ordu ile işgal etmişti,
Somnath Ulusal Hindu idolü ve muazzam bir ganimet taşıdı.
Mahommed Ghori de Gujarat'ı işgal etti ve başkentinde bir garnizon bıraktı.
Ancak Mussulman gücü sıkıca kurulduktan sonra
Kuzey Hindistan Delhi'nin Mahommedan Egemenleri
Güney fethi. 1294'te İmparator Ala-ud-din ilk olarak
Deccan ve 1297'de Gujarat'ı fethetti. 1312'de Mahommedan kolları
Mahratta ülkesinde muzafferdi; Ve yedi yıl sonra
Malabar'ın tamamı işgalcilere bir av düştü. 14'ün ortasında
Yüzyıl Delhi egemenlerinin zayıflığı, valileri cazip hale getirdi
iller uzak efendilerine karşı isyan etmek ve
Bağımsız krallıklar. Bu şekilde Bahmani Krallığı
Deccan ve Bombay başkanlığının bir kısmını kucakladı. Ahmednagar ve
Gujarat da yeni bir krallığın koltukları oldu. 1573'te Akbar fethedildi
Gujarat ve İmparatorluğa yeniden canlandırdı; 1599'da
Khandesh ve 1600'de Ahmednagar'ın yeniden fethi. Bu zamandan itibaren
Ülke asla sakin değildi ve Ahmednagar
sürekli isyanlar. 17. yüzyılın ikinci bölümünde
Mahrattas iktidara geldi ve şimdi ülkenin neredeyse her kısmı
Bombay başkanlığından oluşan sallanma altına düştü. 1498'de
Portekizce ilk olarak Calicut'a geldi, en erken sahipleri
Başkanlık Anjidiv adasıdır. Diu'daki zaferinden sonra
Mısır filosu Hint Okyanusu'ndaki ustalıkları tartışılmazdı ve
Kendilerini sahilde kurmaya devam ettiler. Goa'yı yakaladılar
1510'da, 1511'de Malacca ve 1515'te Ormuz. Daha sonra
Gujarat Krallığının Chaul'u İşgal Etme (1531), Bassein ile Çürümesi
Bombay (1534), Diu (1535) ve Daman (1559) dahil olmak üzere bağımlılıkları.
Ancak hoşgörüsüz sistemlerinin doğal ahlaksızlıkları
Güç, Hollandalı ve İngiliz rakipleri olay yerinde görünmeden önce bile. Bombay başkanlığındaki ilk İngiliz yerleşimi 1618'de,
Doğu Hindistan Şirketi, Surat'ta bir fabrika kurdu ve
İmparator Jahangir'den alındı. 1626'da Hollandalılar ve
İngilizce, adaya sahip olmak için başarısız bir girişimde bulundu
Bombay ve 1653'te satın alma işlemi için öneriler önerildi.
Portekizce. 1661'de İngiliz tacına alındı,
Charles ile evliliği hakkında Portekiz Infanta Catherine'in Çeyiz
İi. İngiltere'de saygın satın alma o kadar hafifçe
1668'de taç memurlarının yönetimi başarısız oldu
Bombay yıllık ödeme için Doğu Hindistan Şirketi'ne transfer edildi
L10. Transfer sırasında, savunması ve
Adalet yönetimi de verildi; Bir Avrupa Alayı Vas
kayıtlı; ve inşa edilen tahkimatlar,
Hollandaca 1673'teki amaçlanan saldırılarından (bkz. Bombay City: Tarih). İçinde
1687 Bombay, şirketin tüm eşyalarının başına yerleştirildi.
Hindistan; Fakat 1753'te Bombay hükümeti buna tabi hale geldi
Kalküta. İngilizlerin Mahratta Power ile ilk çarpışması
1774'teydi ve 1782'de Salbai Antlaşması'nda sonuçlandı.
Salsette İngilizlere verildi, Broach
Sindhia. Daha da önemlisi, İkinci Mahratta Savaşı'nın sonuçları,
1803'te sona erdi. Surat zaten 1800'de ilhak edilmişti; Doğu
Hindistan Şirketi şimdi Broach, Kaira ve c.

1803'te Bombay Başkanlığı sadece Salsette,
Liman (1774'ten beri), Surat ve Bankot (1756'dan beri); Ama bunun arasında
Tarih ve 1827 Başkanlığın çerçevesi mevcut şeklini aldı.
Gujarat bölgeleri 1805 yılında Bombay hükümeti tarafından devralındı
ve 1818'de büyütüldü; ve yerleşim için ilk önlemler
Kathiawar ve Mahi Kantha 1807-1820 arasında alındı. Baji Rao,
İngilizleri sallamaya çalışan Peshwas'ın sonuncusu
Yoke, yenildi, yakalandı ve emekli oldu (1817-1818) ve büyük
Hakimiyetlerinin bölümleri (Poona, Ahmednagar, Nasik, Sholapur, Belgaum,
Kaladgi, Dharwar ve c.) Başkanlığa dahil edildi, yerleşim
1819'dan vali Mountstuart Elphinstone tarafından tamamlandı
1827. Politikası, yerel hatlarda olabildiğince hükmetmekti,
nüfusun henüz olgunlaşmadığı tüm değişikliklerden kaçınmak; ama
Eski rejimin brüt istismarları durduruldu, ülke sakinleşti,
Yasalar kodlandı ve mahkemeler ve okullar kuruldu. .
Takip eden dönem, esas olarak genişlemesi için dikkate değerdir.
Ek olarak, belirli yerli devletlerin geçişi yoluyla başkanlık
Aden (1839) ve Sind (1843) ve Panch Mahals'ın kiralaması
Sindhia (1853). Düzenli bir yönetimin kurulması
sonuçları, uplown'u yapan fiyatların genel bir düşüşüydü
Vergiler tahsilatının düzenliliği, doğal olarak iki kat istenmeyen
belirli miktarda yanlış yönlendirme ve kızgınlık heyecanlandırdı; Ama genel olarak
Nüfus müreffeh ve memnun ve Lord Elphinstone'un altındaydı
(1853-1860) Başkanlık isyan krizinden geçti
herhangi bir genel yükselme olmadan. Karaçi'deki birlikler arasında salgınlar,
Ahmedabad ve Kolhapur hızla indirildiler, iki alay
Disbanted ve Gujarat'taki isyanlar, Bhils arasında ve
Güney Mahratta ülkesi yerel ve izole edildi. Sir Bartle altında
Frere (1862-1867) Tarımsal refah en yüksek noktasına ulaştı.
Amerikan İç Savaşı'nın bir sonucu ve bunun sonucunda muazzam talep
Avrupa'daki Hint pamuğu için. Bu şekilde ülkeye döküldü
"Paylaş Mani" olarak bilinen bir spekülasyon salgını üretti
(1864-1865), ticari bir krizle sonuçlanan ve
Bombay Bankası (1866). Ama bütünüyle kazanılan köylülük
Kaybettiler ve Bombay ticareti kalıcı olarak yaralanmadı. Sayın
Bartle Frere, büyük bagaj çizgilerinin tamamlanmasını teşvik etti.
Demiryolları ve kasabanın yıkılmasıyla elde edilen fonlarla
Duvarlar (1862) Muhteşem kamu binaları serisine başladı.
Şimdi Bombay'ı süslüyor.

Son zamanlarda Bombay'ın tüm tarihi ne yazık ki etkilendi
Veba ve Kıtlık ile. Ölümcül ve bulaşıcı bir doğaya sahip Bubonik veba,
İlk olarak Eylül 1896'da Bombay City'de başladı ve tüm
Hükümetin çabaları, hızla çevredeki ülkeye yayıldı.
Ekim 1902'nin sonuna kadar 531.000'den fazla ölüm gerçekleşmişti
veba için. 1903-1904'te 316.523 ölümle 426.387 vaka vardı,
ve 1904-1905 212.948 ölümle 285.897 vaka vardı. Büyük
Bombay, Karaçi ve Poona şehirleri en ağır acı çekti. Bir kaç
Gujarat'taki bölgeler neredeyse tamamen kaçtı; Ama mortalite çok
Satara, Thana, Surat, Poona, Kolaba ve Yerli Devletlerde Ağır
Cutch, Baroda, Kolhapur ve Palanpur. Tek sıhhi önlem
başarılı olduğu söylenebilir, tam göç, ki
Sadece köylerde ve daha küçük kasabalarda kabul edilmektedir. Aşılama
Bazı durumlarda kapsamlı bir şekilde denedi. Ayrışma tek genel yöntemdi
hastalıkla savaşmak; Ancak, ne yazık ki,
insanlar ve bazı acınacak salgınlara yol açtı. Poona'da, 1897'de iki
Avrupalı ​​yetkililer suikaste uğradı; önde gelen bir yerli editör
Kağıt, SADITION için hapis cezasına çarptırıldı; ve iki lideri
Brahman topluluğu hapsedildi. Bombay'da, Mart 1898'de,
Mahommedan dokumacılar tarafından başlatılan bir isyan birkaçına kadar bastırılmadı.
Avrupalılar ölümcül bir şekilde yaralanmıştı. Nasik Bölgesi'nde, Ocak 1898'de,
Veba komitesinin yerli başkanı bir
Mob. Ama genel olarak insanlar karakteristik haraklıkla gönderildi
Hükümetin sıhhi düzenlemelerine. Bombay, merkezi gibi
İller, üç yıl içinde iki kez kıtlıktan muzdaripti. Başarısızlığı
1896 Musonu, Deccan boyunca yaygın sıkıntıya neden oldu,
46.000 metrekarelik bir alanın üzerinde, 7 milyon nüfusa sahip. .
Eylül 1897'de rahatlama olan en fazla kişi 301.056 idi; Ve
Kıtlık yardımına yapılan toplam harcama Rs idi. 1,28.000.000. .
Kabul edilen önlemler, hem hayat kurtarmada hem de
sıkıntıyı hafifletir. 1899'da Muson yine Gujarat'ta başarısız oldu,
Şimdiye kadar kıtlık neredeyse bilinmiyordu; Ve kış yağmurları başarısız oldu
Deccan, böylece sıkıntı yavaş yavaş neredeyse tüm
Başkanlık. En kötü özellik, içinde virülan bir kolera salgıydı
Gujarat, özellikle yerli eyaletlerde. Nisan 1900'de toplam sayı
Yardım alan kişilerin İngiliz bölgelerinde 1.281.159 vardı,
Yerel eyaletlerde 566.671 ve Baroda'da 71.734. 1900-1901 için toplam
Kıtlık yardımı harcamaları yaklaşık 3 crore idi (örneğin, L2.000.000
sterling); ve kuraklık sürekliliği 1 tahmin gerektiriyordu
Ertesi yılın bütçesinde crore. Bombay hükümeti
dengelerini 1897'de tüketti ve daha sonra hibelere bağımlıydı
Hindistan Hükümeti'nden.

  Bkz. Sir James Campbell, _ Bombay_ Gazetesi (26 cilt, 1896); S.M.
  Edwardes, _ Bombay'ın Yükselişi_ (1902); James Douglas, _Bombay ve
  Batı Hindistan_ (1893); ve Sir William Lee-Warner, _ Başkanlığı
  Bombay_ (Sanat Derneği, 1904); _ Hindistan'ın İmparatorluk Gazetesi_
  (Oxford, 1908); ve erken tarih için, V.A. Smith, _ Erken
  Hindistan Tarihi_ (2. Baskı, Oxford, 1908).


DİPNOT:

  [1] V.A. Smith, _Erly Hindistan Tarihi_, s. 295.




Bombazin veya bombazin, başlangıçta ipek veya ipekten yapılmış bir şey ve
yün ve şimdi pamuk ve yün veya sadece yünden yapılmıştır. İyi
Bombazin ipek çözgü ve kamgaralı bir atkı ile yapılır. Twiled veya
kablolu ve elbise malzemesi için kullanılır. Siyah bombazin kullanıldı
Büyük ölçüde yas için, ancak malzeme modası geçti. Söz
Başlangıçta uygulanan eski Fransızcadan türetilmiştir.
İpek ama daha sonra "ağaç çukur" veya pamuk. Bombazine'nin sahip olduğu söyleniyor
İngiltere'de Kraliçe Elizabeth'in saltanatında ve 19.
yüzyıl büyük ölçüde Norwich'te yapıldı.




Bombelles, Marc Marie, Marquis DE (1744-1822), Fransız diplomatisti ve
Kilise, Comte de Bombelles, Tutor ve Guardian'ın oğluydu
Orleans Dükü. Lorraine'deki Bitsch'te doğdu ve hizmet etti
Ordu yedi yıllık savaş boyunca. 1765'te diplomatik girdi
hizmet ve birkaç diplomatik misyonun büyükelçisi haline geldikten sonra
Fransa 1786'da Portekiz'e, o ülkeyi kazanmak için suçlanıyor
aile kompakt; Ama kraliçenin deliliği ve sonra ölümü
Kral başarısını engelledi. Erken Viyana'ya transfer edildi
1789, ancak devrim diplomatik kariyerini kısalttı ve o
Eylül 1790'da görevinden yoksun bırakıldı. Louis'e bağlı kaldı
Xvi. Ve diğer egemenlere gizli görevlerde istihdam edildi, kazanmak için
Louis'e yardımları. 1792'de göç etti ve Valmy yaşadıktan sonra
İsviçre'de emeklilik. 1804'te, karısının ölümünden sonra,
Avusturya'daki Brunn manastırına çekildi ve piskopos oldu
Prusya'da Oberglogau. 1815'te Fransa'ya döndü ve piskopos oldu
Amiens (1819). 1822'de Paris'te öldü.

Oğlu Louis Philippe, Comte de Bombelles (1780-1843),
Regensburg, hayatını Avusturya'nın diplomatik hizmetinde geçti. İçinde
1814 Avusturyalı Danimarka Büyükelçisi oldu ve 1816'da bir
Dresden'de benzer pozisyon.     (E. es.)




Bomberg, Daniel, İbranice kitapların ünlü bir Hıristiyan yazıcısı. Şefi
Etkinlik 1516 ve 1549 yılları arasında Venedik'teydi (ölüm yılı).
Bomberg, İbranice tipografide yeni bir dönem tanıttı. Diğer büyükler arasında
İşletmeler, _editio princeps_ (1516-1517) 'nin
Haham İncil (Haham Yorumları ile İbranice Metin, & c.). O
Ayrıca Talmud'un (1520-1523) ilk tam baskısını üretti.




Bona, John (1609-1674), İtalyan Kardinal ve Yazar, Mondovi'de doğdu
Piedmont'ta, 10 Ekim 1609'da. 1624'te katıldı
Feuillants cemaati ve Asti'den önce ardışık olarak seçildi,
Mondovi Başrahip ve Siparişi General. Kardinal olarak yaratıldı
1669 tarafından Clement Ix.
Ölüm, papalık için olası bir aday olarak kabul edildi. O öldü
27 Ekim 1674. Bona'nın yazıları esas olarak
Liturjik ve Adanmışlık Konuları. Çok sayıda baskısının
Eserler, en iyisi Paris (1677), Turin (1747) ve Antwerp
(1777). Serpiştirilmiş ilginç rubrik bilgilerin depoları
Ayetler ve dualar, _de libris liturgicis_ ve
_Divina Psalmodia_; Bununla birlikte, liturjik çalışmalardaki son gelişmeler,
değerlerini biraz azalttılar. _DE takdiri ruhu.
mistisizmin bazı yüksek aşamalarının ele alınması; _via commendii reklamı
Deum_, 1876 yılında Henry Collins, O. Cist.
_AN Tanrı'ya kolay yol. Sir Roger L'Estrange'nin çevirisi (_The
Cennet Rehberi_, 1680) _Manudico ad coelum_
1898 ve _Principia vitae Christiae_, ed. D. tarafından
O'Connor, 1906'da ortaya çıktı. Adanmışlık incelemesi _de sacrifio
Missae_ alanındaki klasik çalışmadır (Ildephonsus'un yeni baskısı
Cummins, 1903).

  Bona'nın yaşamının baş kaynağı, biyografidir.
  Cistercian Abbot Bertolotti (Asti, 1677); En iyi modern çalışma
  A. Ighina (Mondovi, 1874).




Bona (kemik), Cezayir'in bir limanı, 36 derece. 53 'N., 7 derece. 46 'E.,
Akdeniz Körfezi, bir arrondissement'in baş kasabası
Konstantin Bölümü, 220 m. Tunus demiryolu W. ve 136 m. N.E.
Konstantin. Ormanlık dibinde bulunan kasaba
Edugh Heights, dışarıda dikilmiş modern bir sur ile çevrilidir
Pusulası için çok küçük bulunan eski Arap duvarı
büyüme. Eski şehrin çoğu yıkıldı ve genel
Şimdi karakter gelişen bir Fransız şehri. Sokaklar geniş
Ve iyi düzenlendi, ama bazıları çok dik. Merkezinden
Town, geniş bir ağaçlarla kaplı gezinti, Jerome-Bertagna Cours,
Eski Binalar
-theatre, bankalar, oteller. Güney ucunda, rıhtımla, bir bronz
Thiers heykeli ve kuzey ucunda, St Katedrali
Augustine, Quasi-Bzantin tarzında inşa edilmiş büyük bir kilise. İçinde
St Augustine'nin sağ kolu olması gereken bir kalıntıyı korudu
1842'de Pavia'dan. Büyük Camii, Antik Kalıntılardan Yapıldı
Hippo, Baş Meydan'ın bir tarafı, yer d'Amses. Orada
3000 erkek için konaklamalı kışla, sivil ve askeri
hastaneler. Kasbah (kale) kuzey doğusunda bir tepede duruyor
kasaba. 25 dönümü kapsayan iç liman para cezası ile çevrilidir
22 ft çizim yapan gemilerin demirlemesi. Ötesinde bir
1857-1868 inşa edilmiş ve 1905-1907'de büyütülmüş geniş dış liman. İyi niyetli
Marsilya ile doğrudan buhar gemisi iletişimi içinde ve merkez
Büyük bir ticaret, Cezayir ve Oran'dan sonra Cezayir'de sadece. BT
Genel ürünleri ithal eder ve fosfatları imal eder ve ihraç eder,
Demir, çinko, arpa, koyun, yün, mantar, esparto, & c. Var
Yerli giysiler, goblen ve deri imalatları. Bataklıklar
denize giren Seybuse ve Bujema nehirlerinin ağızları
Bona'nın güneyinde, bir kanal sistemi tarafından boşaltıldı.
kasabanın sıhhi durumunun iyileştirilmesi
Edugh tepelerinden elde edilen bol su kaynağının avantajı.
Çevrede mantar ormanları ve mermer ocaklar ve vadi var
Seybuse ve komşu ovaların tarım açısından zengin
üretmek. 1906'da Bona kasabasının nüfusu 36.004 idi.
La Calle (q.v.)
ve 11 komün, 77.803.

Bona, _hippo'nun limanı olan antik _aphrodisium_ ile tanımlanır
Regius_ veya _ubbo_, ancak adını ikinci şehirden alır,
büyük sarnıçlardan oluşan kalıntılar şimdi geri yüklendi ve
Duvar parçaları, şehrin güneyinde yaklaşık bir mil. İçinde
Hıristiyan Era Hippo'nun ilk üç yüzyılı en zenginlerden biriydi
Roma Afrika'daki şehirler; Ancak şöhretin baş unvanı,
burada rahip ve piskopos olarak yaşayan St Augustine ile bağlantı
Otuz beş yıl. Hippo, Genseric altındaki vandallar tarafından yakalandı.
431, on dört aylık bir kuşatmadan sonra, Augustine öldü. Sadece
Katedral, Augustine Kütüphanesi ve MSS ile birlikte kaçtı.
Genel yıkım. Kasaba avas kısmen Belisarius tarafından restore edildi ve
yine 7. yüzyılda Araplar tarafından görevden alındı. Tepenin üstünde
Hangi su aygırı durdu, büyük bir bazilika, Batı'ya doğru şanslı,
St Augustine'ye adanmış, 1900 yılında açıldı.
Kalıntılar arasında aziz bronz heykeli de inşa edildi. .
Yer Romalılar tarafından Hippo Regius (kraliyet) olarak adlandırıldı çünkü
Numidian krallarının favori ikametgahı. Bona (Arapça _Annaba_, "
Jujube Ağaçları Şehri "), birçok zaferden geçen
Araplar tarafından inşa edildi ve yüzyıllar boyunca yöneticilerinin bulunduğu
1300 yılında Kasbah'ı inşa eden Tunus. 14'ün başından itibaren
15. yüzyılın ortalarında İtalyanlar ve
İspanyollar ve 16. sırada Charles V. tarafından bir süre tutuldu.
Kalesini güçlendirdi. Daha sonra Cenevre tarafından tutuldu,
Tunuslılar ve Cezayirler. XIV. Louis zamanından itibaren. Devrime,
Fransız _compagnie d'Acrique_,
liman. Kasaba, 1830'da birkaç ay boyunca Fransızlar tarafından işgal edildi ve
1832'de, kaptanların Armandiya ve Yusuf'un küçük bir güçle yeniden işlenmesi
Denizciler Kasbah'ı ele geçirdi ve yardıma kadar birkaç ay boyunca tuttu
ulaşmış. O zamandan itibaren bona tarihi endüstriyel
gelişme, 1883'ten beri büyük ölçüde uyarıldı.
Tebessa'da fosfat yatakları.




Bona Dea, "İyi Tanrıça", eski bir Roma meyveli tanrısı, her ikisi de
Yeryüzünde ve kadınlarda. Fauna ile özdeşleşti ve daha sonra
Ops ve Maia ile de senkretizm-şüphesiz çünkü
Aventine'deki tapınağının özveri-günü 1 Mayıs'tı (Ovid, _fasti_,
v. 149 Foll.). Bu tapınak bakıldı ve kült katıldı.
sadece kadınlar ve aynı zamanda ikinci bir kutlamada da
_imperium_ ile bir sulh hakiminin evinde Aralık ayının başında,
bu gizemlerin küfür edilmesi nedeniyle ünlü oldu.
M.Ö. 62'de Clodius ve eyleminin siyasi sonuçları. Şarap ve
Myrtle bu tanrının kültünde tabulandı ve efsaneler büyüdü
bir hesabın okunabileceği kültün bu özelliklerini açıklayın
W.W. Fowler'ın _roman festivalleri_, s. 103 foll. İyileştirilmiş otlar
mülkler tapınağında ve aynı zamanda yılanlarda tutuldu, her zamanki sembolü
Tıbbi sanat. Kurbanı, diğer kültlerinde olduğu gibi bir porca idi.
doğurganlık tanrıları ve _damium_ olarak adlandırıldı ve bize
Tanrıça kendisi Damia ve rahibesi _damiatrix_ olarak biliniyordu.
Bu isimler neredeyse kesinlikle Yunanca; Damia'nın ibadet ettiği bulundu
Yunanistan'da ve ayrıca Tarentum'da birkaç yer, burada
_dameia_ adlı festival. Dolayısıyla, kültünde
Orijinal Roma tanrıçası Yunan Damia'dan birine kazındı,
Belki de Tarentum'un fethinden sonra (M.Ö. 272). Artık değil
Budaki Yunan ve Roma unsurlarını açıkça ayırt etmek mümkün
Meraklı kült, ancak kendisi bir
Gizemleri ile Dünya Tanrıdess.

  Ayrıca bkz. Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie_.     (W.W. F.*)




Bona fide (lat. "İyi niyetle"), hukukta, yokluğunu ima eden bir terim
tüm sahtekarlık veya haksız anlaşma veya oyunculuk. Genellikle kullanılır
Bir isim ile birleşim, ör. "iyi niyetli alıcı"
Yasal sahibinden, ödediği bir mülk satın aldı
düşünce ve kimden yasal bir nakil aldı,
mülkü etkileyen herhangi bir güven hakkında herhangi bir bildirimde bulunmak; "iyi niyetli
bir faturanın tamamı ve bir faturayı tamamlayan bir borsa sahibi ve
Yüzünde düzenli, gecikmeden önce ve iyi niyetle ve
değer için ve kişinin başlığındaki herhangi bir kusuru bildirmeksizin
onu müzakere eden; Lisans altında "iyi niyetli gezgin"
Önceki gecede konaklama yeri en az 3
M. likörle tedarik edilmesini talep ettiği yerden uzak,
Bu mesafe en yakın kamu caddesi tarafından hesaplanmaktadır.




Bonald, Louis Gabriel Ambroise, Vicomte de (1754-1840), Fransızca
Filozof ve politikacı, Millau yakınlarındaki Le Monna'da doğdu
AVEYRON, 2 Ekim 1754'te.
Devrim, 1791'de göç etti, prens ordusuna katıldı
Conde ve kısa süre sonra Heidelberg'e yerleşti. Orada onu yazdı
İlk önemli çalışma, son derece muhafazakar _theorie du pouvoir
Politique et Relieux_ (3 cilt, 1796; yeni ed., Paris, 1854, 2 cilt.),
dizin tarafından kınandı. Fransa'ya dönerek buldu
Kendisi bir şüphe nesnesi ve emeklilikte yaşamak zorunda kaldı.
1806'da davranışta Chateaubriand ve Fievee ile ilişkilendirildi
_Mercure de France_ ve iki yıl sonra Meclis Üyesi atandı
sık sık saldırdığı İmparatorluk Üniversitesi. Sonra
Restorasyon O, Kamu Eğitim Konseyi üyesiydi ve
1815'ten 1822'ye kadar yardımcıs olarak odaya oturdu. Konuşmaları
aşırı muhafazakar taraf; Hatta edebi bir sansürü savundu. İçinde
1822 Dışişleri Bakanı oldu ve sansüre başkanlık etti
komisyon. Ertesi yıl bir akran, onur haline geldi.
1830'da yemin etmeyi reddederek kayboldu. 1816'dan itibaren bir
Akademi üyesi. 1830'dan sonra kamu işlerinde yer almadı, ama
23 Kasım'da öldüğü Le Monna'daki koltuğuna emekli oldu.
1840.

Bonald, teokratikin önde gelen yazarlarından biriydi veya
De Maistre, Lamennais, Ballanche dahil gelenekselci okul
ve D'Eckstein. Yazıları esas olarak sosyal ve politik üzerindedir
felsefe ve nihayetinde büyük bir prensibe dayanıyor, ilahi
dilin kökeni. Kendi sözleriyle, "L'Homme Pense Sa Parole AVANT DE
parler sa pensee "; ilk dil hepsinin özünü içeriyordu
gerçek. Bundan Tanrı'nın varlığını, ilahi kökenini ve
Sonuçta Kutsal Yazıların Yüce Otoritesi ve
Kilisenin yanılmazlığı. Bu düşünce hepsinin kökünde yatarken
Onun spekülasyonları orada sürekli bir uygulama formülü var. Tüm
İlişkiler, neden, araçların ve etkinin üçlüsü olarak ifade edilebilir,
Doğa boyunca tekrarlandığını görür. Böylece, evrende,
Birinci neden, taşıyıcı olarak, araç olarak hareket ve sonuç olarak bedenler;
Devlette, sebep olarak güç, araç olarak bakanlar ve konular
etkiler olarak; Ailede, aynı ilişki
Baba, anne ve çocuklar. Bu üç terim belirli ilişkiler taşıyor
birbirine; Birincisi ikincisi ikincisi üçüncüsü.
Böylece, dini dünyanın büyük üçlüsünde-Tanrı, Arabulucu ve
Man-tanrı, Tanrı-adam insan için olduğu için Tanrı-Adam'a aittir. Bu temelde
İki şey olmayan bir siyasi mutlakiyetçilik sistemi inşa etti
Sadece:-temelsiz hipotezler yerine iyi topraklanmış premisler ve
ona maruz kalacak olanların tanışması.

Bonald'ın tarzı oldukça iyi; Süslü, ama saf ve güçlü. Birçok
verimli düşünceler eserleri arasında dağılmıştır, ancak sistemi neredeyse hiç
Bir felsefenin adını hak eder. Soyut düşünce sadece bir
Dilettante ve gücü onun canlılığı ve samimiyetinde yatıyordu
Akıl yürütme cogency yerine ifadeler.

Dört oğlu vardı. Bunlardan Victor de Bonald (1780-1871)
Sürgünde baba, Montpellier Akademisi rektörüydü.
Restorasyon, ancak yüz gün boyunca görevini kaybetti. Onu geri kazanmak
İkinci restorasyon, nihayet 1830'da istifa etti.
İlkeler Aux Erreurs du Xixe Siecle_ (1833), _moise et les
Jeologlar Modernes_ (1835) ve babasının bir hayatı. Louis Jacques
Maurice (1787-1870), Cardinal (1841), Konseyi tarafından kınandı
Elder'ın _Manuel de droit'e saldıran pastoral mektup için devlet
Ecclesiastique_. 1848'de "düşenler için bir anma töreni yaptı
Şanlı bir şekilde sivil ve dini özgürlüğü savunmada. "1851'de o
Yine de Senato'da zamansalın bakımını savundu
Silah zorla Roma'nın gücü. Henri (d. 1846)
meşru dergiler; ve Rene 1817'de Aveyron'un geçici bir valisi idi.

  Yukarıda belirtilen _Theorie_'nin yanı sıra, Vicomte de Bonald yayınlandı
  _Essai Analytique Sur les lois naturelles de l'Edre Social_ (1800);
  _LEGISLIATION Primitive_ (1802); _Du boşanma considere au xixe siecle_
  (1801); _Recherches Felsefeleri Sur les Premiers objets de
  Conaissans Morales_ (2 cilt., 1818); _Melanges Litteraires ET
  Politiques, gösteri felsefesi du prensipe constitutif de la
  Societe_ (1819, 1852). İlk toplanan baskı 12'de yayınlandı
  cilt., 1817-1819; En son Abbe Migne (3 cilt.,
  1859).

  Bkz.
  (oğlu Victor tarafından); Damiron, _phil. en fransa au xixe siecle_;
  Windel Band, _ Felsefe Historisi_ (Çev. J.H. Tufts, 1893); E.
  _Rev. Des Deux Mondes_ (15 Nisan 1889).




Bonaparte, Napolyon I. (q.v.) tarafından ünlü bir ailenin adı,
Fransız İmparatoru. Fransız formu Bonaparte yaygın olarak kullanılmadı,
Napolyon tarafından bile, 1796 baharına kadar. Orijinal isim
Orta Çağ'ın başlarında birkaç farklı tarafından verilen Buonaparte
İtalya'daki aileler. Bunlardan biri, Floransa'ya yerleşen
1100 yıl, 13. yüzyılda San'ın iki şubesine bölünmüş
Miniato ve Sarzana. Bu ikincisinin bir üyesi Francesco Buonaparte,
16. yüzyılın ortalarında Korsika'ya göç etti, burada
Torunlar kendilerini hukuk işleriyle işgal etmeye devam etti ve
Sulh Hafta.


  Napolyon'un babası ve annesi.

Carlo Buonaparte [Charles Marie de Bonaparte] (1746-1785), babası
Napolyon I., Pisa Üniversitesi'nde hukuk derecesini aldı ve sonra
Fransızlar tarafından Korsika'nın fethi Kraliyet Mahkemesinin değerlendiricisi oldu
Ajaccio ve komşu bölgeler. Huzursuz ve memnuniyetsiz
Doğa onu diğer gönderiler için bastırmaya veya entrikaya götürdü ve
Ailesinin servetini tehlikeye atan riskli iş işletmeleri
uzun yıllar boyunca. 1764'te Letizia Ramolino ile evlendi
ve on dört yaşında yüksek ruhlu kız, iyi bağlantılı bir
Aile 15. yüzyılın ortalarından beri Korsika'da ikamet etti. .
1765 ve 1767 doğumlu ilk iki çocuk bebeklik döneminde öldü; Joseph (Bk.
Aşağıda), hayatta kalan ilk oğul, 1768'de doğdu ve Napolyon
1769. İkincisi, sorunların ortasında doğdu.
Fransız fethi, Letizia yakın zamanda kocasına eşlik etti
Birkaç yolculuk ve kaçış. Firması ve cesur eğilimi gösterdi
o deneme zamanında ve tek başına onun tüm boyunca
çeşitli kariyer. Zevklerinde basit ve tutumlu ve düşüncede dindar
ve yaşam tarzı, çocuklarını hayatına bağlamaya yardımcı oldu.
Korsika, kocası, doğa ve voltairian tarafından bir şema
mahkumiyet, Fransa'daki kariyerlere yol açtı,
bu da ailenin servetlerini ve Avrupa'nın kaderlerini şekillendirdi. O
1785'te Montpellier'de midede kanserden öldü.

Letizia, büyük oğlunun ihtişamına ve çöküşüne tanık olmak için yaşadı,
Hayatta kalan Napolyon I. On altı yıl. Kendini asla barındırmadı
İmparatorluk sırasında oynamaya çağrıldığı kısma ve yine de
muazzam bir servetle donatılmış ve _MADAME unvanı ile ayırt edilir
Mere_, esas olarak emeklilikte yaşadı ve katı bir
Erken özelleştirmelerinin ikinci bir doğa yaptığı yerli ekonomi
onu, ama onu Fransa'da çok popüler hale getirdi ve hoşnutsuz
Napolyon'a. 1814 olaylarından sonra İmparator'a katıldı.
Elba Adası ve Paris'e dönen kaçış planlarına özeldi
Yüz gün boyunca. Waterloo'nun son çöküşünden sonra aldı
Papa VII. ona harika davrandı
nezaket ve düşünce ve onu şüpheliden korudu
Büyük İttifak Güçlerinin dikkatleri. 1818'de bir
AIX Kongresi'nde toplanan yetkilere acıklı mektup,
Napolyon'un serbest bırakılması için dilekçe, ölümlü olduğu gerekçesiyle
Hastalık, bir daha tehdit haline gelme olasılığını ortadan kaldırmıştı
dünyanın barışına. Mektup cevapsız kaldı, güçler
Bunun sadece siyasi bir hareket olduğuna ve şartlarının
daha önce Napolyon ile uyumlu olmuştu. Bundan sonra üzüldü
Napolyon'un, kızları Pauline ve Elisa'nın ve birkaçının ölümü
Torunlar, kederli bir inzivaya çekildi. 1829'da öyleydi
ciddi bir düşüşle sakatlandı ve ölümünden önce kör değildi
1836.

  Genel olarak Bonaparte ailesi ve Carlo ve Letizia için bkz.
  _Storia genealogica della famiglia bonaparte, della sua origine fina
  Tüm 'Estinzione del Ramo Gia Eesente Nella Citta Di S. Miniato,
  Scritta da un Samminiatese_ (D. Morali) (Floransa, 1846); F. De
  Stefani, _le Antichita dei Bonaparte; UNA GİRİŞ YERİNE ÖNCE
  (L. Beretta) (Venedik, 1857); L. Ambrosini ve A. Huard, _la Famille
  İmparatorluk. Hist. de la famille bonaparte depuis oğlu origine jusqu'en
  1860_ (Paris, 1860); C. Leynadier, _histoire de la famille bonaparte
  De l'E 1050 a l'e 1848_ (_continuee jusqu'en 1866 par de la
  Brugere_) (Paris, 1866); A. Kleinschmidt, _die eltern und geschwister
  Napoleons I._ (Berlin, 1876); D.A. Bingham, _
  Bonapartes_ (2 cilt, Londra, 1881); F. Masson, _napoleon et sa
  famille_ (4 cilt, Paris, 1897-1900); A. Chuquet, _la jeunesse de
  Napoleon_ (3 cilt, Paris, 1897-1899); T. Nasica, _Memoires Sur
  l'Enfance et la jeunesse de Napoleon jusqu'a yaş vingt-trois ans;
  D'Ene Doçique Sur oğlu Pere_; Baron H. Larrey,
  _Madame mere_ (2 cilt, Paris, 1892); Clara Tschudi, _Napoleons
  Mutter: Aus Dem Norwegischen Ubersetzt Von H. Von Lenk_ (Leipzig,
  1901).

Napolyon I. Kardeşler, yaş sırasına göre alınan
takip etme:--


  Napolyon'un Kardeşleri: 1. Joseph Bonaparte.

I. Joseph (1768-1844), 7.
Ocak 1768. Fransa'daki Autun'daki kolejde eğitim gördü,
babasının ölümünden kısa bir süre sonra 1784'te Korsika'ya döndü ve
Daha sonra Pisa Üniversitesi'nde hukuk okudu. O bir avukat oldu
Haziran 1788'de Bastia'da ve yakında bir meclis üyesi seçildi
Ajaccio Belediyesi. Kardeşleri Napolyon ve Lucien gibi, o
Fransız veya Demokratik tarafı ve zaferinin
Paolist Partisi ailesiyle birlikte Korsika'dan kaçtı ve sığındı.
Fransa. Paris'te kısa bir süre geçirdikten sonra tiksinti
Jacobinlerin aşırılıklarıyla Marsilya'ya yerleşti ve evlendi
Mlle Julie Clary, o kasabanın bir tüccarının kızı. Bonapartlar
esas olarak önlemlerin görünüşüyle ​​yerden bir yere taşındı
Korsika'nın iyileşmesi için. Joseph bu çabalara katıldı ve gitti
1795'te Cenova görevinde. 1796'da kardeşine eşlik etti
İtalyan kampanyasının başlarında Napolyon ve bir rol oynadı
Cherasco'nun ateşkesine yol açan Sardunya ile müzakereler
(28 Nisan), haberleri Fransız hükümetine taşıdı. Daha sonra
Leghorn'a gitti, Fransız keşif gezisine katıldı.
Korsika'nın toparlanması ve Fransızların Komiseri ile birlikte
Cumhuriyet, Miot de Melito, o adanın yeniden düzenlenmesine yardımcı oldu.
Mart 1797'de Mahkemeye Bakan Dizini tarafından atandı.
Parma'nın ve yazın erken saatlerinde Roma'ya aynı şekilde ilerledi
kapasite. Vatikan ve Fransız Cumhuriyeti arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktı,
Ve Napolyon ve Fransız dizininin Joseph'e verdiği açıktır.
Roma'daki devrimci hareketleri teşvik edin. 28 Aralık 1797'de
Fransız büyükelçiliğinin karşısında bir rahatsızlık meydana geldi ve bu da
Fransız General'in ölümü, Leonard Duphot. Joseph bir kerede Roma'dan ayrıldı,
yakında bir cumhuriyet oldu. Paris'e tamir ederek girdi
Parlamento yaşamı, Korsika'nın üyelerinden biri olmak
Beş yüz konsey. Odada hiçbir iz bırakmadı ve emekli oldu
1799.

Brumaire'nin _coup d'Etat_'sinden önce Napolyon'un yapmasına yardım etti
Sieyes ve Moreau'yu tetikler, ama aksi takdirde çok az şey yaptı. Daha sonra o
bakanlığa girmeyi reddetti, ancak konsey üyesi oldu
devlet ve _corps legislatif_, burada tavsiyesi
Kamuoyu sıklıkla yararlı oldu. Müzakerelerde bir eli vardı
Concordat için, ama Lucien Bonaparte'ye göre,
"Kötü niyetli ve retrograd" olarak ölçün. Diplomatik hizmetleri
Küre daha önemliydi. Ülke evi Mortfontaine'de,
Amerika Birleşik Devletleri Elçisi ile sona erdi
Bu isim (1800). Ayrıca müzakerelere başkanlık etti.
Avusturya ile Luneville Antlaşması (9 Şubat 1801); Ve o ve
Mara, İngilizlerle uzun tartışmalarda Fransa'yı temsil etti
Elçi, Lord Cornwallis, antlaşmanın imzası ile sonuçlandı
Amiens (25 Mart 1802). Bu diplomatik zafer,
Napolyon'un yaşam için ilk konsolos olarak gücünün konsolidasyonu (1 Ağustos,
1802) Halefinin seçiminde baş sesle. Bu konuda
Kardeşlerin aynı fikirde olmadığını sorgular. Ne Joseph ne de Napolyon'un bir
Erkek varis, en büyük kardeş, primojenure fikirleri çok
katı, varis olarak tanındığı iddia edilirken, Napolyon
Louis Bonaparte'nin oğlunu tanıyın. Fransızların ilanında
İmparatorluk (Mayıs 1804) Sürtünme akut oldu. Napolyon yapmayı teklif etti
Lombardiya Kralı Joseph Kralı
Fransız tahtı, ama sağlam bir reddetme ile karşılaştı.

Bu arada Joseph ciddiyetle çabalamıştı, ama boşuna bir rüptürü önlemek için
Mayıs 1803'te ortaya çıkan İngiltere ile. 1805'te şef olarak görev yaptı.
Napolyon Almanya'da kampanya yaparken Fransız hükümeti. Erken
1806'da bir Fransız kuvveti ile Napoli'ye gitti.
Güney İtalya'dan Bourbon Hanedanlığı, Napolyon söz verdiği sözü ekliyor
Napoliten Taç, kabul etmeyi seçerse Joseph için olurdu. .
Gaeta, Reggio ve
Scylla Rock birkaç ay boyunca dışarı çıktı. Bourbon mahkemesi emekli oldu
Bir İngiliz gücünün korunmasına sahip olduğu Sicilya'ya. Kararname ile
30 Mart 1806'dan Napolyon, Napoli'den Joseph Kralı ilan etti, ancak
Fransa tahtına iddialarını sağlam tutmasına izin verdi. İçinde
Kardeşini daha fazla sıkılaştırmak için sevdiği birkaç mektup
Yönetim: "İtalya'daki bu halklar ve genel olarak tüm uluslar
Üstatlarını bulamazlar, isyan ve isyana atılırlar. "
Joseph'in bakanını atadığı Kont Miot de Melito'nun anıları
savaş, yeni hükümdarın sahip olduğu zorlukların ne kadar büyük olduğunu göster
mücadele etmek-neredeyse iflas eden bir hazine, kararsız ve bozulmuş bir nüfus,
Bourbon entrikaları ve arazileri ve İngilizlerin sık sık saldırıları
Sicilya. General Stuart'ın Maida'daki zaferi (3 Temmuz) Joseph'in tahtını salladı
tabanına; Ancak Gaeta'nın teslim olması yakında Massena'nın yürüyüş yapmasını sağladı
güneye doğru ve calabria'yı bastırdı. Napoli, Joseph'teki kısa saltanatı sırasında
birçok gelişmeyi etkiledi; Feodalizmin kalıntılarını kaldırdı,
Manastır emirlerini yeniden düzenledi, yargı, finansal ve
eğitim sistemleri ve birkaç kamu işleri başlattı. Her şeyde
Ona ifade ettiği amaçları gerçekleştirme arzusunu gösterdi.
Nisan 1806'da Consort: "Adalet bu insanları yapmam gerektiğini talep ediyor
Savaş belası kadar mutlu olacak. "

Bu iyi niyetten, ancak her zaman başarılı değil, o
Aniden Napolyon tarafından İspanya Taçını (Mayıs 1808) almaya çağırdı.
Orada zorlukları çok daha büyüktü. Yardımseverlere rağmen
Bayonne tarihli ilanında İspanyollara açıklanan niyetler,
23 Haziran 1808'de, Fransızlar arasındaki tüm uzlaşma
Napolyon'un _de facto_ kralı muamelesinden sonra imkansız
Ferdinand VII. İspanya'da ve içinde Kral Joseph'in değişen servetleri için
Yarımada Savaşı'nın olaylı yılları, bkz. İspanya ve Yarımada Savaşı.
Egemenliği titiz olmaktan biraz daha fazlasıydı. Madrid'den ayrılmak zorunda kaldı
Ağustos 1808'de, Baylen'deki İspanyol başarısı nedeniyle, o
yılın kapanışında Napolyon tarafından eski haline getirildi; Ve daha sonra
onu dört kez sunan alt pozisyonda tutulan bir konumda tutuldu
çekilmek için. İmparator bu teklifleri fark etmedi ve ona emretti
daha fazla enerji ile yönetmek. Şubat ve Mayıs 1810 arasında İmparator
Kuzey ve kuzeydoğu illerini komuta altına aldı
Askeri bölgeler olarak Fransız generalleri, neredeyse bağımsız
Joseph'in Otoritesi. Yine kral protesto etti, ama boşuna. Onun gibi
Güvenilir danışman Miot de Melito, anılarında gözlemlenen Joseph, denedi
İspanya'nın anayasal kralı olmak, oysa deneyimlerinden sonra
1808-1809 Yılları Yarımada'da sadece "
sadece bir askeri gücün aracı. "" Sadece bir başlık taşımak
Baskıcı yük, kral gerçekte bir hükümdar olarak var olmayı bırakmıştı,
ve zar zor, küçük bir kısmı üzerinde bir miktar otorite görüldü
General olarak Fransız Ordusu. Hazine'nin bitkin durumu tarafından azaltıldı
Son ekstremiteye kadar uzun süredir ayrılmayı ciddi şekilde düşündü. "
Joseph bu adımı Nisan 1811'de attı ve Paris'e gitti.
daha iyi terimler ya da teyitini sunmak; Ama geri dönmek zorunda kaldı
aylık 500.000 frank sübvansiyonu ve ordusunun
Merkez (beş Fransız ordusunun en küçüğü) onun altında olmalıdır.
kontrol. O yılın sonlarında Napolyon United Katalonya'ya Fransa'ya.
Wellington'un Salamanca'daki zaferi (22 Temmuz 1812) Joseph'i zorladı
sermayesini bırakın; Ve İngilizlerin emekli olmasına rağmen
O yılın sonbaharı, Joseph'in otoritesi bundan asla tam olarak iyileşmedi
üflemek. Nominal kuralının sonu, önümüzdeki yıl Wellington
Kral Joseph tarafından yönetilen baş Fransız ordusunu tamamen devirdi ve
Mareşal Jourdan, Vittoria'da (21 Haziran 1813). Kral İspanya'dan kaçtı,
Napolyon tarafından rezil olmuş ve gizlice emekli olma emrini aldı
Mortfontaine. İmparator Savaş Bakanı'na yazdı (11 Temmuz,
1813):-"Onun [Joseph'in] davranışı hiçbir zaman talihsizlik getirmeyi bırakmadı
ordumun üzerine; Sonunu yapma zamanı. "

Napolyon, kardeşinin davranışından eşit derecede memnun değildi.
Fransa'nın genel teğmen, kendisi de
Fransa'nın doğusunda 1814 kampanyası. 30 Mart'ta Joseph
Marmont'u Paris saldırganlarıyla ateşkes yapmaları için güçlendirdi
aşırı güçte olmalıdır. Başkentin teslimiyetinde
Joseph bir keresinde emekli oldu. Yüz gün içinde oynadığı kısım
(1815) de önemsizdi. Dört gün sonra
Waterloo, Napolyon onu odaya ilham vermeye çağırmalıydı.
Ulusal direniş amacıyla milletvekilleri (_lettres nouvelles de
Napolyon_). Aslında Joseph, daha ileri gitmenin ötesinde çok az şey yaptı
İmparatorun Amerika'ya kaçma planları. Teslim edildikten sonra
H.M.S. Kaptanının Kardeşi Rochefort'ta "Bellerophon", Joseph gitti
Amerika Birleşik Devletleri'ne. New Jersey, Bordentown'a yerleşerek,
Comte de Survilliers unvanı ve için planları teşvik etmeye çalıştı
Kardeşinin St Helena'dan kurtarılması. 1830'da yalvardı, ama
Başarısız bir şekilde, dükün iddialarının tanınması için
Fransız tahtına Reichstadt (Roma Kralı). Daha sonra ziyaret etti
İngiltere ve bir süre Cenova ve Floransa'da ikamet etti. İkincisinde
City, yarışının beşiği, 28 Temmuz 1844'te öldü.
Biraz Napolyon'a benziyordu, ancak gücünden tamamen yoksun
ve enerji. Bir elçilik veya yargı için takıldı, ancak çok hafifti,
Kardeşi tarafından ona itilen görevler için sırtüstü ve lüks. Henüz
Yazışmaları ve anıları Napolyon sıcaklığı için tuttuğunu kanıtlıyor
sevgi duyguları.

  Joseph Bonaparte ile ilgili birçok eserden Baron A'dan bahsedebiliriz.
  Du Casse, _Memoires ET Yazışma Politik ve Militaire du Roi
  Joseph_ (10 cilt., Paris, 1854) ve _LES rois freres de napoleon_
  (1883); J.S.C. Abbott, _ Joseph Bonaparte_ Historisi (New York, 1869);
  G. Bertin, Amerika'da _Joseph Bonaparte_; _Joseph Bonaparte Juge par
  SES Contemporains_ (Anon.); Kont Miot de Melito_'nun _Memoirs
  (Çeviri, General Fleischmann, 2 cilt., 1881); R.M.
  Johnston, _ Güney İtalya'daki Napolyon İmparatorluğu_ (2 cilt, bir
  Mükemmel bibliyografya, Londra, 1904); _ Napolyon'un Karşılaştırılması
  Joseph Bonaparte_ ile (2 cilt, New York, 1856); Baron A. Du Casse,
  _Histoire des ... Traites de Mortfontaine, de Luneville et d'Amiens_,
  &C. (1855-1857); F. Masson, _napoleon et sa famille_ (4 cilt., Paris,
  1889-1900).


  2. Lucien Bonaparte

İi. Canino Prensi Lucien (1775-1840), Ajaccio'da doğdu.
21 Mayıs 1775. Ağır kardeşlerini Autun Okullarına kadar takip etti
ve Brienne. O zaman Fransız ordusuna girmek istedi, ama
Kusurlu görüşten kaynaklanan, kiliseye mahkum edildi ve bununla
Amaç, Provence (1786) 'da AIX'teki seminere gitti. Onun
Heyecan verici ve değişken bir eğilim,
Yer ve 1789'da devrimin patlak vermesinde hevesle
Demokratik ve anti-Klerik hareketi destekledikten sonra süpürdü
Fransa. Korsika'ya döndüğünde,
Ajaccio'da Jacobin Kulübü. Napolyon'u bile daha kararlı eyleme itmek,
Lucien kardeşlerini daha fazlasının lideri Paoli ile kırmaya çağırdı.
İngiltere ile karşı müttefik olmaya çalışan muhafazakar parti
Fransa Regicide Cumhuriyeti. Bir Korsikan dükkânına başkanlık etti.
Paoli'yi kınamak ve yardım istemek için Fransa'ya gitti
Demokratlar; Ancak, Paolistlerin üst elini kazanan Bonapartlar
Adadan ayrıldı ve Toulon'da Lucien'e katıldı. Fransa'nın güneyinde o
Jacobinik dava için çok çalıştı ve "Brutus" olarak düşünüldü
Küçük kasaba St Maximin'in Jacobin Kulübü (daha sonra Maraton olarak yeniden adlandırıldı).
4 Mayıs 1794'te Mlle Catherine Boyer ile evlendi, ancak
küçüktü ve ailesinin rızası yoktu-getiren bir eylem
Onu neredeyse utanç ve penuraya yaklaşan bir devlete dönüştü. _Coup
Thermidor'dan D'Etat_ (28 Temmuz 1794) genç öğrenciyi zorladı
Robespierre aceleyle St Maximin'den ayrılmak ve küçük bir gönderiyi kabul etmek için
St Chamans. Orada tutuklandı ve bir süre hapsedildi
Napolyon'un etkisi serbest bırakılmasını sağladı ve daha da ona bir
Almanya'daki Fransız Ordusu kampanyasında komiser olarak görev yaptı. Lucien
Yakında, onun için hiçbir vista açmayan bir görev için bir sevmeme düşündü.
Hitabet ve siyasi entrika yetkileri ve Korsika'ya onarıldı. İçinde
Adanın bir milletvekilinin seçilmesi umudu,
Napolyon tarafından 1798'de Mısır Ordusunda sunulan randevu.
yerine getirildi ve 1798'de beş yüz konseye girdi
Paris. Orada canlı konuşması onu öne çıkardı ve o
Brumaire'nin 19. gününün olaylı gününde bu cesetin başkanıydı
(10 Kasım) 1799, Napolyon ulusal konseyleri devirdiğinde
Fransa St Bulut Sarayında. Lucien'in oylamayı reddetmesi
Konseyin çoğunluğunun istila ettiği kanun kaçağı, onun
Oturmanın fırsat kapanması ve dışarıdaki askerlere çekiciliği
_LES temsilcileri du pigignard_ dağıtarak, ölçeği lehte çevirdi
kardeşinin.

Garip bir ironi ile bu olay, Lucien'in hayatının baş olayı,
En istekli olduğu demokrasinin nedeni için ölümcül
üs. Kardeşi Joseph, Lucien'e daha önceki mektuplarından birinde
Napolyon'da tespit ettiğini belirtti "
bencil ancak genel Weal'a olan sevgisini aştı; ... durumunda
Karşı bir devrimin olayların tepesine binmeye çalışacaktı. "
Napolyon yardımıyla parlamento kurumları üzerinde zafer kazandı
Fransa, Lucien'in kardeşi şüphesi baskın bir duygu haline geldi; Ve
Aralarındaki ilişkiler,
Konsolosluk (1799-1804). Ofisi İçişleri Bakanı olarak kabul etti,
ancak siyasi ve kişisel farklılıklar nedeniyle yakında bundan mahrum edildi
İlk Konsolos ile. Darbeyi yumuşatmak için Napolyon atandı
Madrid Mahkemesi Büyükelçisi (Kasım 1800). Yine orada
Lucien kardeşini memnun etti. Fransa ve İspanya o zaman
Portekiz Bölümü ve İspanyol güçleri bunu istila etmeye başlamıştı
Lizbon Mahkemesi başarılı olduğunda, özgür olana borçlu (söylenir)
Godoy, İspanyol Bakanı ve Lucien indüklenirken rüşvet kullanımı
Bonaparte, 6 Haziran 1801'de barışın ön hazırlıklarını imzalamak için
Badajoz. İlk konsolos, Lizbon'u ele geçirme planlarını buluyor
sinirli, kardeşi ile yeniden atılmış, bunun üzerine istifa eden
Post ve Paris'e döndü, orada muhalefetin katıldığı
Tribunate, Napolyon'un bazı planlarına teklif etti. Lucien Sıradaki
İlerleme iki kardeş arasındaki ihlali tamamladı. Karısı vardı
1800'de öldü; Erken bir Mme Jouberthou'ya aşık oldu
1802 yaz, onu metresi yaptı ve son olarak,
İlk Konsolos'un Yasağı, onun evinde gizlice evlendi
Plessis (23 Ekim 1803'te). O zaman Napolyon baskı yapıyordu
Lucien, devletin kralı dul eşi ile evlenmesi için önemli nedenlerden dolayı
Etruria ve kardeşinin eylemini duyduktan sonra ayrılmasını emretti
Fransız toprakları. Lucien karısı ve bebeği ile İtalya'ya gitti
Oğlum, Napolyon'u sinir bozucu Napolyon'dan sonra,
Bonaparte. Ayrıca Joseph'e Napolyon'u uzlaştırmaya çalışmaması da suçladı.
o.

Birkaç yıl boyunca İtalya'da, en başta Roma'da yaşadı, işaretli
İmparator'a düşmanlık. Aralık 1807'de ikincisi gelmeye çalıştı
Lucien'in Fransız prens olarak yerini alacağı bir düzenleme,
Evliliğini iptal etmesi şartıyla. Lucien bu adım reddetti
almak; ve bir süre Canino mülkünde ikamet ettikten sonra
Canino Prensi'nin Papalık unvanını aldı, Amerika'ya gitti.
Bir İngiliz gemisi tarafından yakalandı, Malta'ya ve sonra İngiltere'ye götürüldü,
burada bir miktar gözetim altında ikamet etti.
1814. Roma'ya dönerek Napolyon'a yüzlerce yardımını teklif etti
Günler (1815), Paris'teki "Champ de Mai" de yanında durdu ve
İkinci sırada ayrıcalıklarını savunan son
Keskinleştirme. Hayatının geri kalanını İtalya'da geçirdi ve Roma'da öldü
29 Haziran 1840. Ailesi dört oğlu ve altı kızı içeriyordu.
Bir destan yazdı, _charlemagne, ou l'Eglise Delivree_ (2 cilt., 1814),
Ayrıca _la verite sur les cent jours_ ve _memoirs_,
tamamlanmış.

  Kaynaklar için bkz. T. Jung, _lucien Bonaparte et ses anıları_ (3 cilt.,
  Paris, 1882-1883); Anonim bir çalışma, _le Prens Lucien Bonaparte ET
  SA Famille_ (Paris, 1888); F. Masson, _napoleon et sa famille_ (4
  Cilt., Paris, 1897-1900) ve H. Houssaye, _ "1815" _ (3 cilt., Paris,
  1899-1905).


  3. Elisa.

III. Marianne Elisa (1777-1820), 3.
Ocak 1777. Kardeşlerinin çabaları nedeniyle girdi.
Paris yakınlarındaki St Cyr'in "Kral Bilgin" olarak kurulması. Üzerinde
1792 Napolyon'daki Devrimciler tarafından yapılan kesintiler onun sorumluluğunu üstlendi ve
Onu Ajaccio'ya geri getirdi. Ailenin servetlerini paylaştı
Güney Fransa ve 5 Mayıs 1797'de Felix Bacciochi ile evlendi,
iyi bağlantılı bir Korsikan. 1805'te Fransızların kuruluşundan sonra
İmparatorluk, Napolyon ona Piombino ve
Kısa bir süre sonra Lucca; 1808'de ithalatları onun için kazandı
Toskana Büyük Dükalığı. Bacciochi neredeyse bir hükümsüzlük, gururu ve
Yeteneğin yönetim ve İtalyanca üzerinde büyük etkisi oldu
genel olarak işler. Napolyon ile ilişkileri sık sık
gergin; ve 1813-1814'te Murat'ı işletmelerinde abe etti (bkz.
Murat). Kardeşinin düşmesinden sonra Kontes unvanı ile emekli oldu
Compignano, önce Bologna'ya ve daha sonra Santo Andrea'ya yakın
6 Ağustos 1820'de öldüğü Trieste.

  Bkz. J. Turquan, _les soeurs de Napoleon_ (Paris, 1896); P. Marmothan,
  _Elisa bonaparte_ (Paris, 1898); E. rodocanachi, _elisa bonaparte en
  Italie_ (Paris, 1900); F. Masson, _napoleon et sa famille_ (4 cilt. -
  Paris, 1897-1900).


  4. Louis Bonaparte.

IV. Louis (1778-1846) 2 Eylül 1778'de Ajaccio'da doğdu.
Ağabeyi Napoleon eğitimini çok dikkatle denetledi,
Fransa Kraliyet Askeri Okullarına burs almak,
ve ağabeyin garnizonda bir teğmen olduğu zaman boyunca
Auxonne'de Louis yetersiz ücretini paylaştı. 1795'te Napolyon için satın alındı
Chalons'daki askeri okula giriş ve böylece
Oğlum:-"Louis'ten çok memnunum; umutlarımı yerine getiriyor; zeka,
Sıcaklık, iyi sağlık, yetenek, iyi adres, nezaket-herkese sahip
Bu nitelikler. "Louis, 1796-97 İtalyan kampanyasından geçti
Napolyon ile ve 1798-99'da Mısır'daki yardımcı-de-kampı olarak görev yaptı. 1802'de
İlk konsolos onu zorla bir sendika olan Beauharnais ile evlendi
bu da en acınacak sonuçlara yol açtı. 1804'te Louis,
genel rütbe ve mükemmelleştirmek için devlet konseyine girdi
İdari işler hakkındaki bilgisi. Ertesi yıl oldu
Paris Valisi ve Çeşitli Askeri ve İdari'yi üstlendi
görevler.

Austerlitz'in zaferinden sonra (2 Aralık 1805) Napolyon
çevreleyen bir devlet halkasının oluşumunu planlayın ve yakın
İttifak, Fransız İmparatorluğu. Taht için Louis'i mahkum etti
Holland ve onu 6 Haziran'da o ülkenin kralı ilan etti
1806. İlkinden itibaren İmparator onu çok kolay olduğu için kınadı
Konuları ve popülerliği çok fazla. Artan
Kıta sisteminin titizliği iki kardeşi açık bir şekilde getirdi
Rüptür. İlişkileri, şiddet içeren bir kıskançlık tarafından canlandırıldı.
Louis karısına karşı tasarlandı. 1808'de İmparator Louis'i sundu
İspanya tahtından sonra boş; Ama Louis'i kabul etmeyi reddediyor
Onur Joseph'e gitti. Louis ve İmparator arasındaki anlaşmazlık
devam etti. 1809 Napolyon'un ikinci kısmında neredeyse karar verdi
Ek Holland, Hollandalıların gizlice durdurduğu ticareti durdurmak için
İngiltere ile devam etti. Yılın kapanışında Louis Paris'e gitti,
kısmen hortenten boşanma ve kısmen kazanmak için
Hollanda için daha iyi terimler. Her iki açıdan da başarısız oldu. Ocak 1810'da
Napolyon, Louis'in olmadığını iddia ederek Walcheren adasını ilhak etti.
Fransa'nın çıkarlarını savunmak için payını yaptı.
İngiliz Walcheren Seferi (1809). Fransız birlikleri de işgal etti
Breda ve Bergen-Op-Zoom. Louis anlaşmazlıktaki tüm noktalara yol açtı;
Ancak onun tanışması sadece krizi erteledi. Çökmeden sonra
1810 ilkbaharında Büyük Britanya ile müzakereler, İmparator yine
Louis'i sertçe bastırdı ve sonunda Hollandaca'ya karşı Fransız birlikleri gönderdi
başkent. Bunun üzerine Louis, Direniş sunmanın umutsuzluğu, kaçtı
Krallığı ve sonunda Bohemya'daki Toplitz'e yerleşti. 9'unda
Temmuz 1810 Napolyon Hollanda'yı Fransız İmparatorluğu'na ekledi. Louis geçirdi
Hayatının geri kalanı karısından ayrıldı ve 1815'te velayet kazandı
büyük oğlunun. Kendisi ile ilgili olarak Roma'da yaşadı
edebi ve felsefi çalışmalar ve oğullarının servetiyle.
İtalya'daki ulusal ve demokratik davaya bağlılıkları
1830-1831 ona çok zevk verdi, bu da ölümü ile aşırıya kaçtı.
Yaşlı, Napolyon Louis, 1831 bahar kampanyasında
Romagna. Diğer oğlu Charles Louis Napolon'un başarısızlığı
(Daha sonra Napolyon III.), Louis'den Fransız tacını gürlemek için
Philippe, Strassburg ve Boulogne'daki girişimlerle de ona çok neden oldu
hayal kırıklığı. 25 Temmuz 1846'da öldü ve ST'ye gömüldü
Leu. Daha uygun koşullar altında Louis bir isim kazanırdı
Kanıtları gerçekten onun sırasında ortaya çıkan nezaket ve hayırseverlik
Hollanda'da hüküm sürdü ve ona konularının saygısını kazandı; ama onun
Morbid hassasiyet, her ikisi de yerli ilişkilerini imha etmeye hizmet etti
ve siyasi nitelikte ve kendi eğilimini eklemek. Onun edebi
Eserler önemsizdir. Oğulları Napolyon Charles (1802-1807),
Napolyon Louis (1804-1831) ve Charles Louis Napoleon (1808-1873),
Daha sonra Napolyon olarak Fransız İmparatoru III. (q.v.).

  Louis'in hayatı ve saltanatı üzerinde başlıca çalışıyor Le Comte de
  Saint-leu, _documents historices et refleksyonları sur le gouvernement de
  Hollande_ 3 cilt., 2. baskı, Paris, 1820); F. Rocquain, _napoleon i^er
  et le roi louis, d'apres les belgeleri aux arşivlerini korur
  Nationales_ (Paris, 1875); Baron A. Du Casse, _LES ROIS FRERES DE
  Napoleon_ (Paris, 1883); Garnier, _la Cour de Hollande Sous Le Regne
  De Louis Bonaparte, par un simiteur_ (Paris ve Amsterdam, 1823); T.
  Jorissen, _napoleon 1'er et le roi de hollande (1806-1813) d'Anres des
  Belgeler Authentiques et inedits_ (Paris ve Lahey, 1868); V.
  Loosjes, _louis Bonaparte, Koning Van Holland_ (Amsterdam, 1888); L.
  Wichers, _de Regering Van Koning Lodewijk Napoleon_ (1806-1810)
  (Utrecht, 1892); F. Masson, _napoleon et sa famille_ (4 cilt., Paris,
  1897-1900).


  5. Pauline.

V. Marie Pauline (1780-1825), en eşcinsel ve en güzel üyesi
Aile, 20 Ekim 1780'de Ajaccio'da doğdu.
Yaşlarda Napolyon'un personel memuru General Leclerc ile evlendi.
ve ona sarı humma öldüğü St Domingo'ya eşlik etti
1802. Paris'e dönerek Prens Camillo Borghese (Ağustos
23, 1803) ve Roma'da onunla ikamet etmeye gitti. Yakında ondan bıktı,
Paris'e döndü ve kaprislerini bazılarına neden olacak şekilde memnun etti
skandal. 1806'da Guastalla Düşesi unvanını aldı. O
1810'da yeni İmparatoriçe Marie Louise'in müstehcen muamelesi ona yol açtı.
Mahkemeden çıkarılması. Yine de 1814'te "Madam sadece" ile tamir etti
Elba'ya ve Napolyon'un sürgününü paylaşma arzusunu ifade ettiği söyleniyor
St Helena'da. 1825'te kanserden öldü. Canova'nın onun heykeli
Bir kanepede uzanan Venüs iyi bilinir.

  Bkz. J. Turquan, _LES SOEURS DE NAPOLEON: Les Prensesler Elisa, Pauline
  et caroline_ (Paris, 1896); F. Masson, _napoleon et sa famille_ (4
  cilt., Paris, 1897-1900).



  6. Caroline Murat.

VI. Maria Funcuntiata Caroline (1782-1839) Ajaccio'da doğdu.
25 Mart 1782. 1800'ün başlarında Joachim Murat ile evlendi.
Daha sonra, hırslı tüm gücüyle ilerledi
ve ilgi çekici doğa. Fransa Mareşali Paris Valisi oldu
(1804), Berg ve Cleves'ın Büyük Dükü (1806),
İspanya'da İmparator (1808) ve o yılın erken saatlerinde kralı
Napoli. Bu sermayenin Paris'ten uzaklığı Caroline'i rahatsız etmedi; o
Napolyon ile ilişkiler gerildi ve kendini ilişkilendirdi
1814-1815'te kocasının eşliksız hareketleri. Trajikinden önce
13 Ekim 1815'te Pizzo'da sona erdiğinde, Avusturya'ya emekli olmuştu
bölge ve bir miktar kısıtlama altına yerleştirildi. Sonunda o
kız kardeşi Elisa ile Trieste'de yaşadı. 18 Mayıs'ta öldü
1839.

  Bkz. J. Turquan, _Caroline Murat, Reine de Naples_ (Paris, 1899); F.
  Masson, _Napoleon et sa famille_ (4 cilt, Paris, 1897-1900). Ayrıca bkz.
  Murat, Joachim altında.


  7. Jerome Bonaparte.

Vii. Jerome (1784-1860) 15 Kasım'da Ajaccio'da doğdu
1784; Ailenin servetlerini paylaştı.
Fransız Devrimi, daha sonra Juilly'de eğitim gördü ve
Kardeşinin tarafı, sonra Fransa'nın ilk konsolosu, 1800'de. Birçok hikaye
acımasız ama sevecen doğasını gösteren söylenir. İken
Konsolosluk Muhafız General'in küçük kardeşi ile bir düello ile savaştı
Davout ve yaralandı. Kısa süre sonra donanmaya transfer edildi
ve Batı Hint Adaları'nda, bir İngiliz tarafından abluka çekilinceye kadar
Kruvazör, gemisini terk etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nden seyahat etti. -Den
Baltimore Bayan Elizabeth Patterson'a aşık oldu ve bir
Küçük, onunla evlendi. Bu disiplinin ve yasaların bu saygısızlığı
Fransa büyük ölçüde Napolyon'u rahatsız etti; Ve 1805'te Jerome onu getirdiğinde
Avrupa'nın karısı olan İmparator, eyaletlerinden dışlanmasını emretti.
Jerome, bir röportajda kardeşinin isteğini bükmeye çalıştı
İskenderiye. Mayıs 1805'te küçük bir filonun komutanı aldı.
Mediterranean, karısı Camberwell'e geçerken,
bir oğlunun doğumu. Kasım ayında Jerome, komuta edilen bir filoda yelken açtı.
Batı Hint Adaları'nı yıkacak olan Amiral Willaumez; Ama öyleydi
bir fırtına ile dağılmış. Kuzeydeki İngiliz ticaretine zarar verdikten sonra
Atlantik, Jerome Ağustos 1806'da Güvenli Gemisi ile Fransa'ya ulaştı.
Napolyon onu Fransa Prensi yaptı ve ona bir bölümün komutasını verdi
1806 kampanyasında Güney Almanların. Jena'dan sonra Jerome aldı
Birkaç Prusya kasabasının teslim olması. Sahip olduğu bir emperyal kararname
Patterson evliliğini iptal etti, İmparator Jerome'u birleştirdi
Wurttemberg'den Prenses Catherine; ve şartlar uyarınca
Tilsit Antlaşması (7 Temmuz 1807) onu yeni tahtına yükseltti
Westphalia Krallığı. Orada Jerome, sık sık geri çekildi
İmparator, lüks sevgisini sergiledi, çok sayıda şımartı
_amours_ ve derinden borca ​​girdi. Bazı açılardan onun krallığı
Fransa ile bağlantının faydalanmasından faydalandı. Feodalizm kaldırıldı; .
_Code Napoleon_ tanıtıldı; Yahudiler baskıcıdan kurtuldu
yasalar; ve eğitim yüksek departmanlarında biraz dürtü aldı. Ancak
Jerome'un kuralının popülerliği,
Baron Wilhelm von Dornberg'in başkanlığını sürdüren kürtajlı köylüler ve
Nisan 1809'da diğer Westphalian subayları. Ağır vergilendirmeye rağmen,
Devlet borcu büyük ölçüde arttı; ve Rusya'ya bir grubun gönderilmesi
1812'de devleti iflas eşiğine getirdi. Başında
Bu kampanyadan Jerome, önemli bir hareketle emanet edildi.
Güney Rus ordusunu ciddi bir tehlikeye sokmuş olabilir; üzerinde
Başarısızlık (muhtemelen enerji eksikliğinden kaynaklanıyordu) imparator
Derhal onu Mareşal Davout ve Jerome'un kontrolüne maruz bıraktı
Cassel'e döndü. 1813'te Napolyon rejiminin düşüşünde
Almanya, Jerome Fransa'ya emekli oldu ve 1814'te biraz zaman geçirdi
İsviçre ve Trieste'de. 1815'te Fransa'ya dönerek bir
Waterloo'daki Fransız sol kanadına bölünme ve Hougomont'a saldırdı
Büyük bir pertinite. Napolyon'un ikinci çekildiği konuda Jerome
Wurttemberg, karısından vazgeçmedikçe tutuklanmakla tehdit edildi ve
çocuk ve Goppingen'de gözetim altında tutuldu; Sonunda o
Augsburg'a devam etmesine izin verildi ve daha sonra Trieste'de veya
İtalya veya İsviçre. Consort 1835'te öldü. Fransa'ya döndü.
1847 ve Louis Napolyon'un iktidara yükselişinden sonra art arda
Invalides Valisi, Fransa Mareşali ve Başkanı
Senato. 24 Haziran 1860'ta öldü. Çocukları Jerome idi
Napolyon (bkz. Xiv.), Mathilde (bkz. XII.) Ve Napolyon Joseph Charles
Paul (1822 doğumlu); Sonuncusu daha sonra Prens Napolyon olarak biliniyordu
(aşağıdaki xi.
Napolyon hanedanı.

  Jerome Bonaparte ile ilgili baş çalışmalar: Baron Albert Du
  Casse, _Memoires ET Yazışma Du Roi Jerome et de la Reine
  Catherine_ (7 cilt., Paris, 1861-1866) ve _Les Rois Freres de
  Napoleon_ (1883); M.M. Kaisenberg, _Konig Jerome Napoleon_; W.T.R.
  Saffell, _The Bonaparte-Patterson Evliliği_; Ağustos von Schlossberger,
  _Briefwechsel der Konigin Katharina und des konigs jerome von
  Westfalen Mit Konig Friedrich von Wurttemberg_ (Stuttgart, 1886-1887),
  _Corress'te Du Casse tarafından desteklenmiştir. Inedite de la Reine Catherine De
  Westphalie_ (Paris, 1888-1893); A. Martinet, _Jerome Napoleon, Roi de
  Westfalie_ (Paris, 1902); P.W. Çavuş, _The Burlesque Napoleon_
  (1905); F. Masson, _napoleon et sa famille_ (4 cilt., Paris,
  1897-1900).     (J. Hl. R. )

Bonaparte ailesinin servetleri daha da izlenebilir.
Daha sonra önde gelen üyelerinin biyografileri, özellikle Lucien'in torunları
(II. Yukarıda) ve Jerome (vii. Yukarıda).


  Lucien'in torunları: 8. Charles.

VIII. Charles Lucien Jules Laurent (1803-1857), Canino Prensi, oğlu
Lucien Bonaparte, bir politikacıdan ziyade bir bilim adamıydı. Evlendi
1822'de kuzeni Zenaide Bonaparte, Joseph'in kızı.
Yirmi iki kişiden bir _american ornitoloji_ yayınına başladı (4
Cilt., Philadelphia, 1825-1833), bilimselini kuran
itibar. Zoolojide bir dizi başka eser izledi: _iconographia
Della Fauna Italica_ (3 cilt, Roma, 1832-1841), _catalogo Metodico
Degli Uccelli Europei_ (1 Cilt, Bologna, 1842), _catalogo Metodico dei
Pesci Europei_ (1 Cilt, Napoli, 1845, 4to), _catalogo Metodico dei
Mammiferi Europei_ (1 cilt, Milan, 1845), _telachorum tabula analizi_
(Neufchatel, 1838). Akademinin fahri üyesi seçildi
1833'te Upsala, 1843'te Berlin'in
1844'te Fransa Enstitüsü. 1847'ye doğru siyasi olarak yer aldı
İtalya'da ajitasyon ve bilimsel kongrelere başkanlık etti, özellikle
Venedik, burada İtalya'nın bağımsızlığı lehine ilan etti
ve Avusturyalıların sınır dışı edilmesi. 1848'de Roma'nın Junto'suna girdi
ve Viterbo tarafından Ulusal Meclis'e seçildi. Başarısızlık
Devrim onu ​​Temmuz 1849'da İtalya'dan ayrılmaya zorladı.
Holland, sonra Fransa, tekrar bilime döndü. Müdürü
eserler, _Conspectus Systematis ornithologiae, mastozologiee,
Erpetologiae et Amphibologiae, Ichthyologiae_ (Leiden, 1850), _tableau
des oiseaux-mouches_ (Paris, 1854), _ornithologie fosile_ (Paris,
1858). Sekiz çocuk hayatta kaldı: Joseph Lucien Charles Napoleon,
mirasçı olmadan ölen Canino Prensi (1824-1865); Lucien Louis
1828 doğumlu Joseph Napoleon, 1853'te kutsal emir alan ve
1868'de Kardinal; Julie Charlotte Zenaide Pauline Laetitia Desiree
Rocciagiovin Marquis ile evlenen Bartholomee; Charlotte Honorine
Kont Primoli ile evlenen Josephine; Marie Desiree Eugenie Josephine
Kont Campello ile evlenen Philomene; Auguste Amelie Maximilienne
Kont Gabrielli ile evlenen Jacqueline; Napolyon Charles Gregoire
Prenses Ruspoli ile evlenen 1839 doğumlu Jacques Philippe
Kimin iki kızı vardı; ve evli olan Bathilde Aloyse Leonie
Comte de Cambaceres. Şube şimdi yok oldu.


  9. Louis Lucien.

İx. Lucien Bonaparte'nin oğlu Louis Lucien (1813-1891) doğdu
4 Ocak 1813'te Thorngrove, Worcestershire, İngiltere.
Gençliğini İngiltere'de geçti, 1848'e kadar Fransa'ya gitmeyecek,
Devrim, 28.
Kasım 1848; Seçimleri geçersiz kılındı,
Haziran 1849'da Seine Milletvekili.
Yasama Meclisi, ancak _coup d'Etat_'sinde doğrudan bir parçası yoktu.
2 Aralık 1851'de kuzen. Napolyon III. ona senatör ve
Prens, ama ikinci sırada siyasette neredeyse hiç rol almadı
İmparatorluk ve 1870 yılında Üçüncü Cumhuriyetin ilanından sonra
İngiltere'ye çekildi. Orada kendini filoloji ile meşgul etti ve
Bask Dili Üzerine Bazı Çalışmalar yayınlandı: _grammaire Bask,
Remarques Sur Plusieurs İddiaları İlgili La Langue Basque_ (1876),
_Observations Sur Le Basque Fontarabie_ (1878). 3'te öldü
Kasım 1891, çocuk bırakmıyor.


  10. Pierre.

Lucien Bonaparte'nin oğlu X. Pierre Napoleon (1815-1881)
12 Eylül 1815'te Roma. Macera hayatına başladı
On beş yaş, Romagna'daki ayaklanma gruplarına katılıyor
(1830-1831); O zaman Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi, burada katılmaya gitti
Joseph Amca ve General Santander (1832) ile Kolombiya'da. Geri dönen
Roma'ya Papa emriyle esir alındı ​​(1835-1836). O
Sonunda İngiltere'ye sığındı. 1848 devriminde geri döndü
Fransa ve Kurucu Meclise Korsika yardımcısı seçildi.
Kendisine bir Cumhuriyetçi ilan etti ve hatta oy verdi
Sosyalistler. Ulusal atölyeler lehine kendini telaffuz etti
ve _loi falloux_'a karşı. Onun tutumu vermek için büyük katkıda bulundu
kuzeni Louis Napoleon'a (Napolyon III.) Popüler Güven,
2 Aralık 1851'de _coup d'Etat_ onaylamadı; Ama o
yakında imparatorla uzlaştırıldı ve prens unvanını kabul etti.
Cumhuriyetçiler bir kerede onu terk ettiler. O zamandan itibaren bir
Hayatı mahvetti ve tüm siyasi önemi kaybetti. O döndü
edebiyat ve bazı vasat şiirler yayınladı. Ocak 1870'te şiddetli bir
Olay onu tekrar öne çıkardı. Bir sonucu olarak
Paschal Grousset ile tartışma, ikincisi ona iki gazeteci gönderdi
onu bir düelloya kışkırtmak. Pierre Bonaparte onları kişisel olarak aldı
Hesap ve şiddet içeren bir tartışma sırasında tabancasını çizdi ve öldürdü
Bunlardan biri, Victor Noir. Bu suç Cumhuriyetçiyi büyük ölçüde heyecanlandırdı
Duruşmasını talep eden basın. Yüksek Mahkeme onu beraat ettirdi ve
Daha sonra eleştiri hükümete düştü. Pierre Bonaparte öldü
7 Nisan 1881'de Versay'da belirsizlik.
Bir Paris çalışan adamının kızı Justine Eleanore Ruffin,
evliliğinden önce iki çocuğu vardı: (1) Roland Napolyon,
19 Mayıs 1858, orduya giren, 1886'da ondan çıkarıldı,
ve sonra kendini coğrafyaya ve bilimsel keşiflere adadı; (2)
Jeanne, Marquis de Vence'ın karısı.


  Jerome'un torunları: 11 Prens Napolyon (plon-plon).

Xi. Napolyon Joseph Charles Paul, yaygın olarak Prens Napolyon veya
"Plon-Plon" sobriquetiyle [1] (1822-1891), ikinci oğluydu.
Westphalia Kralı Jerome Bonaparte, karısı Catherine, prensesi tarafından
Wurttemberg ve 9 Eylül 1822'de Trieste'de doğdu.
Kısa süre sonra kendini ileri demokratik fikirleriyle popüler hale getirdi.
olası tüm durumlarda ifade edilir. 1848 Fransız Devrimi'nden sonra
Korsika temsilcisi olarak Ulusal Meclis'e seçildi,
ve (ağabeyi Jerome Napolyon Charles, 1847'de ölüyor)
Jerome'un adı. Görünür olan muhalefetine rağmen
_Coup d'Etat_ 1851, o belirlendi.
İmparatorluk, Napolyon III ise tahtın halefi olarak. ölmeli
çocuksuz ve liberal bir nokta aldı, ancak paylaşılmasına izin verilmedi
Halkla İlişkiler. Özel olarak kendisini temsilcisini ifade etti
Napolyon geleneği demokratik açısından ve esas olarak ilişkili
ileri siyasi görüşlere sahip erkeklerle. Mahkemede temsil etti
İmparatoriçe Eugenie'ye karşı Liberal Parti. 1854'te
Bölüm Genel olarak Kırım Kampanyası. Savaşındaki davranışı
Alma, kişisel cesareti üzerindeki imputasyonları ortaya koydu, ama görünüyorlar
Tamamen temelsizdi. Fransa'ya döndüğünde
1855 Ulusal Sergisinin Baş Yönü,
büyük kapasite tezahür ettirdi. 1858'de bakan olarak atandı.
Koloniler ve Cezayir ve yönetimi büyük umutlar uyandırdı, ancak
Etkinliği aniden farklı bir kanala yönlendirildi
Ocak 1859'da Savoy Prenses Marie Clotilde ile evlilik,
Victor Emmanuel'in kızı, kurtuluş için savaşın bir başlangıcı
İtalya. Bu savaşta Prens Napolyon, Fransız Kolordu'na komuta etti
işgal edilen Toskana ve hükümdarı olması bekleniyordu
Prensip, ancak sakinlere herhangi bir baskı yapmayı reddetti,
İtalyan krallığı ile birliği tercih eden. Önümüzdeki birkaç yıl
Prensi sergileyen olağanüstü konuşmalarla ayırt edildi
Büyük bir hatipin beklenmedik karakterinde. Ne yazık ki onun
Kararnazlık onun konuşmasına eşitti: bir konuşma (1861) onu
Amerika Dük d'Aumale ile bir düellodan kaçınmak için; başka bir (1865),
Meksika keşifine karşı adil ama inatçı bir şekilde protesto etti,
Ona tüm resmi haysiyetlerine mal oldu. Yine de etkili oldu
1869'da uzlaşmanın istediği reformu etkilemek
Liberal ilkelerle imparatorluk. 1870'in ölümcül savaşı çözüldü
Norveç'teki yokluğu sırasında ve onun tarafından şiddetle kınandı. Sonrasında
İtalya'ya etkisiz bir görev üstlendiği ilk felaketler
kayınpederinin yardımını uygular; Ve imparatorluğun düşmesinden sonra
1879'da Napolyon'un Ölümü'ne kadar karşılaştırmalı emeklilikte yaşadı
III. Oğlu Prens İmparatorluk (aşağıdaki xiii.
Napolyon ardıllığına. İmparatorluk gibi rolü
Talihsiz ve iğrenç: Demokratik görüşleri kabul edilemezdi
İmparatorluk parti ve ölümünden önce neredeyse görevden alındı
Paul De tarafından desteklenen oğlu Prens Napolyon Victor'un lehine
Cassagnac ve diğerleri, kendisini tahta için aday ilan ettiler
1884'te. 17 Mart 1891'de Roma'da öldü.
Aklı, kişisel görünüşte olduğu gibi, olağanüstü bir
aynı muhteşem olan ilk Napolyon'a benzerlik
içgörü ve aynı şekilde yanıltıcı bir şekilde ayırt etme armağanı
gerekli olmayanlardan gereklidir. Sıcak bir edebiyat arkadaşıydı ve
sanat ve özel bir istasyonda bir
Mektupların adamı.

En büyük oğlu Prens Napolyon Victor Jerome Frederic (d. 1862)
Ölümünde Fransız Bonapartist Partisi'nin tanınan başkanı. .
İkinci oğlu, Rus ordusunda bir subay olan Prens Louis Napoleon,
daha istikrarlı bir eğilim gösterdi ve bazı monarşistlerde daha çok tercih edildi
çeyrek; 1906'da Kafkasya Valisi oldu.


  12. Mathilde.

Xii. Jerome'un kızı Mathilde Letitia Wilhelmine (1820-1904) ve
Prens Napolyon'un (xi.) Kız kardeşi, 20 Mayıs'ta Trieste'de doğdu
1820; 1840'ta kuzeni Louis Napolyon'a neredeyse nişanlandıktan sonra
Prens Anatole Demidov ile evlendi. Ancak davranışı
Beş yıl içinde bir ayrılık ve Çar Nicholas onu zorladı
Prenses Mathilde'yi yakışıklı bir ödenek yapın. Louis'in seçilmesinden sonra
Napolyon Cumhuriyet başkanlığına ikamet etti
Paris ve evliliğine kadar Elysee'nin onurlarını yaptı. O
Paris'te yaşamaya devam etti, arkadaş olarak büyük bir etkiye sahip ve
Sanat ve mektup adamlarının patronu, 2 Ocak'ta ölümüne kadar
1904.


  13. Prens Imperial: Napolyon III oğlu.

Xiii. Napolyon Eugene Louis Jean Joseph (1856-1879), Prens Imperial,
İmparator Napolyon III'ün sadece oğlu. ve İmparatoriçe Eugenie, doğdu
16 Mart 1856'da Paris'te. Narin bir çocuktu, ama
1870 Savaşı patlak verdi Annesi onu orduya gönderdi, popülerlik kazanmak için
onun için ve hükümet dergileri cesaretini attı. Sonra
İlk olarak İmparatoriçe ile Fransa'dan kaçmak zorunda kaldı ve yerleşti
İngiltere'de Chislehurst'daki askeri eğitimini tamamladı
Woolwich. 9 Ocak 1873'te babasının ölümü üzerine
İmparatorluklar ona Napolyon IV.
Taklitçi. Doğal olarak aktif değildi, ama onun tarafından etkilendiği
Bir yandan anne ve Fransa'daki Bonapartist liderler tarafından
diğer. Tacını askeri prestijle kazanması gerektiğini düşündüler,
ve kendini İngilizceye gönüllü olarak bağlamaya ikna edildi
Şubat 1879'da Zululand'a Keşif.
Gitmesine izin verdi ve gaf bir trajedi ile sona erdi, çünkü dışarı çıkarken
Zulus tarafından şaşırdıkları birkaç askerle bir keşif ve
Prens İmparatorluk öldürüldü (1 Haziran 1879). Vücudu geri getirildi
İngiltere'ye ve Chislehurst'a gömüldü.

Xiv. Baltimore'un Bonapartları, yerleşmiş ailenin bir şubesidir.
Amerika, Jerome Bonaparte'den (vii.) Birliği ile indi.
Elizabeth (d. 1785), William Patterson'un kızı, Baltimore
tüccar, muhtemelen Robert Paterson'dan
Sir Walter Scott'ın "Eski Mortalitesi" nin orijinali. Evlilik gerçekleşti
24 Aralık 1803'te Baltimore'da, ancak büyük ölçüde sevilmedi
yasallığını tanımayı reddeden Napolyon tarafından. Ancak öyleydi
Amerikan yasalarına göre geçerlidir ve Papa Pius VII. beyan etmeyi reddetti
boş. Yine de Jerome kardeşi tarafından ayrılmaya zorlandı
kendisi Avrupa'ya getirdiği karısından ve kaldıktan sonra
İngiltere'de Madam Patterson veya Madam Bonaparte, genellikle olduğu gibi
arandı, Baltimore'a döndü. 1879'da öldü. Jerome'un tek çocuğu
Bu evlilik, doğan Jerome Napolon Bonaparte (1805-1870) idi.
İngiltere, ancak esas olarak Baltimore'da ikamet etti ve bir
Amcası Büyük İmparator'a benzeyen benzerlik. İyi şartlardaydı
Bir süredir onu büyük bir ödenek yapan Jerome ile ve babası
ve oğul ara sıra tanıştı. Büyük oğlu, Jerome Napoleon da
Bonaparte (1832-1893), hizmet ettiği Fransız ordusuna girdi.
Kırım ve İtalya'da.

Charles Joseph Bonaparte (d. 1851), İlk Jerome'un küçük oğlu
Napolyon Bonaparte ve Westphalia Kralı Jerome'un torunu,
Amerikan siyasetinde seçkin bir yere ulaştı. Baltimore'da doğdu
9 Haziran 1851'de Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü,
1874'te avukat ve Ulusal Belediye Ligi Başkanı oldu
ve diğer kamu pozisyonlarını doldurdu. O, Donanmanın Sekreteriydi
Başkan Roosevelt'in kabinesi Temmuz 1905'ten Aralık 1906'ya kadar ve sonra
Mart 1909'a kadar ABD Başsavcısı.


DİPNOT:

  [1], "Plomb-Plomb" lakabından veya
    Kırım'daki askerleri tarafından verilen "Craint-Plomb" (korku-lider).




Bonar, Horatius (1808-1889), İskoç Presbiteryen ilahi, doğdu
19 Aralık 1808'de Edinburgh ve lisede eğitim gördü
ve kendi şehrinin üniversitesi. Bir süre görev çalışmasından sonra
Leith, 1837'de Kelso Parish Bakanı olarak atandı ve
1843'ün bozulması yeni kurulan özgür kilisenin bakanı oldu,
1866'ya kadar kaldı, Chalmers Anıtı'na gittiğinde
Kilise, Edinburgh. 1853'te D.D. Aberdeen'den derece
Üniversite ve 1883'te genel kurulunun moderatörüydü.
kilise. 31 Temmuz 1889'da öldü. Bonar, üretken bir yazardı.
dini literatür ve dahil olmak üzere çeşitli dergileri düzenledi
_Christian Treasury_, _Presbyterian Review_ ve _ Quarterly
Kehanet Dergisi_; Ama en iyi çalışması hymnology'de yapıldı ve o
1857 arasında üç seri _hymns ve hope_ yayınladı ve
1866 (Yeni Ed., 1886). Neredeyse her modern ilahi belki bir
"Git, Labour On" da dahil olmak üzere ilahilerinin puanı, "
İsa, "" İşte, Rabbim, Yüz yüze Görüyorum "," Yorgunken, "
dinlenme arıyor. "

  Bkz. _Horatius Bonar, D.D., A Memorial_ (1889).




Fransiskan teologu Saint (Fidanza John) Bonaventura, doğdu
1221 Toskana'daki Bagnarea'da. Annesi tarafından yargılandı
kilise ve bonaventura bilişini ST'den aldığı söyleniyor
Ona mucizevi bir tedavi yapan Assisi Francis. O girdi
1243'te Franciscan siparişi ve muhtemelen Paris'te okudu
Hales Alexander ve kesinlikle Alexander'ın halefi John
Rochelle, 1253'te sandalyeye başarılı oldu. Üç yıl önce
şöhret onun için _Sentences_ ve
1255 Doktor derecesini aldı. O kadar yüksekti ki
Ertesi yıl emrinin genel seçildi. Onunla
Roger Bacon'un Oxford'da ders vermekten etkilendiği emirler ve
Paris'teki emrin gözetim altına alınmasına zorlandı.
Gregory X'in seçimini temin etmede etkili oldu.
onu Kardinal ve Albano Piskoposu unvanlarıyla ödüllendirdi ve
1274 yılında Büyük Lyons Konseyi'ndeki varlığı konusunda ısrar etti.
Bu toplantıda öldü.

Bonaventura'nın karakteri eulogistik başlığa değersiz görünmüyor,
"Doktor Seraphicus", çağdaşları tarafından ona verildi ve
Ona Dante tarafından atanan yer _Paradiso_. O resmen
1482'de Sixtus IV ile kanonlaştı ve büyükler arasında altıncı sırada yer aldı
1587'de Sixtus V.
Lyons Edition (7 cilt, folio), sergiler ve vaazlardan oluşur,
ilk üç cildin doldurulması; _Sentences_
Lombardus, iki ciltte, ortaçağ teologları arasında kutlandı
üçüncü bölümün en iyi sergisi kıyaslanamayacak şekilde; ve küçük
Kalan iki cildin doldurulması ve ST'nin ömrü dahil olmak üzere incelemeler
Francis. Daha küçük eserler en önemlisidir ve bunlardan en iyisidir
ünlü _itinerarium mentis ad deum, breviloquium, de indirgeme
Artium Ad Theologiam, Soliloquium_ ve _de Septem ITINISIBUS
Aeternitatis_, öğretiminde bireysel olanların çoğu
içeriyor.

Felsefede Bonaventura, büyük bir kontrast sunar.
Çağdaşlar, Thomas Aquinas ve Roger Bacon. Bunlar alınabilirken
sırasıyla fiziksel bilimi temsil ettiği gibi, bebeklik döneminde ve
Aristotelya skolastikliği en mükemmel şekilde, önümüze getiriyor
Zaten olan mistik ve platonize edici spekülasyon modu
Bir dereceye kadar St Victor'dan Hugo ve Richard'da ifade buldu ve
Clairvaux Bernard. Yine de ona tamamen entelektüel unsur
asla yok, yaşayanla karşılaştırıldığında daha düşük bir ilgi görüyor
duyguların veya kalbin gücü. Otoritesini reddeder
Aristoteles, etkisi için sapkın eğilimin çoğunu atfetiyor
yaştan ve bazı kardinal doktrinleri-sonsuzluk gibi
Dünyanın-şiddetle mücadele ediyor. Ama aldığı Platonizm
St Augustine tarafından anlaşıldığı gibi Platon ve teslim edildiği gibi
İskenderiye Okulu ve Geçen Mistik Eserlerin Yazarı
Dionysius adı altında areopagit. Bonaventura olarak kabul eder
Platonik Fikirlerin var olmadığı teorisi _in rerum natura_, ancak
İlahi zihnin düşünceleri, gerçek şeylerin
oluşur; Ve bu anlayışın felsefesi üzerinde hafif bir etkisi yoktur.
Tüm büyük skolastik doktorlar gibi
akıl ve inanç arasındaki ilişkiler. Tüm bilimler ama
teolojinin elçiliği; Sebep bazı ahlaki gerçekleri keşfedebilir
Hıristiyan sisteminin zeminini oluşturan, ancak diğerleri
Sadece ilahi aydınlatma yoluyla alıp yakalayın. İçin
Bu aydınlatmayı elde edin Ruh, uygun araçları kullanmalıdır,
dua, erdemlerin egzersizidir, böylece uygun hale getirilir
Kendinden geçmişe yükselebilecek ilahi ışığı ve meditasyonu kabul edin
Tanrı ile Birlik. Yaşamın en büyük sonu böyle bir sendika, sendika
tefekkür veya akıl ve yoğun emici sevgi; Ama yapamaz
Bu hayatta tamamen ulaşılmalı ve gelecek için bir umut olarak kalır.
Tanrı'yı ​​düşünmenin zihninin üç farklı yönü, aşaması veya
Notlar-Duygular, Neyin Olmadığı ve
Dünyadaki İlahi Olan'ın izlerini (_vestigia_) ayırt etmek; .
ruhun kendisini inceleyen, ilahi varlığın imajı;
ve son olarak, aşkın bir şekilde
hareket, ilahi davanın varlığını kavrar. Bu üçüne karşılık
Üç çeşit teoloji --_ Teologia Symbolica, Teologia propria_ ve
_Theologia mystica_. Her aşama alt bölümlere ayrılmıştır, çünkü
Dış dünya duyuları veya hayal gücünü kullanabiliriz; Bir
Tanrı bilgisi _per vestigia_ veya _in vestigiis_. İlk durumda
Fiziksel bedenlerin üç harika özelliği-ağırlık, sayı, ölçüm,-
ikincisi, yaratılmış şeylerin bölünmesi
sadece fiziksel varoluşa, hayatı olanlara ve
düşündüm, karşı konulmaz bir şekilde bizi gücü, bilgeliği ve
Üçlü Tanrı'nın iyiliği. Yani ikinci aşamada,
Tanrı'nın bilgisi, _per Imaginem_, mantıklı veya Imagine_,
saf anlayış (_intellectus_); Bir durumda üçlü
Bölünme-bellek, anlayış ve irade,-diğer tarafta Hıristiyan
erdemler-inanç, umut ve sadaka,-
İlahi niteliklerin Üçlüsü-Etkili, Hakikat ve İyilik. Son olarak
aşamamız ilk _intelligentia_, saf aklımız var,
Tanrı'nın temel varlığı ve kendisini zorunlu bulmuyor
Mutlak varlığı ilk kavram olarak tutmayı düşündüm,
özelleştirme dışında olmaktan başka tasarlanamaz.
Mükemmel ve en büyüğü olan bu mutlak varlık kavramına
Hepsi, nesnel varoluş atfedilmelidir. Son ve en yüksek haliyle
aktivite zihin, sonsuz iyiliğin tefekkürüne dayanır
en yüksek fakülte vasıtasıyla yakalanan Tanrı'nın
mentis_ veya _Synderesis_. İlahi aydınlatmanın bu kıvılcımı yaygındır
Her türlü mistisizm için, ama Bonaventura ona tuhaf bir şekilde ekliyor
Hıristiyan unsurları. Tanrı'ya zihin ve kalbin tamamen verilmesi
İlahi lütuf olmadan ulaşılamaz ve hiçbir şey bizi bu kadar uygun hale getirmez
Bu hediyeyi manastırın meditatif ve münzevi hayatı olarak alın.
Manastır yaşamı en iyi lütuf aracıdır.

Ancak Bonaventura, sadece Meditatif bir düşünür değil, eserleri
iyi bağlılık kılavuzları oluşturabilir; o yüksek dogmatik bir teolog
rütbe ve skolastik düşüncenin tüm tartışmalı sorularında, örneğin
evrensel, madde, bireyciliğin ilkesi veya _intellectus
AGENS_, ağır ve iyi kararlı kararlar veriyor. Kabul ediyor
Albertus Magnus, teolojiyle ilgili pratik bir bilim olarak; onun
Görüşüne göre gerçekler, tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır.
sevgiler. O,
ilahi özellikler; Evrenselleri ideal formlar olarak görür
İlahi zihinde önceden var olan şeylerin şekillendirildiği;
Bireysel varlığı alan saf potansiyel olmak için önemli olan ve
Tanrı'nın biçimlendirici gücünden kararlılık,
fikirler; ve son olarak _intellectus agens_'in yok
ayrı varlık. Bunlarda ve diğer birçok skolastik noktasında
Felsefe Seraphic Doctor, subtilty ve
eserlerini tuhaf bir şekilde değerli kılan ılımlılık.

  Sürümler.-7 cilt., Roma, 1588-1596; 7 cilt., Lyons, 1668; 13 cilt.,
  Venedik, 1751 ff.; A.C. Peltier, 15 cilt, Paris, 1863 ff.; 10
  Cilt., Roma, 1882-1892. K.J. Hefele _breviloquium_ ve
  _İtin. Mentis_ (3. baskı, Tubingen, 1862); İki cilt seçim
  Alix tarafından 1853-1856'da yayınlandı.

  Edebiyat.-W.A. Hollenberg, _studien zu bonaventura_ (1862); F.
  Nitzsch, sanat. Herzog-Hauck, _Realencyk. Kürk Protası. Teol._, nerede
  De Chevance (1899) tarafından eklenen monografların listesi verilmiştir.
       (R. Ad.; X.)




Bonchamps, Charles Melchior Artus, Marquis De (c. 1760-1793), Vendean
Lider, Anjou, Jouverteil'de doğdu. İlk ordusunu kazandı
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda deneyim ve geri döndüğünde
Fransa, Fransız ordusunda Grenadiers kaptanı oldu. O bir
Monarşinin sadık koruyucu ve Fransızların patlak vermesinde
Revolution emrini istifa etti ve ST'deki Chateau'ya emekli oldu.
Florent. 1793 baharında isyancılar tarafından lider seçildi.
Vendee ve danışmanlarına büyük ölçüde ilişkilendirilebilir.
Köylülerin kollarının başarısı. Alımında mevcuttu
Bressuire, Thouars ve Fontenay, son yerlerde yaralandı; Ancak
Liderleri arasındaki dağılımlar isyancıları zayıflattı ve
Kanlı Kolet Savaşı (Ekim 1793) Vendeans ciddi bir
Yenilgi ve Bonchamps ölümcül bir şekilde yaralandı. Ertesi gün öldü. Öyle
son eyleminin beş bin Cumhuriyetçi'nin affedilmesi olduğunu söyledi
Birliklerinin ölümünden dolayı intikam almak için yemin ettiği mahkumlar. A
David D'Angers tarafından heykeli St Florent kilisesinde duruyor.




Bond, Sir Edward Augustus (1815-1898), İngiliz kütüphanecisi,
31 Aralık 1815'te Hanwell, bir okul müdürünün oğlu. O öyleydi
Merchant Taylors okulunda eğitim gördü ve 1832'de
Kamu Kayıt Ofisi. 1838'de makalede asistan oldu
İngiliz Müzesi Bölümü, burada
Şef, gününün en seçkin paleografı olan Sir Frederick Madden,
ve 1852'de Egerton kütüphanecisi oldu. 1856'da asistan oldu
MSS. ve 1867'de kaleci görevine terfi etti. Onun işi
El yazması departmanının yeniden düzenlenmesinde kalıcı bir değere sahipti ve
O'nun sınıflandırılmış MSS kataloğundan ve gelişmiş verimlilikten kaynaklanıyor
ve bölümün yayınlanmasının dakiklik. 1878'de
Atanan Müdür Kütüphanecisi. Denetimi altında dikildi
konaklama sağlayan "beyaz kanat" ın yeni binaları
baskılar, çizimler, el yazmaları ve gazeteler ve
Stowe MSS. görevde kalırken sonuçlandı. Kurdu, içinde
Paleografik Toplum, Sir E. Maunde Thompson ile birleşim
ve ilk olarak klasik paleografiyi kesin bir bilim haline getirdi. O yapıldı
LL.D. 1879'da Cambridge, 1885'te C.B. ve K.C.B. gün
2 Ocak 1898'de ölümünden önce. Dörtlü editördü
Anglo-Sakson tüzüklerinin 679'dan fetihten fethine kadar
_ Warren Hastings'in (1859-1861) duruşmasındaki konuşmalar ve bir sayı
diğer ilginç tarihi belgelerin.




Bond, [1] İngiliz hukukunda, tapu yükümlülüğü. Tasarımı güvence altına almaktır
yükümlülüğün, yani tahvil veren kişi, ya bir
para toplamı, ya da bir eylemde bulunmaktan kaçın; Ve bu amaç için
yükümlülük, bir koşulla bir ceza ile kendini bir ceza ile bağlar
Yükümlülük, teminat altına alınırsa-genellikle yarısıdır
ceza-ya da belirtilen eylemi yapmaktan veya yapmaktan kaçınır, tahvil
Geçersiz kılınır: Aksi takdirde tam güçte kalır. Bu durum
Defasans olarak bilinir çünkü bağı yener veya geri alır. .
Ortak bir para bağı şekli aşağıdaki gibi çalışır:-

  Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, A.B. (isim, adres ve
  yükümlülüğün tanımı), C.D. (isim, adres ve
  yükümlülüğün açıklaması) söz konusu olana ödenecek L [2000] toplamı
  (yükümlü), yöneticileri, yöneticileri veya atamaları veya
  avukat veya avukatlar, hangi ödemenin kendimi bunlarla bağladığım
  hediyeler. Mühürümle mühürlendi. 19 günkü tarihli.

  Yukarıda yazılmış bağın durumu, yukarıdakilerse
  A.B., mirasçıları, yöneticileri veya yöneticileri, gün
  Yukarıda adlandırılan C.D.'ye, mirasçıları, yöneticileri, yöneticileri
  veya L [1000] toplamını, aynı şekilde ilgiyle atar.
  Yukarıda yazılmış tahvilin yüzde yüzde
  Herhangi bir kesinti olmadan, o zaman yukarıda yazılmış tahvil
  Boşluk: Aksi takdirde bağ tam güçte kalacaktır.

  İmzalı, mühürlendi ve teslim edildi
    Yukarıda adlandırılan A.B.
    (tanık) varlığında

Recitaller sık ​​sık eklenir.
Tahvil verilir.

Durum gerçekleştirilmezse, yani. Yükümlülük ödemezse
Para, öngörülen veya hareketi yapmaktan kaçınma veya kaçınma
Sağlanan tahvil, hukukta kaybedilir veya mutlak olur ve
yükümlülük ve mülkü (bkz. Taşıma Yasası 1881, s. 59). Eski
Günler, bir tahvil kaybedildiğinde, tüm ceza yasada geri kazanılabilirdi
ve ödeme _post diem_, üzerinde bir eylem için yalvaramazdı, ancak
Baskı önlemek için erken müdahale Mahkemesi. Tuttu
bir bağın cezası, maddesi değil, bir rehin olmak
sadece toplam bona fide gelişmiş olanın geri ödemesini sağlamak için
Bir erkeğin vicdandan daha fazlasını almasına izin verin, yani bir
Ortak para bağı, müdürü, faiz ve giderleri. Bu adil
Yardım, 1705 tarihli bir eylemle yasal olarak tanındı.
ortak bir para tahvili durumunda, daha az miktarın ödenmesi
Faiz ve maliyetler tahvilin tam memnuniyeti ile alınacaktır. Bir
Yargı tarihinden beri ortak bir para tahvili yükümlülüğü olabilir
Yasa, O. XIV. (R.S.C. 1883) Özellikle
Yazarını O. III. R. 6.

Bununla birlikte, tahviller vardı ve hala bir
Sabit bir toplam para ödemesi dışında çeşitli konular
tarih. Örneğin, verilebilir ve verilebilir.
bir katip, bir kira toplayıcısının veya bir ofisteki bir kişinin
kamu güveni veya amaçlanan bir kocanın bir meblağ çözeceğini güvence altına almak
hayatta kalması durumunda karısı veya bir inşaat sözleşmesi
gerçekleştirilecek veya rakip bir işletmenin devam etmeyeceği
yükümlülük tarafından belirli zaman ve mekan sınırları dışında. Aynısı
Nesne genellikle elde edilebilir ve daha uygun şekilde elde edilebilir-
Bond ve sözleşmelerden daha fazla antlaşma,
taşıyıcılar büyük ölçüde tahvillerin yerini aldı, ancak
Tahvil tarafından güvenlik hala Covenant tarafından güvenliğe tercih edilir. Böylece
Bir yıllık geliri güvence altına almak için bir tahvil, yükümlülük temerrüde düşerse, karar verebilir
ceza için girilir ve gelecekteki ödemeler için güvenlik olarak durun
Her ödeme için yeni bir işlem yapma zorunluluğu olmadan. İçinde
yukarıda anladıkları gibi özel koşullara sahip tahvil vakaları,
Durumun ihlali yükümlülüğünün çaresi,
Yargı tarafından korunan prosedür 1696 tarihli bir eylem
ACT (O. XXII. R. 1, O. XIII. R. 14). Yükümlülük belirli bir
Şikayet ettiği ihlaller, bu tür ihlallerle ilgili zararlar
değerlendirildi ve, Mahkemeye ödemede,
Bu tür zararlar, mahkeme infaz kalmasına girer. Bir zorluk hangisi
çok egzersiz yaptı ve hala mahkemelerin egzersizleri,
Bu özel koşullar, tahvilin toplamı olsun
Verilen gerçek bir ceza veya sadece tasfiye edilen hasarlardır. Hiçbir şey yok
Bir tahvilin tarafların bir ihlal zararını kabul etmesini önleyin,
ve eğer bunu yapmışlarsa, mahkeme, içinde olduğu gibi müdahale etmeyecektir.
bir ceza durumu. Konuyla ilgili önde gelen durum _kemble_ v'dir.
_Farren_ (1829; 6 Bing. 148).

Buna aykırı olan herhangi bir şeyin yapmasını sağlamak için verilen tahviller
Yasanın politikası geçersizdir. Örneğin, böyle bir
Gelecekteki birlikte yaşama için kadın (geçmiş birlikte yaşamandan ayırt edildiği gibi),
veya bir evlilik brocaj bağı, yani bir evliliği temin etmek için verilen bir bağ
partiler arasında. (Bkz. Evlilik Ajansı davası, _Hermann_ v.
_Charlesworth_, 1905, 2 K.B. 123). Tasarımsız değildi
Shakespeare, Shylock'un Antonio'nun bağındaki takımını bir
Venedik Mahkemesi; Bond, bir İngilizcede kısa bir shift olurdu
mahkeme.

  _Post Obit Tahvilleri ._-- Bir Bono Bonosu Post Bonosu, Bekleyen Bir Miras tarafından verilir
  veya miras, ödenen kişinin ölümünden veya sonra ödenecek
  yükümlülüğün beklentileri vardır. Böyle bir bağ, eğer yükümlülük yapmışsa
  Kusan edilemez terimler, bir kenara bırakılabilir.

  _Bottomry Bonds. _-- Bottomry Bond, bir varsayım sözleşmesidir.
  bir geminin sahibi veya ajanı olarak usta para ödünç alır
  Geminin bazı acil durumları karşılamak için kullanımı için, ör. gerekli
  Onarım ve gemiyi (veya geminin omurgasını veya altına vaat eder, _partem
  PRO TOTO_) Geri Ödeme Güvenliği olarak. Gemi güvenli bir şekilde başarırsa
  Yolculuğu, yükümlülük, kararlaştırılan çıkarlarla parasını geri alır:
  Gemi tamamen kaybolursa, tamamen kaybeder.

  _Lloyd'un tahvilleri ._-- Lloyd'un tahvilleri,
  Demiryolu Şirketi, şirketin borçluluğunu kabul etmek
  yapılan iş veya verilen mallar için belirli bir miktara yükümlü
  Sözleşme, gelecek bir günde ona bu miktarda faizle ödemek için. Onlar
  Demiryolu şirketlerinin etkinleştirildiği bir cihazdır.
  tüzüğünü teknik olarak ihlal etmeden borçluluk. İsim
  bağ biçimini çözen avukattan türetilmiştir.

  _Debenture Tahvilleri ._-- Borç Tahvilleri, yalnızca
  Yüzer veya sabit bir ücret ödemeden şirketin sözleşmesi
  varlıklar. (Bkz. Borç ve Borç Stoku.)

  _Recognizance ._-- Bir tanıma, girilen bir bağdan farklıdır
  bir kayıt mahkemesine ve dolayısıyla bir yükümlülüğün
  kayıt.

  _Herable Bond_, para için bir bağ anlamına gelen bir İskoç hukuk terimidir
  bir arazi nakli ile ve bir alacaklı tarafından onun için güvenlik olarak tutulan
  borç.

  Mallar için "tahvil" için bkz. Bağlı Depo.     (E. Ma.)


DİPNOT:

  [1] Bu kelime, "bağlanan" anlamına geliyor, fonetik bir varyantıdır
    "Bant" ve _bindan_'da görülen Cermen kökünden türetilmiştir.
    bağ; eski "bağdan" ayırt edilmelidir, yani
    Başlangıçta bir ev sahibi. Canute yasalarında bu kelime şu şekilde kullanılır
    Eski İngilizceye eşit _ceorl_ (bkz. Churl) ve dolayısıyla
    Churl'ın pozisyonu Norman fethinden sonra daha az serbest kaldı.
    "Bond" "Villein" e yaklaştı ve daha sonra "Serf" e yaklaştı.
    Kelime eski İngilizce _bonda_ ve "koca" da görünür
    (q.v.) ve _bua_ fiilinin kökünden, yaşamak için,
    Bir ev sahibi olmak, Latin _colere_ ve dolayısıyla kökenli
    Alman _bauer_ ve İngilizce "Boor" ile. Anlamdaki geçiş
    Serfdom ve dolayısıyla kölelik fikri, erkenden kaynaklanmaktadır
    "Bond" ile karışıklık "bağlama". Aynı yanlış bağlantı görünür
    "Esaret" in anlamının geçişinde, düzgün "görev süresi
    villeinage, "ama şimdi" kölelik "ile eşanlamlı olarak kullanılır.
    Erken anlam hala "bonder" da hayatta kalır (q.v.).




Bonder, genellikle bir hizmetçi anlamına gelen, ancak özellikle
İskoçya ve Northumberland'ın güneyinde bir kadın çıkış görevlisi olarak
çiftliğe bağlı bir kulübede yaşayan evli bir çiftlik etiketçisi,
Kiracılığının saha etiketi tedarik etmesi için bir koşulu olarak üstlenir,
Bazen de binmek ve lodge için. Sistemin kökeni bir eksikti
Saha etiketi.




Bonde, Gustaf, Kont (1620-1667), İsveç devlet adamı. O dikkat çekici
Savaşın bir döneminde bir Pasifik politikasının kalıcı savunucusu olduğu için
En ufak bir provokasyonda her İsveççe'nin parolası vardı
politikacı. Charles X'in popüler Polonyalı macerası bile
Bonde tarafından yorucu bir şekilde karşı çıktı, ancak bir zamanlar karar verildiğinde
Krala, onu sürdürmek için araçları bulması için maddi olarak yardım etti. O
Ayrıca, katı ekonomi lehine
soyluların eline düşen kraliyet alanları, ama
arkadaşları için doğal parti, yeterince net bir şekilde ortaya çıktı
1655 Charles X.'nin Arazi Kurtarma Komisyonu üyesi olarak atandı.
1659'da Herman Fleming'i Lord High sayman olarak başardı ve biriydi
Azınlık sırasında İsveç'i yönetmeye atanan Regency Konseyi'nin
Charles XI. 1661'de Senato'ya bir plan sundu.
İsveç'i yabancı sübvansiyonlardan tamamen bağımsız hale getirmek,
Barış, ekonomi ve ticaret politikası ve daha fazla iyileşme politikası
yabancılaşmış mülklerin. Ertesi yıl bütçesi,
Aynı ilkeler, daha sonra Charles için paha biçilmez bir rehber olarak hizmet etti
Xi. Bonde'nin olağanüstü amaca azim onu ​​birkaç yıl boyunca mümkün kıldı
çoğunluğunun muhalefetine rağmen programını gerçekleştirmek
Senato ve daha maceracı tercih eden ortak sıraları
Şansölye Magnus de la Gardie'nin yöntemleri, sonuçta çok yıkıcı
İsveç. Ama oligarkların hırsı ve korkusu ve kıskançlığı
Ekonomi politikasına karşı silah içinde yükselen sayısız tekelci,
sonunda bonde için çok güçlü ise, maliyetli ve işe yaramaz
1665 yılında Bremen'e karşı keşif, tavsiyesinin aksine,
finansın harabesini tamamladı. Daha sonraki yıllarında Bonde'nin güçleri
Direnç, hastalık ve zaferde hastalık ve ipotek ile zayıfladı.
pervasız savurganlık ve pratik olarak hükümetten emekli oldu
ölümünden bir süre önce.

  Bkz. Martin Veibull, _sveriges Storhetstid_ (Stockholm, 1881).




Bağlı depo, devlet tarafından kurulan bir depo veya özel tarafından
göreve yükümlü olan malların göreve kadar verildiği işletme
onlar ödendi. Bağlı depoların kurulmasından önce
İngiltere'de ithal mallarla ilgili görevlerin ödenmesi
ithalat zamanı veya gelecekteki ödeme için güvenlik ile bir tahvil
gelir yetkilileri. Bu sistemin rahatsızlıkları çoktı; BT
İthalatçının kefalet bulması her zaman mümkün değildi ve
genellikle malların derhal satışını yapmak,
Görev, piyasa depresyonda sık sık satış ve fiyatlar düşük;
Bir toplu olarak ödenmesi gereken görev, malların fiyatını artırdı
görevi ödemek için gereken sermayeye olan faiz miktarı ile;
Rekabet, büyük sermayenin gerekli olduğu gerçeğinden boğuldu
daha ağır vergilendirilmiş makalelerin ithalatı için; Ayrıca vardı
İhracatçıya tam bir eşdeğer dezavantaj vermenin zorluğu,
zaten görev ödemiş olan mallar. Bu zorlukları ortadan kaldırmak ve
Gelirde sahtekarlıkları kontrol etmek için Sir Robert Walpole
1733'teki "tüketim şemasında", depolama sistemi,
Tütün ve şarapla ilgili. Ancak teklif çok popüler değildi,
Ve sistemin gerçekten benimsenmesi 1803'e kadar değildi. Bir eylemle
O yılın ithal malları tarafından onaylanan depolara yerleştirilecekti.
Gümrük yetkilileri ve ithalatçılar ödeme için "tahvil" verecekti
malların kaldırıldığı görevlerin. Bundan
Depolar "bağlı" veya "bağ" adını aldı. Gümrük
1853 tarihli Konsolidasyon Yasası, tahvil verilmesinden vazgeçti ve
Mallar üzerindeki gümrük vergilerinin ödenmesini sağlamak için çeşitli hükümler
depolanmış. Bu hükümler gümrük konsolidasyonunda yer almaktadır
Yasa 1876 ve Değişen Tüzük, Gümrük ve İç Gelir Yasası
1880 ve Gelir Yasası 1883. Depolar "Kral
Depolar, "ve 1876 Yasası'nın 284'ü" herhangi bir yer olarak tanımlanır
taç tarafından sağlanan veya Gümrük Komiserleri tarafından onaylanmış,
Malların güvenliği için depozitosu ve bunun için gereken görevler. "
S. Hazine aynı eylemin 12'si depolama limanları atayabilir veya
Yerler ve Gümrük Komiserleri zaman zaman onaylayabilir
ve bu tür limanlarda veya malların olabileceği yerlerde depolar atayın
depolanmış veya tutulan ve ödenecek kira miktarını düzeltin
mal. Bu kadar onaylanmış her deponun sahibi veya işgali
(Mevcut özel güvenlik depoları hariç
Bond tarafından güvenlik şimdiye kadar dağıtıldı) veya bir tanesi onun
adına, orada herhangi bir mal depolanmadan önce,
tahvil veya komisyon üyelerinin onaylayabileceği diğer güvenlik için
depolanmış herhangi bir mal için ücretlendirilen tam görevlerin ödenmesi
orada veya bunun için gereken ihracat için (s. 13). Tüm mallar yatırıldı
Bir depoda, ilk ithalat için görev ödemesi yapmadan,
Ev tüketimi için girilmek, mevcut görevlerle suçlanabilir
herhangi bir gümrük altında mallar gibi, geçme sırasında yürürlükte hareket eder
Bu tür girişler (s. 19). Kanun ayrıca,
Malların gemisi, iniş, sınav, depolama ve velayet ve velayet ve
İhlal cezaları. Depolama sistemi büyük olduğunu kanıtladı
Görevin ödemesi olduğu için hem ithalatçılara hem de alıcılara avantaj
Mallar gerekli olana kadar ertelenirken, başlıklar veya
Varantlar, onayla devredilebilir.

Mallar depoda iken ("tahvil içinde") sahip,
onları piyasaya uydurmak için gerekli çeşitli süreçlere, örneğin
Çayın yeniden paketlenmesi ve karıştırılması, raf, vating, karıştırma ve
Şarap ve alkollü içecek şişeleme, kahvenin kavurması, üretim
belirli türden tütün ve c. ve belirli belirli ödenekler
bu tür işlemlerden veya sızıntıdan kaynaklanan atıklarla ilgili olarak,
buharlaşma ve benzerleri.




Batı Afrika'da bir Fransız koruması olan Bondu, kolonisine bağlı olarak
Senegal. Bondu, Faleme Nehri ile üst seyir arasındadır.
Gambiya, yani 13 derece arasındadır. ve 15 derece. N. ve 12 derece. ve 13 derece.
W. Ülke, güneyde tepeler bulunan yükseltilmiş bir plato ve
merkezi parçalar. Bunlar genellikle verimsizdir ve
bodur ahşap; Ancak alt ülke verimli ve ince giyinmiş
Baobab, demirhindi ve çeşitli değerli meyve ağaçları. Bondu
yağmurlar sırasında hızla akan ancak boş olan seller tarafından geçildi
Kuru mevsimde, bu tür akarsular Batı Afrika'nın bu bölümünde biliniyor
_marigots_ olarak. Sakinler çoğunlukla Fula, ancak ticaret
büyük ölçüde mandingoların elinde. Ülkenin din ve yasaları
Mahommedan mı, ancak bu inancın kuralları çok değil
titizlikle gözlemlendi. Mungo Park, ziyaret eden ilk Avrupalı ​​gezgin
Ülke, 1795'te Bondu'dan geçti ve birçok kişiye boyun eğmek zorunda
hüküm süren prensten çıkışlar. Kraliyet ikametgahı o zaman
Fatteconda; Ama Binbaşı W. Gray, bir İngiliz subayı
Nijer problemini çöz, 1818'de Bondu ziyaret etti
Bulibani, küçük bir kasaba, yaklaşık 3000 nüfusa sahip, bir
Güçlü kil duvarı. Ağustos 1845'te Bondu Kralı bir anlaşma imzaladı
Fransız egemenliğini ülkesi üzerinde tanımak. Antlaşma
Yerliler tarafından göz ardı edildi, ancak 1858'de Bondu kesinlikle altına girdi
Fransız kontrolü. Ülke o zamandan beri büyük bir refahın tadını çıkardı
(bkz. Senegal).

  Bkz. A. Rancon, _le Bondou: etude de geographie et d'Histoire
  Soudaniennes de 1681 a nos jours_ (Bordeaux, 1894).




Bone, Henry (1755-1834), İngiliz emaye ressamı Truro'da doğdu. O
Londra kuyumcuları tarafından emaye küçük tasarımlar için çok istihdam edildi,
Bir sanatçı olarak esası halk tarafından iyi biliniyordu. 1800'de
Parçalarının güzelliği, Kraliyet Akademisi'nin dikkatini çekti.
daha sonra ortak olarak kabul edildi; 1811'de bir
Akademisyen. 1831'e kadar birçok güzel minyatür parçasını idam etti
İngiltere'de daha önce denenenden çok daha büyük boyut; bunların arasında
Kraliçe Elizabeth zamanının seksen beş portresi, farklı
5 x ila 13 x 8 inç arası boyutlar en çok takdir edilir. Onlar atıldılar
Ölümünden sonra kamuoyu satışı ile. Bacchus ve Ariadne, sonra
Bir tabakta boyanmış Titian, 2200 Gine'nin büyük fiyatını getirdi. Kemik (birçok şekillerde Cermen dillerinde yaygın olan bir kelime
Alman _bein_) 'deki olduğu gibi, bacağın sapı ile sınırlıdır,
Hayvan iskeletinin çerçevesini oluşturan sert doku. İçin
Anatomi Bkz. İskelet ve Bağ Dokuları.

Kemik hastalıkları ve yaralanmalar.-
İnsan vücudunun kemikleri ayrı başlıklar altında tedavi edilir; bunda
Makale _ BONE_ ve _Fractures_ 'nin.


  Ostitis.

_Ostitis_ ​​([Yunanca: osteon], kemik) veya kemik iltihabı akut olabilir
veya kronik. _Acute ostitis_ ​​en ciddi hastalıklardan biridir.
gençlerde karşılanabilir. Bu, ekiminden kaynaklanmaktadır
kemiğin hassas büyüyen dokusunda ve
kemik iliği. Bunun için başka bir isim,
Nedeni ve tam koltuğu ifade etmenin avantajı ([Yunan:
miyelos], iltihapın iltihabı. Mikroorganizmanın adı
Enflamasyona neden olan _staphylococcus pyogenes aureus_
mikropların üzüm gibi kümelerde topladığı anlamına gelir.
Virülan Pus üreten tür ve sarı bir renk tonu var. Olarak
Kural, mikroplar kan akışı ile kemiğe giden yolu bulur,
Ağız veya gulet kaplayan zardan girdiler veya
Ajan kanalın başka bir kısmı. Antiseptik günlerde
bir uzuv amputasyonu sırasında sıklıkla kesilmiş kemiğe girdi ve
Nadiren kan zehirlenmesi ve ölümün nedeni değil. Ne zaman
Birey iyi ve güçlüdür ve zarar, gerginlik veya
kemiğin direnci gücünü azaltmak için kaza, stafilokoklar
Yavaş yavaş yenene kadar kanda zararsız bir şekilde dolaşabilir
Beyaz korpusklar tarafından; Ancak bir kemik yaralandıysa,
Gezici mikroplar için muhtemel ve çekici bir odaklanma.

Hastalık enfektiftir. Yani mikroorganizmalar
Hasarlı kemikte çimlenmeye başladı, yollarını bul
diğer dokulara kan akışı ve türlerinden sonra gelişmek
kan zehirlenmesine neden olmaya yatkın. Bir cerrah parmağını diker mi?
Septik osteomiyelit vakası üzerinde çalışıyor, kanını da olabilir
zehirlendi ve parmağını, elini veya
hayatı bile. Hastalığın başlangıç ​​noktası hassas büyüyen
Son zamanlarda dokunun şaftının ana kısmı arasında biriken doku
(diyafiz) ve kıkırdaklı uç. Ve sık sık olur
En erken ağrı şikayeti dizin hemen üstünde veya altındadır; hemen üstünde
ayak bileği, dirsek veya bilek. Cerrah çalışmada isteniyorsa
Hastalığı bu noktayla sınırlı bulabilir. Bebekler durumunda,
Mikroplar komşu eklemlere girmeye çok yatkındır,
_acute artriti olarak bilinen çok ciddi hastalığa yol açmak
Bebekler_.

Muhtemelen ekstremite ile ilgili bir şey olduğuna dair ilk işareti
bir eklem yakınında ağrılar veya ağrılar şikayeti olmak; Ve bu acılar uygun
Romatik olarak yanlış hesaplanmak. Belki de iyileşme sırasında ortaya çıkarlar
kırmızı veya tifo ateşi veya yaralanmaya maruz kaldıktan sonra veya ıslak veya
soğuk veya olağandışı yorgunluktan sonra. Parça şişer, sıcak, kırmızı ve
aşırı ihale; Ancak hassasiyet ciltte değil,
Kemik ve etrafındaki engorasyonlu membranda, periosteum. .
Sıcaklık 104 dereceye kadar çalışabilir ve
konvülsiyonlar veya titreme. Hastanın geceleri rahatsız edildi ve çok
Muhtemelen şiddetli deliryum var. Davanın sürüklenmesine izin verilirse,
apse formları ve ölüm septik pnömoniden kaynaklanabilir veya
perikardit veya başka bir kan zehirlenmesinden.

Hastalık kabul edilir edilmez bir insizyon yapılmalıdır.
kemik ve etkilenen alan kazınmalı ve dezenfekte edilmeli
aşındırıcı süblimasyon çözeltisi ile. Kemiğin önemli bir alanı
Alt periosteal apse ile çıplak soyulmuş bulunabilir ve nekroz
muhtemelen ortaya çıkacak. Belki de kemiğin şaftının açılması gerekecektir
Mikroplardan temizlenebilmesi için uzunluğunun baş kısmında
ve irin. Cerrah, çok az şey yapmanın tarafında daha yatkın
Bu ciddi vakalarda çok fazla. Bütün bunlar olabilir
eklem uçları arasında bulunan kemik parçası (diyafiz) bulunur
büyük bir apse boşluğunda gevşek ve bazı durumlarda hemen amputasyon
Hayat kurtarmak için uzuvun gerekli bulunabilir; diğer
vakalar, uzun süredir devam eden nedeniyle amputasyon daha sonra çağrılabilir
Suppation ve Mezar Anayasal Rahatsızlık. Birkaç kemik olabilir
aynı zamanda etkilenir ve büyük parçaları öldürülebilir
İnflamatuar Engorgement ve
yıkıcı apse.

Septik ostit, erizipeller ve romatizma ile karıştırılabilir, ancak
Merkezi kalınlaşma ve hassasiyet onu ayırt etmek için yeterli olmalıdır.

_Chronic ostitis_ ​​ve _periostitis_ ​​uzun süredir devam eden ve arttırılmış
vasküler arz. Bunun nedeni yaralanma, sifiliz veya romatizma olabilir. .
Hastalık esas olarak kemiklerin şaftlarında bulunur. Bir donuk var
Geceleri daha kötü olan kemikte ağrı ve iltihaplı parçası
Kemik kalınlaşmış ve hassastır. Bu şekilde oluşan yumru, _hard denir
Node_ ve anahatları X-ışınları tarafından açıkça gösterir. Etkilenen uzuv
Dinlenmeli ve yükseltilmiş tutulun. Sülükler ve fomentasyonlar acıyı hafifletebilir,
ve potasyum iyodürü en yararlı ilaçtır.

_ Tüberküloz Origin'inkronik iltihaplanın yumuşaklığı etkiler,
omurlar gibi kemiklerin kastetilmiş dokusu ve kemikleri
Eller ve ayakların yanı sıra uzun kemiklerin süngerimsi uçları. İçinde
Tüberküloz ostitis süngerimsi dokuda basilin varlığı
renksiz corpuscles'ın kandan kaçmasına neden olur, ki
Bacili'nin etrafında toplanma, küçük bir grimsi beyaz yığın oluşturur,
_Tubercle_. Bu tüberküller çok sayıda mevcut olabilir.
canlı dokunun masrafı ve _Rarefing ostitis_ ​​bu nedenle
üretildi. Daha sonra tüberküller parçalanır ve tüberküloz apseler oluşturur,
Yavaş ve neredeyse ağrısız bir şekilde, yüzeyde kaçış bulun. Onlar
Ancak, yaralar olduğu için kendiliğinden açılmasına izin verilmemelidir
daha sonra irin üreten mikroplarla enfekte olma ve yakıt
Yangına eklendi, olduğu gibi, yıkım arttı
hız. Bu tüberküloz odakların tedavisi uzuvları yerleştirmektir
ya da mutlak bir atelin üzerine dinlenin, bol miktarda temiz hava vermek
hastaya ve morina karaciğer yağı ve demir reçete etmek. Ve ne zaman
Bu önlemlerin benimsenmesine rağmen tüberküloz
Apse yüzeye doğru ilerliyor, cerrah kesmeli
Kısım üzerine odakları kazıyın ve bazı güçlülerle dezenfekte
Antiseptik losyon. Tedaviye de dikkat edilmelidir.
tüberkülin enjeksiyonu ile.

_CARIS_ (Rottenness, Çürüme) tüberküloz hastalığına verilen isimdir.
tüberküller birlikte koşarken ve
Süngerimsi doku. Kısacası, çürükler genellikle tüberküllü ostit anlamına gelir,
Her ne kadar kemiğin sifilitik ülserasyonu da aynı adı almıştır.


  Kırık.

_Fractures ._-- vurulduğu kısımda bir kemik kırılabilir
(doğrudan şiddetten kırık) veya bir sonucu olarak kırılabilir
ona uygulanan gerinim (dolaylı şiddetten kaynaklanan kırılma) veya kırılma
Şiddet içeren bir öksürüğün kaburgaya neden olduğu gibi kaslı eylemden kaynaklanıyor olabilir.
kırmak. İlk durumda kırık genellikle enine ve
İkinci az ya da çok eğik. Tamamen gelişmiş kemik adil bir şekilde kırıldı
karşısında; Gençlerin yumuşak kemikleri basitçe bükülebilir --_ yeşil sopa_
veya _willow kırığı. A
Basit kırık, yumuşaktaki subkutan yırtılmaya benzer
parçalar ve yumuşak parçalarda açık bir yaraya bir bileşik. Yara
Bileşik kırıktaki yumuşak parçaların ya da
Araba tekerlekli bir şekilde devam ettiği gibi kırığa neden olan kuvvet
Bir uzuv üzerinde, önce yumuşak parçaları yaralayıp sonra kemiği kırmak,
veya ciltten çıkan kırık kemiğin keskin noktasına.
Her iki durumda da dış hava ve
yaralı kemik ve takviye mikroplarının olasılığı ortaya çıkar
Kırık koltuğuna giden yolu bulmak. Bu büyük ölçüde arttırır
davanın riskleri, septik iltihaplanma ve destekleme,
Gecikmiş Birlik, büyük kemik parçalarının (nekroz) ölümü ve
osteomiyelit ve kan zehirlenmesine. Bir kırık tedavisinde,
Herhangi bir keskin fragmanın yaklaşmasını önlemek için her özen gösterilmelidir.
deri. Dikkatsiz kullanım genellikle basit bir kırığın aracı olmuştur
bileşik bir içine dönüştürülür.

Çoğu kırılma vakasında _crepitus_ yapılabilir; Bu
İki pürüzlü kemik yüzey birlikte ovulduğunda ortaya çıkar.
Bir kemik sadece büküldüğünde, elbette krepit yoktur. O da
kırık ekstremitelerin birine sürüldüğü kırıklarda yok
başka bir (etkilenen kırık). Kesin kemik birliği elde etmek için
Parçaların doğru bir şekilde uygulanmasını sağlamak için gereklidir. Koymak
Kırık uçlar birlikte "kırığın ayarlanması" ve ihtiyaç duyar
Dinlenme miktarı, atel kullanılarak elde edilir. Kural olarak, aynı zamanda
Artmanın kırığın üstünde veya altındaki eklemi sabitlemeniz tavsiye edilir.
Kemiğin bir eklem içine parçalanmasının
daha çok, özellikle tendonların bulunduğu durumlarda
yaralanan, eklemde iyi bir efüzyon olabilir ve
tendon kılıfları ve bu,
kalıcı sertlik. Bu özellikle yaşlı insanlarda meydana gelmeye yatkındır.
Bu gibi durumlarda nazik egzersizler ve pasif tarafından alınmalıdır
Eklem ve tendonları serbest tutmak için tedavi sürecinde hareket.
Ortak bir örnek almak için,-Bilek eklemine yakın kırıkta,
Splint'i, hastanın parmaklarını hareket ettirebilmesi için düzenlemek için gerekli
ve başparmak ve atel her gün çıkarılmalıdır.
Bilek ve parmaklar hafifçe bükülebilir, düzleştirilebilir ve egzersiz edilebilir.

Kırıkların tedavisi,
geç yıllar. Basit kırıklar, atellerde dinlenmede o kadar uzun tutulmaz,
ancak masaj ve hareketlerin
uzuv başvurabilir. Bu, elbette, en üst düzeyde yapıldı
Naziklik ve sonuçla şişme, ağrı ve diğer kanıtlar
ciddi yaralanmanın hızla kaybolurken, daha hızlı ve
Tam iyileşme sağlanır. Kırıktan sonra sert eller ve ayaklar
Çok daha az sıklıkla karşılaştı. X-ışınlarının yardımıyla artık kolay
Cerrahın kırılmış yüzeylerin iyi olduğunu garanti etmesi
ayarlanmış ve yakın bir şekilde uygulanıyor. Ama eğer değillerse
tatmin edici pozisyon ve onların
Sıradan yöntemlerle yakın ayarlama, cerrah şimdi, gereksiz
zaman kaybı, kırık uçları keser ve bunları bir araya getirir
Dokularda kalıcı olarak kalan güçlü bir tel sütür. Eğer
Kırık, parçanın açık bir yarasıyla ilişkili olabilir (bileşik
kırılma) ve kırık uçlar kolay ayarlanamayan bulunur,
Parçaların derhal kablolanması artık bir
Birincil tedavinin gerekli kısmı. Fransız cerrahı, sadece
Lucas-Championniere, göstermek için başka herhangi birinden daha fazlasını yaptı.
gizli hareketlerin, masajın ve egzersizlerin avantajı
Kırıkların tedavisi.

_ Gençlerde özel kırılma ._-Çocukların uzun kemikleri ve
Büyüyen kişiler, kemiğin kıkırdaklı uçları olan bir şafttan oluşur
geliştirilmiştir. Yaralanma sonucu olarak, kemiğin sonu olabilir
Müstakil, _Diastasis_ olarak bilinen çeşitli kırık. Böyle bir
Kırık-iyi muamele görmüş-bunu takip etmelisiniz.
kemik veya komşu eklemin sertliği ile.

_Delayed Union_, konsolidasyonun çok yavaş gerçekleştiği anlamına gelir,
hiç. Bunun nedeni yerel veya anayasal nedenlerden kaynaklanabilir, ancak
Kemikler iyi bir konumda, sabırdan başka bir şey değil,
masaj ve genel sağlık ölçütlerine dikkat ederek
gerekli.

_Ununed kırık_, birkaç hafta veya ay sonra hayır
Parçaları pekiştirme girişiminde bulunulmuştur. Bu olabilir
uçların yeterince yakınlaştırılmaması nedeniyle; ki
Sürekli rahatsız olan kırılma koltuğu; kas veya tendona
kırık uçlar arasında veya bazılarının varlığına müdahale etmek
hastada anayasal kusur. Son isim hariç
Durum, tedavi kırık uçlara kesmek;
İnce bir dilimi keserek ve ayarlayarak ve
bunları bir tel veya vida ile sabitlemek. Bacak kemiklerinin birleştirilmemiş kırığı
Çocuklar başa çıkmak için en tatmin edici ve asi bir durumdur.

Bir şekilde tedavi etmenin en iyi yolu konusunda hala bir fikir farkı var.
Patella_ (diz kapağı) son _fracture. Birçok cerrah hala
Bir arka planda uzuvu düzeltmenin eski planını takip etmek için içerik veya
Paris atellerinin alçısında ve sonucu bekliyor. Ötesinde
Bu vakaların büyük bir yüzdesinin mükemmel bir şekilde iyileştiğini sorgulayın
Yararlı uzuv-özellikle parçalar arasındaki lifli birlik bağı ise
Kırık diz kapağının gerilmesine karşı yeterince korunuyor
bacağını çok erken bir tarihte bükerek. Ancak bazı durumlarda parçalar
sonunda ayrı bulundu, hasta bir
Giriş uzuv. Yine de, her halükarda, bu tedavi hattı
riskle ilişkisiz. Ancak Lister (1883) 'yi gösterdikten sonra
Diz ekleminin bakım ve temizlik açılabilir ve parçalar
Yağlı bir tel tarafından yakın uygulanmada güvence altına alınan kırık patella
Sütür, yaralanmanın tedavisi dikkate değer bir değişiklik geçirdi. .
Lister'in tedavisinin en büyük avantajı
tel dikiş ile birbirine yakın sabit, kemik tarafından sağlam bir şekilde birleşti,
Ve eklem eskisi kadar ses oldu. Ancak bazı cerrahlar,
sonuçların mükemmelliğine rağmen operasyona itiraz etti
bununla elde edilebilir-çünkü
Eklem septik mikroorganizmalar tarafından istila edildi. Bir tür
Uzlaşma, Profesör A.E.J. Barker,
daha az tehlikeli olduğu düşünülen, parçaları birbirine yakın tutma
Güçlü bir gümüş telin araçları, onları büyük bir şekilde dikey olarak geçti
Eklemi açmadan iğne. Ama deneyim gösterdi
dikkatli ve usta cerrahların elinde Lister'in operasyonu
Parçaların açıkça kablolanması, nispeten bir şekilde mükemmel bir sonuç verir
küçük risk. Diğer cerrahlar, parçaları yakın temas halinde sağlar
Bony Birliği Etrafında bir ipek veya metal sütürü geçerek
çevresel olarak. Yıllar önce Lister dikkatli olduğunu belirtti
Birinin hastalarının seçimi antiseptik bir önlemdir-
Eğer bir cerrah onun için en mükemmel sonuçları almayı amaçlıyorsa
operatif çalışma, herhangi bir bireyin
Hasta, herhangi birinin üzerinde performans için fiziksel olarak uyarlanmıştır.
belirli bir çalışma. Bu aforizma, her hastanın
Kırık bir diz kapağı, diz ekleminin açılması için uygundur, hatta
Kırık fragmanların subkutan ayarlaması için. Bir operatör
Bir hasta için takdire şayan bir şekilde uygun prosedür,
Bir başkası için kabul edildiğinde felaket ve bu önemli bir parçası
Cerrahın işi her bir davada ne tavsiye edeceğini bilmek.
     (E.O.*)

  _ Kemiklerin Endüstriyel Uygulamaları. _-- artan yaratıcılıkla
  İnsandan, hayvan kemiğinin endüstriyel kullanımı öyle
  Bileşenlerden hiçbirinin yeniden ortaya çıkamadığını geliştirdi
  ticaret. Mineral maddeden oluşur-fosfatlar & c.-yağ ve
  Jelatinimsi maddeler, fosfatlar yapay gübreler olarak kullanılır,
  Yağ, sabun yapımcısı ve Chandler tarafından işleniyor ve
  Jelatinimsi madde, ticaretin jelatin ve tutkalının temelini oluşturur;
  jelatinin olduğu kemiklerin kuru damıtılması ile
  ancak kısmen çıkarıldı, karbonlu bir elde edildi
  Kalıntı-hayvan kömürü-ve "kemiğin"
  yağ "ve kemik perdesi elde edilir. Bu yan ürünlere
  Kemiklerin doğrudan kullanımları eklendi-düğmeler, bıçak elleri,
  & c.-Bunların ticari öneminden bir tahmin istendiğinde
  Hayvan çerçevesinin bileşenleri.

  Dünyanın kemik tedarikinin çoğu tutkal ve jelatine gider
  İşler, bacak ve uyluk kemikleri, "Marruws" ve "Knuckles" olarak adlandırılan
  Kemik eşyalarının üretimi için kullanılır. Onlar
  Almak, tutkal işlerinde uygulanandan çok farklıdır. .
  Uçlar bir testere tarafından çıkarılır ve kemikler% 1 tuzlu suda batırılır
  Fibrözü ayırmak için üç ila dört gün boyunca çözüm
  konu. Kemikler şimdi su ile ısıtılmış ve kaynamaya izin verildi
  yaklaşık altı saat. Bu, yağ ve jelatinimsi maddenin bir kısmını ortadan kaldırır;
  Birincisi bir pislik olarak yükselir, ikincisi çözüme geçer ve
  Kemikler torna tarafından çalışılacak kadar sağlam kalır, & c. .
  Yağ yağmalanır ve ağartıldıktan sonra bir bileşeni olarak yeniden ortaya çıkar
  İnce sabunlar veya ağartılmamışsa, yağ ifade edilir ve
  Stearin veya katı madde giderken diğer yağların zina ettiği
  mum yapıcı; jelatinimsi su (filtrasyondan sonra) için kullanılır
  karton kutular için boyut yapmak; Kemikler temizlenirken, kurutulur,
  ve sonra kemik işçisine aktarıldı.

  Tutkal işçisi önce sabuna verilen yağları kaldırır
  ve mum ticareti; Kemikler şimdi yapıştırıcı (q.v.) için tedavi edilir; Ve
  Tortu gübreler için işlenir, & c. Bu kalıntılar zemin
  ince veya kaba bir yemek ve doğrudan gübre olarak veya
  daha çözünür süperfosfatları oluşturmak için sülfürik asit ile tedavi edildi,
  büyüyen bitkiler tarafından daha kolay asimile edilir. Bazı yerlerde,
  Özellikle Güney Amerika, kalıntılar bir
  Beyaz Ash, Ticaretin "Kemik Kesi", yaklaşık% 70-80'i içeren
  tricalcium fosfat ve çok gübre olarak kullanılır ve
  Yüksek dereceli süperfosfatların üretimi. Jelatin endüstrisinde
  (Bkz. Jelatin) Mineral maddesi çözümünden kurtarılmalıdır
  Hidroklorik asitte. Bunu etkilemek için likörler
  Filtrasyon yoluyla askıya alınmış maddeler ve sonra oldukları yerde fıçı
  Kireç sütü veya benzer bir nötrleştirici ile karıştırılır. Biraz
  Çözünür bicalcium fosfat, CAHPO4, ilk olarak çökeltilir, ki
  Daha fazla kireç ile sıradan trikals fosfat, CA3 (PO4) 2 verir. .
  fıçıların içeriği filtre preslenir ve kekler kurutulur
  Plakalar ısıtmalı odalarda raflarda desteklenir. Bu ürün çok
  değerli gübre ve fosfor üretiminde de kullanılır.

  Tüm jelatinimsi maddeyi bozulmuş kemiklerden çıkarmak yerine,
  Yaklaşık bir yarıyı çıkarma ve kalıntıyı karbonize etme uygulaması
  sık sık kabul edilir. Kemikler yatay dökme demirde ısıtılır
  Yaklaşık 5 cwt. ve operasyon yaklaşık on iki
  on üç saate. İblozlardaki kalıntı hala kaldırılır
  Soğumasına izin verilen kırmızı sıcaktan hava geçirmez gemilere. Öyle
  sonra öğütme değirmenlerinden geçti ve daha sonra
  Dönen silindirik elekler. Verim, kemiklerin% 55 ila 60'ı
  karbonize ve ürün yaklaşık% 10 karbon ve yaklaşık% 75 içerir
  kalsiyum fosfat, geri kalanı çeşitli inorganik tuzlar ve
  nem (%6-7). Hayvan kömürü derin siyah bir renge sahiptir ve çok
  filtreleme ve açıklayıcı malzeme olarak kullanılır. Buharlar gelişti
  Karbonizasyon sırasında dikey hava kondansatörlerinde yoğunlaşır. .
  Sıvı iki kata ayrılır: üst katran tabakası yüzer
  ve yeniden parçalanmış; damıtma "kemik yağı" olarak adlandırılır, [1] ve esas olarak
  karakterize edilmiş birçok yağ amin ve piridin türevinden oluşur
  en iğrenç koku ile; Tortu "kemik perdesi" ve bulur
  siyah verniklerin üretiminde uygulama ve benzeri
  Kompozisyonlar. Alt tabaka amonyak likördür; devredildi
  fotoğraflara, buharla damıtılmış ve sülfürikte alınan amonyak
  asit; Ayrılan amonyum sülfat çıkarılır, boşaltılır ve
  kurutulmuş ve esas olarak gübre olarak kullanılır. Her ikisi de
  Kemiklerin karbonizasyonu ve katranın iltihaplanamaz damıtılması
  Gazlar gelişir; Bunlar genellikle saflaştırıldıktan sonra kullanılır
  güdü veya aydınlatıcı amaçlar.     (C.E.*)


DİPNOT:

  [1] Dippel'in yağı olarak da bilinen kemik yağı, başlangıçta üretildi.
    Stags'ın boynuzlarının damıtılması; Tarihinin ilgisini çekiyor
    Kimya, çünkü 1846'da T. Anderson tarafından izole edildi
    piridin ve bazı homologları.




Kemik yatağı, genel olarak konuşurken jeologlar tarafından gevşek olarak kullanılan bir terim
Herhangi bir tür kemik içeren herhangi bir tabaka veya depozit. O da
tabandaki breşik ve stalagmitik yataklara uygulandı
Sıklıkla kemik kalıntıları içeren mağaralar. Daha kısıtlı
Algılama, kemik parçalarının belirli ince katmanlarını ifade etmek için kullanılır,
İyi tanımlanmış jeolojik ufuklarda meydana gelir. En iyi bilinenlerden biri
Bunlar Downton'un tabanında bulunan Ludlow Bone Yatak
Üst Ludlow serisinde kumtaşı. Ludlow'un kendisi, böyle iki yatak
aslında bilinen, yaklaşık 14 ft tabakalı ile ayrılmıştır. Oldukça
ince, ludlow kemik yatağı o kasabadan izlenebilir
Gloucestershire 45 m. Neredeyse oluşuyor
Ganoid balıkların, dişlerin, dişlerin ve ölçeklerin parçaları. Başka bir tanınmış
Eskiden "Bristol" veya "lias" kemik yatağı olarak bilinen yatak,
birkaç ince mikalı kumtaşı tabakası, kalıntılar
rhaic siyah kağıt şeyllerinde meydana gelen balık ve saurians
İngiltere'nin güney batısındaki Keuper Marls'ın üstünde yatar. Öyle
Benzer bir kemik yatağının da aynı şekilde izlendiğine dikkat çekiyor
Brunswick, Hanover ve Franconia'daki Jeolojik Ufuk. Bir kemik yatağı var
ayrıca karbonifer kireçtaşı serisinin tabanında da gözlemlenmiştir.
İngiltere'nin güney batısının bazı kısımları.




Kemik zekası, keten iplikten bir yastık üzerine yapılmış bir tür dantel; .
Desen, farklı olan pimlerle işaretlenmiştir
İplikler, her biri kendi bobininde yaralanır. Dantel,
Bobins'in daha önce kemikten yapılmış olduğu gerçeği.




Boner (veya Bonerius), Ulrich (Fl. 14. yüzyıl), Alman-İsviçre yazarı
Fables, Bern'de doğdu. Eski bir Bernese ailesine inmişti,
ve tespit edilebildiği kadarıyla, büro emri aldı ve bir
keşiş; Yine de daha sonra evlendiği gibi,
Sadece "bademcik" i aldı ve bu nedenle yararlanma hakkına sahipti.
Kendilerini bürodan elden çıkaran _cerici uxoriati_
Garb, laik hayata dönebilir. Aradaki kayıtlarda bahsediliyor
1324 ve 1349, ancak ne önce ne de bu tarihlerden sonra. İçinde yazdı
Orta Yüksek Almanca, _der Edelstein_ (c.
1349), esas olarak
Avianus (4. yüzyıl) ve _anonymus_ (düzenlenmiştir I. Nevelet, 1610). Bernese Patrician ve Şair'e adanmış bu çalışma Johann von
Brienz'in Rinkenberg, Advocatus (_vogt_) (d. C. 1350). Basıldı
1461 Bamberg'de; Ve bunun ilk kitap olduğu iddia ediliyor
Alman dilinde basılmıştır. Boner kaynaklarını ele alıyor
önemli özgürlük ve özgünlük; Açık ve basit bir
stil ve koleksiyonun mutlaka didaktik tonu rahatlatıldı
mizah dokunuşlarıyla.

  _Der Edelstein_ G.F. Benecke (Berlin, 1816) ve
  Franz Pfeiffer (Leipzig, 1844); K. tarafından Modern Almanca'ya bir çeviri.
  Pannier, Reclam'ın _universal-Bibliothek_'de bulunacak (Leipzig,
  1895). Ayrıca bkz. G.E. _Zur geschichte ve literatur_
  (_Werke_, ix.); C. Waas, _Die Quellen der Beispiele Boners_ (Giessen,
  1897).




Bo'ness veya Borrowstounness, bir belediye ve polis burgh ve liman
Linlithgowshire, İskoçya. Pop. (1891) 6295; (1901) 9306.
Forth Firth'ın güney kıyısı, 17 m. W. tarafından Edinburgh N. ve
24 m. Demiryolu ile, Kuzey İngiliz Demiryolu Şubesinin Terminali
Manuel'den çizgi. 18. yüzyılda Leith'in yanında bir liman olarak yer aldı,
Ancak Firth'ın daha yüksek olan Grangemouth'un büyümesi ciddi şekilde etkilendi
Ancak, ancak önemli ölçüde kömür ve
ana ihracatı oluşturan domuz demir ve Baltık'tan çukur sahne
önde gelen ithalat. Geniş bir liman var (rıhtım alanı
7-3/4 dönüm olmak). Büyük endüstriler kömür madenciliğidir-bazıları
Firth'ın altındaki uzun mesafe uzanan çukurlar-demirden oluşan
(birkaç yüksek fırın ile) ve mühendislik, ancak aynı zamanda önemli
Tuz, sabun, vitriol ve diğer kimyasallar üretir. Gemi yapımı
ve balina avı soyu tükenmiş. Koşan Antoninus duvarının izleri
Bölge boyunca, özellikle Inveravon yakınlarında hala yapılabilir.
Doğu kıyılarında, Linlithgow'un limanıydı.
Bo'ness'in yükselişi, ancak küçük ihracat ticareti şimdi esas olarak
Kömür, tuğlalar, fayanslar ve kireç. Bir burun üzerinde duran kalesi
bilinmeyen yaş. III. James. İskoçya'nın sevkiyatı olduğu belirtiliyor
isyancı soyluların bazı hücrelerine; Ve daha sonra bir
Sözleşmelerin çoğunun muamele edildiği hapishane. Bu
Birlik eşyaları tarafından korunması gereken dört kale, ancak
Savunma amaçlı yararsızlığı belirginleştiğinde,
bir mühimmat deposuna dönüştürüldü. Kinneil House, 1 m. güneyinde
Bo'nesness, eskiden bir koruma olan Hamilton Dükü'nün koltuğu güçlendirildi
Kraliçe Mary'nin saltanatındaki isyancılar tarafından yağmalanan Regent Arran tarafından ve
II. Charles zamanında yeniden inşa edildi. John Roebuck (1718-1794),
Carron Iron Works'ün kurucusu, birkaç yıl boyunca işgal etti
1764. Davetiyle James Watt bir
Şimdi kullanılmayan bir kolisery'de test edilen buhar motorunun modeli.
Roebuck, kömür madenlerinde ve tuz işlerinde tüm parasını kaybetmesine rağmen
Bo'ness'te, mineral kaynaklarının gelişimi kurdu
Bölge ona bağlı olarak kabul edilebilir.




15. yüzyıl İtalyan ressamı Benedetto, Bonfigli, Perugia'da doğdu.
15. yüzyılın ortalarına kadar Umbrian okulu çok uzaktaydı
Floransa ve Kuzey'in arkasında, ancak Peruino'nun kişisinde
Ve bazı takipçileri aniden ilk sıraya girdi.
İkincisi arasında hiçbiri Benedetto'dan daha seçkin bir yere sahip değil
Bonfigli. Mevcut eserlerinin en önemlisi bir dizi,
Toulouse St Louis'in hayatının fresk, ortak sarayda
Perugia.




Bonfire (Erken İngilizce "Kemik Ateşi," İskoç "Bane-Fire"), başlangıçta
Bir kemik ateşi, şimdi bir vesileyle açık havada aydınlatılmış herhangi bir büyük ateş
sevinç. "Bonfire" yazım 16.
Yüzyıl, daha önceki "kemik ateşi" 1760'a kadar yaygındı. En erken
Kelimenin türetilmesinin bilinen örneği _ban fyre ignis olarak meydana geldi
_catholicon Anglicum_, A.D. 1483'teki Ossium_. Diğer türevler, şimdi
reddedildi, kelime için arandı. Böylece bazıları bunu düşündü
_Baal-fire_, _bael_, _baen_'den _bane_'den geçer. Diğerleri var
_boen-jarow_ ile analoji ile _boon_-fire olarak ilan edildi, yani.
"Hediye ile üzücü", bu yangınların
"Katkı" yangınları, mahalledeki her biri
Malzemenin bir kısmı, tıpkı Northumberland'da olduğu gibi "katkıda bulundu
Çiftçilik günleri "_Bone-Daags_ olarak bilinir.

Kelimenin kökeni ne olursa olsun, uzun zamandır birkaç anlamı vardı-(a)
Kemik Ateşi, (b) cesetler için bir yangın, bir cenaze yığını, (c)
Heretik ve yasaklanmış kitapların olduğu gibi immolasyon
yanmış, (d) Açık havada aydınlatılmış büyük bir ateş, ulusal durumlarda
sevinç veya uyaran şenlik ateşleri gibi bir alarm sinyali olarak
İngiltere, Armada yaklaşımının. Avrupa çapında köylüler
Zamandan beri yılın belirli günlerinde aydınlatılmış şenlik ateşleri var,
ve etraflarında dans etti veya sıçradı. Bu gelenek geri izlenebilir
Orta Çağ ve antik çağdaki bazı kullanımlar neredeyse ona benziyor
Bonfire'ın kökeni olduğunu öne sürecek şekilde
Heathen Avrupa. Gerçekten bunlara uymanın en eski kanıtı
Avrupa'daki şenlik ateşi törenleri,
7. ve 8. yüzyıllarda Hıristiyan Sinodları Pagan olarak bastırmak için.
Böylece 65. Canon tarafından Üçüncü Konstantinopolis Konseyi (A.D. 680)
Siparişler: "Yeni aylarda Cutee insanlar tarafından yakılan yangınlar
Dükkanlarından ve evlerinden önce, üzerinde gülünç ve
aptalca sıçramak için, bir antient custome ile, onlara emrediyoruz
Bundan böyle duracak. "Ve Synodus Francica Papa Zachary, A.D.
742, "_nedfri_ (veya
Bonefires) ve paganların diğer tüm gözlemleri. "
Kullanılan batıl inançlar arasında yangınların üzerinden sıçramak belirtilmiştir
Ovid'in Palilia'da (Pales Bayramı, Çoban Tanrıçası)
_Fasti_, çobanlar saman yığınını yakıp üzerlerine atladığında
yandılar. Hıristiyan festivallerinde şenlik ateşlerinin aydınlatması
Erken kilise tarafından dinsiz olan uzlaşmanın önemi.
Cornwall'da Bonfires, Vaftizci St John'un arifesinde yanıyor ve
St Peter's Day ve yaz ortası Cornish _GOLUAN_,
Bu hem "hafif" hem de "şenlik" anlamına gelir. Bazen effigiler yakılır
bu yangınlarda veya yaşayan bir kişiyi yakmaktan bir iddiada bulunulur
Onlar ve eski insanlara inanmak için gerekçeler var
Bonfirlerde fedakarlıklar yapıldı. İlkbahar ve yaz ortası
Bu şenlik ateşlerinin aydınlatıldığı olağan zamanlar, ancak bazılarında
Ülkeler Hallowe'en (31 Ekim) ve Noel'de yapılırlar. İçinde
İlkbaharda Lent, Paskalya Eve'de ve 1 Mayıs
en yaygın tarihler.

  Bkz. J.G. Frazer, _Golden Bough_, cilt. iii., Çok tam bir açıklama için
  Avrupa'nın şenlik ateşi gelenekleri & c.




Fransız bilgin ve diplomatist Bongars, Jacques (1554-1612) doğdu
Orleans'ta ve Reform İnancında yetiştirildi. Onu aldı
Marburg ve Jena'da Erken Eğitim ve Fransa'ya dönme devam etti
Orleans ve Bourges'daki çalışmaları. Roma'da biraz zaman geçirdikten sonra
Doğu Avrupa'yı ziyaret etti ve daha sonra Segur'u tanıdı
Navarre Kralı Henry'nin temsilcisi Pardaillan, daha sonra Henry
IV. Fransa. Pardaillan'ın hizmetine girdi ve 1587'de
Kuzey Avrupa prenslerinin çoğuna bir göreve gönderildi, bundan sonra
Henry'den Kraliçe Elizabeth'ten yardım almak için İngiltere'yi ziyaret etti.
Navarre. Henry'ye diplomatist olarak hizmet etmeye devam etti ve 1593'te
mahkemelerindeki Fransız kralının temsilcisi oldu
İmparatorluk Prensleri. Henry'nin azaltma çabalarını şiddetle ikincisi
Habsburg Evi'nin gücü, sağlık ve para harcadı
bu hizmette ve işçilerini kralın
1610'da cinayet. Daha sonra Fransa'ya döndü ve Paris'te öldü
29 Temmuz 1612. Bongars, Justin'in kısaltmasının bir kısaltmasını yazdı
_justinus, trogi pompeii başlığı altında trogus pompeius'un tarihi
Historiarum Philippicarum Epitoma de el yazması codicibus emendatior
et prologis audicior_ (Paris, 1581). Birkaç eseri topladı
Çağdaş olarak Haçlı Seferlerini tanımlayan Fransız yazarlar ve
onları francos_ başına _esta dei başlığı altında yayınladı (Hanover, 1611).
Bongars tarafından yapılan bir başka koleksiyon _Rerum Hungaricarum Scriptores
Varii_ (Frankfort, 1600). Onun _epistolae_ Leiden'de yayınlandı
1647 ve 1668-1670'de Paris'te bir Fransızca çeviri. Makalelerinin çoğu
Bern'deki kütüphanede korunur, bunlar sunulur
1632 ve bunların bir listesi 1634'te yapıldı.
Talimatlar artık Paris'teki çeşitli kütüphanelerde; ve diğerlerinin kopyaları
Talimatlar British Museum'da.

  Bkz. H. Hagen, _jacobus bongarsius_ (Bern, 1874); L. Anquez, _henri IV
  et l'Allemagne_ (Paris, 1887).





Bonghi, Ruggero (1828-1895), İtalyan bilim adamı, yazar ve politikacı,
20 Mart 1828'de Napoli'de doğdu. Napoli'den sürgün edildi
1848 hareketinin sonucu, Toskana'ya sığındı, bu yüzden
Keskin bir makale nedeniyle Turin'e kaçmak zorunda kaldı.
Bourbonlara karşı. Turin'de felsefi çalışmalarına devam etti ve
Platon'un çevirisi, ancak 1858'de bir Yunan profesörlüğünü reddetti
Pavia'da, Avusturya hükümeti altında, sadece 1859'da kabul etmek için
Lombardiya kurtuluşundan sonra İtalyan hükümeti. 1860 yılında
Cavour Party, Garibaldi, Crispi ve Bertani'nin çalışmalarına karşı çıktı
Napoli'de ve Luigi Carlo Farini'nin sekreteri oldu
ikincisinin teğmenliği, ancak 1865'te çağdaş olarak
Milano _Perseveranza_ ve Latin Başkanı Editörlüğü
Floransa'da edebiyat. 1860 yılında Milletvekili seçildi
Konuşmalarının ısırma zekası, gazeteci olarak,
Polemik yazıları onu tekrarlanabilir bir düşman yaptı. Olsa da
Tarihi hakkın ateşli destekçisi ve bu nedenle emanet edilen
Lanza Kabine 1870 yılında Garanti Yasası Savunması ile
Kişilere saygın yok, kostik dili ne arkadaş ne arkadaş ne de
düşman. 1873 yılında kamu eğitimi için bakan atandı,
İtalyan eğitim sistemini yeniden düzenleyen ateşli faaliyet, bastırıldı
Napoli Üniversitesi'nin ayrıcalıkları Vittorio'yu kurdu
Roma'daki Emanuele Kütüphanesi ve bir Katolik kurulmasını engelledi
Başkentte Üniversite. 1876'da iktidardan sağın düşüşünde
Muhalefete katıldı ve karakteristik canlılık ile uzun sürdü
İki ay boyunca Baccelli'nin Üniversite Reform Faturası tartışması,
Reddedilmesini, tek elini güvence altına almak. Kral Humbert'in acı bir eleştirmeni,
Hem _Perseveranza_ ve _nuova antologia_'da,
1893, mahkemeden hariç tutuldu, ancak geri kabulü sadece kısa bir süre önce
22 Ekim 1895'te ölüm. Dış politikada bir frankofil,
üçlü ittifakla mücadele etti ve
Parlamentolar Arası Barış Konferansı'nın organizasyonu.     (H. W. S.)




Nilotik Zenciler kabilesi olan Bongo (Dor veya DeRan), muhtemelen
Güney-Batı'da yaşayan Welle bölgesinin Zandeh kabileleri
Bahr-El-Gazal Eyaleti, Anglo-Mısır Sudan'ın bir kısmı. G.A.
Aralarında iki yıl yaşayan Schweinfurth,
Köle akrabalarının gelişi, c. 1850, en az 300.000 numaralı.
Köle akrabaları ve daha sonra Dervişler, sayılarını büyük ölçüde azalttı,
Ve Sudan tarafından etkili kontrolün kurulmasına kadar değildi
Hükümet (1904-1906) iyileşmenin mümkün olduğu. Bongo
Eskiden sayısız küçük bağımsız ve huzurlu toplulukta yaşıyordu,
Ve Sudan hükümeti altında tekrar kendi işlerini yönetiyorlar.
Kulübeleri iyi inşa edilmiştir ve bazen 24 ft yüksekliğinde. Bongo bir
Kırmızı-kahverengi ile kalın set olmaya meyilli orta yükseklik yarışı
Cilt-"Üzerinde ikamet ettikleri toprak gibi" ve siyah saçlar.
Schweinfurth başlarının neredeyse yuvarlak olduğunu ilan etti, başka Afrikalı yok
Yarış, bilgisine göre, daha yüksek bir sefalik endekse sahip. Kadınlar
Daha sonraki yaşamda steatopygia ve bu yağ birikintisine eğilimli
Giydikleri Bast kuyruğuyla, yürürken onları verdi,
Schweinfurth, "dans eden babunların" görünüşünü söylüyor. Bongo adamları
Eskiden sadece bir bel kaplaması ve kollarda birçok düzine demir halkası giymişti
(bir tür zırh oluşturacak şekilde düzenlenmiş), kadınların sadece bir
Bir sürü çim takılmış olan kuşak. Her iki cinsiyet de şimdi büyük ölçüde
Pamuk bezleri elbise olarak kullanın. Kabile süsleri tırnaklardan veya
alt dudaktan geçirilen fişler. Kadınlar genellikle bir
Bir halka veya
Üst dudakta biraz saman, burun deliklerinin _alae_ pipetleri,
ve _septum_'daki bir halka. Bongo, diğer üst Nil'in aksine
Zenciler, büyük sığır türleri değil, ancak zamanlarını kullanıyor
tarım. Çoğunlukla yetiştirilen ürünler sorgum, tütün, susam
ve Durra. Bongo, meyveleri, yumruları ve mantarları yer
Ülke zengindir. Ayrıca hemen hemen her yaratığı yiyorlar-kuş, canavar,
Köpek hariç böcek ve sürüngen. Hayır hor görüyorlar
et, taze veya çürük. Akbabayı karadan sürüyorlar ve yiyorlar
zevkle öküzün bağırsak solucanları. Dünya yeme de
aralarında yaygın. Özellikle eritme konusunda yeteneklidirler ve
Demir çalışması. Demir ülkenin para birimini oluşturur ve
her türlü yararlı ve süs amaçlı olarak yaygın olarak kullanılmaktadır.
Bongo mızrakları, bıçaklar, yüzükler ve diğer makaleler sıklıkla moda
Büyük sanatsal detaylandırma ile. Çeşitli müzikalleri var
Enstrümanlar-Drums, Dizilmiş Enstrümanlar ve Boynuzlar-Uygulamalarında
büyük zevk alırlar; Ve bir vokal resitative şımartıyorlar
bu da bir dizi doğal sesleri taklit etmeyi amaçlıyor gibi görünüyor.
Schweinfurth, Bongo müziğinin unsurların öfkesi gibi olduğunu söylüyor.
Evlilik satın alım; Ve bir erkeğin üç eş edinmesine izin verilir,
Ama daha fazla değil. Dövme kısmen uygulanır. Mezarla ilgili olarak,
Ceset, dizler çizilmiş bir çömelme pozisyonunda bağlanır.
çene; Erkekler, kuzeye doğru yüzü olan mezara yerleştirilir ve kadınlar
güneye yüzle. Mezarın şekli tuhaf,
Mastaba mezarlarını hatırlatan dikey şafttaki bir nişten oluşan
Eski Mısırlıların. Mezarlar sıklıkla kaba ile süslenir
ölenleri temsil etmeyi amaçlayan ahşap figürler. Ölümsüzlüğü
tanımlanmış bir kavramları yoktur; Ve onların tek yaklaşımı
Yararlı bir tanrı bilgisi belirsiz bir şans fikrinden oluşur. Onlar
Bununla birlikte, çok çeşitli küçük goblinlere en yoğun bir inanca sahip
ve esasen malign olan cadılar. Oklar, mızraklar ve kulüpler
Silahlarını oluşturun, ilk ikisi çok sayıda
dikenler. Euphorbia suyu oklar için bir zehir olarak kullanılır. Kalkanlar
nadir. Dilleri müzikaldir ve O ve A sesli harflerinde bol miktarda bulunur; onun
Somut terimlerin kelime dağarcığı çok zengindir, ancak aynı kelimenin genellikle bir
Çok çeşitli anlamlar. Dilbilgisi yapısı basittir. Olarak
Bongo yarış nazik ve çalışkan ve güçlü bir aile sergiliyor
alaka.

  Bkz. G.A. Schweinfurth, _ Afrika'nın Kalbi_ (Londra, 1873); W.
  Junker, _travels Afrika'da_ (Eng. Edit., Londra, 1890-1892).




Bongo (_boocercus eurycerus_), Batı Afrikalı bir Bushbuck, en büyüğü
grup. Erkek derin kestane, vücutta dar ile işaretlenmiş
Beyaz çizgiler, göğüste beyaz bir hilal ve yüzünde
Gözün altında iki beyaz nokta. Doğu Afrika Bongo'da (_b. E.
Isaei_) Vücut tonu daha güçlü ve daha zengindir. Henüz, hayır
Yine de gerçek bongo dişilerinin boynuz olup olmadığına dair kanıt
Yapmaları muhtemeldir; Ancak boynuzlar her iki cinsiyette de bulunduğundan
Doğu Afrika formu, Bay Oldfield Thomas,
cins. [1]


DİPNOT:

  [1] _Annals ve Mag. Nat. Hist._ cilt. X. (Yedinci Seri), s. 309.




Bonham, bir kasaba ve Fannin County, Teksas, ABD, ABD, ABD
Yaklaşık 14 m. S.
ve 70 m. Dallas N.. Pop. (1890) 3361; (1900) 5042 (1223 var
negroes); (1910), 4844. Missouri, Kansas ve Texas tarafından servis ediliyor,
ve Teksas ve Pasifik Demiryolları. Bonham, Carlton College'ın koltuğudur
(Christian), 1867'de kurulan bir kadın koleji; Ve lisesi
Eyaletin en iyilerinden biri. Bir ticaret ve nakliye merkezidir
canlı stok ve
Pamuk, Hint mısır, meyve ve c. Büyük pamuk çırçırları var
ve kompresler, büyük bir pamuk değirmeni, un değirmenleri, konserve ve buz
Fabrikalar, demiryolu tamir atölyeleri, plan fabrikaları ve taşıma işleri. .
Kasaba, Güney Carolina'nın yerlisi J.B. Bonham'ın onuruna seçildi.
Alamo'da öldürüldü. Buradaki ilk yerleşim 1836'da yapıldı.
Kasaba 1850 yılında kuruldu ve 1886'da yeniden kuruldu.




Bonheur [Marie Rosalie], Rosa (1822-1899), Fransız ressam, doğdu
22 Mart 1822'de Bordeaux. Yahudi kökenliydi. Jacques
Venloo doğumlu Belçika madalyası Wiener, kendisi ve
Rosa'nın babası Raymond Bonheur, o kasabadaki sinagoga katılıyordu;
Başka bir otorite, Rosa'nın ortak olarak bilindiğini iddia ediyor
Rosa Mazeltov adına göre parlam ("İyi Şanslar" için İbranice bir terim,
_Gallice_ Bonheur). Hepsi dört çocuğun en büyüğüydü, hepsi
sanatçılardı-Auguste (1824-1884) boyalı hayvanlar ve manzara;
Juliette (1830-1891) sergisinde "onurlu bir şekilde bahsedildi"
1855; 1827 doğumlu Isidore, hayvanların heykeltıraştı. Rosa erken
Yaşa (1849'da ölen) babası tarafından çizilmesi öğretildi ve o,
Onun çok dikkat çekici yeteneğini algılamak,
onun iradesine karşı çok, o
Kendini tamamen sanata adamak için. 1840'dan 1845'e kadar
Salonda sergilendi ve beş kez bir ödül aldı; 1848'de bir madalya
ona verildi. Şöhreti özellikle sergiden daha fazla tarih veriyor
1855; O zamandan itibaren Rosa Bonheur'un eserleri çok arandı
Koleksiyoncuların ve kamu galerilerinin hevesle yarıştığı İngiltere
onlara. Esas olarak dikkate değer ve takdire şayan olan şey,
Çağdaş Jacques Raymond Brascassat (1804-1867),
Hayvanlar gerçekten oldukları gibi, onları ülkede gördükleri gibi. Onun hediyesi
Bununla birlikte, doğru gözlem, belirli bir stil kuruluğuna müttefikti
Resimde; Sık sık mükemmel bir atmosfer duygusu veremedi. Açık
Öte yandan, hayvanlarının anatomisi her zaman kusursuz bir şekilde doğrudur.
Onun elleçlemesinde kadınsı bir şey yok; Tedavisi her zaman erkeksi
ve sağlam. Birçok eserinden aşağıdakileri not edebiliriz:-"
Nivernais "(1848), Lüksemburg galerisinde;" At Fuarı "
(1853), iki kopyadan biri Ulusal Galeri'de olan,
Londra, orijinal Amerika Birleşik Devletleri'nde; ve "saman hasadı
Auvergne "(1835).
İmparatoriçe Eugenie ve daha sonra "memur" rütbesine terfi etti
siparişin. 1867'den sonra Rosa Bonheur sergiledi ama bir kez salonda,
1899'da, ölümünden birkaç hafta önce. Ülkesinde sessizce yaşadı
Evde, birkaç yıl boyunca tuttuğu Fontainebleau yakınında
Çizim için bedava sınıflar. Ölümünde önemli bir
tarafından satılan resim, çalışma, çizim ve gravür sayısı
1900 baharında Paris'te açık artırma. (H. Fr. )




Bonheur du jour, bir bayan yazma-desk için adı, çünkü
Fransa'da 1760 yılında tanıtıldığında, hızlı bir şekilde
yoğun şık. Bonheur du Jour her zaman çok hafiftir ve
zarif; Özel özelliği, bir geri dönüştür, bu da bir
küçük bir kabine veya çekmeceden bir yuva veya sadece bir
ayna. Üst, genellikle kovalanmış ve yaldızlı bir bronz ile çevrili
Galeri, küçük süslemeler yapmak için hizmet vermektedir. Yazı yüzeyinin altında
Genellikle tek bir çekmece vardır. Ayrıntılar büyük ölçüde değişir, ancak
Genel özellikler her zaman izlenebilirdir. Bonheur du Jour'un var
Çeyrekte olduğu kadar hiç bu kadar hassas, çok çekici, coquettish olmadı
Girişini takip eden bir yüzyıl. Seçici örnekleri
zaman, yaldızlı olarak yerleştirilmiş, egzotik ormanlarla kenarlı kıyı ile kakma
bronz veya oryantal lake panelleri ile zenginleştirilmiş.




Boni (_Bone_), Celebes Hükümeti'nin vassal bir durumu, Hollanda Doğu
Hint Adaları, Celebes'in güney-batı yarımadasında, Boni Körfezi'ndeki.
Alan, 2600 metrekare m. Pirinç, tütün, kahve, pamuk ve
şeker kamışı, hiçbiri ihracat olarak önemli değil. Manda ırkları
Ve bu eyaletteki atlar son derece saygın. Baş kasaba, Boni, yalan
80 m. N.E. Macassar ve 2-1/2 m. Yarımada'nın doğu kıyısından.
Bu bölgedeki numarası olan yerel Bugis (q.v.) yarışı
Yaklaşık 70.000, tüm takımadaların en ilginçlerinden biridir.

Boni bir zamanlar en güçlü ünlülerdi, diğer tüm prensler
Cetvelinin vassalları olarak kabul edilmek, ancak tarihi bilinmiyor
detay. 1666'da babası ve büyükbabası olan Rajah Palakkah
Sumatra'nın tiranı olan Hassan ailesi tarafından öldürüldü
Hollandalılarla o despot'a karşı ortak neden. O tarihten
19. yüzyılın başlangıcında devletteki Hollanda etkisi kaldı
tartışmasız. Ancak 1814'te Boni İngilizlerin eline düştü,
iki yıl boyunca tutan; Ancak Avrupa antlaşmaları tarafından sonuçlandı
Napolyonun çöküşü orijinal sömürgecilere döndü. Onların
Ancak etkiye, yerliler tarafından bir kereden fazla direnildi. Bir
General Van Geen yönetimindeki 1825'te keşif, tam olarak başarılı değildi
zorlamak; ve 1858'de ve ertesi yıl iki sefer vardı
Prenses Regent tarafından yapılan bir girişimde bulunmak için gerekli
bağımsızlık. 1860 yılında Hollandalılara bağlılık sahibi olan yeni bir prens
kurmak. Celebes'teki diğer yerli eyaletlerde olduğu gibi, tahtaya ardıllık
Kadın çizgisinde erkek çizgisine göre önceliği vardır.

  Boni'deki savaşlar için bkz. Perelaer, _de Bonische Expeditien,
  1859-1860_ (Leiden, 1872); ve Meyers, _Militaire Spectator_
  (1880).




Boniface, Saint (680-754), gerçek adı olan Almanya'nın elçisi
Wynfrith, Crediton veya Kirton'da iyi bir Sakson ailesinden doğdu.
Devonshire. Hala gençken keşiş oldu ve dilbilgisi okudu ve
Teoloji önce Exeter'de, sonra Winchester yakınlarındaki Nutcell'de,
Abbot Winberht. Yakında kendini hem bilgin olarak ayırt etti hem de
vaiz ve manastırında kalacak her teşvike sahipti, ama
716 Diğer Sakson rahiplerinin örneğini takip etti ve
Frisia misyoneri. Ancak yakında geri dönmek zorunda kaldı
Frizyalıların kralı Radbod'un düşmanlığı nedeniyle, sonra savaşta
Charles Martel. 717'nin sonunda Roma'ya gitti, 719 Papa'da
Gregory II. onu Evanjelleştirmesi ve karşı koyması için görevlendirdi.
İrlandalı keşişlerin etkisi. Alpleri geçen Boniface ziyaret etti
Bavyera ve Thuringia, ancak Radbod'un ölümünü duyduktan sonra o
Counterman'ın yönetimi altında Frizia'ya tekrar acele etti
Utrecht'in ilk piskoposu Willibrord (d. 738) vaaz etti
Üç yıl başarıyla. Yaklaşık 722 Hesse ve Thuringia'yı ziyaret etti,
Bazı şefleri kazandı ve çok sayıda dönüştürdü ve vaftiz etti
Heathen. Gregory'ye başarısından özel bir kelime gönderdikten sonra
30 Kasım 722'de Roma'ya çağrıldı ve kutsanmış Piskopos,
Papa'ya itaat ettikten sonra. O zaman görevi
büyütülmüş. Charles Martel'e tavsiye mektupları ile geri döndü.
Sadece dinsizleri dönüştürmek için değil, aynı zamanda sapkınlığı da bastırmak için de suçlanır.

Charles'ın koruması, kendisinin itiraf ettiği gibi, büyüklüğünü mümkün kıldı
kariyer. Onunla silahlı bir şekilde dinsiz Almanya'ya geçti ve bir
Sistematik haçlı seferi, vaftiz etme, devrilme putları, kurucu kiliseler ve
manastırlar ve İngiltere'den bir grup misyoner yardımcıları çağırıyor,
Bazıları ünlü olan keşişler ve rahibeler: St Lull, halefi
Mainz'deki bkz. Wurzburg Piskoposu St Burchard; St Gregory, Abbot
Utrecht'te; Biyografisi Willibald; St Lioba, St Walburge, St Thecla.
732'de Boniface Başpiskopos yaratıldı. 738'de üçüncü kez
Roma'ya gittim. Dönüşünde Bavyera'daki kiliseyi düzenledi.
Regensburg, Freising, Salzburg ve Passau'nun dört piskoposluğu. O zaman onun
Güç daha da uzatıldı. 741'de Papa Zacharias onu mirasledi,
ve onu tüm Frank kilisesinin reformu ile suçladı. İle
Charles'ı yeni başaran Carloman ve Pippin'in desteği
Martel Saray Belediye Başkanları, Boniface işe başladı. Yaptığı gibi
Bavyera, Doğu Frankish Kilisesi'ni dört piskoposluk haline getirdi,
Erfurt, Wurzburg, Buraburg ve Eichstadt ve onlara kendi üzerine koydu
Rahipler. 742'de genellikle ilk olarak sayılan şeye başkanlık etti
Alman Konseyi. Aynı dönemde Fulda Manastırı'nı bir
Bavyera Sturm'un altına yerleştirerek Alman manastır kültürü merkezi,
biyografisi bize o kadar çok pitoresk bakış atıyor ve
Kuralını Benedictine'den daha katı hale getiriyor. Sonra teolojik geldi
ve İrlandalı Salzburg Piskoposu Virgil ile disiplin tartışması,
diğer heresies arasında, bizimkinden başka dünyalar olduğunu kim tuttu.
Virgil en dikkat çekici bir adam olmalı; Onun eğilimlerine rağmen
Bilime doğru Boniface'e karşı kendi başına tuttu ve sonra kanonlaştı
onun ölümü. Boniface Fransa'da daha başarılıydı. Kesin
Adalbert veya Neustria'nın Frank Piskoposu Aldebert,
rahatsızlık. Mucizeler yapıyordu ve sahip olduğunu iddia etti
kalıntılarını aldı, Roma'dan Boniface gibi değil, doğrudan
Meleklerden. Açık alanlarda haç dikmek insanları çizdi
kiliseleri terk etmek ve her şeyden önce harika bir takip kazanmıştı
Neustria. Görüşler, onun bir culdee olup olmadığı konusunda bölünür,
ulusal bir Frank hareketinin temsilcisi veya sadece şarlatan
O Boniface onu boyar. Pippin örneğinde, Boniface güvenli
Adalbert'in 744'teki Soissons Sinodundaki kınaması; Ama o ve
Clement, bir İskoç misyoneri ve öngörme konusunda bir sapkın,
Legate, Council ve Papa'ya rağmen takipçileri bulmaya devam etti.
Üç veya dört yıl daha.

746 ve 748 arasında Boniface Mainz Piskoposu yapıldı ve
Ren piskoposları ve Utrecht üzerindeki metropolün yanı sıra
Almanya'da kurmuş olanlar-
Mainz bkz. 747'de Roma'ya gönderilen Frank piskoposlarının bir sinodisi
Papal Otoriteye sunduklarının resmi ifadesi. .
Bu eylemin önemi ancak kişi sadece hatırladığında gerçekleştirilebilir.
böyle olan ulusal kiliselerin oluşumuna yönelik eğilimler
Merovingyalılar altında güçlü. Boniface almış gibi görünmüyor
752'de Pippin'in Franks Kralı olarak anointinginde. 754'te
Başpiskoposunu Lull leven lehine istifa etti ve tekrar aldı
Frizia'ya bir misyonun en eski planı; Ama 5 Haziran 754'te o ve
Arkadaşları Dockum yakınlarındaki dinsiz tarafından katledildi. Onun kalıntıları
daha sonra Fulda'ya götürüldü.

St Boniface, Papalık Proconsul olarak adlandırılmıştır. Onun
Misyoner gayretinden bile daha fazla dahi organize etmek izini bıraktı
Tüm Orta Çağ boyunca Alman kilisesinde. Misyoner
gününe kadar neredeyse kontrolden bağımsız olan hareket,
büyük ölçüde şizmatik İrlandalı rahipler tarafından sürdürülen
Roma'nın yönü. Ama dağınık merkezleri birlikte bu kadar kaynakta ve
Onları papalığa bağlayan Boniface,
Bilinçli bir politik tarafından değil, inancın birliği için basit bir gayret
güdü.

Önceden bir eylem adamı olmasına rağmen, Boniface birkaç edebi bıraktı
kalıntılar. Her şeyden önce onun mektuplarımız var (_epistolae_), bugünkü zor,
Ancak tarih, dogma veya
edebiyat; _Monumenta Cermeniae'deki Dummler's Edition'a bakın
historica_, 1892. Bunların yanı sıra bir dilbilgisi var (_de Octo partibus
orationibus_, ed. Mai, _classici auctores_, t. vii.), bazı vaazlar
tartışmalı özgünlük, bazı şiirler (_aenigmata_, ed. Dummler, _poetae
Latini Aevi Carolini_, i. 1881), bir cezaevi ve bazı _Dicta
Bonifacii_ (ed. _Theologische Quartalschrift_, Tubingen,
Vol. 70, 1888), özgünlüğünün kanıtlanması zor veya
çürütmek. _Patologia Latina_ (cilt 89) 'da Migne,
Boniface's Works By Giles (Londra, 1844).

  Boniface'de ve farklı aşamalarda çok fazla monograf var
  hayatı (bkz. Potthast, _bibliotheca medii aevi_ ve ulysse
  Chevalier's _Bibliographie_, 2. baskı. endikasyonlar için), ama hiçbiri
  tamamen tatmin edicidir. Son çalışmalar arasında B.
  Kuhlmann, _der Heilige Bonifatius, Apostel der deutschen_ (Paderborn,
  1895) ve G. Kurth, _Saint Boniface_ (2. baskı, 1902). W. Levison
  _vitae sancti bonifatii_ (Hanover, 1905) düzenledi.
       (J. T. S.*)




Boniface (_Bonifacius_), Dokuz Papa adı.

Boniface I., Roma Piskoposu 418'den 422'ye. Papa'nın ölümünde.
Zosimus, Roma din adamları iki grup haline geldi, bunlardan biri
Deacon Eulalius ve diğer rahip Boniface seçti. .
İmparatorluk hükümeti, kamu düzeninin yararına, ikisine komuta etti
davanın kararını bir
Konsey. Eulalius yasağını kırdı, İmparator Honorius
Boniface'i tanıyın ve konsey karşı işlendi. Ama hizip
Eulalius Long, bozuklukları ve laikleri sürdürmeye devam etti
Otorite müdahale etmeye zorlandı.

Boniface II., Papa 530'dan 532'ye, doğumla bir goth ve borçluydu
Selefi Felix IV. ve
Gotik kralın etkisi. Roma seçmenleri ona bir
İskenderiye'nin rahibi, bir ay sonra ölen Dioscorus adlı
ve böylece pozisyonu onun için açık bıraktı. Boniface çabaladı
kendi halefini aday göstermek, böylece yasalara dönüşmek veya en azından
Gelenekte, faydalandığı işlem; Ama din adamları
Ve Roma Senatosu onu bu düzenlemeyi iptal etmeye zorladı.

Boniface III. 15 Şubat'tan 12 Kasım'a kadar Papa idi
606. "Kilisenin Başkanlığı'nın Phocas'ın tanınmasından elde etti
"Şüphesiz, Phocas'ın patriğe zorladığını gösteren Roma'da"
Konstantinopolis'in unvanına yönelik iddiasını terk etmek için (anlık olarak)
Oekumenik Patrik.

Boniface IV. 608'den 615'e kadar Papa idi. İmparatordan aldı
Bir Hıristiyan'a dönüştürülen Roma'daki Pantheon Phocas
kilise.

Boniface V., Papa 619'dan 625'e kadar,
İngiltere. Bede (_hist. Eccl._) cesaret verici mektuplar yazdığından bahsediyor
Mellitus, Canterbury Başpiskoposu ve Rochester Piskoposu Justus'a
ve üç mektuptan alıntı yapar-Justus, Northumbria Kralı Eadwin'e ve
karısı Aethelberga'ya. Malmesbury'den William Justus'a bir mektup veriyor
625 yılının, Canterbury'nin oluşturulduğu metropolün bkz.
İngiltere'nin sonsuza dek.

Boniface VI. 896 Nisan'da Papa seçildi ve on beş gün öldü
daha sonrasında.

Boniface VII. 984 Ağustos - 985 Temmuz tarihleri ​​arasında Papa idi.
Franco. 974'te Crescentius ve Roma Baronları tarafından değiştirildi.
Suikaste uğrayan Benedict VI. için. Kont tarafından çıkarıldı
Sicco, İmparator Otto II'nin temsilcisi ve kaçtı
Konstantinopolis. Otto'nun (983) ölümü üzerine geri döndü, Papa John'u ele geçirdi
Xiv., Onu hapse attı ve kendini yerine yerleştirdi.
     (L. D.*)

Boniface VIII. (Benedetto Gaetano), Papa 1294'ten 1303'e kadar doğdu.
Anagni'de Noble Ailesi, İtalya'da Canon ve Sivil Hukuk eğitimi aldı ve
Muhtemelen Paris'te. Todi'de Canonicates'e atandıktan sonra (Haziran
1260) Ve Fransa'da bir avukat ve sonra noter oldu
PAPAL MAHKEME. İngiliz kralına yardım edecek olan Cardinal Ottoboni ile,
Henry III., Baron Partisi'nin piskoposlarına karşı kuşatıldı
Londra Kulesi'nde asi Gloucester Earl'ü tarafından, ama
Gelecek I. tarafından kurtarıldı. 27 Nisan 1267'de.
1281'de Cardinal Deacon ve 1291'de Kardinal Rahip (SS. Sylvestri ve
Martini), birçok diplomatik misyonla emanet edildi ve çok
Kutsal Kolej'de etkili. Etkisiz Celestine'ye yardım etti
V. Tutulmak için ve kendisi Papa'yı 24'ün 24'ünde Napoli'de seçti
Aralık 1294. Gelenlemenin aksine, seçim oybirliğiyle yapılmadı,
Muhtemelen bazı Fransız kardinallerinin düşmanlığı nedeniyle. Celestine
aşırı manastır yoksulluğu ve alçakgönüllülük konusunda hükmetmeye çalıştı; öyle değil
Boniface, Papalık Lordship'i tüm
Dünyanın Krallıkları. Ocak 1295'te Roma'da harika bir şekilde taçlandırıldı
Pomp. Batı'yı yatıştırmayı ve sonra kutsal toprakları kurtarmayı planladı.
Kesintisiz; Ama dokuz yıllık saltanatında,
Peacemaker, Papacy'nin kendisini bir dizi tartışmaya dahil etti
önde gelen Avrupa güçleriyle. Avarice, yüce iddialar ve sık
Kibir sergileri onu birçok düşman yaptı. Destekleme politikası
Sicilya'daki Anjou Evi'nin çıkarları büyük bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.
Ailesi için büyük mülkler oluşturma girişimi,
Colonna düşmanları. 1303'e kadar Albert'i tanımayı reddetti
Avusturya haklı Alman kralı olarak. Overord olduğunu varsayarak
Macaristan, tacının Anjou'nun evine düşmesi gerektiğini açıkladı.
Eric VI'yı tökezledi. Danimarka, ancak girişimde başarısız oldu
İskoçya Fatihi Edward I.
bir papal fief ile; 1301'de İskoçya'nın
Asla Roma'nın bir şefi olmadı. Boniface'nin en çok dikkat çeken çatışması
Philip IV ile. Fransa. 1296'da, Bull _cericis laicos_ tarafından,
Papa, din adamlarına gizlenmişse de vergilerin alınmasını yasakladı
rızası olmadan. Bu pozisyondan geri çekilmeye zorlandı, Boniface
Canonize Louis IX. (1297). Düşmanlıklar daha sonra yenilendi; 1302'de
Boniface'in kendisi kuşkusuz orijinal boğayı hazırladı ve yayınladı
_Unam Sanctam_, Papanın en güçlü resmi ifadelerinden biri
ayrıcalık yapıldı. Görüş ağırlığı şimdi herhangi bir
Bu çok tartışılan bu belgenin bir kısmı, son cümleyi kurtarır
yanılmaz bir ifadenin izleri. Fransız Başkan Yardımcısı Guillaume
De Nogaret, mezar suçlamalarının sahip olduğu papayı tutuklamak için gönderildi
getirildi ve bir oecumenik tarafından görevden alınması için onu Fransa'ya getirin
Konsey. Sapkınlığın suçlanması genellikle bir
iftira; Ancak son araştırmalar, tam olarak olmasa da bunu mümkün kılıyor
Kesin, bu Boniface belirli Averroistik ilkeleri özel olarak tuttu,
Ruhun ölümsüzlüğünün inkâr edilmesi olarak. Sciarra Colonna ile,
Nogaret, 7 Eylül 1303'te Anagni'de Boniface'yi şaşırttı.
İkincisi, aforoz cezasını telaffuz etmek üzereydi
Kral'a karşı. Dokuz saatlik bir ateşkesten sonra saray fırtınalı ve
Boniface yatağında yatan, göğsüne sıkılmış bir haç bulundu; O
Papalık tahtında tam Regalia'da bir efsane. Nogaret
Papa'nın hayatını intikamcı Colonna'dan kurtardığını iddia etti.
Tehdit altında, ancak kötü muamele görmeyen Papa üç gün kalmıştı
Anagni vatandaşları onu serbest bıraktığında tutuklandı. Roma'ya yürütüldü,
Sadece Orsini tarafından Vatikan'da sınırlandırılacak. 11'de öldü veya
12 Ekim 1303, seksen altı yaşında değil, yaygın olarak olduğu gibi
inandı, ama belki de yetmişin altında, tüm olaylarda bitmedi
yetmiş beş. "Bir tilki gibi gelecek, aslan gibi saltanat olacak, gibi ölecek
bir köpek, "talihsizliğinin kehaneti olarak yanlış tutulan bir giber
selef. Boniface'e karşı çıkmış olan Dante
Roma'daki siyasi bir görev, ona "Yeni Ferisilerin Prensi" diyor
(_İnferno_, 27, 85), ancak "Vicar Mesih'te"
esir "ve" ikinci kez alay edildi "(_purgatory_, 20, 87 f.).

  Yetkililer.-Digard, Faucon ve Thomas, _LES RECTIFTRES DE BONIFACE
  Viii_ (Paris, 1884 ff.); Wetzer ve Welte, _kirchenlexikon_, cilt. ii.
  (2. baskı, Freiburg, 1883), 1037-1062; Herzog-hauck,
  _Realencklopadie_, cilt. III. (3. baskı, Leipzig, 1897), 291-300,
  ayrıntılı bir kaynakça içerir; J. Loserth, _Geschichte des
  Spateren Mittelalters_ (Münih, 1903), 206-232; H. Finke, _aus den
  Tagen Bonifaz VIII._ (Munster, 1902) kasvetli ama çığır açan;
  _Gottingische Gelehrte Anzeigen_, Jahrgang 166, 857-869 (Berlin,
  1904); R. Scholz, _die publizistik zur zeit philipps des schonen und
  Bonifaz VIII._ (Stuttgart, 1903); K. Wenck, "Savaş Bonifaz VIII. Ein
  Ketzer? "Von Sybel'in _historische zeitschrift_, cilt xciv. (Münih,
  1905), 1-66. _Unam Sanctum_: C. mirbt, _quellen hakkında özel literatür
  Zur Geschichte des papsttums_ (2. baskı, Tubingen, 1901), 148 F.;
  _KirchenLexikon_, xii. (1901), 229-240, kapsamlı bir tartışma; H.
  Finke, 146-190; J.H. Robinson, Avrupa Tarihinde _Readings_, Cilt. Ben.
  (Boston, 1904), 346 ff. _Cericis laicos_: Gee ve Hardy,
  _ İngiliz kilisesi tarihinin açıklayıcı olduğu (Londra, 1896), 87
  ff.     (W.W. R.*)

Boniface IX. (Piero Tomacelli), Papa 1389'dan 1404'e kadar doğdu.
Fakir ama eski bir ailenin Napoli. Urban Vi tarafından kardinal yarattı.,
2 Kasım 1389'da ikincisine halef seçildi. 1391'de
İsveç'ten Birgitta'yı kanonlaştırdı. Roma otoritesini restore edebildi
Papalık devletlerinin büyük bölümünde ve 1398'de
Şehrin kendisinin cumhuriyet özgürlükleri. Boniface kazandı Napoli
Antipoplara manevi bağlılık VII. ve Benedict
Xiii. Avignon, Roma itaatine. 1403'te sonunda cesaret etti
İmparator Wenceslaus'un birikmesini ve seçilmesini onaylayın
Rupert. Büyük şizmin iyileşmesi için müzakereler olmadan
sonuç. Aşağı eğitimine rağmen, çağdaşlar
Boniface ihtiyatlılığına ve ahlaki karakterine güvendi; Yine de finansal
Ofisler sattığı boğazlar ve 1399'da Annates'i bir
kalıcı vergi. 1390'da normal jübile kutladı, ama daha çok
1400'de düzenlenen gayri resmi olan daha karlı oldu. Muhtemelen olmasa da
Şahsen tedirgin, sadece kayırmacılıkla suçlandı. O öldü
1 Ekim 1404, hala altmış yaşın altında.
     (W.W. R.*)




Canterbury Başpiskoposu Savoy'un (d. 1270) Boniface
1243, Kraliçe, Eleanor III. Henry'nin lehine
Provence, amcaydı. Boniface, şiddet içeren bir adam olsa da ve
Sık sık görmesinden yoksun, reformla ilgili biraz sempati gösterdi
İngiliz kilisesinde parti. 1250'de İngilizceyi kışkırttı
Piskoposlar piskoposlarında ziyaret hakkını iddia ederek,
ayrıcalıkları doğrulamak için Merton Konseyi'nde (1258) lider
onun emri. Baronların savaşında kraliyetçi tarafı aldı, ama
Kendini büyük aktivite ile ayırt edin.

  Bkz. Matthew Paris, _Chronica majora_; Francois Mugnier, _LES Savoyards
  En Angleterre_ (Chambery, 1890).




Korsika'nın güney ucunda bir deniz kasabası olan Bonifacio,
Sarene'nin ayrılması, 87 m. S.S.E. Ajaccio'nun karayolu ile. Pop. (1906)
2940.
Sardunya'dan Korsika, zirvede dikkat çekici bir durum işgal ediyor
kıyıya paralel olarak uzanan beyaz kireçli kaya yarımadası
ve dar ve güvenli bir limanı kapsamak. Kasabanın altında ve
Kaya bakan uçurumlar, sadece erişilebilir mağaralara oyulmuştur.
bot. St Dominic, Tapınakçılar tarafından 13. yüzyılda inşa edilen bir kilise,
ve esas olarak ait olan Santa Maria Maggiore Katedrali
12. yüzyıl, baş binalardır. Tahkimatlar ve kale
16. ve 17. yüzyıllardan kalma tarih. Büyük bir ortaçağ kulesi hizmet veriyor
bir toz-magazin olarak. Sürdürülen Bonifacio ticareti
esas olarak Sardunya ile, tahıl, şarap, mantar ve zeytinyağı para cezasında
kalite. Mantar kesme, tütün imalatı ve mercan balıkçılığı taşınır
Açık. Zeytin büyük ölçüde mahallede yetiştirilir ve
Kasabadaki petrol işleri.

Bonifacio yaklaşık 828'i adı Tuscan Marquis tarafından kuruldu
Saracen Korsanlarına karşı bir savunma olarak ayılar. 11'in sonunda
Yüzyıl Pisa'ya maruz kaldı ve 12. yaşın sonunda alındı
ve etkisi izlenebilecek Cenevizler tarafından kolonileştirildi
nüfusun karakteri. 1420'de kahramanca dayanıyordu
Aragon'dan Alphonso V. tarafından uzun süren kuşatma. 1554'te içine düştü
Franco-Türk ordusunun elleri.




Bonifacius (d. 432), Afrika eyaletinin Roma Valisi
Genellikle vandalları o eyalete davet ettiğine inanılıyor
Placidia'nın düşmanca eyleminin intikamı, oğlu adına karar
İmparator Valentinian III. (428-429). Bu eylem Procopius tarafından
rakip Aetius'a atfedildi, ancak en eski yetkililer bir
Placidia Başbakanı Belirli Felix
Bonifacius. Vandalları gerçekten davet edip etmediği, hayır
Yakında onlara karşı döndüğünden ve şehri cesurca savunduğundan şüphe ediyor
Hippo saldırılarından. 432'de İtalya'ya döndü,
Placidia tarafından iyilik ve askerin ustası olarak atandı. Aetius,
Ancak, tanıtımına kızdı, iki rakip bir araya geldi, belki de bekar
Savaş ve Bonifacius, muzaffer olsa da,
Etkileri üç ay sonra öldü.

  Son derece belirsiz ve zor tarihin yetkilileri
  Bu işlemler E.A. tarafından iyi tartışılmıştır. Freeman bir makalede
  _English Tarihi İncelemesi_, Temmuz 1887, okuyucunun bulunduğu
  atıfta bulundu. Ancak Gibbon, _Decline ve Roman'ın düşüşünü de karşılaştırın
  Empire_, cilt. III. s. 505-506, J.B. Bury (Londra, 1897) tarafından düzenlendi.




Japon Ogasawara-Jima tarafından çağrılan Bonin Adaları, küçük bir zincir
Japonya'ya ait adalar, neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanan bir
142 E.'nin küçük doğusunda ve 26 derece. 35 'ila 27 derece. 45 'N., yaklaşık 500
M. Japonya anakarasından. Japonca'ya göre yirmi numara
soruşturmalar ve 174.65 m sahil şeridi var. ve bir yüzey
28.82 sq. Sadece on tanesinin kayda değer bir boyutu var ve bunlar
adlandırılmış-kuzeyden-Muko-Shima (Brideroom Adası),
Nakadachi-shima (aradaki ada [1]), Yome-shima (Gelin Adası),
Ototo-Jima (genç kardeş ada), ani-shima (yaşlı kardeş ada),
Chichi-jima (baba adası), haha-jima (ana ada), mei-jima (yeğeni
Ada), ani Jima (yaşlı-kız kardeşi adası) ve Imoto-jima (genç kız kardeşi
Ada). Avrupalı ​​coğrafyacılar adaları bölmeye alışkınlar
Kuzey adını çağıran isimlendirme amacıyla üç gruba
Parry Adaları, Merkezi Beechey Adaları ve
Güney tabut veya Bailey Adaları. Hepsinin en büyüğü,
Chichi-jima, Japon kartografisinde 1827'de Peel Island olarak adlandırıldı.
Kaptan Beechey ve aynı memur Stapleton Adası adını verdi
Japonların Ototo-Jima'ya ve Buckland Adası'nın
Ani-jima. Kaptan Beechey'in isimlendirmesinin bu hesabını tamamlamak için
Peel Adası'nın güneyinde büyük bir koy aradığı eklenebilir
Fitton Körfezi ve Buckland Adası Walker'ın güney batısında bir koy
Bay. [2] Port Lloyd, Baş Anchorage (Peel Adası'nda yer alan)
1853'te adaları ziyaret eden Commodore Perry tarafından kabul edildi ve
Bir Amerika Birleşik Devletleri Kömür İstasyonu'nun kurulmasını şiddetle çağırdı
orada-daha önce bir yanardağın krateri olmuş olmak
Çevredeki tepeler atıldı, limanın girişi
lavın denize döküldüğü çatlak. Adalar
Gerçekten de, doğasında açıkça volkanik.

_History ._-- Yukarıda belirtilen isimlendirmenin çeşitliliği
Adaların mülkiyeti bir süre şüpheliydi. Buna göre
Japon yıllıkları 16'nın sonuna doğru keşfedildi
yüzyıl ve bir daimyo, Ogasawa Sadayori'nin fiefine eklendi,
Adı Ogasawara-Jima. Onlara _bunin-jima_ olarak da adlandırıldı (
yabancılar bonine) (_bu_) sakinleri olmayan varlıkları nedeniyle
(_nin_). Ancak etkili meslek gerçekleşmedi ve
Adalarla iletişim 1635'te tamamen sona erdi,
Japon hükümetinin vetosunun doğal sonucu
Denizdeki gemilerin inşası. 1728'de uygun iletişim
Ogasawara ailesinin o zamanki temsilcisi tarafından geri yüklendi, sadece
yine başarısız bir girişimde bulunulduğu 1861 yılına kadar kesintiye uğradı
Port Lloyd'da bir Japon kolonisi kurun. Bu arada Kaptan Beechey
Bazılarına "Blossom" adlı adlarda adaları ziyaret etti.
ve özelliklerinin bir açıklaması yayınladı. Sonraki küçük bir parti
İki İngiliz Konu, İki Amerikan Vatandaşı ve Dane'den oluşan,
1830'da Port Lloyd için sandviç adalarından yelken açtı,
Onlara bazı Hawai yerlileri. Bu sömürgeciler İngiliz bayrağını kaldırdı
Peel Adası (Chichi-Jima) ve oraya yerleşti. Commodore Perry
1853'te geldi, Peel Adası'nda otuz bir sakin, dört
İngilizce olmak, dört Amerikalı, bir Portekizli ve geri kalan yerliler
Sandviç Adaları, Ladronlar & C.; Ve Bay Russell Robertson
1875'te yeri ziyaret etti, koloni altmış dokuza kadar büyümüştü.
Sadece beşi saf beyazlardı. Bay Robertson onları eğitimsiz buldu,
dinsiz, yasalar olmadan ve herhangi bir hükümet sistemi olmadan, ancak
ekili arazilerin açıklıklarında rahatça yaşamak. İngilizce
yerleşimcilerin dili ve kendilerini bir İngiliz olarak gördüler
koloni. Ancak 1861'de İngiliz hükümeti
Japonya'nın mülkiyet hakkını tanıyan adalar. Şimdi var
düzenli buhar iletişimi; Adaların işleri usulüne uygun
uygulandı ve nüfus yaklaşık 4500'e ulaştı.
Ogasawara Adaları'nda önemli bir yükseklikte dağlar, ancak
Ara sıra cesur crags ile manzara engebeli. Bitki örtüsü neredeyse
tropik olarak bereket-palm, vahşi ananas ve büyüyen eğrelti otları
bolca ve vadiler yabani fasulye ve yamalarla dolu
Taro. Bay Robertson, bir dizi değerli keresteyi kataloglar
orada elde edildi, aralarında tremana, sedir, gül ahşabı, demir ahşap
(Kırmızı ve Beyaz), kutu ahşabı, sandal ve beyaz meşe. Kekop ağacı,
Turuncu, Laurel, Ardıç, Vahşi Kaktüs, Köri Bitki, Vahşi
Adaçayı ve kereviz güzel. Hiçbir mineral keşfedilmedi. Kıyılar
mercan ile kaplıdır; Depremler ve gelgit dalgaları sık,
ikincisi, delik biçimini almaz, ancak ani istikrarlı bir artış ve
deniz seviyesinde eşit derecede ani düşüş; İklim daha çok
ılımandan daha tropikal, ancak hastalık arasında neredeyse bilinmiyor
Sakinler.     (F. tarafından. )


Dipnotlar:

  [1] Japonca bir aralarında bir gol atma geleneğine atıfta bulunarak
    bir evlilik düzenleyin.

  [2] Bu detaylar Russell tarafından _The Bonin Adaları'ndan alınmıştır.
    Robertson, eski H.B.M. Yokohama'daki konsolos,
    1875'te adalar.




Bonitz, Hermann (1814-1888), Alman bilgin, Langensalza'da doğdu
29 Temmuz 1814'te Saksonya. Leipzig'de G.
Hermann ve Bockh ve Lachmann'ın altındaki Berlin'de art arda oldu
Dresden'deki Blochmann Enstitüsü'nde öğretmen (1836), Oberlehrer
Friedrich-Wilhelms Gymnasium (1838) ve Graues Kloster (1840)
Berlin, Stettin'deki Gymnasium'da Profesör (1842), Profesör
Viyana Üniversitesi (1849), İmparatorluk Akademisi Üyesi (1854),
Eğitim Konseyi Üyesi (1864) ve Graues Direktörü
Kloster Gymnasium (1867). 1888'de emekli oldu ve 25.
Temmuz ayında Berlin'de. Yükseköğretime büyük ilgi gördü,
ve esas olarak öğretim ve muayene sisteminden sorumluydu
1882'den sonra Prusya liselerinde kullanımda. Ama bu bir
Platon ve Aristoteles hakkında en iyi bilinen yorumcu
Almanya. Bu bağlantıdaki en önemli eserleri: _Disputiones
Platonicae Duae_ (1837); _Platonische Studien_ (3. baskı, 1886);
_Observations Criticee Aristotelis LibroS metaphysicos_ (1842);
_Observationes Aristotelis Quae Feruntur Magna Moralia ve
Ethica Eudemia_ (1844); Libras'ta _Alexandri Aphrodisiensis yorum
Metaphysicos Aristotelis_ (1847); _Aristotelis metaphysica_ (1848-1849);
_Uber Die Categorien des A._ (1853); _Aristotelische Studien_
(1862-1867); _İndex aristotelicus_ (1870). Diğer eserler: _uber den
Ursprung der homerischen gedichte_ (5. baskı, 1881); _Beitrage zur
Erklarung des Thukydides_ (1854), _des Sophokles_ (1856-1857). O da
büyük ölçüde klasik ve eğitici konularda yazdı, esas olarak
_Zeitschrift fur ölmek osterreichischen gymnasien_.

  Yazılarının tam bir listesi T. tarafından ölüm ilanı bildiriminde verilmiştir.
  _Biographisches Jahrbuch kürk altertumskunde_ (1890).




Bonivard, Francois (1493-1570), Byron'un şiirinin kahramanı, _ Mahkum
Chillon_, eski bir Savoyard ailesinin Seyssel'de doğdu. Bonivard
"yaşa giren rönesans adamı olarak tanımlandı
Reformun. "Ancak gerçek karakteri ve tarihi yaygın olarak
Byron tarafından popüler hale getirilen efsanevi hesaptan farklı. İçinde
1510, onu eğiten amcasını başardı.
Cenevre'ye yakın St Victor'un Cluniac Manastırı. Doğal olarak, bu nedenle,
akrabasının yardım ettiği Savoy Dükü'nün girişimlerine karşı çıktı.
Cenevre Efendisi olarak haklarını korumak için şehir piskoposu. O öyleydi
1519'dan 1521'e kadar GEX'teki Dük tarafından hapsedildi, manastırını kaybetti ve
Gittikçe daha fazla aveAliye karşıtı oldu. 1530'da tekrar ele geçirildi
Duke ve dört yıl yeraltında hapsedildi
Chillon, 1536'da Bernese tarafından serbest bırakılana kadar
Dükten Vaud. Siyasi nedenlerle hapsedilmişti, çünkü
serbest bırakılmasına kadar Protestan olmadı ve sonra
Manastırı 1534'te yok edilmişti.
Cenevre ve dört kez evliydi, ancak onun savurganlıklarından dolayı
her zaman borç içinde. 1542'de görevli olarak görevli olarak emanet edildi.
İlk zamanlardan beri Cenevre tarihini derlemek. 1551'de MS.
_chroniques de geneve_ (1530'da biten) Calvin'e gönderildi
düzeltme için, ancak 1831'e kadar yayınlanmadı. En iyi baskı
1867.
şöhret için.




Bonn, Solda Prusya Ren eyaletinde bir Almanya kasabası
Ren Bankası, 15 m. S. tarafından Köln'den, ana hattında
Mainz'e demiryolu ve hatların Eifel'e kavşağında ve (
feribot) Ren'in sağ kıyısına. Pop. (1885) 35,989; (1905)
81,997. Nehir burada ince bir köprüden (1896-1898), 1417 ft.
uzunluğunda, bir set 2 m. uzun, yukarıda ve paralel
güzel villalar ve güzel bahçeler ile coblenzer-strasse
Ren'e ulaşmak. Kasabanın merkezi kısmı
Dar sokaklar, ancak eteklerde çok sayıda ince bina ve
Kasabanın nehirden görünümü çekici. Altı var
Roma Katolik ve iki Protestan kilisesi, en önemlisi
Gri taşın heybetli bir yapısı olan Munster (minster)
Romanesk ve geçiş stilleri, beş kule
315 ft yüksekliğe yükselen merkezi, Ren'de bir dönüm noktasıdır
vadi. Kilise 11., 12. ve 13. yüzyıllardan kalma
1875'te ve sonraki yıllarda ve 1890-1894'te restore edildi.
resimler. Diğer kiliselerin yanı sıra Stiftskirche (manastır
kilise), yeniden inşa edildi 1879-1884; Jesuitenkirche (1693); .
Minoritenkirche (1278-1318), Herz Jesu-Kirche (1862) ve
Marienkirche (1892). Ayrıca bir sinagog var ve üniversite
Şapel bir İngiliz kilisesi olarak hizmet eder. Kasaba ayrıca bir belediye binasına sahiptir
Piyasa Meydanı'nda yer almak ve 1737'den kalma, ince bir blok
Kanun mahkemesi binaları, birkaç yüksek dereceli okullar ve bir tiyatro.

Bununla birlikte, binaların en iyisi ünlü üniversite,
kasabanın güney cephesinin büyük bir kısmını kaplar. .
Şimdiki Kuruluş sadece 1818'den kalma ve varlığını borçlu
Kral Frederick William III. Prusya; Ama 1786 gibi erken akademi
yaklaşık dokuz yıl önce kurulmuş olan başpiskopos tarafından yetiştirildi
Köln'den Maximilian Frederick bir üniversite rütbesine ve
işlevlerini 1794'e kadar kullanmaya devam etti,
Son Seçmen. Şimdi üniversite tarafından işgal edilen bina
Başlangıçta Seçim Sarayı, yaklaşık 1717'den inşa edildi.
Eski Tahkimatların Malzemeleri. Kasabadan sonra yeniden düzenlendi
Prusya mülküne geldi. Beş fakülte var
Üniversite-bir yasal, tıbbi ve felsefi ve Roma'dan biri
Katolik ve başka bir Protestan teolojisi. Kütüphane numaraları
230.000 cilt; ve antikacı müzesi değerli bir
Mahallede keşfedilen Roma kalıntılarının koleksiyonu. Bağlı
Üniversite ile fizyolojik, patolojik ve kimyasal
Enstitüler, beş klinik departman ve bir laboratuvar. Bir akademik
Tarım, Doğal Tarih Müzesi ve Botanik Bahçesi Ekli,
Poppelsdorf'ta Clemensruhe Sarayında kurulmuştur,
bir mil uzunluğunda, her iki tarafta da sınırlanmış bir mil uzunluğunda ince bir caddeye ulaşıldı
Kestane ağaçlarının çift sırası. Uzun zamandır görkemli bir gözlemevi
Friedrich Wilhelm Argselander'ın suçlaması, güney tarafında duruyor
yol. Roma Katolik Archiepiscopal Teoloji Koleji, güzel
Ren'e bakan bir seçkinlik üzerinde yer alan, 1892'den kalma tarihler.

Beethoven Bonn'da doğdu ve ona bir heykel inşa edildi.
1845'te Munster-Platz. B.G. Niebuhr, Mezarlığa gömüldü.
Frederick tarafından anısına bir anıt yerleştirildiği sterntor
William IV. İşte A.W.'nin mezarları da. von Schlegel,
Diplomatist Christian Karl von Bunsen, Robert Schumann, Karl Simrock,
E.M. Arndt ve Schiller'in karısı. Kasaba bir mermerle süslenmiştir
1870-71 savaşını anan anıt, yakışıklı bir çeşme ve
Eski Katolik Piskopos Reinkens heykeli. 1889'da bir müze
Beethoven kalıntıları bestecinin doğduğu evde açıldı.
O zamandan beri özel bir evde düzenlenmiş bir belediye müzesi var.
1882, bazı klasik orijinalleri olan bir akademik sanat müzesi (1884),
F.G. Welcker ve İl Müzesi,
Ortaçağ taş anıtlarından oluşan bir koleksiyon içeren tren istasyonu
ve küçük bir resim galerisinin yanı sıra sanat eserleri. Nehirden görüntülenen Bonn'un en göze çarpan özelliklerinden biri
Kreuzberg'in Hac (Manastır) Kilisesi (1627), arkasında ve üstü
Poppelsdorf; Hacıların yükseldiği 28 adımdan oluşan bir uçuşu var.
dizlerinin üstünde. "Der alte zoll", muhteşem bir görüşe komuta etmek
SiebengeBirge, eski tahkimatların geri kalan tek ampulüdür,
Daha iyi açılmak için sterntor kaldırıldı
hızla artan batı banliyöleri ve
Köln'e hafif demiryolunun terminali.

Ama üniversitesi için Bonn, nispeten az bir yer olurdu
önemi, ticareti ve ticareti ılımlı boyutlarda. Onun
Başlıca endüstriler jüt eğirme ve dokuma ve üretim
Porselen, bayraklar, makineler ve bira ve şarap ticareti var.
Özellikle İngilizce olmak üzere çok sayıda yabancı sakin var,
Yerin doğal güzelliğinden ve eğitimin çekilmesi
sağladığı tesisler.

Bonn (_bonna_ veya _castra bonnensia_), başlangıçta Ubii'nin bir kasabası,
erken dönemde bir Roma askeri yerleşiminin yeri oldu ve
Bu nedenle, Tacitus tarafından sıkça belirtilir. A.D.
70, Romalıların Claudius Civilis tarafından yenildiği bir savaştan
Batavians'ın cesur lideri. Ardışık olarak büyük ölçüde azaltılmış
Barbar Indoads, İmparator Julian tarafından yaklaşık 359 geri yüklendi. İçinde
Roma İmparatorluğunun Ayrılmasını İzleyen Yüzyıllar
Barbar saldırılarından çok acı çekti ve sonunda 889'da harap oldu
Ren'e yelken açan İskandinav Akıncılar grupları tarafından. Yine öyleydi
Köln Başpiskoposu (1238-1261) Konrad von Hochstaden tarafından güçlendirildi
Kimin halefi Engelbert von Falkenburg (d. 1274),
Katedral Şehri kasaba halkı tarafından, kendini burada kurdu (1265); itibaren
1794'e kadar hangi saatte seçmenlerin ikametgahı olarak kaldı
Köln. 16'da Almanya'yı harap eden çeşitli savaşlar sırasında,
17. ve 18. yüzyıllar, kasaba sık sık kuşatıldı ve işgal edildi
birkaç savaşan tarafından, ancak seçmenlere ait olmaya devam etti
1794 yılına kadar, Fransızların eline geçtiğinde. Huzurunda
Luneville mesleklerinde resmen tanındılar; Ama 1815'te
Kasaba Viyana Kongresi tarafından Prusya'ya yapıldı. .
Tahkimatlar 1717'de sökülmüştü.

  Bkz. F. Ritter, _entstehung der drei Altesten Stadte Am Rhein: Koln,
  Bonn und Mainz_ (Bonn, 1851); H. von Sybel, _die Grundung der
  Universitat Bonn_ (1868); ve _fuhrer von hesse_ (10. baskı, 1901).




Bonnat, Leon Joseph Florentin (1833-), Fransız ressam, doğdu
20 Haziran 1833'te Bayonne. İspanya'da eğitim gördü
Madrid'de Madrazo ve uzun portre serisi etkisini gösteriyor
Velasquez ve İspanyol Realists. 1869'da onur madalyası kazandı
Paris'te, gününün önde gelen sanatçılarından biri oldu ve
1888 Ecole des Beaux Arts'da resim profesörü oldu. Mayısta
1905 Paul Dubois'i yönetmen olarak başardı. Canlı portre boyası
en karakteristik çalışmasıdır, ancak konu resimleri gibi
Pantheon'daki "St Denis'in Şehitliği" de ünlüdür.




Fransız diplomatisti Guillaume DE (1754-1825) Bonne-Carrere
Muret 13 Şubat 1754'te Languedoc'ta. Kariyerine başladı
Ordu, ancak kısa süre sonra Vergennes altındaki diplomatik hizmete girdi. A
Mirabeau ve Dumouriez'in arkadaşı,
Devrim ve dumouriez onun için yeniden kuruldu
Dışişleri Bakanlığı Genel Müdürü (Mart 1792). O
bakanlıkta kaldı ve diplomasinin alışkanlıklarını korudu
Eski rejim, Aralık 1792'ye kadar, Belçika'ya ajan olarak gönderildiğinde
Cumhuriyet, ama Dumouriez ihanetine karıştı ve
2 Nisan 1793'te tutuklandı. Kendini haklı çıkarmak için bir
Devrimin başlangıcından itibaren davranışlarının açıklaması. O öyleydi
Temmuz 1794'te hapishaneden kurtuldu. Napolyon ona güvenmedi ve ona verdi
Sadece bazı önemsiz görevler. 1815'ten sonra Bonne-Carrere emekli oldu
Özel Yaşam, Kamu Arabalarında Kârlı Bir İşletme Yönlendirme
Paris ve Versay arasında.




Bonner, Edmund (1500? -1569), Londra Piskoposu, belki de doğaldı
Elizabeth tarafından Davenham, Cheshire rektörü George Savage'ın oğlu
Daha sonra Edmund Bonner ile evlenen Frodsham
Worcestershire'da Hanley. Birçokla basılan bu hesap
Strype (_eccles. Mem._ III. I. 172-173) tarafından yapılan durum detayları,
Strype'in çağdaşı Sir Edmund Lechmere tarafından tartışıldı.
Bonner'ın
meşru doğum. Broadgates Hall'da eğitim gördü, şimdi Pembroke
Kolej, Oxford, Haziran ayında Sivil ve Canon Hukuk Mezuniyet Mezun
1519. Aynı zamanda görevlendirildi ve D.C.L. 1525'te.
1529'da Wolsey'in papazıydı ve Cawood'da Cardinal ile birlikteydi
tutuklandığı sırada. Daha sonra aktarıldı, belki
Cromwell'in etkisi ile, kralın hizmetine ve Ocak ayında
1532, adli yargılamaları engellemek için Roma'ya gönderildi.
Papal Curia'da Henry. Ekim 1533'te emanet edildi
Clement VII.
Francis I. Marsilya'da Henry'nin Papa'dan General'e Temyiz
Konsey; Ama Burnet'in hikayesi için iyi bir otorite yok gibi görünüyor.
Clement onu canlı yakmakla tehdit etti. Bunlar ve diğer hizmetler için
Bonner birkaç yaşamın verilmesiyle ödüllendirilmişti ve 1535'te
Leicester Archdeacon yapıldı.

O yılın sonuna doğru, "
İncil'in nedeni "(_letters and Papers_, 1536, No. 469) Kuzey
Almanya; Ve 1536'da Gardiner'ın _de vera'sına bir önsöz yazdı
Kraliyeti ileri süren Obedientia_ Papalı, üstünlüğü ve
Lutherans tarafından zevkle alındı. Kısa bir büyükelçilikten sonra
İmparator 1538 baharında Bonner, Gardiner'ın Paris'te yerini aldı ve
Misyonuna Cromwell'e karşı uzun bir suçlama listesi göndererek başladı
Selefi (_ib_. 1538, ii. 144). Neredeyse karşı acıdı
"Papist" olarak kınadığı Wyatt ve Mason ve şiddeti
Davranışı Francis I.
teber. Ancak, patronu Cromwell'i memnun etmiş gibi görünüyor ve
Belki Henry, kralın "büyük" İncil'i görme enerjisiyle
Paris'teki basında İngilizce. Zaten Kral'ın papazıydı; onun
Paris'teki randevuya,
Hereford ve mülkiyete dönmeden önce tercüme edildi
Londra Piskoposluğu (Ekim 1539).

Şimdiye kadar Bonner biraz kaba ve vicdansız olarak biliniyordu
Cromwell'in Aracı, Bir çeşit dini Wriothesley, bilinmiyor
efendilerinin etkilenen değişikliklerine karşı protesto etmek; O
teolog olmadığı konusunda iddia edildi ve teolojik sorulduğunda olmayacaktı
Soruları, sorgulayıcılarını ilahi olanlara yönlendirmek. Mezun olmuştu
hukukta, teolojide değil. Reformda hiçbir şey yoktu
papal kontrolünün reddedilmesi dışında ona itiraz; Ve o biriydi
görüşleri sadakatle yansıtılan çok sayıda İngiliz
Altı makale. Sadık bir muhafazakar oldu ve onun dışında
1524-1543'te İmparatorun Büyükelçiliği, esas olarak son olarak işgal edildi
Henry'nin "Altı Dizelerle Kırbaç" ı markalaştırmasında yıllar.

VI. Edward'ın katılımı yeni ve daha güvenilir bir bölüm açtı.
Bonner'ın kariyeri. Gardiner gibi, o kraliyet
bir ajan bu kadar aktif olduğu kuruluşunda;
Ama neyin kullanabileceğini gördüğünde bu üstünlükten şüphe etmeye başladı
Protestan bir konsey tarafından kabul edilsin ve kendisi veya Gardiner
Kraliyet azınlığı sırasında kraliyet üstünlüğünün abeyde olduğu teorisi. Zemin ustaca seçildi, ancak yasal olarak değil,
anayasal olarak işlenebilir. Hem o hem de Gardiner aslında taze aramıştı
Gençlerden dini yargı yetkilerini kullanma lisansları
kral; Ve eğer yargı yetkisi verecek kadar yüce olsaydı,
İhtiyati tedbirleri verecek ve ziyareti sipariş edecek kadar yüce
Hangi Bonner itiraz etti. Dahası, bir azınlık bir şey içeriyorsa
dini alanda kraliyet üstünlüğü, aynısını yapmalı
zamansal küre ve anarşi dışında hiçbir şey olamazdı. O açıktı
Bonner'ın Edward hükümeti ile çatıştığı bu soru.
Ağustos 1547 ziyaretine direndi ve
Filo; Ama muhalefetini geri çekti ve zamanında serbest bırakıldı
Kasım Parlamentosu'nda hükümete karşı aktif bir bölüm
1547. Bir sonraki oturumda, 1548 Kasım-Mart 1549
İlk Tekdüzelik Yasası ve Ortak Dua Kitabı. Ne zaman
Bunlar yasa oldu, onları zorlamayı ihmal etti ve 1.
1549 Eylül Konsey tarafından St Paul's'ta sürdürülmesi gerekiyordu
Kraliyet Otoritesinin Kral kırkmış gibi büyük olduğunu
yaş. Buna uyamadı ve yedi günlük bir duruşmadan sonra
Bishopric'den Cranmer'ın üzerinde bir dini mahkeme tarafından yoksun bırakıldı
başkanlık etti ve Marshalsea'ya gönderildi. Somerset'in düşüşü
Daha sonra Bonner'ın umutlarını artırdı ve Cranmer'dan
Konsey. Bir mücadeleden sonra Protestan fraksiyonu üst kazandı
el ve 7 Şubat 1550'de Bonner'ın yoksunluğu onaylandı
Yıldız odasında oturan konsey tarafından ve daha da kınandı
Sürekli hapis cezasına çarptırıldı.

Mary'nin katılımıyla serbest bırakıldı ve bir kerede geri yüklendi
Bakın, yoksunluğu geçersiz ve Ridley olarak kabul ediliyor
davetsiz misafir. Piskoposluğunda Roma Katolikliğini şiddetle restore etti,
Sahip olduğu papal yargı yetkisine gönderme konusunda hiçbir zorluk yok
Forsworn ve 1555'te şöhretine borçlu olduğu zulmü başlattı.
Özür dileyenleri, eyleminin sadece "resmi" olduğunu açıklıyor, ama Bonner
onu kınamayı geçmeye getirenlerden biriydi
Ateşin sapkınlığı, sıradan resmi görevlerinin bir parçası olmalıdır. .
İlk ortak dua kitabının uygulanması da onun bir parçası olmuştu.
resmi görevler; Ve Bonner'ın böyle bir protesto yapmadığı gerçeği
Eski davada yaptığı gibi sapkınların yakılması
daha doğuştan bir görev buldu. Tunstal kadar iyi bir Katolikti
Bonner; Arkasında farklı bir şöhret bıraktı, yeterince açık bir gösterge
tapularındaki bir fark.

Öte yandan, Bonner zulüm etmek için kendi yolundan çıkmadı; birçok
kurbanlarının konsey tarafından kendisine zorlandı, bazen
Yeterince şiddetli olmadığını düşündüm (bkz. P.C.
1554-1556_, s. 115, 139; _1556-1558_, s. 18, 19, 216, 276). Bu yüzden
devletin dini kiliseye hakim olmuştu
Zulümler devlet zulmleri haline gelmişti ve Bonner bir
Diyarın en refrakter bölgesinde dini şerif.
Foxe bile Bonner'ın zulüm görmediği durumları kaydeder. Ama o
Düşmüş bir düşman için merhamet yoktu; Ve en kötü şekilde onun içinde görülüyor
Cranmer'da acımasız jeers, görevine emanet edildiğinde
eski şefini aşağılamak. Daha dikkat çekici bir gerçektir ki,
önemi, hiçbir Henry VIII. Mary de hiç sahip olmamalı
onu Privy Council'a kabul etti. Onun tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor
Kendi tarafı, özellikle hoş olmayan çalışmalarda yararlı bir enstrüman olarak,
arzu edilen bir meslektaşından ziyade.

Katılımında Elizabeth elini öpmesine izin vermeyi reddetti; Ama o
1559 Parlamentosu ve Konvokasyonunda oturdu ve oy kullandı. Mayıs ayında o
meslektaşları gibi edinerek üstünlüğün yemini almayı reddetti
Yaşlılık ile tutarlılık. Marshalsea'ya gönderildi ve birkaç yıl
daha sonra yeminini reddetme konusunda bir praemunire suçlamasıyla suçlandı.
onu piskoposluğu Winchester Bishop Horne tarafından ihale etti. O meydan okudu
Horne'nin kutsama yasallığı ve özel bir Parlamento Yasası
Bonner'a karşı suçlama yaparken bu noktayı karşılamak için geçti
geri çekildi. 5 Eylül 1569'da Marshalsea'da öldü ve
bir riski önlemek için gece yarısı St George's, Southwark'a gömüldü.
düşmanca gösteri.

  Bkz. Henry VIII._ Vols. IV.-XX.; _Acts
  Privy Council_ (1542-1569); _Lords 'dergileri_, cilt. Ben.; Wilkins '
  _Conccia_; Foxe's _Acts and Monuments_, ed. Townsend; Burnet, ed.
  Pocock; Strype'in eserleri; Gough's _index'e Parker Soc. Publ._; S.R.
  Maitland'ın Ref._'deki _essays; Froude's ve R.W. Dixon's
  _Histories_; Somerset_ altında Pollard'ın _cranmer_ ve _england; diğer
  Yetkililer _dict. Nat. Biogr_.     (A.F. P.)




Bonnet, Charles (1720-1793), İsviçre Doğalcı ve Felsefi Yazar,
13 Mart 1720'de Cenevre'de bir Fransız ailesinin sürülmesinde doğdu
16. yüzyılda dini zulüm tarafından İsviçre'ye. O
hukuku mesleğini yaptı, ancak en sevdiği arayışın çalışmasıydı
Doğa Bilimi. N.A. Pluche'nin _spectle'ındaki karınca aslanının hesabı
On altıncı yılında okuduğu de la Nature_ dikkatini çekti
Böcek hayatına. R.A.F. De Reaumur'un böcekler üzerindeki çalışması ve
Canlı örneklerin yardımıyla birçok gözlem eklemeyi başardı
Reaumur ve Pluche. 1740 yılında kaput akademiye iletişim kurdu
Bilimler
şimdi _aphides_ veya ağaç bulgularında partenogenez olarak adlandırılıyor, bu da
Onun için, ilgili bir üyenin kabul edilmesinin onuru
Akademi. 1741'de füzyonla üremeyi incelemeye başladı ve
tatlı su hydra ve diğer hayvanlarda kayıp parçaların yenilenmesi;
Ve ertesi yıl solunumun
Tırtıllar ve kelebekler, adı
_stigmata_ o zamandan beri verildi. 1743'te bir adam kabul edildi
Kraliyet Derneği; Ve aynı yıl yasaların doktoru oldu-son
şimdiye kadar tatsız olan bir meslekle bağlantılı davran
o.

İlk yayınlanan eseri 1745'te _traite başlıklı yayınlandı
Çeşitli keşiflerini toplayan d'insectologie_
Böceklerle ilgili olarak, mikropların gelişimi ile ilgili bir önsöz ve
organize varlıkların ölçeği. Botanik, özellikle yaprakları
Bitkiler, daha sonra dikkatini çekti; Ve birkaç yıl sonra
gayretli bir çalışma, artan zayıflığı ile rahatsız edici hale getirildi
Görme, 1754'te en orijinal ve ilginç olanlardan biri yayınladı
eserlerinden _recherches sur l'Asage des feuilles Dan les plantes_; içinde
Hangi diğer şeylerin yanı sıra gösterme eğiliminde birçok düşünceyi ilerletir
(yakın zamanda Francis Darwin tarafından yapıldığı gibi) bitkiler
duyum ve ayırt etme güçleri ile donatılmıştır. Ama Bonnet'in görme yeteneği,
Bu da tamamen başarısız olmakla tehdit etti, felsefeye dönmesine neden oldu.
1754'te _essai de psychologie_ anonim olarak Londra'da yayınlandı.
Bunu _essai Analytique Sur les Facultes de l'Ame_ izledi
(Kopenhag, 1760), burada görüşlerini geliştirdiği
Zihinsel aktivitenin fizyolojik koşulları. Fiziksel'ye döndü
bilim, ama spekülatif tarafına, onun
Les Corps OrganseS_ (Amsterdam, 1762), teorisini çürütmek için tasarlanmış
epigenez ve önceden var olan doktrini açıklamak ve savunmak
mikrop. _Contempation de la Nature_'de (Amsterdam, 1764-1765;
İtalyanca, Almanca, İngilizce ve Hollandalılara tercüme edildi), en çok
Popüler ve keyifli eserler, etkili bir dilde,
Doğadaki tüm varlıkların kademeli bir ölçek oluşturduğu teorisi
sürekliliğinde herhangi bir ara vermeden en düşük ila en yüksek. Onun sonuncusu
Önemli çalışma _palingenesie Philosophiquique_ (Cenevre, 1769-1770);
İçinde canlı varlıkların geçmiş ve geleceğini ele alıyor ve destekliyor
Tüm hayvanların hayatta kalması fikri ve onların mükemmelleştirilmesi
gelecekteki bir devlette fakülteler.

Bonnet'in hayatı olaysızdı. Asla İsviçre'den ayrılmamış gibi görünüyor,
ne de kamu işlerinde herhangi bir rol oynamış gibi görünmüyor
1752 ve 1768 arasındaki dönem,
Cumhuriyet Konseyi. Hayatının son yirmi beş yılı geçirdi
Sessizce ülkede, Genthod'da, Cenevre yakınlarındaki,
20 Mayıs 1793'te uzun ve acı verici bir hastalık. Karısı bir hanımefendi
De la Rive ailesi.

Çocukları yoktu, ama Madam Bonnet'in yeğeni, ünlü H.B. DE
Saussure, oğulları olarak yetiştirildi.

Bonnet'in felsefi sistemi aşağıdaki gibi özetlenebilir. Adam bir
iki farklı maddenin bileşiği, zihin ve beden, bir önemsiz
ve diğer malzeme. Tüm bilgiler duyumlardan kaynaklanır;
duyumlar (fiziksel etkiler olarak ister sadece diziler olarak
Bonnet)) her birine uygun sinirlerde titreşimler demeyecek; Ve
Son olarak, sinirler dış fiziksel uyaran ile titreşir. A
belirli bir nesne tarafından harekete geçirilen sinir, bunu yeniden üretme eğilimindedir
hareket; böylece ikinci kez bir izlenim aldığında
Aynı nesne daha az dirençle titreşir. Eşlik eden his
Sinirdeki bu artan esneklik, kaputa göre,
hafızanın koşulu. Yansıma olduğunda-yani aktif unsur
Zihin-duyumların edinimi ve kombinasyonuna uygulanır, bunlar
Genellikle ayırt edilmiş olsa da, soyut fikirler oluşur,
Dolayısıyla sadece kombinasyon halinde duyumlardır. Zihni koyan
aktiviteye zevk veya acıdır; Mutluluk insanın sonudur
varoluş. Bonnet'in metafizik teorisi iki ilkeye dayanmaktadır
Leibnitz'den ödünç alındı-birincisi, birbirini izleyen eylemlerin olmadığı
yaratılış, ancak evrenin tek orijinal eylemle tamamlandığı
ilahi irade ve daha sonra kendi doğal gücü tarafından ilerler;
ikincisi, varoluşun sürekliliğinde bir kırılma yoktur. .
İlahi Olan Başlangıçta Mezun bir şekilde çok sayıda mikrop yaratıldı
her biri doğal bir kendini geliştirme gücüne sahip ölçeklendirir. Her zaman
evrenin ilerlemesinde ardışık adım, bu mikroplar
aşamalı olarak değiştirilmiş, mükemmelliğe daha yakın ilerlemek; Biraz gelişmişse
Ve diğerleri zincirin sürekliliğinde bir boşluk olmazdı.
Dolayısıyla sadece insan değil, diğer tüm varoluş biçimleri ölümsüzdür. Ne de
İnsanın zihni yalnız ölümsüz; Vücudu da daha yükseğe geçecek
Sahne, gerçekten de sahip olduğu beden değil, daha ince bir beden
Şu anda mikrop onun içinde bulunmaktadır. Ancak imkansızdır
Mutlak mükemmelliğe ulaşın, çünkü mesafe sonsuzdur. Bunda
Nihai Teklif Bonnet, kendi süreklilik ilkesini ihlal eder,
yaratılan en yüksek olan varlık ile bir aralık ve
İlahi. Sürekli ilerlemenin
mükemmelliğe her bir birey tarafından veya sadece her yarışı tarafından gerçekleştirilir
bir bütün olarak varlıklar. Aslında, arasında bir salınım gibi görünüyor
sürekli artan iki farklı ama benzer doktrin-
Bireyin varoluşun gelecekteki aşamalarında ve
Bir bütün olarak yarışın sürekli artan ilerlemesi
dünyanın ardışık gelişmelerine.

  Bonnet'in tam eserleri 1779-1783'te Neuchatel'de ortaya çıktı, kısmen
  kendi başına revize edildi. Belirli kısımlarının İngilizce çevirisi
  _Palingenesie Philosophiquiquique_, 1787'de başlık altında yayınlandı,
  _ Hıristiyanlıkla ilgili filosofik ve eleştirel soruşturmalar_. Görmek
  Ayrıca A. Lemoine, _Charles Bonnet_ (Paris, 1850); Duc de Caraman,
  _Charles Bonnet, Felsefe ve Naturaliste_ (Paris, 1859); Max Offner,
  _Die Psychologie C. B._ (Leipzig, 1893); Joh. Benek, _arch. F.
  Gesch. D. Felse._ x. (1897), xi. (1897), s. 58 Foll., Xi. (1898) s.
  1-211; J. Trembley, _vie Privee ve Litterire de C. B._ (Bern, 1794).




Bonnet (lat. _Bonetum_, bir tür şey, o zaman bundan yapılmış kapak
şeyler), başlangıçta yumuşak bir kapak veya kafa için kaplama, ortak terim
17. yüzyılın sonuna kadar İngilizce; Bu duyu hayatta kalır
İskoçya, özellikle "Glengarry" olarak bilinen sınıra uygulandığı gibi. .
Bir geminin yelkeninin "kaputu" artık ek bir parça anlamına geliyor
dip, ama daha önce tepeye bağlanmış bir parça anlamına geliyordu,
16'nın başında bulunma "kaputu vail" terimi
Yüzyıl "grev yelken" demek (Fr. _avaler_), hayal kırıklığına uğramak. İçinde
Modern zamanlar "kaput" için bir tür kafa örtüsü için kullanıldı
Kafaya yakından sığarak "şapka" dan ayırt edilen kadınlar ve
genellikle ağzına sahip olmayan, ancak
dönem ve moda. Doğal bir uzatma ile terim,
Buharlı bir motor veya emniyet lambasında olduğu gibi bazı koruyucu cihazlar veya
Argo bir kumarbazın suç ortağı, bir tuzak kullanıyor.




Bonneval, Claude Alexandre, Comte de (1675-1747), Fransız maceracı,
Ahmed Paşa olarak da bilinen, eski bir ailenin soyundan geliyordu
Limousin. 14 Temmuz 1675'te doğdu ve
On üç kişi Kraliyet Deniz Piyadeleri'ne katıldı. Üç yıl sonra girdi
Bir alayın komutasına yükseldiği ordu. O hizmet etti
Catinat, Villeroi ve Vendome altındaki İtalyan kampanyaları ve
Lüksemburg'un altındaki Hollanda, inatçı cesaretin kanıtları ve
Büyük askeri yetenek. Savaş Bakanı'na karşı küstah yatağı
bir mahkeme savaşı için yapıldı (1704). Ölümüne mahkum edildi,
ama Almanya'ya uçarak kendini kurtardı. Prens'in etkisiyle
Eugene Avusturya Ordusu'nda bir generalin komutasını aldı ve savaştı
Fransa'ya karşı büyük cesaret ve ayrım ile ve daha sonra
Türkiye'ye karşı. Malplaquet'te mevcuttu ve ağır yaralandı
Peterwardein'de. Fransa'da kendisine yöneltilen davalara izin verildi
Düşmek için ve Paris'i ziyaret etti ve Mareşal De'nin bir kızıyla evlendi
Biron. Ancak kısa bir süre sonra Avusturya Ordusu'na geri döndü,
ve Belgrad'da ayrım yaparak savaştı. Şimdi yükselmiş olabilir
En yüksek rütbe, kendini Prens Eugene ile aynı fikirde etmeseydi
Onu Alçak Ülkelere Ordnance Master olarak gönderdi. Orada onun
Tahmin edilemez öfke onu Marquis de Prie ile kavgaya götürdü,
Eugene'nin Hollanda Vali Yardımcısı, meydan okumasına cevap verdi
onu hapsederek. Üzerine yine bir mahkeme savaşı yapıldı,
ve ölümüne mahkum edildi; Ancak İmparator cümleyi karşıladı
bir yıllık hapis ve sürgün. Bonneval, hemen sonra
Serbest bırakıldı, hizmetlerini Türk hükümetine sundu,
Mahommedan inanç ve Ahmed adını aldı. Paşa yapıldı ve
Topçu organize etmek ve komuta etmek için atandı. Değerli hale getirdi
Rusya ile savaşında ve ünlü Nadir ile Sultan'a hizmetler
Şah. Bir ödül olarak Sakız Valiliği aldı, ama yakında
Porte şüphesi altına düştü ve bir süre sürüldü
Karadeniz kıyıları. Avrupa'ya bir dönüş meditasyon yapıyordu ve
23 Mart 1747'de Konstantinopolis'te öldüğünde Hıristiyanlık.

  Adı altında yayınlanan _Memoirs_ sahte. Prens De'ye bakın
  Ligne, _Memoire Sur Le Comte de Bonneval_ (Paris, 1817); ve A.
  Vandal, _le pacha bonneval_ (Paris, 1885).




Bonneville, Benjamin L.E. (1795-1878), Amerikan Askeri Mühendisi ve
Explorer, 1795 civarında Fransa'da doğdu.
Erken Gençliklerde Devletler ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan mezun oldu
1815'te West Point'teki Akademi.
Güney-Batı'daki askeri yollar ve piyade kaptanı oldu
1825. 1831-1836'da, ordudan izin alamayan, o
büyük ölçüde kendi sorumluluğunda yürütülen bir keşif gezisi
Rocky Dağları, Platte Nehri'ne devam ediyor
Daha sonra Colorado ve Wyoming'in Büyük Tuz Gölü Havzası'na ve
dolayısıyla Kaliforniya'ya. Medeniyetten kesinlikle kesildikten sonra
Birkaç yıl boyunca ve adını ordu listesinden vurarak,
maceralarının ilginç ve değerli bir açıklamasıyla geri döndü,
Washington Irving tarafından düzenlendi ve güçlendirildi ve altında yayınlandı
Rocky Dağları başlığı: veya sahneler, olaylar ve maceralar
Uzak Batı; Kaptan Benjamin L.E. Bonneville
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu_ (2 cilt, 1837), sonraki baskılar
unvanını taşıyan _ Yüzbaşı Bonneville, ABD'nin maceraları,
Rocky Mountains ve Far West._ Bonneville 1845'te Binbaşı oldu,
ve savaşlarda cesaret için teğmen-albay
Meksika Savaşı sırasında Contreras ve Churubusco. Albay oldu
1855, 1857'de Apaches'a karşı Gila Nehri seferine komuta etti,
ve 1858'den 1861'e kadar New Mexico Departmanına komuta etti. O öyleydi
1861'de emekli oldu, ancak İç Savaş sırasında işe alım görevlisi olarak görev yaptı
ve Missouri, St Louis'deki kışlaların komutanı, brevet alıyor
1865'te Tuğgeneral Rütbesi. Fort Smith, Arkansas'ta öldü.
12 Haziran 1878. Bir zamanlar neyi kapsayan soyu tükenmiş buzul göl
şimdi kuzey-batı Utah onuruna seçildi.




Bonney, Thomas George (1833-), İngiliz jeolog, en büyük oğlu
Rugeley'deki Dilbilgisi Okulu'nun efendisi Rev. Thomas Bonney doğdu
27 Temmuz 1833'te o kasaba. Uppingham ve St John's'ta eğitim gördü
Kolej, Cambridge, 1856'da 12. Wrangler olarak mezun oldu ve
ertesi yıl atanmış. 1856'dan 1861'e kadar matematikti
Westminster Okulu'nda usta ve jeoloji onun tarafından sadece bir
Rekreasyon, esas olarak Alp bölgelerinde. 1868'de öğretmen olarak görev yaptı.
St John's College ve Jeoloji Öğretim Üyesi. Dikkati özellikle
Alpindeki magmatik ve metamorfik kayaların incelenmesine yönelik
Bölgeler ve İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, kertenkele, Salcombe, içinde
Charnwood Ormanı, Galler ve İskoç Yaylaları. 1877'de öyleydi
Londra Üniversitesi Koleji'nde Seçilmiş Jeoloji Profesörü. O oldu
Sekreter ve daha sonra Jeoloji Derneği Başkanı
(1884-1886), İngiliz Derneği Sekreteri (1881-1885), Başkan
Mineralojik Toplum ve Alp Kulübü. O da 1887'deydi
Manchester'ın fahri kanonu olarak atandı. Tamamen bilimsel eserleri:
_Cambridgeshire Geology_ (1875); _ Gezegenimizin Hikayesi_ (1893);
_Charles Lyell ve Modern Geology_ (1895); _Ice iş, geçmiş ve şimdiki
(1896); _Volcanoes_ (1899). İçinde yayınlanan birçok makaleye ek olarak
_ Çeyrek Jeoloji Derneği Dergisi_ ve _Geological Magazine_,
Alp bölgeleri üzerine İngilizce ve Galce hakkında birkaç popüler eser yazdı
manzara ve teolojik konularda.

  Eylül 1901 için bkz. _Geolojik Magazine_ (Kaynakça ile).




Bonnier, Ange Elisabeth Louis Antoine (1749-1799), Fransız diplomatisti,
Yasama Meclisi ve Kongre üyesiydi, burada
çoğunlukla oy kullandı. Dizin sırasında suçlandı
Diplomatik Görevler, önce Lille'e ve ardından Rastadt Kongresi'ne
(Ekim 1797), müzakerelerin yorgun bir şekilde sürüklendiği ve
Sonunda kırıldı. 28 Nisan 1799'da Halkiler
Rastadt'tan ayrılmak Macar tarafından kasabanın kapılarında saldırıya uğradı
Hussars, muhtemelen kağıtlarını güvence altına almak için suçlandı. Bonnier ve onlardan biri
Meslektaşları Claude Roberjot öldürüldü. Diğeri Jean Debry
yaralı.

  Bkz. Huefer, _der rastadtergesandtenmord_ (Bonn, 1896).




Bonivet, Guillaume Gouffier, Seigneur de (c. 1488-1525), Fransızca
Asker, Artus Gouffier, Seigneur de Boisy'nin küçük kardeşi idi.
Francis I.'nin öğretmeni Fransa. Bonivet Francis ile birlikte yetiştirildi ve
Genç kralın katılımından sonra en güçlülerinden biri oldu
Kraliyet favorileri. 1515'te Fransa'nın amirali oldu. İçinde
1519'un İmparatorluk Seçimi Francis adayını denetledi,
ve oylarını güvence altına alma çabalarında çok fazla para harcadı
Seçmenler, ama başarılı olmadan. O,
Constable de Bourbon ve çöküşüne katkıda bulundu. Emriyle
1521'de Navarre Ordusu, Fuenterrabia'yı işgal etti ve muhtemelen
restorasyon dışı ve bunun sonucunda yenilenmesi
düşmanlıklar. 1523'te Mareşal Lautrec'i başardı.
İtalya Ordusu ve Milanlılara girdi, ancak yenildi ve zorlandı
Chevalier Bayard'ın öldüğü felaket bir geri çekilmeyi etkiler. O
Francis'in öne sürdüğü ordunun ana komutanlarından biriydi
1524'ün sonunda İtalya ve 24.
Şubat 1525. Brantome, Bonnivet'in önerisi olduğunu söylüyor
Pavia savaşı yapıldı ve sahip olduğu felaketi gördü
neden oldu, dövüşte kahramanca ölümü kurdu ve buldu. Karşın
Genel ve diplomatist olarak başarısızlıkları, yakışıklı yüzü ve
Parlak zekâ, hayatı boyunca samimiyet ve
Kralının güveni. O, ruhsatlı bir hayata sahip bir adamdı. Buna göre
Brantome, kralın başarılı rakibi oldu.
Madam de chateaubriand ve eğer ona inanabilirsek-
Çok muhtemel-_heptameron_ dördüncü hikayesinin kahramanı,
Marguerite D'Ancouleme, ithalatlarına direnme fırsatına sahipti.

  Yetkililer.-Bonnivet'in Bibliotheque Nationale'deki yazışmaları,
  Paris; zamanın anıları; Brantome, Cilt. iii.,
  Ludovic Lalanne tarafından Societe de l'Histoire de France için yayınlandı
  (1864 Seq.). Ayrıca bkz. Ernest Lavisse, _histoire de France_, cilt. v.,
  H. Lemonnier (1903-1904).




Bonomi, Giuseppi (1739-1808), İngiliz mimar, Roma'da doğdu.
19 Ocak 1739.
İtalya, 1767'de İngiltere'ye geldi ve sonunda uygulamaya yerleşti
Orası. Sir Joshua'nın emekliliğinin masum nedeniydi
Kraliyet Akademisi Başkanlığı'ndan Reynolds. Sir Joshua ona diledi
tam bir akademisyen olmak için, onunla uygun bir sakin olarak
Sonra boş perspektif sandalyesi. Ama akademisyenlerin çoğunluğu
bu öneriye karşı çıktı ve Bonomi bir ortak seçildi
Sadece ve bu sadece cumhurbaşkanının oyu ile. Bonomi
klasik mimarinin yeniden canlanmasından büyük ölçüde sorumlu
İngiltere. En ünlü çalışması Roseneath'teki İtalyan Villa idi.
Argyll Dükü için tasarlanmış Dumbartonshire. 1804'te öyleydi
Onursal mimar Roma'daki St Peter'a atadı. Londra'da öldü
9 Mart 1808.

Oğlu Giuseppi Bonomi (1796-1878), Londra'da Kraliyet'te sanat okudu
Akademi ve bir heykeltıraş oldu, ancak en iyi illüstratör olarak bilinir
Gününün önde gelen Mısır Yayınları. 1824'ten 1832'ye kadar
Mısır'daydı, Burton Şirketi'ndeki anıtların çizimlerini yapıyor,
Lane ve Wilkinson. 1833'te Omar Camini'ni ziyaret etti, geri döndü
Ayrıntılı çizimlerle ve 1842'den 1844'e kadar yine Mısır'daydı,
Prusya Hükümeti Keşif Seferi Altında Bağlı
Lepsius. Mısır mahkemesinin düzenlemesine yardımcı oldu.
1853'te Crystal Palace ve 1861'de Soane Küratörü olarak atandı
Müze. 3 Mart 1878'de öldü.




Bononcini (veya Buononcini), Giovanni Battista (1672? -1750?), İtalyan
Müzikal besteci, besteci Giovanni Maria Bononcini'nin oğluydu.
En iyi _il Musico prattico_ adlı bir incelemenin yazarı olarak bilinir
(Bologna, 1673) ve besteci Marc 'Antonio Bononcini'nin kardeşi,
kiminle sık sık kafası karıştı. O doğduğu söyleniyor
1672'de modena, ancak doğum tarihi muhtemelen biraz yerleştirilmelidir
on yıl önce. Babasının ve Colonna'nın öğrencisiydi ve
1694'te Roma'da ilk operaları _tullo ostilio_ ve _serse_ üretti.
1696'da Berlin Mahkemesindeydi ve 1700 ve 1720 arasında bölünmüş
Viyana ve İtalya arasındaki zamanı. 1720'de Londra'ya çağrıldı.
Kraliyet Müzik Akademisi ve birkaç opera üretti,
Marlborough ailesinin korunması. 1731'de keşfedildi
Birkaç yıl önce Lotti tarafından bir Madrigal'dan avuç içi
iş ve uzun bir yazışmadan sonra ayrılmak zorunda kaldı
ülke. Fransa'da birkaç yıl kaldı ve 1748'de
barışın onuruna müzik oluşturmak için Viyana'ya çağırıldı
Aix-La-Chapelle. Daha sonra operaların bestecisi olarak Venedik'e gitti ve
Hayatından başka bir şey bilinmiyor.

Bononcini'nin Handel ile rekabeti her zaman ölümsüzlüğünü sağlayacak, ama
Kendi içinde kayda değer bir müzisyendi ve var gibi görünüyor
sadece Handel'in değil, Alessandro'dan bile stili etkiledi
Scarlatti. Ya kardeşi (iki besteci hakkındaki bilgimiz
Yaşamlar şu anda eserlerini net bir şekilde ayırt etmek için yeterli değildir)
Bu keskin ritmik stilin mucidi _il'de göze çarpıyordu
Trionfo di camilla_ (1697), başarısı Napoli'de muhtemelen
Scarlatti'yi benzer bir melodi benimsemeye teşvik etti. Farkındadır
Bononcini'nin bir zamanlar popüler havası, _l'esperto nocchiero_ ve havada
_Vado Ben Spesso_, Salvator Rosa'ya uzun zamandır, ama gerçekten
Bononcini.




Bononia (mod. _Bologna_), Antik Aemilia'nın baş kasabası (bkz.
Aemilia, Via), İtalya'da. Klasik yazarlar tarafından
Etruscan kökenli ve Felsina adı altında kurulmuş olmak için
Aucnus veya Ocnus tarafından Perusia. Ancak son yılların kazıları,
600 eski italik (Ligurian?) Kulübenin keşfine yol açtı ve
Aynı ve başarılı (Umbrian) dönemlerin mezarlıkları (800-600?
M.Ö.), ikincisi hemen Etrüsk'ten önce geldi
Medeniyet (c. 600-400 M.Ö.). Kapsamlı bir Etrüsk Nekropolis de,
Modern Mezarlığın yerinde keşfedildi (A. Zannoni, _scavi
Della certosa_, Bologna, 1876) ve kamu bahçesindeki diğerleri ve
Arnoaldi veli özelliği (_notizie degli scavi, indice_ 1876-1900,
S.V. "Bologna"). MÖ 196'da, kasaba tarihte ilk göründüğünde,
Zaten Boii'nin elindeydi ve muhtemelen bu
Zaman adını değiştirdi ve M.Ö. 189'da. Bir Roma kolonisi oldu. Sonrasında
Dağ kabilelerinin fethi, önemi onun
M.Ö. 187'de bağlandığı Via Aemilia üzerindeki konum. ile
Ariminum ve placentia ve yolda, aynı yıl inşa edildi,
Arretium'a; belki M.Ö. 175'te başka bir yol yapılırken
Aquilelia. Böylece Kuzey İtalya'nın yol sisteminin merkezi oldu.
MÖ 90'da Roma vatandaşlığı edindi. MÖ 43'te onun olarak kullanıldı
Mark Antony tarafından Decius Brutus'a karşı operasyon tabanı yerleşti
burada kolonistler; Augustus daha sonra yeni bir su kemeri inşa ederek başkalarını ekledi
Letta'dan, Rhenus'un bir kolu, kullanılmak üzere geri yüklenen
1881 (_Notizie degli scavi_, 1881, 162). Ateşten sonra
MS 53 İmparator Claudius 10 milyon Sesterces'in bir sübvansiyonunu yaptı
(L1,087.500). Bononia aslında en çok biri gibi görünüyor
Bologna gibi antik İtalya'nın önemli şehirleri modern İtalya. Oldu
410'da Alaric'e direnebilir ve varlığını koruyabilir
genel harabe. Daha sonra Ravenna'nın Yunanca Exarchate'e aitti.
Ancak Roma döneminin kalıntıları, yer üstünde hiçbir şey yoktur,
Zaman zaman çeşitli keşifler yapılmış olsa da
Şehir duvarları, göründüğü gibi az ya da çok karşılık gelen modern sokaklar
Eski çizgilerle. Köprünün kalıntıları üzerinden aemilia üzerinden
Rhenus da kuruldu-parapetlerin kısımlarının tutulması
her iki taraf, bir restorasyona ait tuğla yüzlü betonda,
Orijinal inşaat (muhtemelen M.Ö. 2'de Augustus tarafından)
Veronese kırmızı mermerin blokları-ve aynı zamanda büyük bir koruyucu duvar
biraz üstünde, geç tarihte, büyük bir
Roma mezar taşlarının sayısı kullanıldı. Nehrin yatağı bulundu
Bu köprünün çöküşünden bu yana en az 20 ft yükseldi (A.D.
1000), toplam uzunluğu yaklaşık 650 ft. Ve
Parapetler arasındaki genişlik 38-1/2 ft.

  Bkz. E. brizio, _notizie degli scavi_ (1896), 125, 450; (1897) 330;
  (1898) 465; (1902) 532. (T. As.)




Bonpland, Aime Jacques Alexandre (1773-1858), Fransız gezgin ve
Gerçek adı Goujand olan Botanist, La Rochelle'de doğdu
22 Ağustos 1773. Fransız ordusunda cerrah olarak görev yaptıktan sonra ve
J.N. Paris'te Corvisart, A. von Humboldt'a eşlik etti
Meksika, Kolombiya ve bölgelerde beş yıllık seyahat sırasında
Orinoco ve Amazon'da. Bu keşiflerde topladı
ve o zamana kadar yaklaşık 6000 bitki sınıflandırıldı, Avrupa'da çoğunlukla bilinmiyor,
daha sonra _plantes ekinoksiales_ ve c. (Paris,
1808-1816). Paris'e döndüğünde bir emeklilik aldı ve
Malmaison'da Bahçelerin Yönetimi ve Yayınlandı _Monographie
Des Melastomees_ (1806) ve _description des Plantes Rares de Navarre_
(1813). 1816'da yanına çeşitli Avrupa bitkileri alarak yola çıktı.
Doğa Tarih Profesörü seçildiği Buenos Aires,
Orta Güney Amerika'yı keşfetmek için kısa süre sonra bıraktığı ofis.
Bolivya'ya giderken 1821'de Dr.
1831'e kadar onu gözaltına alan Paraguay'ın diktatörü Francia.
Özgürlüğün yeniden kazanılması, Corrientes eyaletinde San Borga'da ikamet etti,
1853'te 4 Mayıs'ta öldüğü Santa Anna'ya çıkarılmasına kadar
1858.




Bonstetten, Charles Victor de (1745-1832), İsviçre yazar, mükemmel
bir liberal patrici, İsviçre'den daha Fransız ve iyi
18. yüzyılın Gallicize Bern temsilcisi. Doğum A
Bern'in büyük patrici ailelerinden birinin üyesi, eğitildi
Yerli kasabasında, Yverdon'da ve (1763-1766) Cenevre'de geldi
Rousseau ve Charles Bonnet'in etkisi altında ve emildi
liberal duygular. Bern'e babası tarafından hatırlandı, kısa süre sonra gönderildi
Leiden ve sonra (1769) İngiltere'yi ziyaret etti, burada
Şair Grisi. Babasının ölümünden sonra (1770) uzun bir yolculuk yaptı
İtalya ve Bern'e döndüğünde (1774) siyasi yaşama girdi
liberal fikirleri nedeniyle ünsüzdü, bu da onu
Gelecekteki İsviçre tarihçisi Johannes Muller'i patronluklayın ve teşvik edin. İçinde
1779 Saanen veya Gessenay'ın Bernese icra memuru seçildi (işte o
_lettres pastoralleri Sur une contree de la suisse_ yayınlandı
1781'de Almanca) ve 1787'de benzer bir kapasitede aktarıldı
Nyon, (1791) bir araya geldikten sonra emekli olmak zorunda olduğu
Bastille'in yok edilmesini kutlamak için festival. 1795'ten 1797'ye
İtalyanca konuşan bölgeleri (İsviçre Konfederasyonu için) yönetti
Lugano, Locarno, Mendrisio ve Val Maggia'nın yayınladığı
(1797) hoş bir açıklama ve sahip olduğu söyleniyor
patates yetiştiriciliğini tanıttı. 1798 Fransız Devrimi
İsviçre'de onu tekrar özel hayata sürükledi. Yılları geçirdi
Danimarka'da 1798-1801, arkadaşı Fredtirika Brun ile ve sonra
1803 yılında hayatının geri kalanında Cenevre'de yerleşti. Orada o
aralarında olan birçok seçkin insanın toplumundan keyif aldım
(1809-1817) Madam de Stael. Bu dönemde yayınladı
En ünlü çalışması, _l'Homme du midi et l'Homme du nord_ (1824), bir
İklimin farklı uluslar üzerindeki etkisinin incelenmesi, Kuzey varlığı
Güney pahasına yüceltildi. Diğer eserleri arasında
_Recherches Sur la Nature et les lois de l'OsIpination_ (1807) ve
_Etudes de l'Homme, ou recherches Sur les facultes de penser et de de
sentir_ (1821), ama bir gözlemci olarak bir filozof olmaktan daha iyiydi.

  A. Steinlen (Lausanne, 1860), C. Morell (Winterthur,
  1861) ve R. Willy (Bern, 1898). Ayrıca bkz. Vol. xiv. ile ilgili
  Sainte-Beuve's _Causeries du lundi_.     (W.A. B. C.)




Bonus (_Bonum_ için Lat. _Bonus_, "
bir ant-stok şirketindeki hissedarlara ödenen bir miktar ")
sıradan temettü eklenmesi ve genellikle verilen
birikmiş kârlar veya olağanüstü kazanılan karlardan
işlemler. Sigorta şirketleri tarafından kullanıldığı gibi, kelime
bir politika miktarına ek olarak yapılan bir dağıtım tarafından _pro rata_
birikmiş kar veya fazlalık. Daha genel anlamda, bonus herhangi bir
Ödeme veya ücret ödenmesi ve vaat edilenlerin üstünde ve üstü.




Bonze (Japondan _Bonzo_'dan, muhtemelen Çince'nin yanlış işlenmesi
_Fan Sung_, "Dini Kişi"), Avrupa adı üyeleri
Japonya ve Çin'in Budist dini emirleri. Kelime gevşek
Bunlarda ve komşuların tüm Budist rahiplerinden kullanılır
Ülkeler.




Kitap, bazı topluların herhangi bir edebi yapımının ortak adı, şimdi
özellikle bir hacim oluşturan basılı bir kompozisyona uygulanır veya
Birden fazla ciltte, tek bir organik edebi çalışma. Kelime
ayrıca bir
kapsamlı iş.

"Kitap" kelimesi, tüm
Cermen dilleri, güçlü olduğu için varsayılan orijinal form
Bir anlamda kullanılması gereken kadınsı _boks_
yazma-tablet. Bunun en belirgin bağlantısı eskisi
İngilizce _boc_, bir kayın ağacı ve bu ücretsiz olmasa da
Filolojik zorluklar, olası bir alternatif önerilmemiştir.

MÖ 2400 gibi erken bir tarihte, Babil'de yasal kararlar, gelir hesapları,
&C. kil tabletlerindeki çivi yazısı karakterlerine yazılmış ve
kavanozlar, raflar üzerinde düzenlenmiş ve tarafından eklenmiş kil tabletler tarafından etiketlenmiş
pipetler. MÖ 7. yüzyılda üzerine yazılmış bir edebi eser kütüphanesi
Bu tabletler Sargan tarafından kurulan Nineveh'de (M.Ö. 721-705) vardı. Olduğu gibi
British Museum'daki "Yaratılış" dizisi
bazen bir tabletten diğerine devam etti ve bazıları
Tabletler kütüphanenin bir kataloğunu oluşturan girişlerle yazılmıştır.
Bu kil tabletleri belki de kitap olarak adlandırılma hakkına sahiptir, ancak bunlar
birlikte olduğumuz modern basılı kitabın doğrudan soyundan
Burada esas olarak endişeli. Bunun en eski doğrudan atalarından biri
Mısır hiyeratik yazısında var olan on sekiz sütun rulosu
MÖ 25. yüzyıl hakkında Paris'teki Musee de Louvre'da korunuyor
Ptah-hetep maksimum. Papirüs, makalenin üzerinde malzeme
(Papirüs Prisse olarak bilinir) yazılmıştır, bir
Reed esas olarak Mısır'da bulundu ve
MÖ 4000 kadar erken yazma materyali Olmaya devam etti
Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarına kadar her zamanki yazma aracı,
A.D. 1022'ye kadar Pontific Bulls için kullanıldı ve bazen
Daha sonra; Kullanımının yeniden canlandırıldığı Kıpti el yazmalarındayken
7. yüzyılda, MS 1250 kadar geç istihdam edildi.
Papirüs adını verdikleri addan, [Yunan: Bublos] veya
[Yunan: biblos], Yunanlıların oluşturduğu [Yunanca: Biblyon], sözleri
(kadınsı bir tekil ile karıştırılan) çoğulun verdiği bir kitap
Biz kendi Sözümüz İncil. M.Ö. 2. yüzyılda Eumenes II. , kralı
Papirüsün temin edilmesi zor olan pergamus,
Yazma amacıyla koyun ve buzağıların derilerinin hazırlıkları,
ve krallığının kelimede korunması adıyla ödüllendirildi
_pergamentum_, bu yüzden bizim "parşömen", giyinmiş malzemenin
bilinen. 10. yüzyılda parşömen yavaş yavaş
Yerleşik bir yeninin doğusundan giriş tarafından saldırıya uğradı
keten paçavra hamurundan yapılan yazma malzemesi ve
Vahşi Papirüs bu yeni rakibe transfer edildi. Kağıt pills
12. yüzyılda Avrupa'da kuruldu ve kazanılan kağıt kullanımı
Zemin, çok hızlı olmasa da, baskı icadı olana kadar,
Kitaplar için ucuz bir malzeme talebi ve kağıdın kolaylığı
Bir basında çalışılabilir, pratik bir tekel verdi. Bu
19. yüzyılın neredeyse sonuna kadar, maddelerin
esas olarak odun-pulp, esparto çim ve kilden oluşan büyük ölçüde
Papirüs'ten geçişte olduğu gibi devam ederken
keten-pulp, aynı adın altından geçmek için (bkz. Kağıt).

Papirüs kullanımı baskın olduğu sürece bir kitabın olağan şekli
_volumen_ veya rulo, bir çubuk etrafında sarıldı veya sopa oldu. .
Latinler tarafından çağrılan modern kitap biçimi _codex_ (başlangıçta bir kelime
bir ağacın güdük veya odun bloğunun ve dolayısıyla
bloğun içine girdiği üç yapraklı tablet)
Dövüşün Roma'daki zamanında moda ve orantılı olarak zemin kazandı
Parşömen papirüsün yerini aldı. _Volumen_ açığa çıkarıldığı gibi
bir dizi dar yazı sütunu ve bunun etkisi
Düzenleme, en eski kodlardaki sütun sayısında görülür.
Böylece İncil'in Kodeks Sinaiticus ve Codex Vatikanus'unda, her ikisi de
4. yüzyılda, bir
sayfa; Kodeks Alexandrinus'ta (5. yüzyıl) sadece iki; Kodekte
Bezae (6. yüzyıl) sadece bir tane ve bu tarihten icadına kadar
Baskı, el yazısında büyük değişiklikler olsa da, düzenleme
kitapların çok az, tek veya çift sütun değiştiği gibi
Uygun bulundu. Dış kitap biçiminde çok aynı
muhafazakarlık. 8.
Minyatürlerden biri kırmızı deri kapakta bir kitap gösteriyor ve
Bu konudaki desenin düzenlenmesi,
Biblioteca'da 15. yüzyıl kırmızı deri bağlamalar baskın
Laurenziana, kodeksin kendisinin korunduğu Floransa'da. İçinde
Aynı şekilde Oxford Bağlamalarında kullanılan küçük pullardan bazıları 15
Yüzyıl, İngiltere'de kullanılanlardan neredeyse ayırt edilemez
yüzyıllar önce. Yazılı tarihe ilişkin çok daha ayrıntılı detaylar
Makalede bunlardaki kitapların yanı sıra diğer saygılar da bulunacaktır.
Kitapların servetinin aşağıdaki hesabı olan el yazması
Baskının icadından sonra ek olarak kabul edilmelidir.

Resmi bir kitap el ve erken basılı yazılmış bir el yazması arasında
Makaleyle aynı bölgede basılmış aynı çalışmanın kopyası
Yazılmıştı, genel görünümdeki fark çok hafifti.
Yazıcının türü (tipografiye bakın) kural olarak bir
El yazısı, aynı eserlere uygun din bilginleri tarafından dikkate alınır
sınıf; Bölüm başlıkları, manşetler, başlangıç ​​harfleri, paragraf
işaretler ve bazı durumlarda çizimler,
benzer dekorasyonlara çok benzeyebilecek stil
metnin yazdırıldığı el yazması; hayır olurdu
başlık sayfası ve büyük olasılıkla kitabın
basılı veya nerede, ne zaman veya kim tarafından üretildiğine dair. Bilgi
Bu noktalara, eğer verilirse, bir paragraf için ayrıldı
Kitabın sonu, bibliyograflar tarafından bir kolofon (q.v. ),
Yazıcı genellikle kollarından veya bunlardan oluşan bir cihaz ekledi
çalıştığı kasaba ya da hayali bir tasarım. Bu cihazlar
bazen güzel ve genellikle bir ifadenin yerini alır
yazıcının adı. Birçok faks veya kopyası
yayınlandı. [1] Bilinen ilk tarihli başlık sayfası [2] dokuz satır
Kitabın başlığını veren aksi takdirde boş bir sayfada paragraf,
_Sermo Ad Populum PREDICABILIS FESTO PROSSACIONIS BEATISSIME MARIE
Semper Virginiis_, övgülerinde bazı kelimelerle, Roma'daki 1470 tarihi
rakamlar ve bir sonraki sayfada daha fazla bilgi referansı. .
Bu başlık sayfasının meydana geldiği kitap Arnold Ther Hoernen tarafından basıldı
Köln'de. Altı yıl sonra Erhard Ratdolt ve Venedik'teki ortakları
İsimlerini ve tarihini, tanımlayan bazı ayetlerle birlikte yazdırdı
Kitap, bir Latin takviminin başlık sayfasında ve
Bütçe dört parçada bir sınır var. Ancak yirmi yıl daha,
Başlık sayfaları hiç kullanıldığında, genellikle sadece
kitabın kısa başlığı, bazen bir ağaç kesimi veya yazıcının
(Daha sonra yayıncının) Altındaki cihazı, dekorasyon daha fazla
genellikle metnin ilk sayfasına verilir, bu bazen çevrelenmiş
süs sınırıyla. Eklenerek tamamlanan başlık sayfaları
Yazıcının veya yayıncının adı ve adresi ve ayrıca tarihe kadar
1520'ye kadar yaygınlaşın.

Başlık sayfasının gelişimi böylece tamamlanmasını yavaşlatırken
El işçiliğinden bağımsız olarak kitap, diğer açılardan oldukça hızlıydı.
Baskılı çizimler ilk olarak bazılarında kaba ağaçkazlar şeklinde görünür
1461 civarında Albrecht Pfister tarafından Bamberg'de üretilen küçük kitaplar.
Pagination ve manşetler ilk olarak ther hoernen tarafından Köln'de kullanıldı
1470 ve 1471; Bağlayıcılara rehberlik etmek için basılı imzalar
Johann Koelhoff tarafından doğru bir şekilde (bkz. Kaynakça ve Bibliyoloji bkz.
ayrıca 1472'de Köln'de.
Augsburg, yetmişli yılların başlarında ve seksenlerde yaygındır
Almanya, Fransa ve düşük ülkeler, İtalya'da tam olarak
Yaklaşık 1490'dan kalma gelişme. Her iki İtalya'da da deneyler yapıldı
ve bakır üzerine kazınmış illüstrasyonlarla Fransa, ancak 15'inde
Yüzyıl bunlar başarılı olmadan buluştu.

Damgalı deri ile kaplı ahşap tahtalarla veya yarısı ile
Açık kalan tahtalar, en eski baskılı kitapların çoğu
Son derece büyük ve ağır, özellikle büyük koro kitapları, İncil
ve büyük bir not kitlesinin
metni çevreler. Bu büyük kitapların basıldığı kağıt
Ayrıca olağanüstü kalın ve güçlüydü. Daha popüler kitaplar için küçük
Folio ilk başta favori bir boyuttu, ancak yüzyılın sonuna doğru
Küçük ince quartos çok moda vardı. Mezmurlar, saat kitapları ve
Diğer dua kitapları pratikte kullanılan tek çok küçük kitaplardı.
Değişiklikler nedeniyle, sadece paranın değerinde değil, aynı zamanda sikkelerde
15. yüzyıldaki kitapların maliyetini tespit etmek son derece zordur. A
İlk baskılı İncil'in (Mainz, c. 1455) iki büyük
Folio hacimleri, rubrik ve aydınlatıldığında,
100 florin değerinde. 1467'de Aleria Piskoposu Papa Paul II.
Azaltılmış fiyatlara sahip baskının tanıtımından bahsediyor
Daha önce olanların beşte biri. On beş "efsane" miras bırakıldı
Caxton tarafından Westminster, St Margaret's, Fiyatlarla Satın Aldı
6'lardan. 8d. 5s. Bu, gibi büyük bir iş için ucuz olurdu
_Golden Legend_, ancak miras muhtemelen daha büyük olasılıkla
Sarum _Legenda_ veya Dikkat, çok daha küçük bir kitap.

_16.
1501'de Venedik ve yeni bir türdeki bu kullanışlı kitaplarda tanıtım,
İtalik, geniş kapsamlı sonuçlara sahipti. İtalikler istikrarlı bir şekilde büyüdü
yüzyılın büyük bölümünde lehine ve yaklaşık 1570
İtalya'nın standart yerel tipi olun. Fransa'da da
Çok popüler, rakip bir Fransız el yazısı türünü tanıtma girişimi
(_Lettres de sivil_) başarılı olmamak. İngiltere'de kazandılar
sadece hafif popülerlik, ancak hiç kullanılmayan Roma tipi
15. yüzyılda, Black ile yarışmasında istikrarlı bir ilerleme kaydetti
Yüzyılın sonuna kadar İnciller için Tasarruf Edilen Mektup
ve bildiriler. I ve J, U ve V kullanımında modern uygulama
saltanatına kadar sıkı bir şekilde kurulmamış olmasa da yaklaşık 1580'den kalma
Charles I.

16. yüzyılın ikinci çeyreğinde Paris'teki Fransız yazıcılar
Ve Lyons, Aldine Octavos'un büyüklüğünü yarıya indirdi.
kalıcı bir pazar olmasa da, hazır bir pazar bulan sextodecimos,
Antwerp ve Leiden'in yazıcıları hala daha küçük kitaplarla deviriyor
24mo veya küçük on iki. Bu küçük kitaplar kağıda çok basıldı
daha önce kullanılmış olandan daha ince. Kitapların büyüklüğü ve ağırlığı
Ayrıca ahşap kenarlar için macunların ikamesi ile de azaltılmıştır. Altın
Takımlar bağlamlarda ve yüzyılın ikinci yarısında kullanıldı
çok ayrıntılı dekorasyon, bir
SUMPTURE YASASI. Öte yandan, kalitesinde istikrarlı bir düşüş
Eski basit anahat odun parçalarının terk edilmesi ile birlikte kağıt
Çok daha iddialı tasarımlar için bunu giderek zorlaştırdı
Sanatçı çalışmalarına adalet yapmak ve ilk başta odunluklar
düşük ülkeler ve daha sonra İngiltere ve başka yerlerde
Metinden ayrı olarak basılmış bakır plakalar tarafından yavaş yavaş yerini aldı.
Bu yüzyılın başında İngiltere'de bir şarkıcı veya Noel şarkısı
4D için yarımpenny ve ince quarto chapbooks için satıldı. (bir fiyat
Yüzyıl boyunca sürdü), 1541'in büyük İncil'i 10'lu fiyatlar aldı.
çarşaflarda ve 12'lerde. Bound, Edward Vi. 2s'de dua kitabı (1549). 2d.
Bağlanmamış ve 3'ler. 8d. macun veya tahtalarda; Sidney's _arcadia_ ve diğer
1598'de 9'lar için satıldı.

_17.
Leiden'de, özellikle 1635'te yayınlananlar,
17. yüzyılda baskı yapan koleksiyoncular en kötüsü,
İkinci çeyrekte İngiltere'deki en düşük derinlikler. Bundan sonra bir
kısmen eski olan küçük modifikasyonlar nedeniyle istikrarlı bir gelişme
İlk önce Hollanda'da kabul edilen ve İngilizce tarafından kopyalanan baskı baskıları
yazıcılar. Yüzyılın ilk yarısında birçok İngilizce kitabı, ancak
Kötü basılmış, çekici cephelerle süslendi veya
Bakır üzerine kazınmış portreler. Aynı dönemde İngilizce
Dua kitapları ve küçük İnciller ve yeni vasiyetler sık ​​sık ele alındı
Renkli ipekler ve altın veya gümüş iplikte eşcinsel nakışlarla. İçinde
Samuel Mearne'nin deri bağları yüzyılın ikinci yarısında
Bir dereceye kadar büyük Fransız bağlayıcı Le Gascon'dan taklit edildi,
En iyi İngiltere'nin henüz ürettiği idi. Ticaret Bağlamaları için Kaba
Buzağı ve koyun derisi en çok kullanıldı ve kitapları yazma uygulaması
Arkada, yanlarda veya ön kenarlılar yerine ya da hiç değil,
Yavaş yavaş lehine. Paranın artması ve bazı durumlarda
tekelcilerin eylemine, diğerlerinde yapılan artan ödemelere
Yazarlara, kitap fiyatları düşmek yerine yükseldi. Böylece kilise İncilleri
10'larda satılmıştı. 1541'de art arda 25s, 30s. ve (içinde
1641) 40'lı yıllara. Quarto'da tek oyunlar 6d. her biri Shakespeare'in
Zaman, 1s. Restorasyondan sonra. 1623'teki Shakespeare folio
L1'de yayınlanmış. Bishop Walton'un Polyglot İncil
L10 için abonelere büyük hacimler satıldı, ancak ağır bir
kayıp. Izaak Walton'un _Compleat Angler_ 1s olarak fiyatlandırıldı. 6d. içinde
Koyun derisi, _Paradise Lost_ 3s. 6d.;
Dryden'in _virgil_, L5: 5S'de abonelikle yayınlandı. Bu bir
tabaklarla süslenmiş yakışıklı kitap; Ama bu ve diğer durumlarda
Abonelik kitapları, yazarın onurlandırılması veya arkadaş olma arzusu esas olarak
Yüksek fiyattan sorumlu.

_18. yüzyıl ._-- Bu yüzyılda kayda değer bir gelişme oldu
hem Fransa hem de İngiltere'de kağıt, tip ve basınç ve
Almanya ve İtalya'da yüzyılın sonuna doğru. Kitaplar oldu
Genellikle temiz ve bazen zarif. Kitap-ilti
Fransızca _livres-a-vignettes_ ve İngilizce kitaplar
Gravelot ve diğer Fransız sanatçılar. Yüzyılın son çeyreğinde
Bewick'in çalışması, odun çizimlerinde büyük bir canlanmayı müjdeledi veya
Graver'ın kullanımı şimdi onlara çağrılmaya adanmış olarak, Wood
gravürler. Roger'ın gelişine kadar en iyi 18. yüzyıl bağlayıcıları
Payne, 17. yüzyılınkinden daha düşüktü, ancak tekniği
Ortalama iş daha iyiydi. Ticaret bağlarında koyun derisi kullanımı ve
Buzağı çok daha az yaygınlaştı ve kitaplar çoğunlukla kağıt içinde
tahtalar. Çok yüksek bir abonelikle şiir yayınlama uygulaması
Dryden'ın kazançlı bulduğu fiyatı Prior ve Papa izledi.
Ancak Papa'nın tek şiirleri 1'lerde satıldı. ve 1s. 6d. Romanlar
çoğunlukla birkaç ciltte. Yüzyılın başındaki fiyat
Çoğunlukla 1s. 6d. her biri. Daha sonra yıllarca oldukça sabit kaldı ve
Yüzyılın sonunda yine yükseldi. Böylece Bayan Burney's _evelina_ (3
Cilt., 1778) 7'ler için satıldı. 5d., 12'ler için _Cecilia_ (5 cilt, 1782).
6d. Ve l1: 1s için _camilla_ (5 cilt, 1796). Johnson's _Dictionary_
(2 cilt folio, 1755) maliyeti L4: 4s. L4: 15s. tahtalarda.

_19. yüzyıl ._-- Kitapların görünümünde büyük bir değişikliğe neden oldu.
Daha sonra (yaklaşık 1830) sırlı patis içmesinin (yaklaşık 1830) kullanımı
Yayıncılarının yayınladığı kitap vakaları için kumaş. İlk başta
Kağıt etiketlerine yazı yazdırıldı, ancak yakında yaldızlı damgalandı
bezde ve yüzyılın son çeyreğinde çok güzel
Kapaklar İngilizce ve Amerikan kitapları için tasarlanmıştır. İçin tasarımlar
Deri bağlamalar uzun yıllar boyunca esas olarak eski işlerden taklit edildi,
Ama seksenlerin sonuna doğru
gösterilebilir. Kitap çizimleri birçok aşamadan geçti. Yan kuruluş olarak
Yöntemler renk baskıları, çizgi gravürleri, litograflar ve gravürler
Hepsi yüzyılın ilk yarısında kullanılır, ancak ana güven
Olağanüstü teknik becerinin geliştirildiği ahşap yakalama konusunda.
'Altmışlı yıllarda ve hemen ön ve takip eden yıllarda
Başlıca İngiliz sanatçıların çoğu, gravürleri sağladı.
çizimler. Yüzyılın son on yılında ahşap açma
Pratik olarak, fotoğrafik yöntemlerle elde edilen mükemmellik tarafından öldürüldü
Bu yöntemlerin en popüler olan üreme (sürece bakınız)
Kağıt kullanımı Çin kil ile yoğun bir şekilde kaplanmıştır. Yüzyıl boyunca
hem İngiltere hem de Amerika'da ticaret baskısı sürekli olarak gelişti ve
William Morris tarafından Kelmscott Press'te (1891-1896) yapılan çalışmalar ve
Onu taklit eden diğer amatör yazıcılar, yeni bir güzellik standardı belirledi
Tür ve süs ve genel etki zenginliği. Diğer taraftan
Muazzamın neden olduğu ünlü eserlerin ucuz baskılarına olan talep
Okuma halkının uzantısı, güzel bir puan tarafından sağlandı
1s'de çürük baskılar. 6d. ve 1s. Ve daha az. Nasıl yapılır
İyi kağıt üzerinde ılımlı fiyatlarla kitap üretip iyi dikilmiş kaldı
20. yüzyılın yerleşmesi için. Yaklaşık 1894
İngiltere'de orta fiyatlı kitaplar büyük ölçüde arttı
6'larda tek hacimli romanların. her biri (indirime tabi)
31'lerde üç ciltli baskılar. 6d. 10'ların akıl almaz fiyatı. 6d. A
_waverly'nin ilk popülaritesi sırasında hacim benimsenmişti
Novels_ ve standart fiyatın olduğu Fransa örneğine rağmen
3 fr. 50, yüzyılın büyük bir kısmı için yürürlükte devam etmişti. Romanlar makul oranlarda satıldıktan sonra bile yapay fiyatlar
Seyahat kitapları ve biyografiler için korunur, böylece dolaşım
Kütüphaneler pratik olarak ilk baskılar için tek müşteriydi.
(Bkz. Yayıncılık ve Kitap Alanı).     (A.W. Po.)


Dipnotlar:

  [1] özellikle bu fakslara ayrılmış çalışmalar şunlardır:-Berjeau'nun
    _Arly Hollandalı, Almanca ve İngiliz Yazıcılar 'Marks_ (Londra, 1866); W.
    Roberts'ın _Printers 'Marks_ (Londra, 1893); Silvestre's _marques
    Typographiques_ (Fransızca; Paris, 1853-1867); _Die buchermarken oder
    Buchdrucker und Verlegerzeichen_ (Strassburg, 1892-1898),
    Alsace, İtalya, Basel'de kullanılan cihazları içeren ardışık parçalar
    Frankfort, Mainz ve Köln; ve _marques typographiques des
    Imprimeurs et libraires qui ont, Dans Les Pays-Bas_ (Gand,
    1894). Baskı tarihlerinde de çok sayıda cihaz çoğaltılmıştır
    ve erken tiplerde facsimiles hacimlerinde.

  [2] Papa II. Papa Boğası'nın baskısı. John Rylands'de
    Kütüphane, Manchester, Mainz'de Fust ve Schoeffer tarafından kullanılan türlerde,
    ilk sayfanın üstüne basılmış ayılar "
    zu dutsch ölümsüz allerheiligster vart der bapst pius hürsül
    hait widder ölmek snoden unglubigen Turcken. "Bu atfedilir
    1463 yılı ve basılı olan ilk kitap olarak iddia ediliyor
    başlık sayfası.




CİLTÇİLİK.


  Kökenleri.

Yazılı veya basılı maddeyi korumak için bağlamlar veya kapaklar her zaman
Yazma veya baskının üzerinde olduğu malzemenin şekillerini takip etti
Tamamlandı. Kayalar veya ahşap üzerindeki çok erken yazıtların kaplamaya ihtiyacı yoktur ve
Koruyucu kapakların en eski örnekleri arasında bulunur.
MÖ 8. yüzyılda daha küçük Asur tabletleri Bu tabletler,
Çivi yazıtları ile köle satışları, para kredileri
ve genellikle küçük konular, genellikle bir dış kabuğun içine yerleştirilir.
Aynı şekil ve kısa bir başlıktan etkilendim. Mısır papirüs ruloları
Genellikle rulo formunda tutulur, papirüs bandına bağlıdır ve sıklıkla
Nil çamur mühürleri ile mühürlenmiş; Ve sırayla rulolar sıklıkla
ahşapta kesilmiş dikdörtgen oyuklarda korunur. Bir sonraki en erken malzeme
Yazmak için kullanılan papirüs için ağaç kabuğu vardı. Kabuk kitapları, hala
genellikle kültürsüz uluslar tarafından kullanılır, genellikle koleksiyonlardan oluşan
büyülü formüller veya tıbbi makbuzlar, genellikle rulolar, katlanmış
Bir konçertina yanları gibi kendilerine geri ve ileriye doğru ilerler.
1875'te Pompeii'de birkaç diptych bulundu, ahşap yapraklar
iç taraflarda oyulmuş, karartılmış balmumu ile dolu ve menteşeli
Deri tangalarla birlikte arkada. Yazılar çizildi
Balmumu üzerinde, bunlardan biri Umbria Januaria'ya bir ödemenin kaydı
55. 55'te bilinen en eski Latin el yazmasıdır. Diptychs
modern kitabın prototipleridir. Yaklaşık 1. ila 6.
yüzyıl, süs diptych'ler oyma fildişiden yapılmış ve
Roma konsolosları tarafından harika şahsiyetler.

[İllüstrasyon: Plaka.

  İNCİR. 1.-12. yüzyılın Winchester Domesday kitabı.

    Koyu kahverengi Fas, kör damgalı.

  İNCİR. 2.-st. Cuthbert'in İncilleri.

    Repousse tasarımına sahip kırmızı deri, muhtemelen 7. veya
    8. yüzyıl. İnce çizgiler elle etkilenir ve mavi boyalı
    ve sarı.

  İNCİR. 4.-I. James için yapılan bağlama

    Koyu mavi Fas, altın alet. Kırmızılı Kırmızı Kaçır
    Kırmızı Fas ile.

  İNCİR. 3.-Jean Grolier için yapılan bağlama.

    Soluk kahverengi fas, altın alet.

  İNCİR. 5.-Ortak Dua (Londra, 1678).

    Pürüzsüz kırmızı Fas, siyah fileto ile alet altın. Samuel tarafından bağlı
    Mearne.

  İNCİR. 6.-Le Livre des Bututs ve Ordonnances de l'Ardre du Benvist
  Sainct Esprit (Paris, 1578).

    Kahverengi Fas, Altın Araç, Henry III., Fransa Kralı.
    Nicholas Eve tarafından bağlı.

  İNCİR. 7.-Hagley Hall'daki resimlerin kataloğu.

    Kırmızı Nijer Fas, Altın Araç. Douglas Cockerell tarafından bağlı.

  İNCİR. 8. -Walton'un Enceter Angler (1772).

    Altın Kahverengi Fas, Altın Araç. Bayan E.M. MacColl tarafından bağlandı.]

Papirüs, parşömen veya kağıt ruloları üç şekilde yazılmıştır, (1)
Kısa satırlarda, rulonun uzunluğuna dik açılarda. (2) Uzun
Rulonun tüm uzunluğunu çizer. (3) Kısa çizgilerde paralel
Rulonun uzunluğu, her sütun veya yazma sayfası bir boşluk
her iki tarafında kaldı. Bu yolların ilkinde yazılmış rulolar
basitçe yuvarlandı ve benzer şekilde silindirlerde tutuldu, bazen birkaç
Birlikte, her birinin sonunda bir başlık etiketi ile,
Scrinium. İkinci form söz konusu olduğunda, en belirgin örnekler
Budist dua tekerleklerinde bulunacak olan rulolar ve
merkezler arasında kulplu dairesel kutularda tutulur, böylece
kolayca dönebilir. Makaleyi düzenlemenin üçüncü şekilde
Sayfa formları çok net bir şekilde gösteriliyor ve yine de
Yahudi sinagoglarında yasa, her iki ucunda bir tane olmak üzere iki silindir üzerinde tutuldu. Ama bu
Yazma şekli, kendi daha uygun olan için yeni bir yöntem geliştirdi
Koruma. Bu tür bir rulo katlanabilir, geriye doğru ve
ileri, sütunlar arasındaki boş alanlara gelen viraj
yazma. Bu bir kerede yapıldığında bir kitap olur ve
_Orihon olarak bilinen Çin ve Japon formu _ bir taraftaki tüm yazı
Rulo veya kağıt şeridi ve diğer tüm yan boşluk. Bazı kitaplar
Bu türden sadece iki tahta tarafından korunur, ancak genellikle
yanlardan biri boyunca birbirine bağlandı, daha sonra arkasına dönüşüyor
Kitap. Bu tür kitapların en erken sabitlenmesi,
Biraz kord veya lif, maddenin içinden bıçaklanan deliklerden geçer
rulo, kenara yakın. Şimdi _orihon_ tamamlandı ve bu
Rulo ve kitap arasındaki bağlantı. Bu "bıçaklanmış" bağlama şekli
bir kitabın yapraklarını bir arada tutmanın en eski yöntemi; meydana gelir
Yaklaşık 8. yüzyılda bulunan bir Kıpti papirüs durumunda
Thebes, ancak Papirüs durumunda nadiren kullanılır, çünkü malzeme
İplikleri düzgün tutamayacak kadar kırılgan.

Parşömeni sayfalara katlama yöntemi ilk gibi görünüyor
5. yüzyılda takip etti. Çarşaflar bir kez katlandı ve
Dört veya daha fazla katlanmış tabakadan oluşan toplantılar yapıldı, böylece dikişler
Arkadaki kattan tüm çarşafları bir arada tutacaktı
Yaprak rahat bir şekilde ters çevrilebilir. Çok yakında bariz bir plan
Bu toplantıların veya tuhaflıkların birçoğunu tam olarak düzeltmeyi takip etti.
Arka turda iplikleri sabitlemenin basit uygunluğu güçlü
Deri veya parşömen şeridi,
sırtlar. "Dikiş" kitaplarının bu erken planı,
değerli kitaplar; "esnek" iş olarak bilinir ve hiç olmamış
gelişti.

Dikiş yöntemi bu şekilde bir araya geldiğinde iyileşmez
anlaşıldığında, arkadaki projeksiyon bantlarının gerekli olduğu bulundu
koruma, böylece tüm tuhaflıklar bir araya geldiğinde ve böylece
Uzak, bitmiş, deri şeritler arkaya sabitlendi. Ama o
ayrıca vellum yapraklarının güçlü bir şekilde kıvrılmaya uygun olduğu ve
Bu eğilime karşı koyun Her iki tarafa güçlü ahşap tahtalar konuldu. .
Bantların gevşek uçları,
onları ve arkadaki koruyucu deri şeridi
Menteşeyi örtecek kadar panolar. Bu yüzden ortaçağ alıyoruz
"Yarı bağlama", deri şeridini arkasına gösteren
kitap, geri kalanı olan tahtalar üzerinde kısa bir şekilde öngörüyor
açık bırakıldı. Tahtalar genellikle tokalar vasıtasıyla kapalı tutuldu
önünde.

Deri şerit yakında gelişti ve tahtaların tamamını kapladı,
"bütün" bağlayıcı olarak adlandırıldı ve hızlı bir şekilde bunların
İnce düz deri parçaları sanatsal için muhteşem bir alan sundu
dekorasyon.


  Sanatsal bağlamanın ilerlemesi. Deri bağlamalardaki ilk süsleme muhtemelen
küçük metal noktalardan veya çizgilerden izlenimler,
deri. Bu zamanla küçük dekoratifin amaçlı kesilmesine yol açtı
Aynı şekilde kullanılacak pullar. İngiliz bağlayıcıların
bu "kör" damgalama sanatında mükemmel, yani kullanılmadan
Altın Yaprak. Pulların çoğu intaglio kesildi, böylece onların
İzlenimler Cameo formunda. Bu tür bağlamalar mükemmelliğe göre yapılmıştır
Durham, Oxford, Cambridge, Londra'da 12. ve 13. yüzyıllarda
ve diğer yerler. Kalan en çekici örneklerden biri bağlayıcı
12. yüzyılın Winchester Domesday kitabından (plaka, şek. 1), şimdi
Londra Antika Derneği'ne ait.

Yaklaşık 7. yüzyıldan 16. yüzyıldan itibaren aydınlatılmış el yazmaları yapıldı
en büyük saygıyla. Bunlar sadece enfes olmakla kalmaz
Kaligrafi ama zarif minyatür resim. Dahası, muhteşemlik
İçerideki aydınlatmaların dışarısının muhteşemliği
kaplamalar, bu yüzden mücevher, emaye ve metallerde muhteşem bir çalışma buluyoruz.
Oyma Fildişi, 7. yüzyıldan kalma _Gospels theodolinda_
Monza, _stowe Missal_'ın İrlanda Cumdach'ı, _lindau gospels_ şimdi
Amerika'da ve Victoria ve Albert'teki Charlemagne'nin _Gospels
South Kensington'daki müze, 14. yüzyılın muhteşem bağlarına
British Museum'da Limoges emaye. Bunun böyle İngiliz bağları
Nazik-değerli-var olabileceği gibi
kayboldu,-büyük olasılıkla VIII. Henry tarafından eritildiler. veya Edward
VI.; Ancak Stonyhurst'ta _st Cuthbert'in İncil'i olarak bilinen bir kitap var_,
üzerinde bir repousse tasarımı olan kırmızı deri ile bağlı ve
Muhtemelen 7. veya 8. yüzyılın çalışması (plaka, Şekil 2).

15'in ortalarında Avrupa'ya baskı yapıldığında
yüzyıl, çok yakında büyük, güzel ve
Değerli Aydınlatılmış MSS. ve eşit derecede değerli kapakları. Baskı
Küçük kitaplar, ucuz kitaplar, çirkin kitaplar, genellikle baldıra bağlı,
keçi derisi veya koyun derisi ve kör olan büyük panel damgaları ile süslenmiştir.
Ama çok kısa bir süre içinde yeni bir sanat doğdu, yani altın sanatı
Yetenekli ellerde neredeyse harika bir sanat olan deride takımlar ve
onu uygulayan birkaç büyük ustanın çalışmasının örnekleri
şimdi çok aranan ve tahminlerde artma olasılığı yüksek ve
değer. Bütün bunlar, her zamanki gibi, yetenekli bir okul getiriyor _faussaires_
alan ve zaten ince bağlamaların koleksiyoncusu dikkatli olmalı veya
Dövme veya makyaj nesneleri için kolayca binlerce pound verebilir
Bu çok az.

Altın takımlarla deri bağlar konusunda, bir sanat
Muhtemelen doğudan Venedik'e getirilen en iyi örnekler
15. yüzyılın sonlarında İtalyan çalışmalarında bulundu. Sanat hızla yayıldı ve
VIII. Henry'ye kraliyet bağlayıcı Thomas Berthelet.
İngiltere'de uygulayan ilk bağlayıcı. Berthelet'in işi güçlü
İtalyan, özellikle ilk başta ve muhtemelen
Bir İtalyan ustası tarafından yeni sanatı öğretti; Yaklaşık 1558'e kadar çalıştı.

İngiltere'de 15. ve 16. yüzyılın sonlarında para cezası
Basılı kitaplar kadife ve satenle bağlıydı, bazen
Emayeler, bazen işlemeli. Bu kitaplar, güçlü ipliklere sahip
Üzerinde özgürce kullanılan metal, olduğundan çok daha iyi sürdü
Beklenen ve VIII. Henry için yapılan bu tür çalışmaların örnekleri. Hala içeride
Mükemmel durum ve en dekoratif.

Hanedan tasarımları ile İngiliz kraliyet kitaplarını süsleme modası,
Edward IV döneminde başladığı düşünülen,
Mola vermeden devam etti. Özel kitaplarda aynı moda
Sahipler önce daha sonraki Tudor döneminde takip edildi ve sonra
O zamandan beri sayılar yapıldı ve az ya da çok oldu.

Tüm Tudor döneminde, altın süslü birkaç küçük bağlama
emaye ile yapıldı. Bunlardan bazıları hala var ve büyüleyici
Küçük mücevherler. Onlara her zaman üstte bir halka verildi, hayır
Kuşağa bağlandığınız için şüphe.

Büyük Venedik yazıcısı Aldus Manutius'un birkaç kitabı vardı
"Aldine" düğüm yaprakları ve küçük ile karanlık fasta büyüleyici bir şekilde bağlı
hem kör hem de altın takımlarda yunuslar; ve Giunta, bir Florentine
Yazıcı, kitapları benzer şekilde ama Yunuslar olmadan bağladı.
Birçok erken Venedik bağları, kullanımı ile yapılan panelleri gömdü.
Üstü delinmiş çift tahtalar gerçek oryantal olarak bitirildi
moda.

Jean Grolier, 1545'te Fransa saymanı Viscount D'Aguisy,
çoğu kendisine bağlı olan güzel kitapların büyük koleksiyoncusu ve
Onlara efsanesi, _portio mea domine Terra Viventium_'da otur,
ve ayrıca adı, io grolierii ve amicorum (plaka, Şekil 3). Tommaso
Yaklaşık aynı zamanda bir İtalyan koleksiyoncu olan Maioli, aynı formu kullandı
efsanenin. Onun için bağlı kitaplar merakla altın atomları ile işaretlenmiş
Deri usulsüzlüklerinde kalıyor.

Papa Urban VIII. Doktoru Demetrio Canevari, kitaplarını bağladı
koyu yeşil veya koyu kırmızı fas ve üzerlerinde ince bir kameo damgası
Bir beyaz at ve bir siyah olan bir arabayı kullanan Apollo'nun tasarımı
Atlı bir pegasus olan bir dağa doğru at. Damga
Renkli, ancak çoğu durumda renk şimdi yıpranmıştır. Damgın etrafında
efsane [Yunanca: Orthos Kai Mae Loxios].

Papa ve kardinaller için yapılan İtalyan bağları her zaman
çok ilgi ve çoğu zaman yüksek liyakat, ama kural olarak daha sonra İtalyan
Bağlamalar hayal kırıklığı yaratıyor.

Geoffrey Tory, Fransa'dan Francis I.
Bazı ince bağlamalar, bazıları kendisi için, muhtemelen bazıları jean için
Grolier.

Henry II için. Fransa, bağlamada çok dekoratif çalışma yapıldı,
zengin yaldızlı ve renkli. Bu bağlamların üzerlerinde kralın
baş harfleri, kraliçesinin baş harfleri Catherine de 'Medici ve
hilal ve yay amblemleri. Henry'nin cihazı,
Efsane, _donec totum orbem_. Benzer stilin bağları yapıldı
Diane de Poitiers, Duchesse de Valentinois için baş harfleriyle ve
Aynı hilal ve yay cihazları. Her zaman iyi işlerdir.

Alman bağları çoğunlukla kör olarak damgalanmış domuz derindedir. Birçok
Ancak buzağı. Yaldız, var olduğunda, genellikle kötüdür.

17. yüzyılda İngiltere'de bağlamada çok ince işler yapıldı,
Çoğu Fas'ta, ancak Galler Prensi Henry, her zaman kitapları vardı
Buzağına bağlı. Jacobean stili, küçük yarı ile hanedandır
Pullar ve ağır köşeler, ancak James I. çok ince bağlar bıraktı
Başka bir tarzda (plaka, şek. 4), muhtemelen onun için John tarafından yapıldı
James sadece İskoçya Kralı iken kraliyet kitaplarını bağlayan Gibson.
I. Charles'ın hükümdarlığı sırasında Nicholas Ferrar meraklısını kurdu
Little Gidding'de kuruluş ve yeğeni Mary Collet ve onu
Kız kardeşler bir bağlayıcı kurdu. Büyük hurda kitapları, armonileri yaptılar
İncil ve İncil'in diğer kısımları, illüstrasyonlarla ve bunları bağlayın
Muhteşem bir şekilde altın ve gümüş damgalanmış kadife. Onlar tarafından öğretildi
John ve Thomas Buck için çalışan bir bağlayıcı, üniversiteye yazıcılar
Cambridge ve küçük saplama pulları genellikle aynıdır
Buck's.

Samuel Mearne (d. 1683) II. Charles'a kraliyet bağlayıcısıydı ve icat edildi
Yazlık tarzı dekorasyon tarzı,
Günümüz; Edward VII. Taç giyme yemini aldı
Bu şekilde süslenmiş. Bir iç dikdörtgen kenarlara paralel olarak çalıştırılır
kitabın ve üst ve alt çizgiler dışa doğru
Bir Gable Çatının Anahatları. Mearne'nin bağlayıcı olarak çalışması (plaka, Şekil 5)
en yüksek liyakat. Kitaplarının çoğunun ön planları var
öyle bir şekilde, kitap kapatıldığında görünmez ve sadece
Kenarların ne zaman kaplandığını gösterir. Fransa'da 16. ve 17. yüzyılda bağlanma,
Güzel _livre des kanutlarını bağlayan Nicholas Eve gibi ustalar
III.
(Plaka, Şekil 6); Clovis Havva, icad ile kredilendirilen
Bir kitabın kurulları üzerinde hassas bir oyma olan "Fanfare" olarak bilinen stil,
yapraklı sapların spiralleri ile doldurulmuş; ve icat eden Le Gascon
O zamandan beri az çok kullanılan noktalı çalışma. Le Gascon
küçük yaldızlı aletlerine-eğriler ve arabeskler-puanlanacak
böylece, onlardan izlenimler yapıldığında noktalı bir çizgi
sağ çizgi yerine gösterildi. Florimond Badier bir tarzda çok çalıştı
Le Gascon'unkine benzer ve bazen işini imzaladı,
Gascon hiç yapmadım. Le Gascon'un birçok taklitçisi vardı, en iyi ve en yakın
Poncyn ve Magnus, Amsterdam'da çalışan Hollandalı bağlayıcılar
17. yüzyıl ve tarzı sürekli olarak takip edildi
Günümüz.

Padeloup Le Jeune'nin bağlarının genellikle adıyla küçük biletleri vardır
üzerlerinde; Genellikle dantel benzeri altın takım sınırları vardır.
"Dentelle" ve genellikle kakma. Bir bağlayıcı ailesine aitti, hepsi
mükemmel işçilerdi ve 17 ve 18.
yüzyıllar.

Deromlar büyük Fransız bağlayıcı ailelerinden biriydi; .
En çok ünlü Nicholas Denis, 1731 doğumlu "Le Jeune" olarak adlandırıldı.
kullanılmış Dentelle sınırları, Padeloup'unkine benzeyen, ancak çok az
Kuşlar Araplar arasında serpiştirildi-"Dentelles a l'Oiseau."

Narin kullanan 18. yüzyılın birçok Fransız bağlayıcısı arasında
Renkli derilerin kakmaları, Jean Charles Le Monnier belki de
En yetenekli. Sık sık bağlarını küçük başkentlerde imzaladı.
Kakma kısım hakkında bir yerde altın.

Eliot ve Chapman, Oxford Earl, Robert Harley Kütüphanesi'ne bağlandı,
18. yüzyılın ortalarında. Bağlamalar Fas'ta,
Geniş, zengin altın alçak sınırlar ve genellikle elmas şeklindeki bir
merkez parçası. Bu Harlean tarzı olarak bilinir.

Thomas Hollis, kitaplarını ince kırmızı fasla ilişkilendirdi, süslemiş
Madalya Thomas Pingo tarafından kazınmış küçük, iyi kesilmiş pullar. Bunlar
Pullar bir özgürlük kapağı, bir özgürlük figürü, bir figür içerir
Britannia ve birkaç küçük olanı.

18. yüzyılın sonuna doğru, İngiltere'de bağlanma
Dekoratif olarak düşük seviyede, Windsor doğumlu Roger Payne
Londra ve Bookbinder olarak kuruldu. O muhteşem bir işçiydi ve
zengin altın to-to-to-to-tooled köşe parçaları, süs "çiftler" veya
ve aynı zamanda fas tanesini icat etti, tahıl,
Bununla birlikte, sadece bir yönde, "düz tahıl" olarak bilinir. Öyle
Payne'nin kendi bağlama araçlarını kestiğini söyledi; Kesinlikle
Zarif bir şekilde yapılmış ve bağlarının çoğunda yazılı bir
Onlara yaptığı sevgi dolu işin tanımı. Payne,
Ne yazık ki, bir sarhoş, ama buna rağmen bir
İngiltere'de Bookbinding Sanatına Ölümsüz Hizmet.

1785'te Halifax'tan John Edwards, parşömen yapmanın bir yöntemi patentli
şeffaf ve onu hassas resimler üzerinde bir kaplama olarak kullanmak. O da
aynı kitaplarının çoğunun ön çantalarında boyalı resimler
17. yüzyılda Samuel Mearne'nin ardından, böylece
Kitap açılana kadar göstermediler. John Whitaker buzağı kullandı
bağları, ancak buzağı güçlü asitlerle meraklı bir şekilde süsledi
ve oyulmuş metal plakalardan baskılarla. Hem Edwards hem de Whitaker
klasik sınırları ve süslemeleri beğendim ve bağları
Sonuç genellikle "Etrüsk" olarak bilinir.

19. yüzyılın başında İngiltere'de kullanılan ana stiller
Roger Payne'in uzak taklitlerinden başka bir şey değildi. Kalthoeber,
Staggemeier, Walther ve Hering bu ustanın öğrencileriydi, ama
Charles Lewis orijinal çizgiler üzerinde çalıştı. Arabesques geliştirdi ve ödedi
Zengin altın alçak çiftlere özellikle dikkat. Ayrıca altın kullandı
Bitiş kağıtları ve bağlarının arkasındaki bantlar genellikle iki kat
Ve her zaman geniş, düz ve altın tooked. Onun işçiliği mükemmel; O
Büyük ölçüde Thomas Grenville ve diğer büyük koleksiyoncular için çalıştı.

19. yüzyılın Fransızca bağlanması harika teknik için dikkat çekicidir.
Her bölümde mükemmellik. Bu takdire şayan en yetenekli
İşçiler ve sanatçılar özellikle thouvenin, bauzonnet,
Lortik, Niedree, Cape ve Duru ve neyse ki genellikle imzalarlar
Bağlantılarının arkasındaki küçük altın harflerinde çalışmaları
veya alt kenar boyunca.


  Modern yöntemler.

Son yıllarda, sanata olan ilginin belirgin bir şekilde yeniden canlanmasına tanık oldu
Bookbinding, ancak modern bağlayıcıların mücadele etmek için iki ciddi zorlukları var
ile. Bunlardan biri, kil ile overladen olan kötü kağıt yaygınlığıdır.
ve ahşap hamur ile ve aynı zamanda modern derilerin çoğunun
kötü hazırlanmış ve tehlikeli bir şekilde sülfürik asit ile tedavi edilir,
Zaman kaçınılmaz olarak lifi diker. Sanat Derneği atadı
uzmanların komiteleri her iki kötülük hakkında rapor verecek
Her iki sorunun yayınlanmış hesapları çok değerlidir ve
sonuçların faydalı olabileceğini umuyordu. Canlanma ile eşzamanlı olarak
Konunun sanatsal tarafından da dikkat çekici bir
Buluştan dolayı teknik süreçlerde gelişme
İşi yürütebilen ustaca ve hassas makineler
şimdiye kadar her zaman zahmetli bir şekilde elle yapıldı. Süreçler
baskılı çarşafları katlamak ve bunları bantlara dikmek,
dikildiğinde sırtları yuvarlamak ve dış vakaları yaparak kapsamak
Onları kumaş veya deri ve damgalama tasarımları ile, şimdi hepsi
Makineler aracılığıyla verimli bir şekilde yürütülebilir. Zaman içinde tasarruf ve
Bu şekilde etkilenen emek çok büyük, ancak
Sırtları dikme ve yuvarlama sürecini gerçekleştirmenin eski yöntemleri
el emeği ile kitapların daha güvenli ve daha güçlü olduğu kadar çok
Kağıdı çürütmek ve yaralamakla daha az sorumludur. Bu süreçler
Maalesef sadece yavaş değil, aynı zamanda yüksek vasıflıdır
iş gücü. Zaten daha büyük ticaret bağcıları makineleri kapsamlı bir şekilde kullanıyor
ve avantajlı olarak, ancak sadece yüksek sınıf ticaret bağlayıcıları gibi
ancak eski yöntemlerden maddi olarak ayrılır. Özel bağlayıcılar var
Doğal olarak makine kullanmak için hiçbir neden yok. İnce ve hassas örnekler
büyük metal bloklar veya kalıplar için çok başarılı bir şekilde kullanılmıştır.
Yaklaşık 11-1/2 x 8 inç ölçen kapakların dekorasyonu.

Esas olarak makine yardımıyla çalışan büyük ticaret bağlayıcılarının yanı sıra,
ve beklenmeyen büyük miktarda bağlı iş üretmek
Son uzun, Londra, Paris, New York ve diğer büyüklerde de var
Şehirler, üzerinde çalışan küçük bir sanat bağlayıcı sınıfı
Birinci sınıf iş için sürekli olarak kullanımda olan ilkeler
Yaklaşık 5. yüzyıldan beri. Bu okula ilk itici güç olabilir
Kendisi için bazı güzel tasarımlar yapan William Morris'e kadar izlendi
Bookbindings, hem altın hem de kör olarak idam edilecek. O olmasına rağmen
Muhtemelen ya tuhaf sınırlamaları tam olarak takdir etmedi
deri üzerinde altın tooking sanatının olanakları, yine de
Genius, tasarımların olması gereken ruha gerçekten rehberlik etti.
tasarlandı. Yeniden canlandırılan sanat kısa sürede ilk gelişim aşamasına ulaştı
Bay T.J. Oldukça olabilecek Cobden-Sanderson
Modern Tasarım Okulu'nun kurucusu olarak kabul edilir
Kitapkârlarda altın tooking, onun ön planı ve bireyselliği
Bu yönde çalışmak, taklitçilerinin sayısı tarafından kanıtlanmıştır.
Öğrencilerinin en başarılıları arasında Bay Douglas Cockerell,
iş (plaka, şek. 7) belirgin bir özgünlük ile ayırt edilir.
Tedavi, eski yöntemlerin bilimsel olarak takdir edilmesini gösterir. Bay Alfred de Sauty, yeni ve takdire şayan bir stil geliştirmeyi başardı
Hassas Pointille çalışması ile birlikte kakma derilerde. Bir dizi
Hem İngiltere'de hem de Amerika'da kadın sanatçılar zaten keşfetti
Enerjileri için uygun ve kazançlı bir alanı hazırlarken. Bir,
Bayan Sarah Prideaux, sadece kendi çalışmalarında yetenekli ve orijinal değil,
Ama aynı zamanda bize konu hakkında çok değerli literatür verdi. Kayıp
E.M. MacColl, küçük kavisli altın hattının mucidi olduğunu iddia edebilir
ancak küçük bir tekerlekle üretilen, çünkü
Körde böyle bir çizgi üretmek uzun zamandır biliniyordu, nadiren
kullanılmış. Miss MacColl'un çalışmalarında bulunan zarif eğriler ve çizgiler
onun için kardeşi Bay D.S. MacColl (Plaka, Şekil 8) tarafından tasarlandı.
Bayan Joanna Birkenruth, son derece dekoratif ortaçağ bağlanmasını hatırlıyor
Mücevher kullanımı _en cabochon_ kesdi, ancak altın yerine fas içinde yer almak
Ya da gümüş ve iyi ve ciddiyetle çalışan birçok kişi var
Narin beceri ve tat ile sanat bağlayıcısı. İç çemberin dışında
Profesyonel Bookbinder'lardan yeni bir meslek,
Resimli kitap kapaklarının tasarımcısı, özellikle olması amaçlananlar
Bez veya kağıt üzerinde renkli olarak gösterilmiştir. Dikkate değer tasarımcılar arasında olabilir
Bahsedilen Lewis F. Day, A.A. Turbayne, Walter Crane ve Charles
Ricketts.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Kitap Bakan Makinesi.]

  _Machine-Binding ._-- Ticari için ana makine türleri
  Bağlama aşağıda açıklanmıştır. Neredeyse hepsi Amerikalı veya
  Alman yaratıcılık. Elle dikilen kitaplar
  Bantlar, aslında bantların gevşek uçlarına sahiptir.
  tahtalar ve maddeleri aracılığıyla onlara kuvvetle sabitlendi, hayır
  Dikilmiş kitapları örtmek için makineler bunu çok etkili bir şekilde yapacak. Hepsi
  Kural olarak yapacak, tahtaların iç yüzeylerine yapıştırılmaktır
  Dikişin yapıldığı bantların gevşek uçları. Böylece,
  Çok fazla kullanılmazsa uzun süre dayanabilse de, "kasalı" bir kitap
  macun sabitlediği anda kapağından çıkması muhtemel
  yok olur. Modern Bookbinding Makineleri her türlü çalıştırılır.
  güçle ve çoğunun gerekli ortamının sonucu olarak
  Belirli bir kitap büyüklüğüne doğru, bunlar uygun değildir.
  farklı boyutlarda bağlayıcı kitaplar; Onların tam avantajı sadece
  bir kitabın büyük bir baskısı olduğu yere götürülecek.


    Dikiş.

  Kitap kesme makineleri (Şekil 9), kitapları diken iki türdür
  Bantlar, düz veya yuvarlak, diğeri bantların yerini sağlar
  bir tür zincir dikiş ile. Bant işleyen makineler dönüşü getiriyor
  Üst ve alt kenarlarından çekerek geri diş
  her bölümün arkasında, bu nedenle her bölümü bir ölçüde zayıflatır,
  Ama aynı zamanda bu zayıflama bir dereceye kadar nötralize olabilir
  Dikkatli baş bandı ile. Grubun değiştirildiği diğer sistem
  Bir zincir dikişi ile, her bölümün içindeki dönüş ipliğini geri getirir;
  Buna itiraz, arkadan bir düzleştirme olması
  sonraki operasyonda bir zorluk haline gelen kitap
  Kitabı kapsamak başlar. Bölümler uzun bir süre içinde sürekli olarak dikilir
  çizgi ve daha sonra parçalanır. Konular kancaya yakalanır
  iğneler ve belirli bir pierciler tarafından yapılan deliklerden çekilir
  mesafe; Sıradan bir dikiş makinesinde kullanılan böyle bir mekik dikiyor
  iç iplik geriye ve ileri. Her bölüm bir
  Operatörün elinde, birbiri ardına metal eyer, birbiri ardına,
  eylem kesilmedikçe veya
  bir ayak kolu veya pedal ile kontrol edilir. Bu makine çok daha sessiz
  iş ve iç iplikler oldukça hantal olmasına rağmen
  tatmin edici, bu, kesilmesi gibi ciddi bir konu değil
  daha önce tarif edilen sırtın üst ve alt kenarları ve dahası
  Muhtemelen ya iyileşme ya da o kadar minimize edebilme yeteneğine sahip
  küçük bir öneme sahip olacak.

  Teyp olmadan kitap diken Martini kitap kesme makinesi
  başı veya kuyruğu kesmek-en önemli bir iyileştirme-ve aynı zamanda oluşur
  Tam su ısıtıcısı dikişleri, 18 inç'e kadar herhangi bir boyutta kitap dikecek.
  İğneler düzdür ve çeşitli boyutlar için gerekli ayarlamalar
  kitapların çok basit.


    Yuvarlama ve destek.

  Dikilmiş kitapları yuvarlama ve destekleme makinesi, daha ziyade
  birkaç parçanın tam olarak ayrıntılı ve çok dikkatli bir şekilde ayarlanması
  her boyutun çalışması gereksinimi. Sırtlı dikilmiş kitap
  Yapıştırılmış bir klipte yakalanır ve iki sıkı silindir arasında zorlanır,
  Sonuç, şimdiye kadar düz sırtın otomatik olarak
  yuvarlak bir şekil (Şekil 10 ve 11). Kitap daha sonra öne doğru çekilir.
  yuvarlamaya ulaşana kadar ileri hareketin devam etmesi
  Biraz cilalı bir oluğa sahip bir çelik bloğu olan plaka
  Gereken boyuttan daha büyük. Bu yuvarlama plakası bir
  Ağır karşı ağırlıklar ve arkasında küçük ark
  Kitabın ona karşı güçlü bir şekilde baskı yapıldığı, kalıcı formu alır
  içinde kesilmiş oluktan, aynı zamanda her iki tarafta güçlü bir tutuş
  Kitabın, çıkıntının her dış kenarı boyunca yükselmesine neden olur
  geri. Bu çıkıntı, panoların daha sonra olmasını sağlar
  gerçek dışın dışındaki bir çizgiye bağlı olacak şekilde sabit ve
  Kitabın doğal sınırı. Olasılığın keşfinden önce
  Bu çıkıntıyı üretmenin, kitap tahtaları bir çizgiye bağlı
  arkanın iç kenarlarıyla çakışan, bunun sonucu
  Kitap açıldığında, açılma konusunda değişmez bir eğilim vardı
  ve kağıdın veya parşömenin kendisinin birkaç dış bölümünü çekin-bir
  Yıkıcı ve anlaşılmaz tuhaflık. Bu makineler yetenekli,
  Düzgün ayarlandıktan sonra, yuvarlama ve yaklaşık 750 cildi destekledikten sonra
  bir saat içinde aynı boyutta.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-Bantlara dikilmiş kitabın arkası bölümü.]

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Geçtikten sonra aynı kitabın bölümü
  yuvarlama ve destek için makineden.]

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Vaka yapma makinesi.]

  Kılıflar yapmak için makine veya "vaka" kapakları (Şekil 12), kitaplar için
  Büyük ve karmaşık, ancak güzel etkili. İçerir
  tamamen elli yaylı, bazıları çok küçük olan,
  Bağlantı parçalarını izlerken, diğerleri büyük ve güçlü. Makine
  tam olarak gerekli olan karton parçalarla beslenen
  tahtalar, arkanın boyutuna göre kesilmiş diğer parçalar ve uzun bir rulo
  vakaların kaplanacağı ve ayarlandığında çalışırken
  Kumaş rulosu yavaş yavaş açılır ve bir
  iki noktaya ulaşana kadar çizilen roller
  Tahtalar ustaca tek tek düştü, sonra tekrar
  uzun bir kolun her harekette ileri ve ileri sallandığı yerlerde
  Sırt için bir karton parçası almak ve nazikçe yerleştirme
  Tam olarak iki tahta arasında bırakılan yapıştırılmış yatağın üzerine
  sabit. Sonra, bez geçtikçe, keskinliğin altına girer
  Köşeleri kesen iki dikdörtgen oyunun etkisi,
  kalan yan parçalar yavaş yavaş ama karşı konulmaz bir şekilde ortaya çıkıyor
  içi boş yükselticiler ve küçük silindirler tarafından düzleştirilmiş, çok hassas bir
  Köşeleri ustaca bir şekilde bitiren makine parçası. Daha sonra,
  Son olarak, dik açılarda hareket eden bir yükseltici ve silindir düzenlemesi
  son sözü edilen dönüşe ve kalan parçalarına bastırın
  kumaş. Tabii ki her bir bez parçası doğru noktada kesilir
  Dönüş başlamadan önce. Bu makine üretebilir
  Makinenin alacağı herhangi bir boyutta bir saat içinde 1200 vaka.

  [İllüstrasyon: Şek. 13.-Smyth Casing-in Makinesi.

    A. vakalar.
    B. Case Hopper'ın tarafı.
    C. Yapıştır kutusu.
    D. Baş Kelepçe Çubuğu.
    E. Baş Kelepçesi.

    1. 1. pozisyon.
    2. pozisyon.
    3. 3. pozisyon ve bitmiş kitap. 2. pozisyondayken kitap
      Macun seviyesine düşer.]

  Smyth Casing-in Makinesi (Şekil 13) bir kitabın yanlarını
  gerekli ve daha sonra kapağı hepsine bağlar. Akıllıca düzenlenmiş
  silindirler kitabı yakalayın ve dikkatlice düzenlenmiş bir basınçla
  uygun konumda örtün. Bir "birleştirme" cihazı var
  Kritik bir an, kapaktaki eklemleri eklemlere zorlar.
  Kitap. 4 ila 22 inç uzunluğunda ve 1/4 arasında çalışacak
  3 inç kalınlığında ve dakikada 10 ila 15 kitabı kaplayabilir.

  Burada ayrıca Sheridan sarma makinesinden de bahsedilebilir.
  5 ila 12 inç arasında değişen dergiler ve broşürleri kapsar.
  dakikada 40 oran.


    Kablolama.

  Kablolama, süreli yayınların ince kısımlarını bir araya getirmenin ucuz bir yöntemidir
  veya yollar. Onu yürüten makine inşaatta basittir ve
  kullanmak. Her iki uçta dik açılarda bükülmüş kısa bir tel pimi kullanır,
  Bir kitabın bölümlerinin kıvrımlarından veya tüm
  Bıçaklama tarzından sonra kalınlık, yanlara. Yansıtma
  Sonu, kağıdın maddesi ile büküldüğünde ve
  sıkıca kavrayacak şekilde düzleştirildi. Bu pimler için kullanılan metal
  İlk olarak pastan çok sorumludur ve sonuç olarak
  Yakınında kağıt, ancak bu kusur şimdi büyük ölçüde düzeltildi. -Den
  aynı zamanda esnek yerine sert metal tel kullanma prensibi
  Hempen ipliği esasen kısırdır ve sadece bir
  Çok az değerde yayınlar için geçici uygun.


    Engelleme.

  Makineler (Şek. 14) şimdi kitap-taşıma üzerine tasarımları engellemek için kullanılır
  uzun yıllardır istihdam edilenlerle pratik olarak aynıdır. Birçok
  Daha iyi mürekkeplenmesi için küçük iyileştirmeler yapıldı.
  renk çalışması için silindirler ve için kullanılan blokların daha iyi ısıtılması
  altın iş. Birçoğunun büyüklüğünün bir sonucu olan bir engelleme baskısı
  bloklar, büyük ve hantal bir makine. Blokun kendisi
  Güçlü bir metal yatağa sıkıca sabitlenmiş ve önünde hareketli bir masa
  kapağı tam olarak doğru yerde tutan göstergelerle donatılmıştır.
  Altın çalışma için blok uygun sıcaklıkta tutulur.
  Gaz jetleri ve kapak altın yaprağı ile düzgün bir şekilde kaplanmış
  Masasından geçti, doğrudan bloğun altına geçti ve sonra basıldı
  sürekli yukarı doğru, alçaltılmış, çizilmiş ve gereksiz
  Altın ovuşturdu. Renk durumunda aynı süreç izlenir
  bloklar, sadece şimdi bloğun ısıtılması gerekmez, ancak bu nedenle mürekkeplenir
  her izlenim için bir silindir. İçin ayrı bir baskı gereklidir
  her renk. Bu baskılar her zaman büyük özen gerektirir.
  her çekimin çalışmasını izlemesi gereken operatör
  Dikkatli bir şekilde ve herhangi bir yeniden düzenleme istenirse, bir kerede yapmak için
  Hangi oranda yapılabileceklerini tahmin etmek zor. İçinde
  Altın engelleme meselesi, büyük bir özen gösterilmelidir.
  Bloğun ısısı, çünkü çok sıcaksa altın irade
  Aranmadığı yere uyun ve çok havalı ise yapışmaz
  Nerede gerekli. Kesin olarak da büyük bir güzellik gereklidir
  gerekli basınç yanı sıra kesin moment sayısı
  hangi blok altınla temas halinde olmalı, ki bu
  yumurta ısısı ile katılaşma yoluyla bez veya deri için
  albümin. Engelleyen baskılar esas olarak Alman markasıdır, ancak İskoç ve
  İngiliz baskıları da büyük ölçüde kullanılmaktadır.

  [İllüstrasyon: Şek. 14. -Engelleme makinesi.]

  Yetkililer.-Bkz. _Anglo-Sakson İnceleme_ (1899-1901); C.J.
  Davenport, _royal İngilizce Bookbindings_ (1896), _Cantor Dersleri
  Bookbinding_ (1898), _English işlemeli Bookbindings_ (1899), _Life
  Thomas Berthelet_ (1901), Samuel Mearne_ (1906); W.Y.
  Fletcher, British Museum'da _English Bookbindings_ (1895),
  _Foreign Bookbindings British Museum_ (1896); L. Gruel, _Manuel
  de l'Amateur de Relieures_ (1887); H.P. Horne, _ Kitapların Bağlanması_
  (1894); S.T. Prideaux, _historical Bookbinding_ (1893); E.
  Thoinan, _LES REFIEUR'lar Francais_ (1893); O. Uzanne, _la Rahat
  MODERNE_ (1887); H.B. Wheatley, _ İngilizlerde
  Müze_ (1889); J.W. Zaehnsdorf, _ Bookbinding Sanatı_ (1880).
       (C.D.)




Kitaplık, bir mobilya makalesi, genellikle raflı bir priz oluşturur, genellikle
Kitapların depolanması için dik veya yatay. Kitaplar ne zaman
elle yazılmış, aşırı derecede azdı, küçük tutuldular
Büyüklerin onlarla birlikte yaptığı sandıklar. Gibi
dini evlerde veya regalde biriken el yazması hacimleri
saraylar, raflarda veya dolaplarda saklandılar ve
Günümüz kitaplığının doğrudan indiği bu dolaplar. Bir
Biraz daha sonra, kapılar kolaylık sağlamak için atıldı,
Ve kitaplığın evrimi bir adım ileri gitti. O zaman bile,
Bununla birlikte, hacimler modern tarzda düzenlenmemiştir. Onlar
Ya yanlarına yığınlara yerleştirilir ya da dikse
Duvara sırtları ve kenarları dışa doğru. Deri grubu,
Kitabı kapatan parşömen veya parşömen genellikle
Başlığın yazıtını, bu nedenle önde olan yerine
sırt. Baskının icadı büyük ölçüde değildi
Başlığı yazmanın uygulama haline geldiği ucuz kitaplar
Sırt ve kenarları içe doğru yerleştirin. Erken kitaplıklar genellikle meşe idi.
hala görkemli bir şekilde en uygun ahşap olarak kabul ediliyor
kütüphane. İngiltere'deki en eski kitaplıklar Bodleian'dır
Oxford'daki kütüphane, son bir veya iki yıl içinde konumlandırıldı
16. yüzyılın; Bu kütüphanede,
Düz duvar kutuları üzerinde raflı galeriler. Uzun kitap-shelves aralıkları
görünüşte mutlaka biraz şiddetlidir ve birçok deneme
oyulmuş kornişler ve pilasterler vasıtasıyla daha fazlasını vermek için
_riant_ görünüm-asla bu kadar başarılı olmayan girişler
18'in ikinci yarısının büyük İngiliz kabine yapımcılarının elleri
yüzyıl.

Hem Chippendale hem de Sheraton çok sayıda
Kitaplıklar, çoğunlukla perde çalışmasına yerleştirilmiş küçük pastillerle sırlanmış
Çoğu zaman büyük cazibe ve zarafet çerçeveleri. Bazılarının çekici lütfu
Sheraton'un Satinwood kitaplıkları gerçekten çok nadiren eşit. .
Aynı dönemdeki Fransız kabine üreticileri de son derece başarılıydı
küçük süs vakaları ile. Maun, gül ağacı, satinwood ve hatta
Choicer egzotik ahşaplar kullanıldı; Sık sık kakma
Marqueterie ve kovalanmış ve yaldızlı bronz ile monte edilmiş. Cüce kitaplıklar
sık sık üstte seçilen bir mermer levha ile bitirildi. İçinde
20. yüzyılın büyük halk kütüphaneleri kitaplıklar genellikle
demir, rafların kaplandığı British Museum'da olduğu gibi
Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde olduğu gibi çelik, çelik,
Slate, Cambridge'deki Fitzwilliam Kütüphanesi'nde olduğu gibi. Üç var
Bookcases düzenleme sistemleri-duvara karşı flat; "Yığınlar" veya
Birbirine paralel aralıklar, izin verilecek kadar boşlukla
bir kütüphanecinin geçişi; veya davaların dışarı çıktığı koylarda veya alcoves
Duvar kutularına dik açılarda odaya. Yığın sistemi
Sadece alan ekonomisinin gerekli olduğu halk kütüphaneleri için uygundur;
Körfez sistemi sadece yakışıklı değil, aynı zamanda harika olan alanı kullanıyor
avantaj. Guildhall'daki Londra Şehri Kütüphanesi bir
Körfez düzenlemesinin tuhaf bir şekilde etkili bir örneği.

  Kitaplıkların inşası ve düzenlenmesi sorusu
  W.E. tarafından deneyim ışığında öğrenildi. Gladstone
  Mart 1890 için on dokuzuncu yüzyılda. (J. P.-B.)




Kitap toplama, içeriklerinde kitapların bir araya getirilmesi,
formları veya bireysel kopyanın geçmişi bir unsura sahiptir.
kalıcı ilgi ve aslında ya da prospektif olarak nadirdir
temin edilmesi zor olma duygusu. Bu nadir nitelik,
bu da büyük ölçüde kitap toplama popüler görünümünde çok fazla rakam,
bir kitabın nadirliği için tamamen ilgiye tabidir
İlgi dışı olmak hiçbir endişe kaynağıdır. Öte yandan çok uzun
Bir kitap (veya başka bir şey) olarak, muhtemelen olmaya devam edecek gibi görünüyor
her an kolay temin edilebilir, kimsenin toplanması için herhangi bir nedeni yok
BT. Her zaman kolay temin edilebilir olacağı beklentisi genellikle
asılsız; Ancak beklenti var olduğu sürece
Toplama, sonuçta boynuz kitaplarının ilkinden çok daha nadir olduğu
Folio Shakespeares. Nihai nadirliğin
kitapların, orijinal olarak kopya sayısının ters oranı değişir
Basılı ve genelleme biraz kapsamlı olsa da,
gerçekten uzak. Şef olmak
Beceri Oyunlarında Element, Farklı Kitap Toplama Çeşitleri,
neredeyse çok fazla zorluk çeşitini sunan
Mükemmel hobiler. Ama özünde bir kitap toplayıcısının eğlencesi
bir müzenin küratörünün resmi çalışmasıyla aynı ve dolayısıyla
ayrıca herhangi bir kütüphanenin kütüphanecisinin görevlerinin bir dalı ile
saygın yaş. Başlangıçta her kütüphane edebi bir atölye çalışmasıdır.
az ya da çok bir bahçe veya rekreasyon alanı ile
Yöneticileri beşeri bilimlerden veya dar bir anlayıştan etkilenir
fayda. Kütüphane büyüdükçe,
Bir neslin araçları kullanımdan çıkar; Ve büyük ölçüde bir
çoğu ölü olan bir hisse senedinin mevduat veya deposu. Ama dışarıdan
gelişigüzel, eleştirmenlerde ve
Antikalar yavaş yavaş hala hayatta olduklarını gördükleri kitapları seçiyor.
Bunlardan bazıları, faiz bütünüyle yeniden üretilemez.
herhangi bir sadece yeniden baskı ve edebi oluşturan bu kurtarma
müze. Kitap toplayıcısı, bu aşamaya bir kerede sıçrama ayrıcalığına sahiptir.
Kitaplarla ilişkileri, bayilerin dükkanlarını ve kataloglarını kullanarak
en uygun kitapları seçmek için depozitolar
koleksiyonlarının hedefi veya merkezi fikri. Modern özel olarak
Koleksiyon, modern müzede olduğu gibi, merkezi bir fikre duyulan ihtiyaç
tamamen tanındı. Ne toplayıcı ne de küratör içerik olamaz
sadece bir merak dükkanı tutmak için. Koleksiyoncunun işi
Merkezi fikrini örnek seçerek,
onları ve onların düzenlendikleri beceriyi tanımlıyor. İçinde
Bütün bunlar birçok amatör rakip, eğer geride kalmazlarsa,
Profesyonel küratörler ve kütüphaneciler ve nadiren koleksiyonları değil
kamu mülkiyetine nihai aktarımları amacıyla yapılır.
Her durumda, aksi takdirde kitapların gayreti ile
ihmalden yok olurdu, keşfedilir, bakılır ve
korunmuş ve bu sonuçlara ulaşanlar kesinlikle iyi hak ediyor
topluluk.


  Tarih.

Ne zaman yüksek derecede medeniyete ulaşıldığında kitap severler
çarpıştı ve öğrenciye mütevazı arzusu ile
iyi yazılmış veya iyi yazdırılmış bir kopyada favori yazar
dışsallarına daha fazla önem verdiğinden şüphelenilen bir sahip sınıfı ekledi.
kitapları okuyarak elde edilecek zevklerden daha çok kitaplar. Ancak
Her ne kadar adumbasyonları Roma İmparatorluğu altında ve
Orta Çağ'ın sonu, şimdi anlaşıldığı gibi kitap toplama
esasen modern büyüme. Kabul edilmesi gereken bir bakış
Kitapların aşkı üzerine ortaçağ ders kitabı, _philobiblon_,
Richard de Bury'ye atfedilen (1345'te yazılmıştır),
Neredeyse sadece edebiyatın lezzetleriyle ve Sebastian
Brant'ın bir buçuk yüzyıl sonra yazdığı kitap folüne saldırısı,
Kitapların bulundurulmasının fakir olduğundan başka bir şey göstermez
öğrenmenin yerine. Bu o kadar doğru ki ki daha önce
Modern anlamda kitap toplama başlayabilir.
Tıpkı fincanlara ve tabaklara kadar okunacak kitap eksikliği olmamalı
bol oldu eski Çin koleksiyoncusu için yer yoktu. Eşit
Baskının icadı kitapların maliyetini bazılarının azalttığında
%80, kitap-koleksiyoncular hemen görünmedi. Bir doğal var
kütüphaneleri olan ilk kitap sahiplerinin
En iyi bilinen hazinelerinden bazılarına sahip zenginleştirilmiş modern koleksiyoncular
mutlaka koleksiyoncular olmuştur. Bu olmaktan uzak
dava. Jean Grolier (1479-1565)
Kendisi ve arkadaşları için çok zevkli bir şekilde bağlı herhangi bir antikacı ortaya çıkarır
en iyisini teşvik etmek için kısmen satın alan liberal sahibinde içgüdüler
gününün yazıcıları, kısmen arkadaşlarına en son
Renaissance Bursu Meyveleri. İngiltere Başpiskoposu Cranmer, Lordlar
Arundel ve Lumley ve Fransa'da Galler Prensi (1594-1612) Henry
Ünlü tarihçi Jacques Auguste de Thou (1553-1617), getirildi
Birlikte öğrenilen tüm departmanlarda günlerinin en iyi kitapları
edebiyat, yakışıklı deri ceketlere koy ve onları zenginleştirdi
kolları, hanedan rozetleri veya diğer bulundurma izleriyle.
Ancak kitaplarını kullanım ve çalışma için bir araya getirdiler, okunacak
kendileri ve evlerini sık sık akademisyenler tarafından ve hayır
Bir koleksiyoncunun neler yapabileceğini takdir ettiklerine dair kanıtlar üretildi
Şimdi iyi durumu ve edebi dışında bir kitabın noktalarını arayın
veya bilgilendirici değerler. Yine, az ya da çok ünlü birkaç adam değil
yetersiz bir rafın skorunda koleksiyoncu olarak adlandırıldı
kollarıyla damgalandığı bilinen hacimler. Toplama,
hem çalışan kütüphanelerin oluşumundan hem de gündelikten farklı
Bu son türün mülkiyeti, belki de başlamış olabilir
Tarafından üretilen antikacı tepki sırasında İngiltere
Manastırlar VIII.
Üniversite ve üniversite kütüphaneleri ve cemaat hizmet kitapları
Edward VI. İyi kurtarmak için
Perish'ten kitaplar kitap toplama ana nesnelerinden biridir ve
Başpiskopos Parker ve Sir Robert Cotton ne toplamak için çalışmaya başladığında
İngilizce statecraft'ın dağınık kayıtlarından ve
Edebiyat ve dekoratif sanatın kitaplara çok cömertçe verildi
Kamu ve özel bağlılıktan, bir anlamda kitap toplayıcısıydı ve
Modern taklitçilerinin birkaçının taklit edebileceği bir ölçekte. Adam
Daha ince cüzdanlar ve Başpiskopos Parker'ın hiçbir özelliği ile silahlı
Güçler, benzer hatlardaki yeteneklerine göre çalıştı. Humphrey
Çağdaş Bildiriler toplayan bir Elizabethan noteri Dyson
ve Erken İngiliz baskılarından kitaplar ve George Thomason (d. 1666),
Tüm broşürü satın alan, saklayan ve kataloglayan kitapçı
İç Savaşın Edebiyatı, gelecekteki tarihçilere dikkat ediyorlardı.
yaşadıkları günler. 17. yüzyılın sonunda
Kitap toplama tüm Avrupa'da tüm hızıyla devam ediyordu ve
Aparat var olmuştu. 1676'da açık artırmalar tanıtıldı
Hollanda'dan İngiltere'ye ve yakında fiyatlı kataloglarda izleyebiliriz
Caxtons için bir tadı ve koleksiyoncular tarafından ödüllendirilen kitaplar
Yavaşça teolojinin ağır hacimleri arasında yavaş yavaş savaştı.
ki ilk başta bunalmışlardı.

Kitap toplama bu şekilde ortaya çıkarken, daha çok bir ek olarak
Güzel bir kütüphane oluşumunda ayrı bir arayıştan ziyade lütuf.
16., 17. ve 18. yüzyılların neredeyse tüm büyük kitap yapıcıları
halka açık bir nesne ile satın alındı ​​veya gayretleri için ödüllendirildi
hazineler halka açık bir dinlenme yerine layık düşünülüyor. Sir Thomas
Smith (d. 1577) kitaplarını Cambridge, Queens 'College'a devretti;
Başpiskopos Parker, Corpus'a şiddetli kısıtlamalar altında kaldı
Aynı üniversitede Christi Koleji; Sir Thomas Bodley yansıdı
Yaşamı boyunca Oxford'daki Üniversite Kütüphanesi, Laud
Liberal olarak verdi ve Selden kitaplarını miras bıraktı. Kütüphanesi
Başpiskopos Williams, Cambridge'deki St John's College'a gitti; ki
Başpiskopos Usher, Trinity College, Dublin için satın alındı. .
Norfolk Kontu Thomas Howard'ın Matematiksel ve Bilimsel Kitapları (d.
1646), torunu tarafından kraliyet toplumuna verildi; hanedan
Ralph Sheldon'un (d. 1684) Heralds College'a koleksiyonları; kütüphane
Pepys, Cambridge, Magdalene College'dan çok zevk aldı.
Bishop Moore'un kitapları, küçük bir miktar Caxton Quartos da dahil olmak üzere,
Neredeyse hepsi benzersiz, George I tarafından satın alındı ​​ve
Cambridge Üniversite Kütüphanesi. Daha önce sahip olan başpiskopos bataklık
Stillingfleet'in basılı kitaplarını satın aldı (el yazmaları Oxford'a gitti),
Dublin'de bir kütüphane kurdu. Thomas'ın muazzam birikimleri
Rawlinson (d. 1725) bir dizi açık artırma için malzeme sağladı ve
Harley'nin basılı kitapları Osbourne the Bookseller'a satıldı. Ama
Trend, kamu mülkiyetine yönelikti. Richard Rawlinson (d.
1755) kardeşinin kitaplarının satılmasına izin verdi, en iyisi kendi
Oxford ve Harleian MSS'ye miras bırakıldı. ulusa teklif edildi
değerlerinin çok altında. Büyük koleksiyonların benzer bir teklifi
Birlikte 50.000 basılı kitap dahil olmak üzere Sir Hans Sloane tarafından kurulan
Pamuktan geriye kalanlara daha iyi bakma ihtiyacı ile
1702 ve kısmen kamu kullanımı için mütevelli heyetlerine verilen el yazmaları
1731'de ateşle yok edildi, British Museum'un kuruluşuna yol açtı
1753'te ve bu 1757'de açılışında neredeyse hemen zenginleşti
George II.
VII. Henry'den İngiltere Kraliçeleri. II. Charles'a. Ve Henry, Prens tarafından
Galler, I. James'in oğlu,
Başpiskopos Cranmer ve Lords Arundel ve Lumley. Birkaç dikkate değer
Kitap alıcıları hazinelerini kütüphanelere miras bırakamazdı,
örn. Kümes hayvanlarının ikincisi olan Richard Smith (d. 1675),
kitap satışı (1682) 2 S. ila 18 S.
Tek, Dr Francis Bernard (d. 1698), Narcissus Luttrell (d. 1732) ve Dr
Richard Mead (d. 1754). Ölçeğin karşı ucunda, Earls'te
Sunderland (d. 1722) ve Pembroke (d. 1733), erken örneklerimiz var
kitap seven akranlarının nadiren başarılı girişimlerinin
Kütüphaneler kalıcı yadigarlara. Ama söylendiği gibi, sürüklenme
1760'a kadar tüm kamu mülkiyetine yönelikti ve kütüphaneler
Çoğu kısmen genel karakter, ancak tipografiye olan ilgi
Antikalar zaten iyi işaretlenmişti.

George III. Tahtta kendini kitapsız buldu ve
80.000'den fazla kitap ve broşürden oluşan muhteşem kütüphane ve 440
Katolik ve büyük ölçekte şovlar biriktirdiği el yazmaları ve
Gününün kitap severlerinin edebi ruhu. Kütüphaneye yakışınca
Bir İngiliz kralının, İngiliz klasikleri açısından olduğu kadar zengindi
Yunanistan ve Roma'dan ve Mainz, Roma'nın tipografik ilk meyveleri
ve Venedik, ilk baskılarından çok sayıda eserle dengelendi.
Westminster, Londra ve Oxford. Bu asil kütüphane 1823'te
Zaten çok daha küçük ama çok daha küçük olan İngiliz müzesi
Rev. C.M.'nin özenle seçilmiş koleksiyonu Cracherode (d. 1799) ve
1846'da Thomas'ın oluşturduğu harika kütüphane tarafından daha da zenginleştirildi
Büyük kitap seven hayırseverlerinin sonuncusu Grenville
O yıl, doksan bir yaş. Birkaç daha az varlıklı adam eskisini korudu
George III.
İngilizce oyunları ve Sir Joseph Banks koleksiyonunu miras bırakıyor
Doğa Tarihi Kitapları İngiliz Müzesi'ne, Capell's
Shakespeare hazineleri, Cambridge ve bunları zenginleştirdi
Malone, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesine gitti, bunların oluşumu
Özel koleksiyonlar, büyük genel kütüphane yerine
Nadiren serpilmesi, kendi içinde dikkat çekmeye değer olması. Ama asil
Rev. Thomas Frognall Dibdin tarafından kutlanan kitap alıcıları
Çok sayıda bibliyografik eser esas olarak eski çizgilerde kaldı
seleflerinden daha az vatansever hedefliyor. Roxburghe'nin Dükü
Kitaplar 1812'de satıldı ve açık artırma tarafından üretilen heyecan,
daha çok Lord Spencer ile Dük arasındaki rekabetle
Marlborough (o zaman Blandford Marquess)
1471'de Venedik'te Valdarfer tarafından basılan Boccaccio, oluşuma yol açtı
hatıra yemeğinde Roxburghe kulübü. 1819'da dük
Marlborough'un kitapları satıldı ve ödediği Boccaccio
L2260, L750 için Earl Spencer'a (d. 1834) gitti.
1892'de Bayan Rylands'e ve John'a hediyesi ile nadir kitapları
1899'da Manchester'da Rylands Kütüphanesi. Sir M.M. Sykes
1824'te satıldı, 1826'da J.B. Inglis'inkiler (daha sonra topladı
tekrar) ve 1829'da George Hibbert'inkiler. 150.000 cilt getirdi
Richard Heber tarafından birlikte yaklaşık 100.000 L100'lük bir pahasına
1834-1837 yıllarında birbirini izleyen satışlarla
maliyetlerinin yarısından fazlası. William Beckford'un Harika Kütüphanesi (d.
1844), özellikle ince bağlar açısından zengin, kızına miras kalan,
Hamilton Düşesi, 1882'de Hamilton el yazmaları ile satıldı,
çoğunlukla Alman hükümetine. Onların dağılmasından önce
1881'de daha önce bahsedilen Sunderland Koleksiyonu tarafından. .
Brian Fairfax Kütüphanesi (d. 1749),
Jersey, 1885'te Sir John Thorold'un (d. 1815) 1884'te satıldı.
"Gutenberg" İncil'i L3900 ve Mainz Mezmur L4950'yi getiriyor. .
Sir Thomas Phillipps tarafından oluşturulan harika el yazmaları koleksiyonu (d. 1872)
çok sayıda satış için malzeme döşenmiş. Basılı kitapları
Ashburnham Kontu (d. 1878) 1897 ve 1898'de müzayedecileri meşgul etti;
Makaleleri bazıları İngiliz hükümetine satıldı (Stowe
British Museum ve Dublin arasında paylaşılan koleksiyon), Alman
Hükümet (Libri ve Barrois Koleksiyonunun bir parçası, hepsi, bir MS'yi kurtarın.
13. yüzyıl Alman balladlarının, Fransa'ya yeniden satılan), İtalyanca
Hükümet (Libri koleksiyonunun geri kalanı) Bay Yates Thompson (
MSS. Ek olarak bilinir) ve Bay J. Pierpont Morgan (Lindau
İncil). Bay W.H. Miller (d. 1848, esas olarak
İngiliz Şiiri), Devonshire Dükü (d. 1858) ve Bay Henry Huth (d.
1878), hala sağlamdır.

III. George saltanatının kitap yapıcıları arasında. John Ratcliffe,
eski kömür-merchant ve James West kendilerini özel olarak adadı
Caxtons (birincisi 48 ve ikincisi 34) ve
Diğer erken İngiliz preslerinin ürünleri. Capell koleksiyonları ve
Garrick de küçük ve homojendi. Dahası, bazılarının her bölümü
Az önce numaralandırılmış büyük kütüphanelerden oldukça
Kendi içinde bir koleksiyon olarak kabul edildi, birkaç koleksiyonun birliği
Aynı kütüphane alıcılarının zenginliği tarafından mümkün kılınıyor
ve çoğu kitap sınıfı tarafından getirilen küçük fiyatlar
şimdi ödenenler. Ama belki de modern kabine teorisi
Kitap toplama ilk olarak Henry tarafından göze çarpan beceri ile gerçekleştirildi
Perkins (d. 1855), 865 iyi el yazması ve erken örnekleri
Baskı, 1870'te satıldığında, yaklaşık 26.000 L26.000 fark etti. Biriyle çevriliyse
Koleksiyonun sahip olmayabileceği yeterli miktarda genel literatür
daha önce bahsedilenlerden bazılarından belirgin şekilde farklı görünüyordu, ancak
Konut odasında zorluklarla birlikte kitapların artan maliyeti,
büyük ölçekte çeşitli satın almayı caydırmak için bir araya geldi ve
"kabine" toplama teorisi olarak adlandırıldı, çok iyi gerçekleştirildi
Henry Perkins tarafından, kitap alıcıları arasında giderek daha popüler hale geldi,
Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Henri Beraldi, içinde
Kendi koleksiyonunun kataloğu (basılı 1892),
Fransa, küçük bir kitap seven amatör grubu büyüdü
_Bibliophile de la vieille roche_ saygısız bir şekilde adını verdikleri gibi
öncüller ve kendilerini birliği ve kompaktlıktan dolayı kendilerini gururlandırdı
kendi hazineleri. Çeşitli kütüphane yerine
temsil edildiği iddia edilen her kitap sınıfı
Özel oda veya galeri barındıracak, küçük koleksiyonları hedeflediler
bu da sahibinin zevklerini özetlemeli ve daha hantal bir şey gerektirmez
onları tutmak için düzgün bir kitaplık veya dolaptan daha. Fransız bibliyofilleri
M. Beraldi, bu teoriyi büyük bir başarı ile uyguladı
18. yüzyılın zarif Fransızca resimli kitaplarını toplamak
özel favorilerdi. İngiltere'de Richard Fisher onu tedavi etti
Koleksiyonunun bir parçası olarak erken kitap ilanının güzel örnekleri
Gravürler, gravürler ve odun parçaları (resimli katalog basılı 1879),
ve Frederick Locker (Locker-Lampson) iki küçük kitaplıkta oluştu
İngilizce yaratıcı literatürün ilk baskılarının bir toplantısı
Sadece kataloğu (1886'da basılmıştır), görkemli bir etkiyi üretti
ve pitoresk alay. Önceki kitapların bazıları
Nesiller soyunma koleksiyonunun eşdeğerini kurtarabilirdi
Farklı görünmeden daha fakir görünmeden, ancak kompaktlık ve birliği
Her kitabın satın alındığı bu küçük koleksiyon
özel bir nedenden dolayı ve bütünün ayrılmaz bir parçasını oluşturmak,
Sahibi için hoş bir zafer olan sanatsal bir bireysellik,
ve Bay Locker'ın Amerikan hayranları arasında çok fazla ilgi heyecanlı
Bir moda koyduğu söylenebilir şiir. Başka bir örnek olarak
hem zevk hem de tarihsel ve
sanatsal çalışma, küçük odalardan bahsedilebilir
ve William Morris'in bir araya getirdiği incunabula
Rönesans Öncesi Orta Çağ'da Kitap Sanatlarının Tarihi
yeni idealler tanıttı. Birçok yaşayan koleksiyoncu benzer bir
ruh ve bu ruh eski kütüphanelerin monotonluğunu yayarken,
aynı kitapların aynı baskıları yorgun ile tekrarladı
Frekans, çok daha büyük bireysellik ve çeşitlilik ile değiştirilmelidir.
Dahası, eğer bazı merkezi fikirler etrafında gruplandırılabilirlerse ucuz kitaplar olabilir
koleksiyoncuya pahalı olanlar gibi iyi bir spor ve
Oldukça modern eserlerin koleksiyoncusu takdire şayan hizmet verebilir
gelecek kuşak. Tek sınırlama özel olarak üretilen kitaplara karşı
onu çekmek ya da yapay olarak nadir hale getirmek. Oldukça sağlıklı bir ilgi
Çağdaş ilk baskılar, 1889'da boşa çıkarıldı.
Kitapçılar Browning'in _asolando_ ve MR kopyalarını istiflemeye başlayan
Lang's _Blue Fairy Book_ yayın gününde, zarif ama
Oldukça küçük şair, bir dizi bir dizi L100 tarafından gülünç hale getirildi.
Onun özel basılı _opuscula_. Basılı kitaplarda küçük kumar
Kelmscott ve güvercin preslerinde ve ince kağıt kopyalarında
Kraliçe Victoria_'sinin Belirli _Life,% 250 prim soruldu
Yayıntan önce, üretim aşamasına kadar
aşırı koleksiyon güvenli bir şekilde başlayamaz. Ama bu istisna dışında
Alan açık ve 19. yüzyıl gibi iyi bir av alanı sunuyor
seleflerinden herhangi biri.


  Nesneler ve yöntemler.

Dolayısıyla kitap toplama, sonsuz bir çeşit formu alabilirken
Bunların gruplandırılabileceği kafalar az ve oldukça kolaydır
tanımlanmış. Burada bazı notlarla birlikte kısaca belirtilebilirler.
onların etrafında büyüyen literatüre. Gelişme
Bibliyografik literatürün aldığı, gerçekten de çok önemlidir.
koleksiyoncuların idealleri değişti. Brunet'in _Manuel du Libraire_, ilk
1810'da yayınlanan beşinci baskısını 1860-1864'te elde etti ve
O zamandan beri yeniden düzenlenmedi (Ek, 1878-1880). _Bibliyograf
İngiliz Literatürü Kılavuzu_ W.T. Lowndes, İlk olarak 1834'te yayınlandı,
1857-1864'te H.G. Bohn tarafından revize edildi ve bu da daha fazla
Sürüm basıldı. Aralarında bu iki eser tüm
Eski moda koleksiyoncuların gerekli olduğu bilgiler, _trresor de livres
J.G.T. tarafından Rares ve Precieux_ Graesse (Dresden, 1859-1867, ek
1869'da hacim) Brunet tarafından verilen bilgilere çok az ekleme. .
Omnivor koleksiyoncunun geçtiği günü, bu generalin yeri
Kılavuzlar daha ayrıntılı bibliyografyalar ve el kitapları tarafından alınmıştır.
Özel kitaplar ve hem Lowndes hem de Brunet'in yeni baskıları olsa da
Kütüphaneciler ve kitapçılar için yararlı olun, hiçbir yayıncının cesareti olmadı
onları üretmek için.

Bir koleksiyoncuyu çekmek için bir kitap gözüne, zihnine veya onun
Hayal gücü ve birçok ünlü kitap üçüne de hitap ediyor. Bir kitap olabilir
bağlaması, çizimleri veya basitçe güzel
Baskının ve kağıdının mükemmelliği ve uyumu. Bir para cezasının cazibesi
Bağlanma her zaman Fransa'da hissedildi, yüksek fiyatlar
Elzevirs ve Fransızca ilk baskılar genellikle çok daha fazlası
17. ve 18. yüzyıl ceketleri kitapların kendilerinden daha. .
İngiltere'de eski bağların takdir edilmesi büyük ölçüde arttı
1891'de Burlington Güzel Sanatlar Kulübünde sergileri (resimli
aynı yıl basılmış katalog), İngilizce kör damgalı bağlar,
Samuel Mearne'ye atfedilebilen işlemeli bağlamalar ve bağlamalar
(_temp._ Charles II.) Eskiden çok daha fazla aranmak. (Görmek
CİLTÇİLİK.)

Belirli dönemlerin resimli kitapları da talepte ve
erken ünlünün nadir olmasını engellediği birkaç kişi hariç
Fiyat olarak olumsuz bir şekilde arttı. İlkel ağaçlıklar
Incunabula şimdi neredeyse çok takdir ediliyor ve
_Nuremburg chronicle_ (1493) nadiren L30 veya
_Hypnerotomachia Poliphili_ (Venedik, 1499) L120'den fazla, daha nadir kitaplar
yüzlerce fiyatla. Konuyla ilgili en iyi kitaplar: İtalya için,
Lippmann'ın 15. Yüzyılda İtalya'da Gravürü (1888),
Kristeller'in _arly Florentine Woodcuts_ (1897), Duc de Rivoli's
(Prens D'Essling's) _Bibliographie des Livres A Figürleri Venitiens
1469-1525_ (1892, Yeni Baskı 1906); Almanya için Muther's _Die Deutsche
Bucherillustration der Gothik und fruhrenaissance_ (1884); Hollanda için
ve Belçika, Sir W.M. Conway'in _ Hollanda'daki Woodcutters
15. yüzyıl_ (1884); Fransa için malzeme hepsi bulunacak
Claudin'in _histoire de l'Mimerie en france_ (1900, & c.). Bazı
16. yüzyılın başlarında resimli kitaplar hakkında bilgi verilmiştir.
Butsch'in _die bucherornamentik der renaissance_ (1878), ama
Yüzyılın ortalarında ve daha sonraki Hollandaca ve daha sonraki Hollanda ve
İngilizce bakır-yenilenmiş kitap çizimleri (ikincisi için colvin's bkz.
_LEGY'de Gravür ve Gravürciler İngiltere'de_, 1905) Kusurlu bir şekilde
takdir edildi. Bu, 18. yüzyılın Fransız kitapları hakkında söylenemez
H. Cohen tarafından kronikleştirilmiş, _Guide de l'Amateur de Livre A Gravures du
Xviii^e siecle_ (5. baskı, 1886), aynı bilgilerin çoğu,
Lewine's _Bibliografisinde verilen İngilizce kitapları hakkında biraz daha fazla
Onsekizinci Yüzyıl Sanatı ve Resimli Kitaplar (1898). İngilizce kitaplar
aniden ortaya çıktığı renkli çizimlerle
moda, Martin Hardie'nin _English Renk Kitaplarında iyi tanımlanmıştır
(1906). Bewick'in çalışmaları Bay Austin Dobson tarafından tanımlandı.

İnce baskılı kitapların takdir edilmesi nadiren çok daha fazla uzanmıştır.
15. yüzyıl. Makalede belirtilen çalışmalara ek olarak
incunabula (q.v.), Not Humphrey'in _Masterpieces'ten yapılabilir.
Erken yazıcılar ve gravürler_ (1870), Lippmann'ın _Druckschriftten
Des XV. bis xviii jahrhunderts_ (1884-1887) kapaklar, çok olmasa da
Tamamen, sonraki dönem.

Koleksiyonerlere entelektüel bir çekiciliği yapan kitaplar arasında
yeniden basılmayan tüm tarihsel değerlerin tüm eserlerini sınıflandırdı veya
orijinal baskılardan daha özgün veya ikna edici olan
Modern yeniden baskılar. Bunların geniş bir alanı kapsadığı açıktır ve
Herhangi bir köşesini ele geçiren koleksiyoncu bir kerede
Hizmetçi ve tarihi öğrencilerin rakibi. Lord Crawford'un geniş
İngilizce, İskoç ve İrlanda Bildirileri ve Papalık koleksiyonları
Boğalar, bir koleksiyoncunun işin sermaye örnekleri olarak gösterilebilir
Tarihsel araştırmaların tanıtımı ve filolojik
Prens Lucien Bonaparte tarafından bir araya getirilen kütüphane (bir
Catalogue_ tarafından V. Collins, Yayınlandı 1894) ve Foxwell koleksiyonu
Politik Ekonomi Üzerine Erken Kitaplar (Londra Üniversitesi'ne sunulmuştur
Goldsmiths Company tarafından) son tarihin iki örneğidir. Fazla
Bu tür toplama şimdi kütüphaneler tarafından sürdürülmektedir.
Özel meslekler ve çalışmalarla bağlantılı enstitüler ve toplumlar,
Ancak özel koleksiyoncuların bunlar üzerinde çalışması için geniş bir alan var
çizgiler.

Bir koleksiyoncunun hayal gücüne hitap eden kitapların en bariz
Örnekler, bazı ünlü kişilerle ilişkilendirilebilenler veya
etkinlik. Bir kral veya kraliçeye ait bir kitap (daha çok bir tane
İskoçların Mary Queen gibi, popüler sempatilere hitap etti) veya
büyük bir devlet adamı, asker veya şair için, sahip olmanın herhangi bir izini taşıyan
onun tarafından değer verildi veya herhangi bir çarpıcı olayla bağlantı kurdu
hayatı, analize meydan okuyan bir ilgiye sahiptir. Koleksiyoncular kendileri
selefleri için doğal bir hassasiyete sahip olmak ve ünlü bir kopya
Soy ağacının bir
Uzun bir dizi kitap seven sahip. Dolayısıyla bu tür çalışmaların üretimi
Charles ve Mary Elton (1893), _English
W.Y. Fletcher (1902) ve Guigard'ın _Nouvel Armorial
Du Bibliophile_ (1890). Yakmak için kınanan veya sahip olan kitaplar
yazarlarının zulmüne neden oldu,
başka bir tür, ancak yazarlara daha fazla hitap etmiş gibi görünen biri
Koleksiyonerlerden daha kitaplar. Daha önce de belirtildiği gibi, kitapların çoğu
Koleksiyonerler tarafından özel olarak değerlenen,
İçgüdü toplamak ve ilk baskılara sahip olma arzusu olabilir
kısmen yeniden baskılara karşı olumlu üstünlükleri ile açıklandı
çalışma amaçları, kısmen kanıtlanabilecek dernekler tarafından
sahip olmak veya onlar için hangi hayal gücünün yarattığı. Üzerlerinde ayarlanan değer
en azından bir dereceye kadar hayali. Zor olurdu
örnek, günlerin koleksiyoncuları tarafından ödenen yüksek fiyatları haklı çıkarmak
George III. Yunan ve Latince'nin ilk basılı baskıları için
klasikler. Birkaç istisna dışında bunlar metin olarak değeri yoktur ve orada
ile bağlantılı olabilecekleri olası ilişkiler
yazarlarının kişiliği. Şimdi herhangi birinin olup olmadığından şüphe edilebilir
kitap sınıfı olmasa da, baskı örnekleri olarak tasarruf edin
Bir zamanlar ödüllendirilen mutlak belirsizliğe geri dönüyor. Açık
Öte yandan İngilizce ve Fransızca'nın ilk baskılarının prestiji
Edebi şaheserler son derece arttı. İlk folio shakespeare
(1623) 1906'da L3000 için ayrı satıldı ve MacGeorge kopyaları
İlk dört folyodan (1623, 1632, 1663-1664 ve 1685) getirildi
Toplu olarak L10.000 yüksek fiyat. Quarto sürümleri
Shakespeare oyunları daha da takdir etti, bu küçüklerden birkaçı
Kitaplar, bir zamanlar 6d'de satıldı. L1000 üzerinden getirilen her biri
_titus andronicus_'un 1594 baskısının bilinmeyen ve benzersiz bir kopyası,
İsveç'te keşfedilen, hızlı bir şekilde bir Amerikan koleksiyoncusuna geçti
L2000. Ünlü İngilizce kitapların ilk baskılarına ilişkin bilgiler
Lowndes '_bibliograf manuelinde bulundu, Hazlitt'in _handbook'unda
Büyük Britanya'nın popüler şiirsel ve dramatik edebiyatı
Restorasyona Baskı Buluşu_ (1867) ve sonraki
_Collections and Notes_ (1876-1903) ve daha yeni kitaplarla ilgili
Slater's _Early Editions, bazılarının eserlerinin bibliyografik bir araştırması
Popüler Modern Yazarlar_ (1894), Fransız klasikleri bir
Jules Le Petit'te mükemmel kronikleştirici (_bibliographie des müdürleri
baskılar orijinal d'Ecrivains francais du xv^e au xviii^e siecle_,
1888).

Çoğu durumda,
Birincisi dışındaki erken baskılar kabul edilir ve sonuç olarak
Metindeki önemli değişikliklerin vermesine rağmen, onlar için ödenen fiyatlar
İlk olarak prestijin bir gölgesini ortaya çıkardıkları baskı
orijinal bir soruna ekleniyor. Tanınan yollardan biri
Ancak kitap toplama eskiden birçok baskının koleksiyonuydu
Mümkün olduğunca aynı iş. Bu sonuç elde ettiğinde
Metin için değeri olmayan çok sayıda geç baskı, tek kullanışlılığı
Yazarın popülaritesine sunabileceği endeks gibi görünüyor.
Ancak İncil'in çevirilerinde, ayin eserlerinde ve baskılarda
Yazarın hayatı boyunca yayınlandı.
Nihai metnin uzun bir ara basımla geliştirilmesi olabilir
çok harika ol.

Hayal gücünün daha olumlu olanı güçlendirdiği başka bir örnek
Bir kitabın sahip olabileceği ilgi,
Baskının kökeni, difüzyonu veya gelişimi ile bağlantılı. Dindarlık
Kitap severlerin tarihe özel bir ilgi göstermesi gerektiğini öne sürüyor
mutlulukları için çok şey yapan sanatın
Saygı çoğunlukla kendilerini dindar gösterdiler. İlk kitap
Herhangi bir kasabada basılan, yerel antikalar tarafından makul bir şekilde işlenir ve
Her erken işin miktarını ve kalitesini ölçme arzusu
Yazıcı binlerce kitabın korunmasına neden oldu.
aksi takdirde yok oldu. (Bkz. İncunabula.)

Kitap toplamanın finansal tarafı Slater's'de incelenebilir.
_Book-PRICES CURTION_, 1887'den beri her yıl yayınlandı ve
Livingston'un _American kitap fiyatları Current_ ve aynı yazarın
_ Kitapların Fiyatları_ (1905). Modadan büyük ölçüde etkilenirken
Kitaplar için verilen fiyatlar asla tamamen mantıksız değildir. Bunlar
Öncelikle olumlu veya ilişkilendirici ilgi ile kararlı
Kitabın kendisinde, ikincisi kopyaların nadiren
sayısı ve zenginliği ile karşılaştırıldığında pazara gelin
sahip olunan ve üçüncüsü, kitaplar dışında
En büyük ilgi ve nadirlik, sunulan kopyanın durumuna göre
bütünlük, boyut, tazelik ve lekelerin yokluğuna saygı.
     (A.W. Po.)




Bir formda iş işlemlerinin sistematik bir kaydı olan kitap tutma
bireyler tarafından yapılan referans için uygun şekilde mevcuttur veya
Bir görüşle ticari veya finansal operasyonlarla uğraşan şirketler
minimum sorun ve çıkık ile bunları etkinleştirmek için
herhangi bir zamanda tespit etmek için işletmenin kendisine (1) ayrıntılı
üstlenilen işlemlerin ayrıntıları ve (2) kümülatif
iş ve onun finansal ilişkileri üzerindeki etkisi.
Kitap tutma, bazen bir bilim ve bazen bir sanat olarak tanımlanan,
her ikisinin doğasının partileri. Bu kadar bir keşif değil
büyüme, eski günlerin ham yöntemleri yavaş yavaş iyileştirildi
işin değişen gereksinimlerini ve bu sürecini karşılamak
Evrim hala devam ediyor. Herhangi bir kitap tutma sisteminin ideali
maksimum kayıt ile birleştiğinde, ancak
Sahtekârlık korunmalı, hiçbir kitap tutma sistemi olamaz
kaydın kolayca olmasını sağlamayan yeterli olarak kabul edilir
ilgili işlemlerin gerçek ve eksiksiz bir ifadesi olarak doğrulanmıştır.
Böyle bir doğrulamaya denetim denir ve halka açık ve
Diğer büyük endişeler normalde profesyonel tarafından gerçekleştirilir
Muhasebeciler (q.v.). Kitap tutma personelinin büyük olduğu yerde
Genellikle üyeleri en azından bir dereceye kadar kontrol edecek şekilde organize edilir
Birbirlerinin çalışması ve bu ölçüde "personel denetimi" olarak bilinen bir denetim
veya "dahili kontrol", kitap tutma personeli tarafından sıklıkla gerçekleştirilir
kendisi.

Eskiden, kredi şimdiden çok daha az önemli bir faktör olduğunda
Ticari işlemlerde, kitap tutma sıklıkla bir
makbuzların ve para ödemelerinin hesabı; Ve erken zamanlarda, daha önce
para kullanımda, makbuz ve malların
farklı türler. Şimdi bile "nakit sistemi" olarak adlandırılabilecek
Hesaplar neredeyse sadece hükümetler, yerel yetkililer tarafından kullanılır,
ve hayırsever ve diğer kurumlar; Ama işte eşit derecede
Sadece makbuz tablosu olarak kredi hareketlerini kaydetmek için gerekli
ve para ödemeleri, toplam sayısının sadece bir kısmını gösterecektir.
TAZEDEN TAMAMLAR. Pratik amaçlara gelince, bazı sınırlar olmalı
Günlük işlemlerin kaydına yerleştirilen bazı sınıflar sadece
İstendiğinde olması gereken nakit makbuz ve ödemelerin bir kaydı
Asıl iş pozisyonunu tespit etmek için,
henüz tamamlanmamış işlemleri dikkate almak
para makbuzu veya ödemesi. Örneğin, şarj etmek olağan
Satışın gerçekleştiği tarihte onlara satılan malları olan müşteriler,
ve onlara tarihte ödeme olarak alınan tutar için kredi vermek
makbuz (böylece işlemin her aşamasını tamamen kaydetmek
ve meydana geldiğinde); ancak ücretlerle bağlantıda (diyelim) olağan değil
her işçiye günden verdiği hizmetlere kredi vermek için
gün, ancak sadece ödendiğinde, bir ücret hesabına ücret almak,
bu nedenle herhangi bir tarihte sadece gerçekte olan miktarları gösterir
ödenen ve tahakkuk eden meblağların farkında olmaz. Bu nedenle ne zaman
Herhangi bir ücret üzerindeki gerçek harcamaların
Verilen süre, bu sırasında yapılan ödemelere izin vermek gerekir.
daha önce yapılan iş ile ilgili dönem ve değerini eklemek için
ödenmemiş kalan mevcut dönemde yapılan iş. İçinde
Çeşitli biçimlerle ilgilenen hesapların çoğunluğu
Durum masrafları bu şekilde ele alınır ve sonuç olarak kayıt,
Günden güne, _pro tanto_ eksik. Başka bir
Sıradan içermeyen önemli işlem dizisi
Günlük kayıt, kaybı yavaş yavaş tahakkuk eden
varlık veya genel ekipman atık veya amortisman nedeni
işletme; Bu kayıplar için uygun ödenek elbette yapılmalıdır
Gerçek işlerin gerçek konumunu tespit etmek istendiğinde.


  Tarih.

Kitap tutmanın kökeni belirsizlikle kaybolur, ancak son araştırmalar
Hesap tutmanın bazı yöntemlerinin var olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
En uzak zamanlardan. Babil kayıtlarının geri döndüğü bulundu
M.Ö. 2600'e kadar, küçük kil levhalarında bir kalemle yazılmış ve
Bunların
levhalar veya tabletler "genellikle silindir contalarından izlenimler içerir ve
Bir erkeğin doğal mühürü olarak kabul edilen tırnak izleri "
Suçluları parmak izleri ile tanımlamanın modern yönteminin
4500 yıl önce Babil'de muadili vardı. Mısır kayıtları
yaygın olarak papirüs üzerine yazılmış ve çağdaş resimler bir
Gribre, getirilen tahıl miktarlarının açıklamasını ve
Hükümet mağazalarından çıkarıldı. Böylece biraz
Bound Kitapların bilinmesinden çok önce kitap tutma biçimi vardı ve
Bu nedenle daha genel terim _Accounting_ gibi görünüyor
tercih edilebilir-en modern gelişmeler daha fazla
Tekrar bağlı kitabı gevşek veya lehine terk etme yönü veya
kolayca ayrılmış kağıt veya kart tabakaları, böylece
Koşullar veya rahatlık olarak yeniden düzenlenebilir. Çoğu
Daha önceki muhasebe kayıtları,
Olaylar, ki bu-ne olursa olsun-kendi başına-ikincisini yerine getirmek için uygun
Zaten atıfta bulunulan yeterli bir kitap tutma sisteminin gereksinimi.
Para kullanımından önce bu yönde hiçbir şey elbette iyi olabilir
denenmek; Ancak istihdamı genel hale geldikten uzun bir süre
Para değerleri, doğal olarak olmayan Roma rakamlarında kaydedildi.
kendilerini hazır hesaplamaya borç verin.

Günümüzde genel olarak tüm kitap tutmanın
Kayıtlar, sırasıyla üç farklı sütun halinde tutulur.
işlemin tarihi, doğası ve para değeri. .
Bu şekilde tutulan en eski hesap örneği muhtemelen bir defter
1697 tarihli Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi
Not, elle yönetilir. Ancak o zamandan önce çift giriş
Kitap tutma genel olarak kullanılmıştı. Girişinin kesin tarihi
bilinmiyor; Ama kesinlikle belirtildiği gibi,
Lucas de Bergo'nun icadı, yaklaşık 1494. Ancak bu,
İlk sayısının (Venedik'te) tarihi, basılı bir kitabın
_ Luca Paciolo tarafından aritmetik, geometri ve orantılı olarak herhangi bir şey
_INTER ALIA_, kitap tutmanın bir açıklamasını içerir
o zaman olduğu gibi çift giriş; Ancak tüm olasılıkla, sistem vardı
Sonra 200 yıl gibi bir şey için kullanılmaktadır. Belki talihsiz
1494'ten nispeten son zamanlara kadar literatür
Muhasebe, teorisyenler ve öğrenciler tarafından değil,
pratik iş adamları ve bu nedenle,
Çağdaş prosedürü doğru bir şekilde tanımlar. Başka bir yanılsama
gerçeğin çıkarları için ortaya çıkması gerekir
_Jones'un İngilizce kitap tutma sistemine tek veya çifte bağlı
Entry_, 1796'da Bristol'da yayınlandı. Bu kitabı yayınlamadan önce E.T. Jones, tamamen yeni bir patentli olduğunu belirten bir prospektü yayınladı
ve büyük ölçüde iyileştirilmiş sistem ve bu aboneler (bir Gine'de bir kopyada)
onları yeni koymaları için güçlendiren özel bir lisansa sahip olacak
Buluş kendi kitap tutmalarında uygulamaya. Bu yemle o
binlerce aboneyi güvence altına aldı, ancak toplanabildiği kadarıyla
Sistem tamamen haksızdı ve esasen ilgi çekicidir.
o zaman bile reklam değerini gösteriyor.


  Modern yöntemler.

Burada tüm iyileştirmeleri tam olarak tanımlamak imkansız
son yıllarda muhasebe yöntemlerinde yapıldı, ancak
Bu iyileştirmelerden daha önemli olanlarla başa çıkmayı önerdi
Tüm kitap tutma sistemlerinin dayandığı genel ilkeler
kısaca tanımlanmıştır.

Tüm kitap tutma sistemlerinin merkezi _ledger_ ve
diğer tüm kitapların sadece pratik olarak tutulduğunu söyledi
Kolaylık-bu nedenle sık sık "iştiraki kitaplar" adı
Buna uygulandı. Ancak işlemler ilk olduğu için
Bu iştirak kitaplarında kaydedildi ve daha sonra bunlardan sınıflandırıldı
Defter'e, entry_ veya _ kitaplarının ilk girişleri adlı isimleri
genellikle istihdam edilir. Temelini oluşturmayan iştirak kitapları
Defter'e sonraki girişler, ancak yalnızca istatistiksel olarak kullanılır
Amaçlar, _Statistical_ veya _axiliary Books_ olarak bilinir. Erkenden
defter tutma günleri defteri tutma, sadece bu hesaplardan oluşuyordu
erişilebilir kalmanın arzu edildiği düşünülüyordu ve tam bir kayıt değildi
tüm işlemlerin. Böylece birçok durumda kayıtlar sadece
_Personal Hesaplar_ olarak bilinen diğer iş evleriyle işlemler.
En erken örneklerde, borçluluğu azaltma eğiliminde işlemler
işlemlerin altında olduğu için tarih sırasına göre kaydedildi
borçluluğun yaratılmasının kaydedilmesi; ve miktarı
Azaltma, borçluluğun toplamından buna kadar çıkarıldı
tarih. Bu yöntemin uygunsuz olduğu bulundu ve bir sonraki adım.
oluşturulmasını kaydeden işlemlerin bir hesabını tutun
Borçluluk ve başka bir hesap (_contra hesabı_)
İşlemler azaltma veya söndürme. Kolaylık sağlamak için bu ikisi
Defter'in karşı taraflarında hesaplar tutuldu ve böylece gelişti
Genel kullanımda şu anda olduğu gibi _dr._ ve _cr._ hesabı:-

   _Dr._ a.b.                              Kontra.    _Cr._
  -------+-------------+--------- ++ -------+--------- ---+---------
   Tarih. |  Anlatı. | Miktar. || Tarih. | Anlatı. | Miktar.
  -------+-------------+--------- ++ -------+--------- ---+---------
         |             | L s. D. ||       |            | L s. D.
         |             |         ||       |            |
         |             |         ||       |            |
         |             |         ||       |            |

Bu hesap biçiminde, borçluluk yaratan tüm işlemler
Orada adlandırılan kişi iş için-yani tüm faydalar
o kişi tarafından işten alındı-
sol veya _dr._ tarafı ve _per contra_ Tüm işlemler temsil eden tüm işlemler
onun tarafından verilen faydalar,
iş, _cr._ tarafına kaydedilir. Hesap açık olabilir
süresiz olarak, ancak rahatlık olarak genellikle her biri
Zaman Tüm borçluluk söndürülür ve ayrıca belirli periyodik olarak
aralıklar, böylece hesabın durumu kolayca olabilir
Görünen.


  Tek girişli hesaplar.

Ancak sadece _Personal Hesaplar_ koleksiyonu, açıkçası çok
herhangi bir işletmenin işlemlerinin eksik kaydı ve
Finansal pozisyonunun hazırlanmasını sağlamak yeterlidir.
Yani erken bir tarihte, defterlere başka hesaplar eklendi, kayıt
farklı mülk sınıflarının edinilmesi ve bertaraf edilmesi
Genellikle _real hesapları olarak bilinir. Bu hesaplar
Kişisel hesaplarla aynı prensibi tuttu, tüm
İşletme için harcama _dr._ üzerine kaydedilir
yan ve _cr._ tarafındaki tüm makbuzlar; Borçun fazlalığı
kredi girişleri üzerindeki girişler, böylece bunlara verilen değeri gösterir
Halen işletmenin mülkiyeti olarak kalan varlıklar. Yardımıyla
Kişisel ve gerçek hesaplar güncel olarak yazılmıştır, mümkündür
Herhangi bir zamanda varlık ve yükümlülükler beyanı hazırlamak için
bir işletmenin finansal konumu ve aşağıdakiler bir örnektir.
İşletme tarafından yapılan kârın nasıl olduğunu da gösteren böyle bir ifade
Bu nedenle, mali pozisyonun
cari mali dönemin başlaması ve hareketleri
dönem içinde işin içine ve dışına sermaye,
tespit edilmek.

  31 Aralık 1906 tarihinden itibaren durum

  +----+--------------------+---------------- ++ ------ -------------+---------------
  |    |   _Liabiles._ |                ||    _Assets._ |
  |    |                    |                ||                  |
  |    | Ticaret Alacaklıları |  L4,961 10 0 || Fikstürler, Mobilya- |
  |    | Ödenecek faturalar |   2.620 18 4 ||   Ture, & c.      | L1,269 4 3
  |    | Denge, eski olmak |                || Elde Stok |  5.751 3 10
  |    |   Varlıkların Cess |                || Ticaret Borçluları |  3.842 7 9
  |    |   Borçluklar |                || Faturalar REVIEBLE |  7.468 14 3
  |    |   (veya "Sermaye") |                || Bankada Nakit |  4,169 5 5
  |    |   Bu tarihte |                ||                  |
  |    |   taşındı | 14,918 7 4 ||                  |
  |    |                    +---------------- +++---------------
  |    |                    | L22,500 15 6 ||                  | L22.500 15 6
  |    |                    +---------------- +++---------------
  |    | Cap- |                || Denge getirildi |
  |    |   Tal 1 Ocak'ta |                ||   aşağı | l14,918 7 2
  |    |   1906 | L15,010 1 7 ||                  |
  |    | Denge, net olmak |                || Çizilen miktar |
  |    |   Kâr |                ||   iş dışı |
  |    |   yıl sona erdi |                ||   Yıl boyunca |
  |    |   Tarih |  1.408 5 7 ||   Bu tarih sona erdi |  1.500 0 0
  |    |                    +---------------- +++---------------
  |    |                    | L16,418 7 2 ||                  | L16,418 7 2
  +----+--------------------+---------------- ++ ------ -------------+---------------

Şimdiye kadar açıklanan muhasebe yöntemi _single-entry_,
ki bu-açıkça eksik olsa da-hala çok genel olarak kullanılır
küçük işletme evleri ve özellikle perakende tüccarlar tarafından. Gerekli
Zayıflık, büro üzerinde otomatik kontrol sağlamasıdır.
kaydın doğruluğu ve tutma işleminde herhangi bir hata yapılmalıdır
kitapların veya varlık listelerinin çıkarılmasında ve
borçlar, varlık ve yükümlülük tablosu ve kâr veya
Mevcut mali dönemin kaybı, eşit olarak yanlış olacak
kapsam. Tek girişin bu bariz zayıflığından kaçınmaktı
Çift giriş sistemi gelişti.


  Çift giriş.

Çift girişin temel ilkesi, bir
_Every_ ticari işleminin tam kaydı ve bunlar
İşlemler her zaman çapraz hasarlardır-aynı anda dahil olmak
Birinin yararının alınması ve bazılarının bir faydasının sağlanması
Bir-her iki açıdan da tam bir işlem kaydı
Borç ve kredi taraflarına eşit miktarda giriş gerektirir
defter. Dolayısıyla, büro işi doğru olursa
gerçekleştirilen toplam tutar, banka tarafına girilen
Defter, her zaman girilen toplam miktara eşit olmalıdır.
kredi tarafı; Ve böylece tüm defter bakiyelerinin tam bir listesi gösterilecek
Toplam borç bakiyelerinin toplam kredi bakiyeleri ile anlaşması.
Böyle bir liste, bir örnek verilen _trial balance_ denir.
altında. Bununla birlikte, testin sağladığı test gözlemlenmelidir.
_Trial Balance_ tamamen mekanik bir şeydir ve
İşlemlerin bir kaydı olarak defterin mutlak doğruluğu. Böylece
Gerçekte gerçekleşen işlemler atlanmış olabilir
kitaplar tamamen veya yanlışlara kaydedilmiş olabilirler
hesaplar veya onlara eklenen para değerleri yanlış olabilir; Ya da henüz
Yine, işlemlerin defterine hayali kayıtlar girilebilir
hiç gerçekleşmedi. Bir _Trial Balance_ bu nedenle çok yeterli değildir
sahtekarlığa karşı koruma, ne de hafif hatalar getirmez
kaydedilen çeşitli işlemlere ek olan parasal değer. Bu son
nokta özellikle önemlidir, çünkü parasal değeri
İşlemler ilk olarak doğru şekilde kaydedilmiş olabilir, ancak
Değişen koşullar nedeniyle daha sonra yanlış hale gelmiş olabilir
tarih. Bu elbette, değiştirilmiş koşulların bir
atlanan ek "işlem".

  Deneme bakiyesi, 31 Aralık 1906

  ----+-------------------------+---------------+--- -----------
      |                         | _Dr._ | _Cr._
    1 | Sermaye Hesabı |               | L15,010 1 7
    5 | Çizimler |   1.500 0 0 |
   20 | Ticaret Alacaklıları |               |   4,961 10 0
   24 | Armatürler, mobilya, & c. |   1.269 4 3 |
   27 | Ödenecek faturalar |               |   2.620 18 4
   40 | Kötü Borçlar |      71 4 2 |
   44 | Stok 1 Ocak 1906 |   4,078 16 4 |
   50 | İndirimler İzin Verildi |     975 3 3 |
   53 | Ticaret Borçluları |   3.842 7 9 |
   60 | Alınan indirimler |               |   1.117 17 8
   65 | Ücretler ve maaşlar |   1.865 12 0 |
   75 | Amortisman |     141 0 5 |
   78 | Kira, Fiyatlar ve Vergiler |   1.242 13 8 |
   82 | Genel Giderler |   1.087 8 0 |
   90 | Faturalar Alacak |   7.468 14 3 |
   97 | Satın Alma |  44.731 2 10 |
  100 | Satış |               |  48.732 4 9
  C56 | Bankada Nakit |   4,169 5 5 |
      |                         +---------------+--------------
      |                         | L72,442 12 4 | L72.442 12 4
  ----+-------------------------+---------------+--- -----------


  Bilanço.

Bu nedenle, kaydını tamamlamak için
Çift girişli işlemler, tanıtmak gerekli hale geldi
Defter'e _impersonal_ veya
_Nominal Hesaplar_. Bu hesaplar para aktarımlarını kaydeder veya
paranın değeri, ki
varlıklar ve yükümlülükler,
İşe yatırılan miktar, yani bir kâr veya zarar. İşlemler
Kârları temsil eden nominalin _cr._ tarafına kaydedilir
hesaplar ve kayıpları (masraflar dahil) temsil edenler
_Dr._ tarafı. Bu, halihazırda belirtilen kurallarla tutarlıdır
gerçek ve nominal hesaplarla bağlantı, harcama gibi
bir varlığın edinilmesine neden olmaz, oysa
Yükümlülüklerin yaratılmasını içermeyen makbuzlar
karlar. Bu nedenle varlık olmayan tüm borç bakiyeleri kayıplardır.
ve _Per Contra_ Yükümlülük olmayan tüm kredi bakiyeleri
karlar. Böylece, çift giriş gibi _inter alia_ a
Tüm kârın uygun başlıkları altında ve tüm
kayıplar, bu sonuçları bunlardan çıkarmak için toplayarak mümkündür
net kâr veya işletmeyi sürdürme kaybı ve bir yöntemle
daha önce tarif edilenlerden tamamen farklı
tek girişli, böylece değerli bir ek kontrol oluşturur. Alarak
Yukarıda gösterilen deneme bakiyesi, aşağıdakiler _Trading'i temsil eder
hesap_, _profit ve kayıp hesap_ ve _balance sheet_ derlendi
buradan. Ticaret hesabı çeşitli hesap olarak kabul edilebilir
ticaret stokunu temsil eden malların hareketlerini kaydetmek ve
Kâr ve Zarar hesabının ön (veya alt bölümüne) bir ön (veya alt bölümüne).
Bilanço, varlık ve yükümlülüklerin bir ifadesidir;
Ancak-kâr ve zarar dengesini aktararak
Hesap sermaye hesabına, ikincisini getirmek mümkündür
güncel olarak hesap ve kredi bakiyesini temsil eden
Varlıkların bugüne kadar yükümlülükler üzerindeki fazlası-bunun yerine bilanço
bir fark veya "denge" gösterme
bugüne kadar sermayenin miktarı olmak,
bir yandan varlıklar ve yükümlülükler _plus_ sermaye
diğer. Böylece hesabın iki tarafı dengelenir-bu nedenle isim.


  _DR._ Ticaret Hesabı 31 Aralık 1906 _cr._ sona eren yıl için
  ------+-------------------------------------+----- -------- ++ -------+-----------------------------+- -----------
        | Elde stoklamak için, 1 Ocak 1906 | L4,078 16 4 ||       | Satışlara Göre | L48,732 4 9
        | "Satın Alımlar | 44,731 2 10 || |" Elde Stok 31 Aralık |
        | "Brüt kar, transfer edilen | || | 1906 | 5.751 3 10
        |    Kâr ve Zarar Hesabı için |  5.673 9 5 ||       |                             |
        |                                     | ------------- ++ |                             +-------------
        |                                     | L54,483 8 7 ||       |                             | L54,483 8 7
  ------+-------------------------------------+----- -------- ++ -------+-----------------------------+- -----------

  _DR._ 31 Aralık 1906 _CR._ sona eren yıl için kar ve zarar hesabı
  ------+-------------------------------------+----- -------- ++ -------+-----------------------------+- -----------
        | Kira, oranlar ve vergiler l1,242 13 8 |             ||       | Brüt kar ile |
        | "Maaş ve Ücret 1.865 12 0 || | Ticaret Hesabı | L5,673 9 5
        | "Genel Giderler 1.087 8 0 || |" İndirim Alındı ​​|  1.117 17 8
        |                           ----------+ l4,195 13 8 ||       |                             |
        | "İndirimler İzin Ver | 975 3 3 || | |
        | "Kötü Borçlar | 71 4 2 || | |
        | "Taşınma | 141 0 5 || | |
        | "Yıl için net kar trans- || | | |
        |      Sermaye Hesabına Gelişmiş |  1.408 5 7 ||       |                             |
        |                                     +------------- ++ |                             +-------------
        |                                     | L6,791 7 1 ||       |                             | L6,791 7 1
  ------+-------------------------------------+----- -------- ++ -------+-----------------------------+- -----------

  _DR._ Bilanço 31 Aralık 1906'da olduğu gibi _cr. _
  ------+-------------------------------------+----- -------- ++ -------+-----------------------------+- -----------
        | A.B., Sermaye Hesabı | L14,918 7 2 ||       | Armatürler, mobilya ve c. | L1,269 4 3
        | "Ticaret Alacaklıları | 4.961 10 0 || |" Eldeki Stok |  5.751 3 10
        | "Ödenecek Faturalar | 2.620 18 4 || |" Ticaret Borçluları |  3.842 7 9
        |                                     |             ||       | "Faturalar Alacak | 7.468 14 3
        |                                     |             ||       | "Bankada Nakit | 4.169 5 5
        |                                     +------------- ++ |                             +-------------
        |                                     | L22,500 15 6 ||       |                             | L22.500 15 6
  ------+-------------------------------------+----- -------- ++ -------+-----------------------------+- -----------

  _Dr._ a.b., Sermaye hesabı _cr._
  ------+-------------------------------------+----- -------- ++ -------+-----------------------------+- -----------
                                              |             || 1906. |                             |
  1906. | Çizimler Hesabı | L1,500 0 0 || Jan. 1 | Son Hesaptan Bakiyeye Göre | L15,010 1 7
  31 Aralık | "Taşınan Bakiye | 14,918 7 2 || Aralık 31 |" Kâr ve Zarar Hesabı, |
        |                                     |             ||       |   için net kar olmak |
                                              |             ||       |   yıl sona erdi bu tarih |  1.408 5 7
        |                                     +------------- ++ |                             +-------------
        |                                     | L16,418 7 2 ||       |                             | L16,418 7 2
        |                                     +------------- ++ |                             +-------------
        |                                     |             || 1907. |                             |
        |                                     |             || Jan. 1 | Denge Bulundu | L14,918 7 2
  ------+-------------------------------------+----- -------- ++ -------+-----------------------------+- -----------

Yukarıdaki örnekte, geleneksel yöntem izlendi
Sermayenin geri çekilmesini sermaye hesabından indirmek ve eklemek
Kârlar. Ancak bazen sermaye hesabının bakiyesi
sabit kalır ve çizimler ve net karlar bir
_current hesabı_ adı verilen ayrı hesap. Bu plan ama nadiren
Bireylerin sahip olduğu teşebbüsler veya özel olarak gözlemlenen
firmalar, ancak her zaman contexion ile moloz ile benimsenmiştir
Şirketler, bu gibi durumlarda _ kârın tahribatı
hesap_ genellikle kullanılır.


  Dergi.

Her ne kadar ilk girişli birkaç kitap kullanmak artık olağan olmasına rağmen,
nispeten küçük işletmeler vakası böyle bir kitap için yeterlidir.
tüm amaçlar, bir kişinin tümünü kaydetmesi mümkündür
meydana gelen ve ne zaman gerçekleşen işlemler. Bunun bir kitabı
Açıklama _journal_ olarak adlandırılır ve uzun yıllar boyunca
Sadece kitap tutmada istihdam edilen ilk giriş kitabı. Bir örnek
Dergi aşağıda verilmiştir. Orada görünen girişler
ticaret ve kar ve zarar hesaplarını hazırlamak için gerekli
yukarıda gösterilen deneme bakiyesi ve sermaye hesabını getirmek için
tarih. Ancak modern zamanlarda, işin büyümesiyle, yakında bulundu
Tüm işlemler için bir ilk giriş kitabını tutmak için uygulanamaz ve
Buna göre, dergiye bir
İşlemlerin bir araya getirilebileceği ara kitap
ve defterde kaydedilmenin bir önü olarak veya başka bir
Dergiyi her biri çok sayıda ilk giriş kitabına bölün
Bu durumda belirli bir sınıfın kaydı için kullanılabilir
işlem. İlk yöntem genellikle
Avrupa'nın kıta ülkeleri, daha sonra gösterileceği gibi, oysa
Büyük Britanya ve Kuzey Amerika'da ikinci yöntem daha genel olarak
elde eder; yani, tüm sınıfların içinde bir dergiye sahip olmak yerine
İşlemler ilk olarak kaydedilir, kullanımı olağandır
Birkaç dergi aşağıdaki gibi:-A _Sales Journal, Satış Book_ veya _day
Book_, satılan malların ayrıntılarını kaydetmek; Bir _Bught dergisi, fatura
Book_ veya _Purchases Book_, satın alınan malların ayrıntılarını kaydetmek için; A
_TRAINGS Inwards Book_, satılan malların ayrıntılarını kaydetmek için
daha sonra müşteriler tarafından iade edildi; Bir _Returns Dışardesi Book_, kaydetmek için
satın alınan mallarla ilgili benzer ayrıntılar ve daha sonra
geri döndü; faturaların ayrıntılarını kaydetmek için bir _bills alacak kitabı_
Borçlulardan alınan borsa; ve kaydetmek için bir _bills ödenecek kitap_
Alacaklılara verilen değişim faturalarının ayrıntıları.


  Journal 1906

  -------+----------------------------+----+-------- -------+---------------+
         |                            |    |  _Dr._ | _CR._ |
  31 Aralık | Ticaret Hesabı | 110 | L48,809 19 2 |               |
         |  Hisse Senedi Hesabı | 44 |               | L 4.078 16 4 |
         |  "Satın Alma Hesabı | 97 | | 44,731 2 10 |
         + ----------------------------+ |               |               |
     "| Satış Hesabı | 100 | 48,732 4 9 |
         | Stok Hesabı | 44 |   5.751 3 10 |               |
         |  Ticaret Hesabına | 110 |               |  54.483 8 7 |
         + ----------------------------+ |               |               |
     "| Ticaret Hesabı | 110 | 5.673 9 5 |
         |  Kâr ve Zarar için |    |               |               |
         |      Hesap | 120 |               |   5.673 9 5 |
         + ----------------------------+ |               |               |
     "| Kâr ve Zarar Hesabı | 120 | 5,383 1 6 |
         |  Kiralamak, fiyatlar ve vergiler | 78 |               |   1.242 13 8 |
         |  "Maaşlar ve Ücretler | 65 | | 1.865 12 0 |
         |  "Genel Giderler | 82 | | 1.087 8 0 |
         |  "İndirimler İzin Verildi | 50 | | 975 3 3 |
         |  "Kötü Borçlar | 40 | | 71 4 2 |
         |  "Amortisman | 75 | | 141 0 5 |
         + ----------------------------+ |               |               |
     "| Alınan indirimler | 60 | 1.117 17 8 |
         |  Kâr ve Zarar Hesabı için | 120 |               |   1.117 17 8 |
         + ----------------------------+ |               |               |
     "| Kâr ve Zarar Hesabı | 120 | 1.408 5 7 |
         |  A.B.'ye, Sermaye Hesabı |  1 |               |   1.408 5 7 |
         + ----------------------------+ |               |               |
         | A.B. , Esir Hesap |  1 |   1.500 0 0 |               |
         |  Çizimler Hesabı |  5 |               |   1.500 0 0 |
         |                            |    +---------------+---------------+
         |                            |    L118,376 1 11 | L118,376 1 11 |
  ------------------------------------+----+-------- -------+---------------+


  Günlük Kitap 1906

  -----+----------------------------------+--------- +-----------
       |             İleri |         | L3761 7 8
       +--------- 27 Aralık. ---------+ |
       | A. Brown, |         |
       |   492 New Street, Walworth-- |         |
   471 | 2 Doz. V.C. Port 31/- | L3 2 0 |
       | 1 "A.C. Soluk Brendi 49/- | 2 9 0 |
       |                                  |         |
  -----+--------- 28 Aralık. ---------+ ---------+ 5 11 0
       | Fredk. Newton, |         |
       |   Farleigh House, Epsom-- |         |
   216 | 1 safra. E. Soluk Sherry 13/6 | L0 13 6 |
       | 2 Doz. O.B. Heidsieck 1892 160/- | 16 0 0 |
       | 2 safra. P. Scotch 21/- |  2 2 0 |
  -----+----------------------------------+--------- + 18 15 6
       | Robert French, |         |
       |   214 Yüksek Yol, Sutton-- |         |
   408 | 6 Doz. F.D. Pommard, 1899 30/- | L9 0 0 |
       | 1 "M.F. Margaux, 1893 66/- | 3 6 0 |
       | 2 "A. Niersteiner 24/- | 2 8 0 |
       |                                  + ---------+ 14 14 0
       |                                  |         +-----------
       |                                  |         | L3800 8 2
       |                                  |         +-----------
       |                                  |         |
       |                                  |         |    100
       |                                  |         |
  -----+----------------------------------+--------- +-----------

İşin bölünmesi için daha fazla görünümle, böylece büyük bir
Personel eşzamanlı olarak nişanlanacak, defterin kendisi artık genel olarak
bölümlerde tutuldu. Böylece nakit hesabı ve banka hesabı
_cash book_ adlı ayrı bir kitapta sık sık birbirine bağlanır,
paralel sütunlarda ofis nakit ve nakit hareketlerini gösteren
banka ve indirimler için üçüncü bir sütun eklenerek
İlk girişin ek bir kitabını _discount olarak tutmanın zorunluluğu
Gazetecilik de önlenebilir. Ancak geç yılların çoğu işletme
Bankacılarına alınan tüm paraları kesinti yapmadan ödeyin ve ödeyin
Çek ile tüm hesaplar; Ofis nakit için bir hesabın gerekliliği
Artık mevcut değil, küçük ödemelerle bağlantılı olarak tasarruf edin
_Petty Cash Book_ adlı ayrı bir kitapta kaydedildi. Bakımından
Kalan defter hesapları, kişisel hesaplar-en çok
Çok sayıda-sık sık gerçek ve nominal hesaplardan ayrılır,
ve müşterilerin hesaplarının ayrı tutulması için daha fazla bölümlere ayrılır
Ticaret alacaklılarının hesaplarından. Müşterilerin hesapları tutuldu
_Sales Ledgers_ adlı bir defteri (veya gerekirse birkaç defterde),
veya _sold Ledgers_; Ticaret alacaklılarının hesapları benzer şekilde
_Purchases Ledgers_ veya _Bought Ledgers_'da tutulur. Nominal ve gerçek
Hesaplar, birlikte ise, _General Ledger_ olarak adlandırılır;
Ancak bu, _nominal bir Ledger_ ve
_ Ledger_. Bununla birlikte, bu son alt bölüm nadiren bir
Bilimsel temel, Kâr ve Zarar Hesabı gibi hesaplar için ve
Ticaret hesabı genellikle özel defterde tutulmasına rağmen
kesinlikle nominal hesaplar; Faturalar Alacak Hesabı
ve faturalar ödenecek hesabı genellikle nominal defterde tutulur,
Minimum olarak azaltmak için,
Müdürün kendisi tarafından tutulan özel defter ile
veya gizli çalışanı tarafından. _Adjustment istihdamıyla
Her defterdeki çift giriş kaydını tamamlayan hesaplar_, bunlar
Çeşitli defterler kolayca kendi kendine dengelenebilir, böylece
Yerelleştirilecek büro hataları ve sorumluluk uygulanacak.


  Tablo kitap tutma.

Son yıllarda daha fazla dikkatli olunmuştur.
Büroları azaltmak amacıyla kitap tutma yöntemlerinin değişiklikleri
iş, sonuçların mevcut olma hızını arttırın ve
daha hızlı ve daha kesin bir şekilde ele alınmalarını sağlamak.
_Tabular Book-Tuting_, bu uçlardan birini veya daha fazlasını elde etmek için bir cihazdır
daha fazla için çok sayıda sütunla yönetilen kitapların ikamesi ile
olağan form. Sistem ya ilk giriş kitaplarına uygulanabilir veya
defterlere. İlk giriş kitaplarına uygulandığı gibi, aynı kitabı mümkün kılar
birden fazla işlem sınıfı ile uygun bir şekilde ilgilenmek; Böylece
Bir işletmenin ticareti, birkaç departmana ayrılmıştır,
Her departmanın satışı için ayrı bir sütun sağlamak
Toplam satışlar için ayrı toplamlara kolayca varmak olası
her biri, böylece departman ticaret hesaplarının hazırlanmasını basitleştirir.
Ledgerlere uygulandığı gibi, sistemin uygulanması en iyisi olabilir
Yukarıdaki örneğin yardımı ile açıklandı (yargılama işlemleri
sadece verilen sütunlar), ki
Kişisel hesaplar bir defterin tek bir açılışına kaydedilebilir
her bir bireye karşı yapılacak giriş sayısı sağlanması şartıyla
bir kaç.

  -------+-------+-------+-------+-------+-------+- -----+-------+-------+-------+-------+-------
    (a) |  (b) |  (c) |  (d) |  (e) |  (f) |  (g) |  (h) |  (i) |  (j) |  (K) |  (l)
  -------+-------+-------+-------+-------+-------+- -----+-------+-------+-------+-------+-------
         |       | L s. d. | l s. d. | l s. d. |       | L s. d. | l s. d. | l s. d. | l s. d. | l s. d. |
         |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
         |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |
         |       |       |       |       |       |       |       |       |       |       |

    (a) Referans No. (b) Borçlunun adı.
    (c) 1 Ekim 1906 (d) Mevcut çeyrek ücretleri.
    (e) Toplam Borç.                   (f) Alınan tarih.
    (g) Alınan tutar.               (h) İndirimler.
    (i) ödenekler.                    (j) Kötü borçlar.
    {k} 31 Aralık 1906 (l) açıklamalarında ödenmesi gereken tutar.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Kart-Ledger Tepsisi (Librry Büro Sistemi).]


  Kayma sistemi.

Modern yöntemlerin bir başka önemli uygulaması
birçok açıdan bir geri dönüş olan _slip sistemi_ olarak tanımlanan
Hareketli levhalar veya tabletler üzerinde kayıt tutma yöntemi
Babil hesapları bu makalenin başında atıfta bulunulur. Bu
Sistem, ilk giriş kitaplarına veya defterlere veya
ikisi birden. İlk giriş kitaplarına uygulandığı gibi,
İşlemin orijinal kaydı-faturayı temsil ediyor olsun
satılan mallar veya alınan para için verilen bir onay-
Orijinal girişten faczimil kopya, bir
bir kitapta hareketsiz bir şekilde bağlanmış olmak yerine karbon sac
ayrı olarak ele alınabilir ve istenen herhangi bir sıraya yerleştirilebilir veya
konum ve böylece defteride daha kolay kaydedilir. Gönderiler
böylece ilk sıralanan orijinal fişlerden doğrudan yapılmıştır
bu amaç için uygun bir emirde ve daha sonra başvurdu
böylece her departmanın toplam satışları kolayca hesaplanabilir;
daha sonra referans için uygun bir biçimde dosyalanırlar.
Bazen süreç bir adım daha ileri taşınır ve orijinal kaymalar,
doğasının doğasını gösteren uygun kılavuz kartlarla dosyalandı
hesap, kendileri defter kaydını oluşturur-bu gibi durumlarda
her işlem için bir tane olmak üzere birkaç sayfaya dağılmış bulundu,
Sıradan kitap defterinde olduğu gibi, önemli bir
tek bir sayfada kaydedilen işlem sayısı. Bu
Kayma sisteminin uyarlanması,
Her bir bireyle yapılan işlemler sayıca azdır ve değmez
Aşırı sayıda kişisel hesap yapmadığı sürece benimseme
Büroların tüm çoğaltılmasını önlemek mümkün olduğunca önemli
iş. Kayma sisteminin defterlere daha olağan uyarlanması
_card Ledgers_ veya _loose yapraklı Ledgers_ının istihdamında bulunur. İle
Kart defterleri (Şekil 1) Her defter hesabı bağımsız bir sayfada
Çekmeceler veya dolaplarda uygun şekilde düzenlenmiş karton. Sistem
Tüm ölü maddelerin elenmesine izin vermek için avantajlı
sürekli olarak kullanımda kayıt ve
Hesaplar, kolaylık gerektirdiği gibi zaman zaman değişecektir,
Böylece (gerekirse) hesapların her zaman tutulmasını sağlamak
yeni hesapların eklenmesine rağmen alfabetik düzen ve
eskilerinden ayrılmak. Kart sisteminin özel bir kolaylığı
baskı zamanlarında istenen herhangi bir kitap tutucu olabilir
Eşzamanlı olarak kullanılırken, faydalı bir şekilde maksimum sayı
Herhangi bir bağlı kitapta istihdam edilen iki kişidir. Gevşek yapraklı defter (Şekil 2)
kart ve bağlı defterler arasında ortada olarak tanımlanmalıdır. Bir
Kitap formundaki sayfa sayısı, olmayacak kadar bağlı
İstediğinde kolayca ayrılır. Gevşek yapraklı defter böylece en çok
Kart defterinin avantajları, yeterince kalırken
Kolayca işlenmesini sağlayacak daha eski moda kitap defteri
önceki deneyimi ikincisi ile sınırlı olanlar tarafından. İkisi birden
Kart ve gevşek yaprak sistemleri sık sık değer bulunacaktır.
Maliyet ve mağaza hesapları ile bağlantılı kayıtlar, oldukça bağımsız olarak
kitap tutma kayıtlarıyla bağlantılı avantajları saf ve
belirli işletmelerin basit.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Gevşek yapraklı defter (Kütüphane Bürosu Sistemi.)]


  Yasama gereksinimleri.

Tüm kitap tutma yöntemleri aynı temel ilkelere dayanır, ancak
farklı ülkelerde pratikte gelişmeleri bir dereceye kadar
işin yürütülme şeklinden etkilenir ve
Birkaç devlet tarafından uygulanan yasama gereklilikleri. Fransa'da
Tüccarlar Ticaret Kuralları tarafından üç kitap tutmak için gereklidir-
Dergi, bir envanter ve bir mektup kitabı, biraz ayrıntılı hükümler
Bu kitapları tanımlamak ve ikameyi önlemek için yapılmak. .
Zorunlu Journal, ilk girişin sayısız kitabının istihdamını yapar
istenmeyen miktarda çoğaltma olmadan imkansız ve nerede olursa olsun
Bu hüküm, kitap tutma yöntemlerinin buna göre bir
nispeten geriye dönük durum. Envanter kitabı periyodik
defter bakiyeleri ve bilanço listeleri,
Her zaman olmasa da, her yeterli sistem altında her zaman
Kitap bu amaç için özel olarak bir kenara koyun. Almanya'da yasal
Gereksinimler Fransa'dakine benzer, derginin
Zorunlu değil; Ancak hesapların
Arka arkaya numaralandırılmış sayfalarla _bound_ kitaplarında tutulacak-
Kart veya gevşek yaprak defterlerinin tanıtımını yapan gereksinim
şüpheli yasallık. Her yıl bir bilanço hazırlanmalıdır; Ancak
Bir ticaret stoku doğasından veya büyüklüğünün zor olduğu yerlerde,
Her iki yılda bir envanterin alınması yeterlidir. İçinde
Belçika Yasa, her tüccarın bir dergiyi kaydetmesini gerektirmesini gerektirir.
(bakiye kitabı ile) günden güne işlemler
öngörülen bir memur tarafından başlatıldı. Alınan tüm mektuplar ve telgraflar,
ve gönderilen tüm kopyalar, on yıl boyunca korunmalıdır. .
İspanya Ticari Kodu bir envanter, dergi, defteri, mektup gerektirir
Tutulacak kitap ve fatura kitap; Portekiz'inki reçete ederken
Denge kitabı, dergi, defter ve kopya harf kitabı kullanımı. Yasası
Holland, iş adamlarının doğru bir şekilde kitap tutmasını gerektirir
ticari işlemlerini, alınan mektupları ve kopyalarını kaydetti
Gönderilen harfler. Ayrıca yıllık bakiyenin hazırlanmasını sağlar
çarşaf. Rumanya Yasası, dergi, envanter istihdamını yapar
Kitap ve defteri zorunlu, sayfa başına küçük bir vergi,
ilk adlandırılmış iki. Kitap tutma konusunda özel bir hüküm yok
ne de Amerika Birleşik Devletleri yasalarında yer alıyor, ancak
Rusya kamu şirketleri hükümete kopyaları tedarik etmek zorundadır.
bir eyalet gazetesinde yayınlanan yıllık hesapları ve
Amerika Birleşik Devletleri Belirli şirket sınıfları,
resmi bir denetimin hesapları. Genel olarak,
Günümüzde kart ve gevşek yapraklı defter sistemlerinin istihdamı
Amerika Birleşik Devletleri'nde Büyük Britanya'dan daha genel.


  Eğitim.

Profesyonel muhasebecilerin kuruluşları dışında hiçbiri yok
kitap tutmanın bilimsel çalışmasına ayrılmış bir not,
Tamamen eğitim kurumları. Üniversiteler arasında
ABD'nin bir parçası olarak muhasebeyi ilk ekleyen Amerika Birleşik Devletleri
müfredat; Büyük Britanya'da iken Londra Ekonomi Okulu
(Londra Üniversitesi), Birmingham Üniversitesi ve Victoria
Manchester Üniversitesi, şimdiye kadar tek başına konuyu ele aldı
Cidden ve yeterli çizgiler üzerine. Son zamanlarda Japonya
Aynı yönde bir hareket ve diğer ülkeler şüphesiz
Suit takip edin. İngiltere'de birkaç yıldır geçti
Çeşitli bedenler-örneğin Sanat Derneği olarak, Londra
Ticaret Odası ve Owens College, Manchester-
Başarılı olarak kitap tutma ve diplomalarda sınavlar
adaylar, politeknik ve teknik okulların çoğu verirken
kitap tutmada talimat; Ancak bu ikincisi çoğunlukla
Bunu sadece bir "zanaat" olarak gör.

  Yetkililer.-Kitap tutma bibliyografyasıyla ilgilenenler
  Chartered Enstitüsü Kütüphanesi kataloğuna atıfta bulundu
  Muhtemelen en çok içeren İngiltere ve Galler'de muhasebeciler
  Eski ve modern eserlerin varlığında tam koleksiyon
  Muhasebe, hem İngiliz hem de yabancı. Aşağıdaki kısa liste
  genel ilgi alanına sahip olması muhtemel olanlardan oluşur: G. van de
  Linde, _book-tutuş_ (1898); L.R. Dicksee, _book-tutuş_ (5. baskı,,
  1906) ve _ADVANDED ACCOUNTING_ (2. baskı, 1905); _Encyclopaedia
  Muhasebe_, ed. G. Lisle (1903); _Accountants 'Library_, ed. ile
  _Cesportant_ (1901) editörü; J.W. Yığın, _ antik çağ
  Book-Tuting_ (1898); _ Muhasebe ve Muhasebeciler Tarihi_, ed. ile
  R. Brown (1905).     (L. R. D.)




Kitap plakaları. Kitap plakası veya _ex-libris_, basılı bir etiket
Bireysel hacimlerde sahipliği belirtin, neredeyse eskidir.
Basılı kitabın kendisi. İle çok aynı ilişki taşıyor
elle boyanmış armatik veya başka türlü sembolik kişisel cihaz
Basılı sayfanın yazının çalışmasına yaptığı ortaçağ el yazmaları.
Bilinen en eski kitap plakası örnekleri Almanca. Buna göre
Friedrich Warnecke, Berlin'den (en iyi yetkililerden biri
Konu), en eski hareketli _ex-libris_ bazı ağaçkazlardır
bir melek tarafından desteklenen bir silah kalkanını temsil etmek (Şekil 1)
Buxheim'ın Karthus manastırına sunulan kitaplarda yapıştırıldı
Biberach'tan Hildebrand Brandenburg, yaklaşık 1480 yılı-
tarih kaydedilen hediyenin tarihi ile sabitlenir. Woodcut, taklit olarak
Eski MSS'deki benzer cihazlardan elle boyanır. Fransa'da en çok
Antik _EX-LIBRIS_ Henüz keşfedildiği gibi bir Jean Bertaud de la
Tur-blanche, tarihi 1529; Ve İngiltere'de efendim
Nicholas Bacon, sunduğu kitaplar için bir hediye plakası
Cambridge Üniversitesi (Şekil 2). Holland, tabakla bir sonraki
1597'de belirli bir Anna van der AA; Sonra İtalya ile atfedilen
1622 yılı. Bilinen en eski Amerikan örneği düz basılıdır
Bir John Williams'ın etiketi, 1679.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Biberach'ın Hildebrand Brandenburg'un hediye plakası
Buxheim manastırına (c. 1480).]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Sir Nicholas Bacon'un kitap plakası (biraz
azaltılmış).]

Ya küçük bir çalışma olarak kitap plakasının tarihinin bir taslağı
sembolik ve dekoratif sanat veya bağlamanın bir aksesuarı olarak
kitaplar, sadece en erken değil çünkü Almanya'da başlamalı
Bilinen örnekler Almanca, ancak aynı zamanda harika bulundukları için
moda diğer ülkelere yayılmadan çok önce sayı ve genellikle
en yüksek sanatsal ilginin. Albrecht Durer'in sahip olduğu biliniyor
Aslında en az altı plaka oyulmuş (bazıları çok önemli boyutta)
1503 ve 1516 arasında (Şekil 3) ve birçok kişi için tasarımlar sağlamak
diğerleri. Lucas Cranach ve Hans'a birkaç önemli plaka atfedilir
Holbein ve sözde küçük ustalar, Behams,
Virgil Solis, Matthias Zundt, Jost Amman, Saldorfer, Georg Hupschmann
ve diğerleri. Bu düaziyetlerin dekoratif üzerindeki etkisi
Almanya'nın stilleri, sonraki yüzyıllar boyunca
Günümüz, birbirini izleyen İtalyanların işgaline rağmen ve
17. ve 18. yüzyıllarda Fransız modası ve işaretli
Modern tasarımcılar arasında gözlemlenebilir kompozisyonun özgünlüğünde çaba.
Ağır, aşırı elleçlenmiş Alman tarzı asla etkilenmemiş gibi görünüyor
komşu ülkeler; Ama şüphesiz Almanya'dan olduğu için
Süs kitap plakalarının modasını mülkiyet izleri olarak yayıldı,
Alman tarihi _ex-libris_ bu hesapta kalır
konuyu merak eden herkese ilgi.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Albrecht tarafından Lazarus Spengler Kitap Plakası
Durer, 1515 (Azaltılmış).]

17. yüzyıldan önce _movable ex-libris_
Fransa'da tolere edilebilir bir şekilde yaygın. O zamana kadar daha lüks alışkanlık
Kapağın kişisel bir cihazla damgalanması böyle genel olarak
Etiketlerin kullanışını gereksiz kılmak için kitap sahipleriyle iyilik. İtibaren
Ancak yüzyılın ortalarında _EX-Libris_ uygun oldu
vatandaşlığa kavranmış; Bu dönemin örnekleri çok sayıdadır ve kural olarak,
çok yakışıklı. Burada ifadenin
_EX-LIBRIS_, bir esas olarak kullanılan, şimdi tanınan terim olan
Kıtadaki her yerde kitap plakası, kökenini Fransa'da buldu. .
Kelimeler sadece diğer milletlerin kişisel jetonlarında meydana gelir
Fransız etiketlerinde tanınmış bir yazıt haline geldikten sonra.

Birçok yönden İngilizce kitap plakasının dikkate alınması
Geç Elizabethan'dan geç Viktorya dönemine kadar çok sayıda stil,
tuhaf bir şekilde ilginç. Tüm çeşitlerinde harika bir şekilde yansıtıyor
Farklı dönemlerde dekoratif sanatta hakim tat. İle ilgili
İngilizce örnekler, şimdiye kadar hiçbiri daha yaşlı keşfedilmedi
Sir Nicholas Bacon'un hediye plakasından daha tarih; Ünlüler için
bir kez
VIII. Henry'ye aitti. ve şimdi kral kütüphanesinde, İngiliz
Müze, modern anlamda kitap plakasının başı altına girmez.
Bir sonraki, 1585 tarihli Sir Thomas Tresham.
17. yüzyılın çeyreği otantik İngilizce plakaların sayısı
Çok sınırlı. Kompozisyonları her zaman oldukça basittir ve
Alman ayrıntısından hiçbir şey göstermez. Onlar çok kural gibi
açık bir şekilde armori ve dekorasyon genellikle bir simetrik ile sınırlıdır
Ara sıra avuç içi veya çelenk göstergesiyle mantling düzenlemesi.
Ancak restorasyondan kısa bir süre sonra, bir kitap plakası aniden
en iyi düzenlenmiş kütüphaneler için yerleşik bir aksesuar haline gelir.
Bu dönemin kitap plakaları çok farklı özellikler sunar. İçinde
Heraldic düzenlemelerinin sadeliği,
önceki yaş; Ancak fizyognomileri tamamen farklıdır. İlkinde
yer, her zaman tentür çizgilerini ve noktaları gösterirler,
Başlangıçta yüzyılın ortalarında Petra Sancta tarafından tasarlanan yöntem,
o zamana kadar _tesserae gentilitiae_'nin yazarı
Avrupa çapında kabul edildi. İkincisi, manto çok fazla varsayıyor
Daha ayrıntılı bir görünüm-karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan
Dönemin periwig-Kalkanın yüzünü kınamak. Bu stil
kuşkusuz Fransa'dan ithal edildi, ancak bir karakterin
İngiltere'de. Aslında, bundan sonra şafağına kadar
Fransız Devrimi, kitap plakalarında İngilizce dekorasyon modları,
Diğer çoğu Chattels, iktidardaki Fransızca birkaç yıl mesafede takip edin
tatmak. Sırasında hüküm süren stilin ana özellikleri
Kraliçe Anne ve erken Gürcü dönemleri şunlardır:-Müstehcen süs çerçeveleri
oyma meşe, sık sık balık ölçekleri, kafes veya bebek bezi kullanımı
düz yüzeylerin dekorasyonu için desenler; Ve Armorial'da
Ekran, mantonun öneminde belirgin bir azalma. .
Tarak kabuğunun neredeyse sabit bir unsuru olarak tanıtımı
Süsleme zaten _rocaille-coquille_,
Bir sonraki saltanatın chippendale modası olarak adlandırıldı. Doğrusu,
Yüzyılın ortasında bu rokoko tarzı (
Sözleşme Plakası [Şek. 4] tolere edilebilir tipik bir örnek verir)
kitap plakası diğer tüm dekoratif nesneler kadar evrensel olarak. Şef
Element, kaydırma ve kabuk çalışmasının hayali bir düzenlemesidir.
Acanthus benzeri spreyleri gezmek-örneklerde
En iyi dönem genellikle daha özgür vermek için asimetrik yapılır
Çeşitli karşı akışların kapsamı. Düz veya eşmerkezli çizgiler ve
Düz yüzeyin tüm görünümlerinden kaçınılır; kask ve
Simetrik mantosu kaybolma eğilimindedir ve yerini alıyor
Bir fileto üzerinde düz kret. Bu şekilde daha önceki örnekler
Tolere edilebilir göz alıcı ve basit. Ancak daha sonra kompozisyon
aşırı hafif ve karmaşık; Akla gelebilecek ve sıklıkla
Cupidlerden ejderhalara kadar tutarsız dekorasyon unsuru tanıtıldı,
Çiçeklerden Çin pagodalarına. George'un erken bölümünde
III.
_the urn style_ olarak adlandırılabilecek daha gerçek ulusal bir stil yapar
görünüşü. Bu dönemin kitap plakaları her zaman bir fizyognomiye sahiptir
bir kerede mimarlar tarafından popüler hale getirilen dekoratif tarzı hatırlar
ve Chambers, The Adams, Josiah Wedgwood, Hepplewhite gibi tasarımcılar
ve Sheraton. Kalkan, açık bir şekilde düz kürek benzeri bir taslak gösterir
Sahte-klasik urn'a dayanarak o zaman çok ön plana kadar. .
Süs aksesuarları simetrik avuç içi ve spreyler, çelenkler ve
Ribands. Mimari patron da önemli bir faktördür. Birçoğu
plakalar, gerçekten de silah kalkanı,
ağırlıklı olarak mimari urn tarafı. Başından beri
19. yüzyıl, nispeten son günlere kadar, özel bir stil yok
Dekorasyon kendini kurmuş gibi görünüyor. Muazzam çoğunluğu
Örnekler, aşağıdaki kaydırma üzerinde slogan ile düz bir silah kalkanını sergileyin,
ve yukarıdaki bir fileto üzerinde kret. Ancak geç yılların hızlı bir itici gücü
_ex-libris_ tasarımına verilmiş gibi görünmektedir; Yeni bir çağ,
Aslında, büyük ilgi gören kitap plakası için başladı.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-P.A. Konuşma, 1762.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Lansanor'dan Francis Gwyn'in kitap plakası, 1698.]

Ana dekorasyon stilleri (ve bunlar, diğer verilerin bulunmaması gerekir
her zaman eski örnekler durumunda, tarih kriterleri olmaya devam ediyor)
Zaten fark edildi. Bununla birlikte,
Belirli dönemlerde bazı bileşim stilleri de yaygındı.
Eski tabakların çoğu (en modern tabakların çoğunluğu gibi)
aslında resimli. Bu tür en iyi tanımlanmış İngiliz cinsi
geri çağrılabilir: _ Kütüphane İç Mekan _-- Bir terim açıklayan bir terim
kendisi-ve _Book-Piles_, W.
Hewer, Samuel Pepys Sekreteri. Ayrıca birçok _Porrait-Plate_,
belki de en dikkat çekici olanı Samuel Pepys'in kendisi ve
Mimar John Gibbs; _allegories_,
Hogarth, Bartolozzi, John Pine ve George Vertue; _landscape-plakalar_, tarafından
Bewick Okulu'nun ahşap gravürleri (bkz. Plaka), & c. Bunların çoğunda
Armori elemanı, ikincil bir parça oynar.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-William Hewer'ın kitap plakası, 1699.]

Kitap plakalarına eklenen değer, tamamen bir nesne olarak
Kişisel ilgi, nispeten moderndir. Çalışması ve tadı
Bu özel kitap sahipliği jetonlarını toplamak için neredeyse hiç tarih
1875 yılından daha uzakta. İlk gerçek itici güç,
_Guide'ın kitap-plakaların çalışmasına görünmesi
(Sonra Hon. Leicester Warren) 1880'de. Bu çalışma, son derece ilginç
Birçok bakış açısından, şimdi kabul edilen şey
Stillerin Genel Sınıflandırması: _arly Armorial_ (yani önceki
Nicholas Bacon Plakası ile örneklendirilen restorasyon); _Jacobean_, bir
Biraz yanıltıcı terim, ancak ağırlığı içerdiği anlaşıldı
Restorasyonun dekoratif tarzı, Kraliçe Anne ve Gürcü günleri erken günler
(Lansanor plakası, Şekil 5, tipik olarak Jacobean'dır); _Chippendale_ (
Yukarıdaki stil _rococo_ olarak tanımlanmıştır, tolere edilebilir şekilde iyi temsil edilir
Fransızca plaka plakası); _Wreath ve Ribbon_, döneme ait
urn olarak tanımlanmıştır, & c. O zamandan beri literatür
Konu önemli ölçüde büyüdü. Koleksiyoncu toplumları
önce İngiltere'de, sonra Almanya ve Fransa'da ve birleşik
Devletler, çoğu bir dergi veya arşiv yayınlar: _
Eski Libris Society_ (Londra), _archives de la societe francaise de
Bu ayların her ikisi de, her ikisi de bu aylar; .
_EX-Libris Zeitschrift_ (Berlin), üç ayda bir.

Kitap plakası toplama için ve bunlara karşı çok şey yazılmıştır. Eğer,
Bir yandan, daha hevesli eski kirişler (böyle bir kelime için
aslında icat edildi) bilimin biraz saçma iddiasını yaptı
"eski librisme" için, diğer yandan, belirli bir
Çıkarma vandalizmi üzerine hoşgörüsüz bibliofil sınıfı
Eski kitaplardan kitap plakaları zaman zaman oldukça abartılı olmuştur.
Kitap plakaları şüphesiz çok fazla ilgi çekicidir (ve bir değere sahiptir
genellikle içinde bulundukları tek hacimden çok daha büyük),
ya geçmiş dekoratif moda veya kişisel kalıntılar gibi örnekler olarak
tanınmış şahsiyetler. Örneğin hiçbir soru olamaz
Holbein ve Durer gibi sanatçıların gravürleri veya tasarımları ve
Almanya'nın Küçük Üstatları, Charles Eisen, Hubert Francois
Bourguignon, _dit_ Gravelot, D.N. Chodowiecki veya Simon Gribelin; W. tarafından
Marshall, W. Faithorne, David Loggan, Sir Robert Strange, Francesco
Piranesi; Hogarth, Cipriani, Bartolozzi, John Keyse Sherwin, William
Henshaw, Hewitt veya Bewick ve taklitçileri; veya modernine gelmek
Times, ara sıra örnekler Thomas'ın el sanatına kadar izlendi
Stothard, Thackeray, Millais, MacLise, Bell Scott, T.G. Jackson, Walter
Crane, Caldecott, Stacy Marks, Edwin Abbey, Kate Greenaway, Gordon
Browne, Herbert Railton, Aubrey Beardsley, Alfred Parsons, D.Y. Cameron,
Paul Avril-Toplamaya değer.

[İllüstrasyon: Plaka.

  Robert Pinkney kitap plakası. Thoma Bewick tarafından.

  Freiherr V. Lipperheide Kitap Plakası. Karl Rickelt tarafından.

  Charles Dexter Allen'ın kitap plakası. E.D. Fransızca.

  Sir Arthur Vicars'ın kitap plakası. C.W. Sherborn.]

Yeni zevkin ortaya çıkmasına kadar kitap plakalarının tasarımı neredeyse
her zaman hanedan kırtasarının rutin becerisine ayrıldı. Geç saatlerde
Kişisel kitap-tokenlerin kompozisyonu bir
daha yüksek bir sanatın küçük dalı ve modaya girdi
Tüm harika çeşitleri için tamamen yeni tasarım sınıfı,
en kesin stillerin olduğu kadar belirgin bir karakter
geçmiş günler. Genel olarak, tamamen hanedanın
Element yan kuruluşu olma eğilimindedir ve alegorik veya sembolik
kendini daha güçlü iddia edin. Daha fazlası olan modern İngiliz sanatçılar arasında
Özellikle kitap plakalarının tasarlanmasına dikkat edin ve
takdire şayan tasarımlar, C.W. Sherborn, G.W. Havva,
Robert Aning Bell, J.D. Batten, Erat Harrison, J. Forbes Nixon, Charles
Ricketts, John Vinycomb, John Leighton ve Warrington Hogg. .
kolaylaştırarak ve
Güzel ve ayrıntılı tasarımların üremesini ucuzlaştırmak,
Şüphe, kitap plakasını popülerleştirmek için çok yardımcı oldu-daha yaşlı bir şey
Günler neredeyse her zaman ataların kütüphaneleriyle sınırlıydı veya
Koleksiyonlar aksi takdirde önemlidir. Böylece modernin büyük çoğunluğu
Plakalar işlemle çoğaltılır. Ancak birkaç sanatçı kaldı
Becerileri Graver ile kitap plakasına ayırmaya adanmıştır. Bazı işler
Geçmişten en iyi yapımlarla karşılaştırma zorlukları üretiyorlar
gravürler. Bunlardan en iyi bilinen C.W. Sherborn (bkz. Plaka) ve
G.W. Eve İngiltere'de ve Amerika'da J.W. Boston'dan Spenceley, Mass.,
K.W.F. New Haven, Conn. Ve E.D. New York şehrinin Fransızcası (bkz.
Plaka).

  Yetkililer.-Kitap plakası kompozisyonu konusunda meraklı
  Ex Libris Serisinin çeşitli ciltlerinde tedavi edilen bulun
  (Londra). Ayrıca bkz. A. Poulet-Malassis, _les ex-libris francais_
  (1875); Hon. J. Leicester Warren (Lord de Table), _A Kılavuzu
  Kitap Plakaları Çalışması_ (1880); Sir A.W. Franks, _ Kitap Plakalarında Notes_,
  1574-1800 (özel, 1887); Friedrich Warnecke, _die Deutschen
  Bucherzeichen_ (1890); Henri Bouchot, _LES eski Libris ve Les Marques de
  mülkiyet du Livre_ (1891); Egerton Kalesi, _English kitap plakaları_
  (1892); Walter Hamilton, _French kitap-plakaları_ (1892), _dated
  Kitap plakaları_ (1895); H.W. Fincham, _Artys ve İngilizlerin gravürleri
  ve Amerikan Kitap Plakaları_ (1897); _German Book-Plates_, Kont K.E.
  Zu Leiningen-Westerburg, Çeviren G.R. Denis (1901).     (E. CA.)




Kitap-scorpion veya yanlış akrep, dakika araknidleri yüzeysel olarak
Kaçmaz akreplere benzeyen ve emre ait
Arachnida sınıfının psödoscorpyonları. Tüm ılıman ve
Tropikal ülkeler, kitap kokuları çoğunlukla taşların altında yaşıyor,
Ağaç kabuğunun altında veya sebze detritusunda. Birkaç tür,
Ancak, ortak İngiliz formları gibi _chelifer cancroides_ ve
_Chiridium Museorum_, sık sık insan konutları ve kitaplarda bulunur,
eski sandıklar, mobilya, & c; _ganypus littoralis_ ve müttefik gibi diğerleri
Türler gelgit işaretleri arasında taş veya mercan parçaları altında bulunabilir;
çoğunlukla kör olan diğerleri kalıcı olarak yaşarken
Karanlık Mağaralar. Yiyecekleri küçük böceklerden veya akarlardan oluşur. Öyle
muhtemelen parazitik akarları beslemek amacıyla
Kitap Kcorpions, kendilerini büyük tropikal kanat kutularının altına yerleştiriyor
böcekler; ve aynı açıklama, varsayılan olarak daha iyisi olabilir,
iyi bilinen ve çoğu zaman kaydedilmiş alışkanlıklarına genişletildi
At sineklerinin veya diğer iki kanatlı böceklerin bacakları. Sırasında güvenlik için
Hazırda bekletme ve tüy dökme, kitap-scorpions küçük bir küresel koza döndürür.
Yumurtlar; ve döşendikten sonra yumurtalar
Vücudunun alt yüzeyine bağlı anne, genç
kesinlerini elde edene kadar ebeveynleriyle birlikte kalmak
kendileri için değişebilir ve değişebilir.     (HUZUR İÇİNDE YATSIN.)




KİTAPÇILIK. Kitap ticareti çok eski bir tarihtir. Erken
Şairler ve hatipler, onların
Şiirlerinin veya orasyonlarının yazılı kopyalarına sahip olan dinleyiciler. Sıklıkla
_viva voce_ indirildiler ve
Satın alacak kadar zengin. Yeremya kitabında peygamber
sorgulandığında, yazarın baruch'u dikte olarak temsil ediyor,
kitabının yazıldığı modu açıkladı. Bu din bilginleri
gerçek, en eski kitapçılar ve kopyaları olduğu gibi
talep etti. Aristoteles, bize biraz genişliğe sahip
kütüphane; ve Platon'un büyük miktarını yüzlerce ödediği kaydedildi.
Pisagor Philolaus'un üç küçük incelemesi için Minae. Ne zaman
Alexandrian Kütüphanesi M.Ö. 300'de kuruldu, çeşitli satışlar
kitap temin etmek amacıyla başvurdu ve bu
Atina kitapçılarının enerjilerini uyardı,
[Yunanca: Biblion Kapaeloi]. Roma'da, cumhuriyetin sonuna doğru,
ev mobilyalarının bir parçası olarak bir kütüphaneye sahip olma moda oldu;
ve kitapçılar, _libarii_ (Cic. _d. Leg._ iii. 20) veya
_Bibliopolae_ (dövüş iv. 71, xiii. 3), gelişen bir ticarete devam etti.
Mağazaları (_teberna Librarii_, Cicero, _phil._ II. 9) esas olarak
Argiletum ve Vicus Sandalarius'ta. Kapıda veya yan tarafta
Mesajlar, satışta kitapların bir listesiydi; ve dövüş (i. 118), kim
Bundan bahsediyor, ilk epigram kitabının bir kopyasının
beş denarii için satın alınmalıdır. Augustus zamanında büyük
Kitapçılar SOSII idi. Justinian'a göre (II. I. 33), bir yasa
kullanılan malzemelerdeki mülkiyeti dinleyerek geçti;
Ve bu Mayıs ayında, belki de modern yasanın ilk mikropunu izleyin.
telif hakkı.

Hıristiyanlığın yayılması doğal olarak kopyalar için büyük bir talep yarattı
İncil ve diğer kutsal kitaplardan ve daha sonra füze ve
Kilise ve özel kullanım için diğer adanmışlık hacimleri. Benedict Biscop,
İngiltere'de Wearmouth'daki Manastırın Kurucusu, onunla birlikte eve getirildi
Fransa'dan (671) bir kısmı "satın aldığı" bir kitap kargo yükü
ama kimden bahsedilmiyor. Bulduğumuz ara çağlardan geçerek
Reformdan önce, metin yazarları veya kırtaklıklar
(_Stacyoneres_), kitapların kopyalarını satan sonra kullanımda-ABC,
Paternoster, Creed, Ave Maria ve diğer MS. Duaların kopyaları
Londra, St Paul'ün mahallesi-1403'te bir yaldız haline geldi.
Bu "Stacyoneres" in bazılarının tezgahları veya istasyonları vardı.
Katedralin kendisinin çok duvarları, hala oldukları gibi
Bazı eski kıta şehirlerinde bulunacak. Henry Anstey'de
_Munimentta Academica_, usta yönetimi altında yayınlanmıştır.
Rulolar, "yeminli" üniversite kitapçısına bir göz atıyoruz veya
Görünüşe göre ilk önce öğrenciler sağlayan kırtasiye, John More Oxford
kitaplarıyla ve daha sonra bir rehberlikçinin rolünü oynadı. Anstey diyor
(s. 77), "Gerçek şu ki, onlar (öğrenciler) çoğunlukla karşılayamıyorlardı
kitap satın almak ve yapabilseydikleri için avantajı bulamazdı
varsayıldığı kadar dikkate değer, verilen talimat neredeyse
tamamen sözlü. Kitap tedarik etmenin başlıca kaynağı,
Üniversite büyük ölçüde tekel olması gereken kırtaklıkları yemin etti.
Bu tür kitaplardan açıkça çok büyük sayılar sürekli değişti
"Yeminli kırtasarların yanı sıra birçok kitapçı vardı
Yemin etmeyen Oxford; Tüzüklerden biri için yıl içinde geçti
1373, varlıklarının sonucunda "Kitaplar
büyük değerli satılır ve Oxford'dan uzaklaşır, sahipleri
aldatıldı ve yeminli kırtılar onların yasal olarak yoksun bırakıldı
iş. "Bu nedenle, iki dışında hiçbir kitapçının
yeminli kırtılar veya milletvekilleri, herhangi bir kitabı ya da
kendi mülkiyeti ya da başka bir mülk, değerde yarım işareti aşan,
hapis cezası altında veya suç tekrarlanırsa
üniversitedeki ticaretini çekiyor.

"Kitaplılığın ticareti görünüyor," diyor Hallam, "kuruldu
12. yüzyılda Paris ve Bologna'da; avukatlar ve üniversiteler
onu hayata çağırdı. Bizde var olması çok imkansız
Karanlık çağları düzgün bir şekilde arayın. Blois'ten Peter o bir kitaptan bahsediyor
bir kamu satıcısını satın almıştı (_a quodam publico mangone librorum_); Ancak
Bir sonraki yaşa kadar bunların birçok farklı hesabını bulamıyoruz. Bunlar
bayiler _stationarii_, belki de açık tezgahlardan
işlerinde taşındılar, ancak _statio_ genel bir kelime
Düşük Latince bir dükkan için. Eski tüzükler tarafından görünürler
Paris Üniversitesi ve Bologna Üniversitesi tarafından kitap satmak için
komisyon ve bazen, aynı olmasa da,
_libriii_, başlangıçta sınırlı olan bir kelime
Kitap kopyacıları, daha sonra ticaret yapanlara uygulandı.
Parşömen ve diğer yazı malzemelerini sattılar,
Kırtasiye adı ve doğal olarak akraba kullandılar
Bağlanma ve dekorasyon meslekleri. Muhtemelen istihdam ettiler
transkripsiyonlar; En azından bir kopyacı mesleği olduğunu görüyoruz
üniversitelerde ve büyük şehirlerde. "

Modern kitaplık sistemi, girişten kısa bir süre sonra
baskı. En eski yazıcılar da editörler ve kitapçılardı;
ancak yazdırdıkları eserlerin her kopyasını satamadılar,
Öğrenme koltuklarının çoğunda ajanlar. Tanıtılan Antony Koburger
Bir yazıcı olmasına rağmen, 1470 yılında Nürnberg'e baskı sanatı daha fazla
bir kitapçının; Çünkü kendi on altı dükkanının yanı sıra,
Biyografileri, kitaplarının satışı için ajanları vardı
Hıristiyan Omuru Şehri. Caxton'un basını başaran Wynkyn de Worde
Westminster, Fleet Street'te bir dükkan vardı.

Kıtanın dini dağılımları ve reform
VIII. Henry yönetiminde İngiltere. ve Edward VI.,
kitaplar; Ancak İngiltere'de ne Tudor ne de Stuart bir özgür
Basın ve onu engellemek için çeşitli çabalar gösterildi. İçin ilk patent
King yazıcı ofisi Henry tarafından Thomas Berthelet'e verildi
VIII. 1529'da, ancak sadece ilk lisanslı kitaplar
basılı. O zamanlar bile lisanssız bir satın alma veya bulundurma
Kitap cezalandırılabilir bir suçtu. 1556'da kırtasiye şirketi
dahil olmak ve çok kapsamlı güçler verildi.
iğrenç kitaplar bastırılabilir. Aşağıda hüküm sürüyor
Oda oldukça etkili bir sansür kullandı; Ama hepsine rağmen
Önlem, bu, kimyasal nitelikteki kitaplara olan talep böyleydi,
Birçoğu yurtdışında basıldı ve İngiltere'ye gizlice tanıtıldı.
Kraliçe Elizabeth müdahale etti, ancak onlar dışında kitaplarla çok az
Roma Katoliklerinden kaynaklandı ya da kraliyet imtiyazlarına değindi;
ve saltanatının sonuna doğru ve bilgiçliğinin sonuna doğru
Halefi James, kitaplar gelişti. Başpiskopos Laud, hayır
Kitapçılara arkadaş, birçok keyfi kısıtlama getirdi; Ama onlar
Milletler Topluluğu döneminde hepsi ya da neredeyse hepsi çıkarıldı. Bu yüzden
1658'de koruma sırasında çok şey arttı.
İngiltere'deki en zorlu kitapların kataloğu yayınlandı,
İlahiyat, Tarih, Fizik ve C.
Kitaplar, İbranice, Yunan ve Latince ve bir giriş, kullanımı için
Okullar_, W. Londra tarafından. Hemen kötü bir zaman geldi. Restorasyon
Ayrıca, Basın Lisanslayıcı Ofisi'ne kadar devam etti.
1694.

İlk İngilizce Telif Hakkı Yasası'nda (1709)
kitapçılar, eğer herhangi bir kişinin yayınlananları düşünmesi durumunda yürürlüğe girer.
Bir kitabın fiyatı mantıksız derecede yüksek, bunun üzerine şikayet edebilir
Canterbury Başpiskoposu ve adı verilen diğer bazı kişilere kim
bunun üzerine şikayetini inceleyecek ve iyi kurulmuşsa
fiyat; ve bu kadar sabit fiyattan daha fazlasını şarj eden herhangi bir kitapçı
satılan her kopya için L5 para cezasına çarptırılacaktır. Görünüşe göre bu yasa
ölü bir mektup olarak kaldı.

Daha sonraki zamanlar için kademeli bir ayrım yapmak gerekir.
_booksellers_, ticareti perakende ile kitap satmaktan ibarettir
Veya toptan satış ve işi üretimi içeren _publishers_
yazarın el yazmalarından kitapların ve
yazar ve kitapçı arasındaki aracılar, tıpkı kitapçılar gibi
(kısıtlı anlamda) yazar ve
yayıncı ve halk. Yayıncılık (q.v.) ile ilgili makale daha fazlasını ele alıyor
Özellikle bu ikinci sınıfla, başlangıçta kitapçılar olsa da,
Yavaş yavaş kitap ticaretinde daha yüksek bir rütbe aldı ve etkisi
Edebiyat tarihi üzerine genellikle çok büyük olmuştur. .
Bu ayrımın rahatlığı, her iki
Bir yayıncı aynı zamanda toptan bir kitapçı veya daha yeni bir
yayıncılıkta geliştirme (doğrudan satış örneğinde olduğu gibi
1902, Londra _Times_ tarafından, 9.
"Yayınlanmış" _encyclopaedia Britannica_ baskısı
_THEME_) tarafından bir dereceye kadar bir tepki başlattı
İki işlevi birleştirme. _Thing_ kitap kulübünün şeması
(1905'te başladı) yine, bir abonelik kütüphanesinin bir kombinasyonu idi
kitaplık işiyle (bkz. Gazeteler); Ve getirdi
Bir gazetenin organizasyonu, tüm tanıtım elde etme araçlarıyla,
Kitapların satışını zorlama çalışmalarına, pratik olarak
kitaplık işine yeni bir faktör tanıttı.

19. yüzyılda,
Yayıncı ve Bookseller-Edebiyat Destekçisi ve Dükkan-Became
esas. Kitapçılar, bu nedenle, ya toptan satışa girdiler
kitaplık veya perakende, eski veya ikinci el ve
Periyodik İşlemler.

  Yayıncı ve perakende kitapçı arasında gelmek
  _Wholesale Bookseller_ önemli dağıtım ajansı. Bu
  Perakendecinin çeşitli malzemelerini aradığı gibi
  Yayınlanan kitapların yarısını stoklaması imkansız. İçinde
  Paternoster Row, Londra, yüz yılı aşkın bir süredir
  Bu endüstrinin merkezi, dükkanlardan koleksiyoncular görülebilir.
  Sipariş edilen kitapları elde etmekle meşgul olan perakende kitapçılar
  kitap satın alma halkı tarafından. Ayrıca bu ajanslar aracılığıyla
  Country Bookseller çeşitli malzemelerini alır. Önde gelen
  Bu Kitap Bölümü'ndeki ev neredeyse her kitap bulunabilir,
  veya bu konuda elde edilen bilgiler. Bu kuruluşlardan birinde
  1.000.000'den fazla kitap sürekli stokta tutuluyor. Burada
  Yayıncı önce yeni bir kitabı göstermek veya "abone olmak" için çağırıyor,
  kritik süreç, çünkü bir kitabın kaderini abone oldu
  bazen belirlenir. Yayıncılıkta üçüncü ortak olarak adlandırılabilir ve onun
  Ramifikasyon _retail bookseller_; ve çıkarlarını korumak için
  1890'da bir Londra Kitapçıları Derneği kuruldu.
  nesnesi için indirimlerin%25'e kısıtlanması ve ayrıca
  Genel olarak fiyatları düzenleyin ve ile bağlantılı tüm ayrıntıları kontrol edin
  ticaret. Birkaç yıl sonra toplum alanını genişletti.
  Birleşik Krallık'ın tamamını dahil edecek operasyonlar ve
  Daha sonra atama "Büyük Britanya'nın İlişkili Kitapçıları
  ve İrlanda. "

  Eski veya (bazen çağrıldıkları gibi) ikinci el kitaplar
  bir anlamda, şüphesiz, daha yüksek bir iş sınıfı,
  Kaynakça bilgisi, işlemler bireyseldir
  Kopyalardan ziyade kitaplar. Ara sıra bayiler
  Kitap Sınıfı, kalıntıları satın alarak stoklarını yenileyin
  bir nedenden ya da diğerinden satmak için sona eren kitaplar
  Yayıncı, halka pazarlık olarak sunuyorlar. Periyodik Ticaret
  19. yüzyılda büyüdü ve ne zaman bebeklik dönemindeydi
  _Penny dergisi_, _chambers gazetesi_ ve benzer yayınlar önce
  göründü. İşin bu önemli bölümünün büyümesi
  gazete damgasının ve
  kağıt üzerine görev, çekici illüstrasyonların tanıtımı ve
  Taksitlerle kitap satın almak için sunulan tesisler.

Amerika'da kitaplık tarihinin özel bir ilgisi var. .
İspanyol yerleşimleri eski ülkeden uzaklaştı
Girişim ve En İyi Yetenek ve Meksika ve Diğer Şehirlerin Basınları
çoğunlukla dini bir karakter yayınlarıyla doludur, ancak birçoğu
Diğerleri, özellikle dilsel ve tarihsel de yayınlandı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kitaplık, biraz daha sonra büyümeydi,
Baskı Boston'a 1676 gibi erken bir tarihte tanıtılmasına rağmen,
1685'te Philadelphia ve 1693'te New York. Franklin yapmak için hizmet etmişti
Tıbbi, ancak birkaç kişi buna katıldı
19. yüzyılın başlangıcı. Esas olarak akademisyenler için kitaplar ve
Kütüphaneler Avrupa'dan ithal edildi; Ama İkinci Savaştan Sonra
Baskı baskıları hızla çarpıldı ve gazetelerin yayılmasıyla
ve orada eğitim de kitaplara olan talepte bulundu ve yayıncılar
Geniş İngilizce alanının sunduğu avantajları güvence altına almak için çalışın
Bütünü, boşuna çıkma özgürlüğüne sahip oldukları edebiyat
Tüm maliyetin Üretimin ötesinde. Scott, Byron, Moore, eserleri
Southey, Wordsworth ve gerçekten de her nota yazarından yeniden basıldı
Yazar veya mülk sahibine en küçük ödeme olmadan. İsimlerinin yarısı
Basılı "Amerikan" kitap kataloğunda yazarlar
1820 ve 1852 arasında İngiliz. Bu şekilde en iyinin eserleri
Yazarlar en ucuza tüm sınıfların kapılarına getirildi
çeşitli formlar. İç Savaşın sonucunda,
Emek ve yerliyi korumak için sınırlayıcı görevler
endüstri, İngiltere ile sık sık ilişki ile birleştiğinde, harika bir
Değişim ve Amerikalı yayıncılar ve kitapçılar oradayken
hala uluslararası telif hakkı yoktu, erken için liberal teklifler yaptı
yeni yayınlar. Boston, New York ve Philadelphia hala
kitaplık merkezleri olarak eski üstünlüklerini korudu. Bu arada,
farklı yayıncılık işi de yavaş yavaş koşullarına kadar
İş dünyası Avrupa'ya asimile edildi.

16. ve 17. yüzyıllar boyunca düşük ülkeler
Zaman, kitaplık dünyasının baş merkezi oldu ve birçoğu
Kütüphanelerimizdeki en iyi folio ve quartos, Jansen'in isimlerini taşıyor,
Blauw veya Plantin, Amsterdam, Utrecht, Leiden veya
Antwerp, diğer eserlerin yanı sıra elzevirler büyüleyici
Küçük Cep Klasikleri. Douai'nin güney kasabaları ve St Omer
Aynı zamanda İngilizce olarak kimyasal eserler döşenmiştir. Yayınlar altında, bunun çeşitli gelişmeleri
  ders. Kitap ticaretinin tarihi hakkında çok ilginç bilgiler
  Charles Knight'ın William Caxton_ _Biografisinde bulunacak ve
  Aynı yazarın eski kitapçıların _Shadows'da (1865). Ayrıca bkz.
  Henry Curwen, _ Booksellers History_ (1873); ve Heinrich Lempertz,
  _Bilder-hefte zur geschichte des bucherhandels_ (Köln, 1854).




Boole, George (1815-1864), İngiliz Listici ve Matematikçi doğdu
2 Kasım 1815'te Lincoln'de. Babası bir esnaftı
Sınırlı, ancak çalışkan karakter ve aktif zihin anlamına gelir. Yapı
Özellikle matematik bilimi ile ilgilenen baba oğlunu verdi
ilk dersleri; Ama George'un olağanüstü matematiksel güçleri
Boole erken yaşamda kendilerini göstermedi. İlk başta onun favorisi
Konu klasikti. On yedi yaşına kadar saldırmadı
daha yüksek matematik ve ilerlemesi,
verimli yardım. Yaklaşık on altı yaşındayken
Doncaster'daki özel bir okulda asistan-usta ve sürdürdü
Bir sınıfta veya başka bir sınıfta hayatının sonuna kadar
meslek. Birkaç seçkin adam gerçekten daha az olaylı
hayat. Neredeyse olaylar olarak adlandırılabilecek tek değişiklik onun
Lincoln'da bir okulun başarılı bir şekilde kurulması,
Waddington, 1849'da matematik profesörü olarak atanması
Cork'taki Kraliçe Koleji ve 1855'te Bayan Mary Everest ile evliliği,
Bayan Boole olarak, daha sonra birkaç yararlı eğitim çalışması yazdı
kocasının ilkeleri.

Halka Boole sadece çok sayıda abartın yazarı olarak biliniyordu
Matematiksel konular ve üç veya dört farklı makaleler
Standart çalışmalar haline gelen yayınlar. En eski yayınlandı
Makale, "Analitik Dönüşüm Teorisi" nin biriydi, basılı
1839 için _cambridge matematiksel gazetede_
Boole ve D.F. arasındaki dostluk. Gregory, derginin editörü,
1844'te ikincisinin erken ölümüne kadar sürdü.
Boole'nin anıları ve müstakil makalelerinin listesi, hem mantıklı hem de
Matematiksel konular, bilimsel _ katalogunda bulunacaktır
Kraliyet Derneği tarafından yayınlanan anılar_ ve ek ciltte
Isaac Todhunter tarafından düzenlenen _Differential denklemler_. Ki
_CAMBRIDGE MATHEMATAL GERÇEKLERİ_ ve HERA, _CAMBRIDGE ve
Dublin Mathematical Journal_, Boole yirmi iki hepsine katkıda bulundu
makaleler. _Filosophical dergisinin üçüncü ve dördüncü serisinde_
on altı makale bulunacak. Kraliyet toplumu altı önemli basılı
_filosophical işlemlerdeki anılar ve diğer birkaç anı
Edinburgh Kraliyet Derneği'nin _Transactions'da bulunacak ve
_royal İrlanda Akademisi_, _bulletin de l'Academie de
1862 için st-Petersbourg_ (G. Boldt, cilt iv. Sf.
198-215) ve _Crelle's Journal_. Bu listelere bir
_mechanic's'de yayınlanan mantığın matematiksel temelinde kağıt
1848 için dergi_.
Dağınık makaleler ve birkaç ayrı yayın.

Matematiksel konularda sadece iki sistematik inceleme tarafından tamamlandı
Boole yaşamı boyunca. Diferansiyel üzerinde iyi bilinen _Treatise
Denklemler_ 1859'da ortaya çıktı ve ertesi yıl takip edildi.
_ Sonlu farklılıkların hesaplanması için, bir
eski çalışmanın devamı. Bu incelemeler değerli katkılardır.
söz konusu matematiğin önemli dalları ve boole,
onları oluşturmak, temel sergi ile birleştirilmiş gibi görünüyor
Konunun felsefesinin derin araştırması
iyileştirmenin neredeyse hiç kabul edilmesi. Bir dereceye kadar bu eserler somutlaşıyor
yazarlarının daha önemli keşifleri. 16. ve 17.
_Difference denklemlerinin bölümleri
Genel sembolik yöntemin hesabı, cesur ve becerikli istihdam
Boole'nin baş keşiflerine ve genel bir yönteme yol açtı
aslen ünlü anılarında tarif edilen analiz
1844 için _filosophical işlemler_. Boole en seçkinlerden biriydi
Operasyon sembollerinin ayrılabileceğini algılayanların
Miktardan ve farklı hesaplama nesneleri olarak muamele görür.
Başlıca özelliği herhangi bir sonuçta mükemmel bir güvendi
birincil olarak sembollerin tedavisi ile elde edilir
yasalar ve koşullar ve izlemede neredeyse rakipsiz bir beceri ve güç
Bu sonuçlar.

Hayatının son birkaç yılı boyunca Boole sürekli olarak katıldı
Araştırmalarını ikinci bir baskı üretme nesnesiyle genişletmek
_ifferential denklemlerinin ilkinden çok daha eksiksiz
baskı; ve son tatilinin bir kısmı kütüphanelerde geçti
Kraliyet Topluluğu ve İngiliz Müzesi. Ama bu yeni baskı asla
tamamlanmış. Ölümünde kalan el yazmaları bile çok eksikti
o todhunter, ellerine koydukları, imkansız buldu
Onları orijinalin ikinci bir baskısının yayınında kullanın
Dokine ve onları 1865'te ek bir ciltte akıllıca basıldı.

Augustus de Morgan hariç, Boole muhtemelen ilk oldu
İngilizce matematikçi John Wallis'in de yazdığı zamandan beri
mantık üzerine. Mantıksal yöntemin yeni görüşleri aynı
başarıyla sahip olduğu sembolik akıl yürütmeye derin güven
Matematiksel araştırmaya güvenilir. İle ilgili spekülasyonlar
Akıl Yürütme Hesabı farklı zamanlarda Boole'nin düşüncelerini işgal etti,
Ama 1847 baharına kadar fikirlerini
Logic_ _Matematical analizi olarak adlandırılan broşür. Daha sonra Boole
bunu mantıksal sisteminin aceleci ve kusurlu bir sergisi olarak gördü,
Ve onun çok daha büyük çalışmasının, yasaların soruşturulmasını istedi.
Matematiksel mantık teorilerini kuran düşünce ve
Olasılıklar_ (1854), tek başına olgun bir şekilde düşünülmelidir
Görüşlerinin ifadesi. Yine de, bir özgünlük cazibesi var
Hiçbir yetkili okuyucunun başarısız olamayacağı daha önceki mantıklı çalışması hakkında
takdirle karşılamak. Mantığı bir matematik dalı olarak görmedi,
Daha önceki broşürünün başlığı ima edilebilir, ancak işaret etti
Cebir sembolleri ile bu kadar derin bir benzetme ile
Onun görüşüne göre, mantıksal formları ve syllogizmleri temsil etmek için yapılabilir,
mantığın matematik olduğunu söylemeye zorlanamayacağımız
Birlik Boole tarafından iki miktar, 0 ve 1.
düşünülebilir nesneler; X, Y, Z, V, U ve C. gibi gerçek semboller
ortak sıfatlara bağlı seçmeli anlamla kullanılır ve
esaslar. Böylece, eğer x = boynuzlu ve y = koyun, o zaman birbirini izleyen eylemler
X ve Y ile temsil edilen seçim, birlik üzerinde gerçekleştirilirse, bütün
_horned sheep_. Boole, bunun seçmeli sembollerini gösterdi
Cebirsel sembollerle aynı birincil kombinasyon yasalarına uyuyor,
sonra eklenebilecekleri, çıkarılabilecekleri, çoğaltılabilecekleri ve
Hatta bölünmüş, neredeyse tam olarak sayılarla aynı. Böylece, 1 - x
dünyadaki her şeyi seçme operasyonunu temsil eder
_horned Things_ hariç, yani _all boynuzlu şeyler_ ve (1 - x) (1
- y) bize ne boynuzlu ne de koyunları verir. Kullanımıyla
Bu tür semboller önermeleri denklemler biçimine indirgenebilir ve
İki binadan syllogistic sonuç, ortadan kaldırılarak elde edildi
Orta dönem sıradan cebirsel kurallara göre.

Yine de daha orijinal ve dikkat çekici olan
Sistem, tam olarak belirtilen _LAW'larında bir general oluşturan
Mantıksal çıkarımın sembolik yöntemi. Dahil olan herhangi bir öneri göz önüne alındığında
Herhangi bir sayıda terim, Boole, tamamen sembolik tedavi ile nasıl olduğunu gösterdi
Mantıksal olarak yer alan herhangi bir sonuca varmak için tesislerin
tesisler. _LAW'ların ikinci kısmı
olasılıklarda genel bir yöntem keşfetmeye karşılık gelen deneme,
herhangi bir sistemin verilen olasılıklarından bizi mümkün kılmalı
Başka bir olayın olasılığını belirlemek için olaylar
verilen olaylarla mantıklı bir şekilde bağlantılı.

Boole, matematiksel ve mantıklı eserleri dışında çok az yayınlamasına rağmen,
Genel literatürle tanışması geniş ve derindi. Dante
En sevdiği şair ve _paradiso_'u _inferno_ olarak tercih etti.
Aristoteles'in metafiziği, Spinoza'nın etiği, felsefi
Cicero'nun ve birçok akraba eseri de sık sık konulardır.
çalışmak. Bilimsel, felsefi ve dini üzerine düşünceleri
Sorular Sir Isaac'ın dahisi üzerine dört adreste yer alıyor
Newton_, _ LEISure_, _ Bilim İddiaları_ ve _The
Teslim ettiği ve basıldığı entelektüel kültürün sosyal yönü
farklı zamanlarda.

Boole'nin kişisel karakteri, tüm arkadaşlarına ilham verdi.
en derin saygı. Gerçek dahinin tevazu ile işaretlendi ve onun
Hayatın tek fikirli gerçeğin peşinde olduğu için hayat verildi. O almasına rağmen
1844 anısı için Kraliyet Derneği'nden bir madalya ve fahri
LL.D. Dublin Üniversitesi'nden ne aradı ne de
Keşiflerinin hak kazanacağı sıradan ödülleri aldı
o. 8 Aralık 1864'te, entelektüelinin tam canlılığında
Güçler, bir ateş saldırısından öldü, akciğerlerde yetersiz kaldı.

  Rev. R. Harley tarafından hayatının ve çalışmalarının mükemmel bir taslağı,
  F.R.S., Temmuz için _british Üç Aylık İnceleme_'de bulunacak
  1866, No. 87. (W. S. J.)




Boom, Cermen kökenli bir kelime (çapraz başvuru ger. _Baum_, Tree ve Eng.
_beam_) özellikle deniz terimi olarak kullanılan bir kutup, çubuk veya bariyer için,
Ayağa bir yelken uzatmak için kullanılan uzun bir spar için (Main-boom, jib-boom,
&C.). Bir topun "patlaması" (bir zil notu, Bittern'in çığlığı)
Bundan farklı, onomatopoeik olmak. Bir bariyer anlamında,
Boom genellikle birlikte kirlenmiş ahşaptan veya inşa edilmiş, inşa edilir
Savunma aracı olarak bir nehrin veya limanın ağzının karşısında. Muhtemelen
bir kırılma patlamasının metaforundan ve beraberindeki acele ve
kükreme veya yükselen suların acelesinden (onomatopoeik ile karıştı
kullanım), "Boom" Amerika'da ani bir "hamle" veya erişim için kullanılmak üzere başladı
"Pamukta Bir Bom" ifadesinde olduğu gibi endüstriyel aktivite. Dolayısıyla
"Boom" fiili, reklam vermek veya kamu lehine itmek anlamına gelir.




Boomerang, Avustralya Aborjinleri ve Diğerlerinin Bir Füze Silahı
Halklar. Kelime, tek bir kabile tarafından kullanılan yerel addan alınır
Yeni Güney Galler'de ve 1827'de Kaptan King tarafından "
Port Jackson Terimi "(_Nav.
yanlışlıkla _womera_ veya mızraklı ile bağlantılı ve aynı şekilde
yanlışlıkla onomatopoeic olarak kabul edilir-çünkü "patlama" değil ama
havada ıslık. İki ana tür ayırt edilebilir: (a) dönüş
bumerang; (b) Geri çekilmeme veya savaş boomerang. Her iki tür de bulunur
Avustralya'nın çoğu bölümü; General'a göre dönüş formu
Eski Mısır'da kullanılan Pitt Rivers; Ve yakın bir silah
Bumerang'a benzerlik, Kuzey-Doğu'da günümüze kadar hayatta kalır
Afrika, bu nedenle metalden yapılmış müttefik formlarda yayıldı (atma
bıçaklar). Güney Hindistan'ın Dravidyalıları arasında bir boomerang şeklindeki bir
geri dönmek için yapılabilecek enstrüman. Ancak hala belirsiz
Mısır ve Hindistan'ın sözde bumeranglarının gerçek olup olmadığı
Avustralya dönüş boomerang'a benzerlik. Hopis (moquis)
Arizona, geri dönmeyen bir form kullanır. Her iki silahın genel şekli
Aynı. Orak şeklindeki ve odundan yapılmışlar (Hindistan'da fildişi veya
çelik), böylece kalınlığın genişliğin yaklaşık 1/6'sı olduğu modellenmiştir.
yine uzunluğun 1/12'si, sonuncusu 6 inç ila 3 veya
4 ft. Bir açıda iki düz kola sahip olabilen dönüş bumerang
70 derece. 120 dereceye kadar, ancak Avustralya'da her zaman bir
90 derece açı. veya daha fazlası, genellikle 2 ila 3 ft uzunluğundadır ve tartıdır
8 oz.; Kolların bir eğri, 2 derece bükülmüş. veya 3 derece. itibaren
Silahın merkezinden geçen uçak, böylece B ve D
(Şekil 1) üzerinde, A ve E'nin altında; AB ve DE uçları da
bir dereceye kadar C'deki silah düzleminin üzerinde yükseldi; kesit
asimetriktir, şekilde üst taraf dışbükey, daha düşük
düz veya neredeyse öyle; Bu sağ el ile atılmalıdır. .
İletimsiz Boomerang'ın ters yönde bir eğri vardır, ancak
aksi takdirde benzer.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Boomerang'ın uçuşunun tuhaflığı esas olarak eğilmesine bağlıdır.
Dönüş Boomerang dikey olarak, içbükey tarafı ileri ve
zeminin yüzeyine paralel bir düzlemde atılır,
mümkün olduğunca dönme. 30 kişilik doğrudan seyahat ediyor
YDS. veya daha fazlası, neredeyse dikey rotasyon ile; Sonra eğilir
Sol, düz tarafta uzanıyor ve havada yükseliyor; sonrasında
çapında 50 veya daha fazla metre olan bir daireyi tanımlamak
atıcı. Bazı gözlemciler, nesneye çarptıktan sonra geri döndüğünü belirtir;
etkilemeden yere vurmak kesinlikle mümkündür
geri dönmek. 100 yds atıyor. veya daha fazlası, sol eğri başlamadan önce,
Avustralyalı yerliler tarafından gerçekleştirilebilir, silah kadar yükseliyor
150 ft. Havada ve geri dönmeden önce beş kez çember. .
Geri dönüşsüz tip, neredeyse düz bir çizgide geri dönmek için de yapılabilir.
45 derecelik bir açıyla atmak, ancak normalde gibi atılır
geri dönüş türü ve daha sonra muazzam bir mesafe kat edecektir. Doğru yok
Avustralya atışlarının ölçümleri mevcuttur, ancak bir İngiliz atışı
180 yds. aynı atıcının 70 yds ile karşılaştırıldığında kaydedildi.
Kriket topu ile.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Yatay düzlemde uçuş.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-dikey düzlemde uçuş.]

Bir uzmanın elindeki savaş boomerang, ölümcül bir silahtır ve
Daha hafif av bumerang da etkilidir. Dönüş Boomerang
esas olarak bir oyun olarak veya kuşları öldürmek için kullanılır ve genellikle
atıcı için hedeflendiği nesne konusunda tehlikelidir.

  _Antropolojik ve arkeolojik olarak Pitt-Rivers (Lane Fox)
  Fragments_, "İlkel Savaş"; Ayrıca _journ. Royal United Service
  Inst._ xii. 51; _British eşek. Report_ (1872); _Catalogue
  Bethnal Green Collection_, s. 28; Buchner _globus_, lxxxviii. 39,
  63; G.T. _Phil'de Walker. Trans._ CXC. 23; _Wide World Mag._ II. 626;
  _Nature_, xiv. 248, lxiv. 338; Brough Smyth, Victoria'nın _aborijinleri,
  Ben. 310-329; Roth, _etnolojik çalışmalar_.     (N.W. T.)




Boone, Daniel (1734-1820), Amerikan öncüsü ve backwoodsman, İngilizce
iniş, Pennsylvania'nın şimdiki okuma şehrinin yakınında doğdu.
2 Kasım (n.s.) 1734. 1751 civarında babası Squire Boone,
Ailesi şu anda Davie County, Yadkin Vadisi'ne yerleşti,
Kuzey Carolina, sonra sınırda. Daniel babasının üzerinde çalıştı
ve zamanının çoğunu avlamak ve tuzağa düşürerek geçirdi. 1755'te hizmet etti
Braddock'un felaket seferinde bir vagon ve demirci olarak
Hintliler. 1765'te Florida'yı ziyaret etti ve 1767'de ilk kez ziyaret etti
Kentucky bölgesi. John Finley de dahil olmak üzere birkaç arkadaşıyla
1752 gibi erken bir tarihte orada olmuştu, iki yıl, 1769-1771, dolaşım
Şimdi ne olduğu hakkında Kentucky, sayısız maceralarla buluşmak, geliyor
Hintlilerin fitil gruplarıyla çatışmada ve ayı toplama, kunduz
ve geyik derileri. Lord Dunmore'un Savaşı'nda (1774) görev yaptı ve 1775'te liderlik etti
Kentucky'ye Boonesborough'u kuran yerleşimcilerin partisi, uzun bir
Önemli yerleşim. 7 Şubat 1778'de o ve parti
Led, bir grup Shawnees tarafından yakalandı. O kabul edildi
Shawnee Tribe, Detroit'e götürüldü ve o yerden dönüş
Kaçtı, 160 m'lik tehlikeli bir yolculuktan sonra Boonesborough'a ulaştı.,
Dört gün içinde, onun tarafından müthiş bir saldırı konusunda uyarı vermek için
esirler. 8'den 17'ye kadar süren bu saldırıyı iterken
Eylül ayının göze çarpan bir rol oynadı. Ayrıca katıldı
1782'de sanguinary "Blue Licks Savaşı". Bir süre için
Virginia Yasama Meclisi'ndeki yerleşimciler (Kentucky sonra
Virginia) ve ayrıca Surveyor, Şerif ve İlçe Yardımcısı olarak görev yaptı
Fayette İlçesi Teğmen, üç ilçeden biri
Kentucky daha sonra bölündü. Onun aracılığıyla tüm topraklarını kaybetmiş
Başlıklarla ilgili dikkatsizlik, 1788'de Point Pleasant,
Virginia (şimdi W. Va.), Nereden 1799'da bir yere gitti
şimdi Missouri, yaklaşık 45 m. St Louis'in batısında, bölgede daha sonra sahipti
İspanya tarafından. 1000 Arpent (yaklaşık 845 dönüm) arazi hibesi aldı,
ve bölgenin sendikası olarak atandı. Amerika Birleşik Devletleri kazandıktan sonra
1803'te "Louisiana" ın bulundurulması, Boone'un unvanı bulundu
Arızalı ve yine mülksüzleştirildi. 22.
Eylül 1820 ve 1845'te kalıntıları Frankfort'a kaldırıldı,
Hafızasına bir anıt inşa edildiği Kentucky. Boone bir
Tipik bir Amerikan öncüsü ve backwoodsman, harika bir avcı ve tuzakçı,
Kızılderililere aşina olan tüm Woodcraft sanatlarında son derece yetenekli
Ve onların savaş yöntemleri, ünlü bir Hintli savaşçı, huzursuz,
becerikli ve korkusuz. Ancak hizmetleri büyük ölçüde
Aşırı tahmin edildi ve popüler olarak inanıldığı gibi ya da
ilk keşfetmek ya da Kentucky bölgesini yer alan ilk.

  En iyi biyografi, Reuben G. Thwaites, _daniel boone_ (yeni
  York, 1902).




Boone, bir şehir ve Boone County, Iowa, ABD'nin ilçe koltuğu, kısa
Des Moines Nehri'nden ve eyaletin merkezine yakın mesafe.
Pop. (1890) 6520; (1900) 8880; (1905, eyalet nüfus sayımı) 9500 (1334
yabancı doğumlu); (1910) 10.347. Chicago tarafından servis ediliyor &
Kuzey-Batı (burada inşaat ve tamir atölyeleri olan),
Chicago, Milwaukee ve St Paul Demiryolları ve Fort Dodge, Des Moines tarafından
& Des Moines, Ames ile bağlantı kuran Southern (kentler arası) demiryolu
&C. Boone önemli bir kömür merkezidir; Tuğlalar ve fayanslar üretilir
Yakınlarda elde edilen kilden; Bir paketleme tesisi var
sığır eti ve domuz ürünleri üretimi; ve zengin tarım bölümünden
Şehrin kuşatıldığı, büyük miktarlarda tahıl gelir, bazıları
burada öğütülmüş ve canlı stok. Boone 1865'te düzenlendi,
1866'da bir kasaba olarak kuruldu ve 1868'de şehir olarak kiralandı.




Boonville, bir şehir ve Cooper County, Missouri'nin ilçesi,
ABD, Missouri Nehri'nin sağ kıyısında, yaklaşık 210 m. W. tarafından N.
St Louis. Pop. (1890) 4141; (1900) 4377, 1111 Zenci;
(1910) 4252. Missouri Pasifik ve Missouri tarafından servis ediliyor,
Kansas ve Texas Demiryolları. Şehir, yaklaşık 100 ft yukarıda bir blöf boyunca yatıyor.
nehir. Erkekler için Missouri Eğitim Okulu'nun koltuğu
(1889) ve Kemper Askeri Okulu (1844). Üreticileri arasında
toprak, tütün, sirke, un, çiftlik kapıları (demir), kanat ve
Kapılar, mermer ve granit anıtlar, arabalar ve tuğlalar. Demir, çinko
ve kurşun çevrede bulunur ve bazı kömürler çıkarılır. Boonville,
Daniel Boone'un onuruna adlandırıldı, 1810'da yerleşti,
1817, 1839'da bir köy olarak kuruldu ve bir şehri olarak kiralandı
1896'da üçüncü sınıf. 17 Haziran 1861'de Kaptan
(Binbaşı General) Nathaniel Lyon, yaklaşık 2000 Birlik Birliği Komutanlığı,
biraz daha büyük ama disiplinsiz bir konfederasyon kuvvetini yendi
Tuğgeneral John S. Marmaduke. David Barton (d. 1837),
Missouri'den ilk iki ABD senatörü buraya gömüldü.




Boorde (veya Borde), Andrew (1490? -1549), İngiliz doktor ve yazar,
Boord's Hill, Holms Dale, Sussex'te doğdu. Oxford'da eğitim gördü,
ve yaşın altındayken Karthus emrinin bir üyesi kabul edildi. İçinde
1521 O,
Chichester'ın Suffragan Piskoposu, aslında asla doldurmasına rağmen
Ofis ve 1529'da manastır yeminlerinden kurtuldu, mümkün değil
Dediğine katlanmak için, "rugorosited'inizden uzak." Sonra gitti
yurtdışında ilaç okumak için ve dönüşünde katılmak için çağrıldı.
Norfolk Dükü. Daha sonra Orleans üniversitelerini ziyaret etti,
Poitiers, Toulouse, Montpellier ve Wittenberg, uygulamasını gördü
Roma'da ameliyat ve ulusunun başkalarıyla hacca gitti
Compostella Navarre. 1534'te Boorde yine Londra'da
Charterhouse ve 1536'da Thomas Cromwell'e yazdı ve
"Thraldom" da vardı. Cromwell onu Liberty'ye koydu ve sonra
Onu Hampshire'daki Bishops Waltham'daki evinde eğlendirmek,
Halkın durumunu öğrenmek için bir misyona emanet ettim
İngiliz kralıyla ilgili olarak yurtdışında hissetmek. Cromwell'e yazıyor
Çeşitli yerlerden ve Katalonya'dan ona tohumları
Ravent, o bitki genellikle yetiştirilmeden iki yüz yıl önce
İngiltere. 1535 ve 1536'da Charterhouse'un önüne iki harf
Endişeyle manastır yeminlerinden tam olarak serbest bırakılmasını tartışıyor. 1536'da o
Glasgow'da tıp okuyor ve gözlemlerini topluyordu
İskoçlar ve "Scottysh bir adamın geliştirilmesi, sevilmemek
ne de bir İngiliz adamı da tercih ediyor. "Yaklaşık 1538 Boorde en çok yola çıktı
kapsamlı bir yolculuk, neredeyse tüm Avrupa ülkelerini ziyaret etmek
Rusya ve Türkiye ve Kudüs'e doğru yol alıyor. Bu seyahatlerden
Ne yazık ki Cromwell tarafından kaybedilen tam bir güzergah yazdı
gönderilmiş. Sonunda Montpellier'e yerleşti ve 1542 tamamlanmadan önce
onun _fyrst boke tanıtımının tanıtımı_
En eski kıta rehber kitabı, onun _Dietary_ ve onun _brevyary_. O
Muhtemelen 1542'de İngiltere'ye döndü ve Winchester'da yaşadı ve
Belki Pevensey'de. John Ponet, Winchester Piskoposu, _apology_
Piskopos Gardiner'a karşı, ortak bilgi meselesi olarak ilgilidir.
1547 Doktor Boord, bir doktor ve kutsal bir adam, hala tuttu
Karthus oruç tutma ve saç gömlek giyme kuralları, mahkum edildi
Winchester evinde üç gevşek kadın tutmak. Bu suç için,
Görünüşe göre, iradesini yaptığı filoda hapsedildi
9 Nisan 1549. Aynı ayın 25'inde kanıtlandı.
Thomas Hearne (_bedictus abbas_, i, s. 52)
bir quack doktoru gibi ülke fuarlarına ve bu nedenle onu acımasızca varsaydı
Orijinal Merry-Andrew olmak.

Andrew Boorde şüphesiz öğrenilmiş bir doktordu ve iki tane terk etti
Yerli hijyen ve ilaç üzerinde eğlenceli ve genellikle mantıklı çalışır, ancak
En eğlenceli kitabı, tanıtımının fyrst boke'sidir.
Bilgi. Whyche, bir adamın tüm maner'ın parte'sini ortadan kaldırması için öğretmek
diller ve tüm manerlerin kullanımını ve modasını bilmek.
Ve paranın tüm manerlerinin en çok parasını bilmek için,
Whych her bölgede frenk üzümüdür. Physycke'den Andrew Borde tarafından yapılan
Doktor. Doğru onurlu ve zarif Lady Mary'ye
Soverayne Lorde Kyng Henry'nin kızı (c. 1547). .
İngiliz kendisini ve onun foibles-karmaşıklığı, onun
Yeni modalar ve onun inatçılığı için sevgi-canlı ayette. Daha sonra
Ülkenin coğrafi bir tanımını takip eder ve ardından bir model
Cornish dilinde diyalog. Sırayla her ülke ele alınır
benzer çizgiler. Diğer otantik eserleri: _Here Foloweth A
Mountpyllor'da yapılan compendyous alayı veya sağlık ikramiyesi
Colwell, 1562), daha önce tarihsiz ve şüphesiz olan
baskılar; _ Sağlık Brevyary_ (1547?); _ Prensipleri
Astronamy_ (1547?); "Doktor Kurulunun Peregrasyonu" tarafından basıldı
Thomas Hearne, _benedictus Abbas Petroburgensis_, cilt. ii. (1735); _A
Lorde mcccccxlv'miz için pronostycacyon veya bir almanacke. yapılmış
Andrew Boorde_. Berdes için _ECUSE_ ve _Treatyse_
kaybolur. Birkaç jest-kitap ona atfedilir
Otorite --_ Gotam'ın Mad Men'in Merie Masalları_ (en erken mevcut
Baskı, 1630), _scogin'in jests_ (1626), _a mylner'ın mery jest
Abyngton, Wyfe ve kızı ve iki şiir schoLer'ından
Cambridge_ (Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır) ve bir Latin şiiri, _nos
VagAbunduli_.

  Bkz. Dr F.J. Furnivall'ın _introduction_ ve diğer bazı yeniden baskısı
  Erken İngilizce Metin Topluluğu için Seçimler (New Series, 1870).




Boos, Martin (1762-1825), Alman Roma Katolik teologu,
25 Aralık 1762'de Bavyera'da Huttenried.
Dört kişiden Augsburg'da bir amca tarafından yetiştirildi ve sonunda onu
Dillingen Üniversitesi. Orada mütevazı olanın temelini attı
tüm hayatının ayırt edildiği dindarlık. Rahip olarak hizmet ettikten sonra
Birkaç Bavyera kasabasında, 1799'da Avusturya'da Linz'e doğru yol aldı,
Bishop Gall tarafından karşılandı ve önce Leonding'de çalışmaya başladı
ve sonra Waldneukirchen'de, Gallneukirchen'de 1806 papazda.
Pietistik hareketi Katolik tembellik arasında önemli bir yol kazandı,
ve hatta elli veya altmış rahip çekti. Safra ve
Ancak diğer güçlü arkadaşlar onu acı düşmanlığa ve
yaklaşık 1812'den itibaren zulüm ve sonsuz suçlamaları cevaplamak zorunda kaldı
Tutarlı Mahkemeler. Düşmanları geri döndüğünde onu takip etti
Bavyera, ancak 1817'de Prusya hükümeti onu bir
Dusseldorf'ta profesörlük ve 1819'da ona Sayn'da pastorat verdi
Neuwied yakınında. 29 Ağustos 1825'te öldü.

  Bkz. J. Gossner (1831) tarafından _life_.




Boot, (1) (O. Eng. _Bot_, Cermen dillerinde ortak bir kelime,
örn. Goth, _bota_, "iyi, avantaj," O.H.G. _Buoza_, mod. Ger.
_Busse_, "kefaret, iyi"; Cf. "daha iyi," "iyi" karşılaştırmalı),
kâr veya avantaj. Kelime "bootless" da hayatta kalır, yani işe yaramaz veya
Varlıksız ve bu tür ifadelerde, esas olarak arkistik, "ne botlar
"Bote," eski bir form, bazı eski bileşik yasal kelimelerde hayatta kalır,
"ev-boku", "yangın boku", "çit boku" & c. gibi, özellikle
Saksona karşılık gelen Norman Fransızca kelimesi "Estover" hakları
"Bote" (bkz. Estovers ve Commons). Aynı formda da hayatta kalır
Eski İngilizce geleneksel tazminat için "Hırsız-Bota" olarak ifadeler
yaralanmalar için ödendi.

(2) (O aracılığıyla İngilizceye gelen belirsiz kökenli bir kelime.
Fr. _bote_, modern _botte_; Med. Lat. _botta_ veya _bota_),
ayak. Bir bot düzgün bir şekilde bacağın alt kısmını kapsar,
Bazen dizine veya üstüne ulaşmak, ancak ortak kullanımda
sadece ayak bileğinin üstüne ulaşan birine uygulanır ve bu nedenle
"Ayakkabı" dan ayırt edildi (bkz. Kostüm ve Ayakkabı).

Bir koçun "botu" aynı türevine sahiptir. Başlangıçta uygulandı
sabit dış adımda, Fransız _botte_, sonra ortaya çıkarılan
görevlilerin baktığı adımın üzerindeki veya yanındaki boşluklar
yanlara. Her iki duyu da artık eskimsiz, terim şu anda uygulanmaktadır.
Gardiyan ve antrenör koltuklarının altındaki kaplı kaplar.

Önyükleme, botlar veya bootikin, daha önce kullanılan bir işkence enstrümanıydı
Şüpheli kişilerden gelen itirafları zorlamak veya
isteksiz tanıklar. İskoçya'da ortaya çıktı, ancak tarihi
İlk kullanım bilinmiyor. Kesinlikle orada sık sık istihdam edildi
16. yüzyılın son yılları. 1579'da sahtecilik durumunda iki
Tanıklar, bir din adamı ve bir avukat çok işkence gördü. Bir mektupta
1583 tarihli Londra'daki kayıt ofisinde Walsingham,
Edinburgh'un İngiliz Büyükelçisi, İngiliz Cizvit Peder Holt'a sahip olmak için
"Botlara koy." 1630'dan sonra kullanılmaya düşmüş gibi görünüyor, ama
1666'da Sözleşmelerin İsyanı vesilesiyle yeniden canlandı ve
II. Charles'ın hükümdarlığı sırasında istihdam edildi. ve II. James. Üzerine
William III. İskoç Sözleşmesi "kullanımını kınadı
Hukukun aksine, kanıtsız ve sıradan suçlarda işkence. "
Ancak, bir yıl kadar sonra, bir Neville Payne, bir İngiliz şüpheli
İskoçya'yı ziyaret etmek için ihtiyati güdüler işkenceye alındı
Kral tarafından imzalanan bir emir yetkisi altında. Bu sonuncusu
Kullanımının kaydedilmiş vakası, işkence nihayet İskoçya'da kaldırıldı
1709. 1640'tan sonra İngiltere'de kullanılmadı. Bot demirden yapılmıştı
veya bacağın üzerinde ve önyükleme takozları arasında ahşap ve demir tutturulmuş
bir tokmaktan gelen darbelerle sürüldü. Her darbe sonra bir soru koyuldu
kurbana ve çileye verilene kadar devam edildi
bilgi veya bayılmış. Takozlar genellikle baldıra yerleştirildi
ama Piskopos Burnet bazen karşı koyduklarını söylüyor
Shin-Bone. "İspanyol botları" adı verilen benzer bir enstrüman
Almanya. Ayrıca kurbanın üzerinde ısıtılan demir botları da vardı
ayak. Daha az acımasız bir form, ıslaklaştırılmış ve üzerine çizilmiş bir bot veya buskin idi.
bacaklar ve sonra ateşle kurutulur.




Bootes (Gr. [Yunan: Bootaes], bir pulluk, [Yunanca: Bous], bir öküz), bir
Eudoxus tarafından bahsedilen Kuzey Yarımküre Takımyıldızı (4.
M.Ö. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) ve belki de
İş Kitabı (bkz. Arcturus) ve Homer ve Hesiod tarafından. Eski
Yunanlılar, sağ elini kavrayan bir adam olarak yürüyen bir adam olarak sembolize etti
kulüp ve solu yukarı doğru uzanıyor ve iki köpeğin tasmasını tutuyor,
Görünüşe göre büyük ayı havlıyor. Ptolemy Katalogları
Yirmi üç yıldız, Tycho Brahe yirmi sekiz, Hevelius elli iki. İçinde
Arcturus'a ek, gruptaki en parlak olan, en ilginç
Bu takımyıldızın yıldızları: _ [epsilon] bootis_, güzel bir çift
3 büyüklükte sarı bir yıldızdan ve mavi bir yıldızdan oluşan yıldız
6-1/2 büyüklüğü; _ [xi] bootis_, sarı yıldızdan oluşan çift yıldız,
4-1/2 büyüklüğü ve mor yıldız, 6-1/2 büyüklüğü; ve _W. Bootis_, bir
Düzensiz değişken yıldız. Bu takımyıldızı birçok kişi tarafından biliniyor
Diğer isimler-Arcas, Arctophylax, Arcturus minör, Bubuleus, Bubulus,
Canis Latrans, Clamator, Icarus, Lycaon, Philometus, Plaustri Custos,
Plorans, Thegnis, Vokalatör; Araplar ona Aramech veya Archamech olarak adlandırdı;
Hesychius Orion adını verdi; Jules Schiller, St Sylvester; Schickard,
Nemrut; ve Weigelius, üç İsveç taç.




Booth, Barton (1681-1733), iyi bir Lancashire'den gelen İngiliz aktör
aile, Westminster Okulu'nda eğitim gördü, burada başarısı
Latin Play _Andria_ ona sahne için bir eğilim verdi. O öyleydi
kiliseye yönelik; Ancak 1698'de Trinity College'dan kaçtı,
Cambridge ve Dublin'deki bir tiyatro şirketinde istihdam elde etti,
Oroonoko olarak ilk kez ortaya çıktı. İki mevsimden sonra
İrlanda Londra'ya döndü, Betterton, daha erken bir
Başvuru aktif yardımını saklamıştı, muhtemelen dikkate alınmamış
Booth'un ailesi, şimdi ona gücünde tüm yardımı verdi. -Den
Lincoln's Inn Fields (1700-1704) İlk olarak Maximus olarak göründü
_Valentinian_ ve başarısı hemen oldu. Haymarket'teydi
Betterton ile 1705'ten 1708'e ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca Drury'de
Lane. Booth 10 Mayıs 1733'te öldü ve Westminster'e gömüldü
Abbey. Addison'un _cato_ unvanından sonra en büyük parçaları,
trajedi olarak ününü oluşturan muhtemelen Hotspur'du
ve Brutus. Lear'ı Garrick ile karşılaştırmaya layık görülüyordu. Gibi
_Hamlet_'deki hayalet asla üstün olmadığı söylenir. Onun arasında
Diğer Shakespeare rolleri Atina Timon ve Othello Mark Antony idi.
Ayrıca Rowe'nin _Fair Penitent_'deki eşcinsel Lothario'yu mükemmelleştirmek için oynadı.
Booth iki kez evlendi; İkinci karısı Hester Santlow, bir oyuncu
Bazıları liyakat, hayatta kaldı.

  Bkz. Cibber, _Lives ve En seçkin aktörlerin karakterleri ve
  Aktrisler_ (1753); Victor, _ Barton Booth'un Hayatının Anemoirleri_
  (1733).




Booth, Charles (1840-), İngiliz sosyolog, Liverpool'da doğdu
30 Mart 1840. 1862'de Alfred Booth &
Şirket, bir Liverpool firması Brezilya Ticareti ile uğraştı ve daha sonra
Booth Steamship Company Başkanı. Çok zaman ayırdı ve hayır
istatistiksel yönlerle ilgili sorgulamalar yapmak için dikkate değer miktarda para
sosyal soruların. Bunların sonuçları esas olarak bir işte somutlaşmıştır
Londra'daki insanların (1891-1903) _life ve emeği başlıklı
Daha önceki kısım _life ve labour_ başlığı altında ortaya çıktı
1889. Kitap, "
Yoksulluk, sefalet ve ahlaksızlık düzenli kazançlara ve karşılaştırmalı
konfor ve her sınıfın genel koşullarını tanımlamak
"
Yoksulluk dereceleri sokakta sokak, tonları ile temsil edilir.
renk. İş için veriler kısmen ayrıntılı olarak türetilmiştir.
Kısmen sistematikten okul tahtası "ziyaretçiler" tarafından tutulan kayıtlar
Bay Booth'un kendisi tarafından yönlendirilen, bilgi ile desteklenen sorgular
Memurları ve yardım kuruluşu Derneği'nden kurtulmaktan türetilmiştir. Bay
Booth ayrıca akraba bir konuya da çok dikkat etti-
fakir. 1894'te konuyla ilgili bir miktar istatistik yayınladı ve,
1891 ve 1899'da, eski yaş emekli maaşları üzerinde çalışıyor, ikincisi planı
haftada beş şilin emekli maaşının genel bir hükmüne bağlı olarak
Devletin maliyetine bakılmaksızın tüm yaşlı kişiler. Evlendi, içinde
1871, Charles Zachary Macaulay'ın kızı. 1904'te bir
Özel Meclis Üyesi.




Booth, Edwin [Thomas] (1833-1893), Amerikalı aktör, ikinci oğluydu.
Aktör Junius Brutus Booth ve Belair, Maryland'de doğdu.
13 Kasım 1833. Babası (1796-1852) Londra'da doğdu.
1 Mayıs 1796 ve baskı, hukuk, resim ve deniz denedikten sonra,
İlk görünüşünü 1813'te sahnede yaptı ve Londra'da ortaya çıktı
1815'te Covent Garden'da. Neredeyse büyük bir favori oldu,
ve benzediği düşünülen Kean rakibi. Kean's Othello'ya
Yine de birkaç kez Iago oynadı. Richard III., Hamlet,
Kral Lear, Shylock ve Sir Giles Overfleach en iyi parçalarıydı ve
Amerika, 1821'de kaldırılırsa, ona büyük bir popülerlik getirdiler.
Eksantrikleri bazen delilikle sınırlandı ve heyecan ve onun
Richard III olarak öfkeli eskrim. ve Hamlet'in sık sık zorladığı gibi
Richmond ve Laertes hayatları için ölümcül ciddiyetle savaşacaklar.

Edwin Booth'un ilk düzenli görünümü, Boston Müzesi'ndeydi.
10 Eylül 1849'da, babasının Richard'ın Tressel'i Colley'de
Cibber'in _richard III._ versiyonu, şekilde kıvrak ve zarifti.
ruhlarda yüzer; Koyu saçları kaşları boyunca bukleler sallayarak düştü,
Ve gözleri yumuşak, aydınlık ve en etkileyiciydi. Babası izledi
büyük bir ilgiyle, ama açıkça hayal kırıklığı ve
Yaşlının oyunculuğunu elinde tutan tiyatro mesleğinin üyeleri
Büyük saygıyla stant, babanın dehasının olduğu konusunda hemfikir görünüyordu
oğluna inmemişti. Edwin Booth'un New York'ta ilk görünüşü
Wilford'un karakterindeydi _The Iron Chest_
27 Eylül 1850'de Chatham Caddesi'ndeki Ulusal Tiyatro.
Bir yıl sonra, Babanın hastalığında, oğul yerini aldı.
Richard III Karakteri. Ebeveyninin ölümüne kadar değildi
Oğul kendisi için sahnede tahammül edilemez bir pozisyon fethetti.
1852 ve 1856 yılları arasında Kaliforniya, Avustralya ve
Sandviç adaları ve onu doğuda tanıyanlar şaşırdı
Haber geldiğinde, izleyicilerini onunla büyüledi
parlak oyunculuk. Bu zamandan itibaren dramatik zaferleri
sıcak kabul etti. Hamleti Richard ve Richelieu telaffuz edildi
Edwin Forrest'in performanslarından daha üstün olmak; Efendim olarak başarısı
Giles, eski borçları ödemenin yeni bir yolunda aşırı uzanıyor_ babasının aşındı.
1862'de New York'taki Kış Bahçesi Tiyatrosu'nun yöneticisi oldu.
Bir dizi Shakespeare prodüksiyonu verdi.
_Hamlet_, _othello_ ve _the dahil olmak üzere ihtişam (1864-1867)
Venedik Tüccarı_. Kariyerinde bu dönemin ihtişamı
1865'te kardeşi John Wilkes Booth, aylarca ayağa kalktı
Suikast Cumhurbaşkanı Lincoln (bkz. Lincoln, Abraham). Üç kabin
Kardeşler, Junius Brutus (1821-1853), Edwin ve John Wilkes (1839-1865),
bir önceki sonbaharda _julius caesar_'da birlikte oynamıştı
Yıl-Performans hem kendi mükemmelliği için unutulmaz ve hem de
Ana sanatçıların ikisinin olduğu trajik durum için
Daha sonra üçüncünün suçundan dolayı fırladı. Edwin Booth yapmadı
3 Ocak 1866'ya kadar sahnede yeniden ortaya çıktı
Kış Bahçesi Tiyatrosu'nda Hamlet, Seyirciler Çözülmemiş
bir kardeşin ihtişamının asla
diğerinin gördüğü tarafından zorlanacak.

1868-1869'da Edwin Booth kendi tiyatrosu inşa etti-Booth'un Tiyatrosu,
23. Cadde ve 6. Cadde, New York'un köşesi-ve
_romeo ve juliet_, _the üreten mükemmel stok şirketi
Kış Tale_, _Julius Caesar_, _macbeth_, _Much Ado hakkında hiçbir şey_,
_ Venedik tüccarı_ ve diğer oyunlar. Her durumda Booth kullandı
Shakespeare'in gerçek metni, böylece uzun yıllardır benzer bir reform
İngiltere'de. Neredeyse her zaman girişimleri başarılı oldu, ama o
cömert ve güvenen bir doğanın ve yönetimi değildi
ekonomik. 1874'te yetiştirdiği büyük dramatik yapı alındı
ve onunla birlikte tüm servetine gitti. Zorlu Toil tarafından,
Ancak, cömert olduğu kullanımında tekrar servet biriktirdi
Doğa gösterildi. Geniş konutunu Gramercy Park'ta dönüştürdü,
New York, mesleğinin seçilmesi için bir kulübe-oyunculara-
ve diğer mesleklerin bu tür üyeleri için istedikleri gibi. .
Ev, tüm kitapları ve sanat eserleri ve birçok paha biçilmez hatıra
Sahnenin kulübünün malı oldu. Tek bir daire
kendisi için tutuldu. Bunda 7 Haziran 1893'te öldü.
Parçalar Macbeth, Lear, Othello, Iago, Shylock, Wolsey, Richard II.,
Richard III., Benedick, Petruccio, Richelieu, Sir Giles Overfleach,
Brutus (Payne's), Bertuccio (Tom Taylor'ın _the Fool's Revenge_), Ruy
Blas, Don Cesar de Bazan ve daha fazlası. En ünlü kısmı
Olağanüstü lütfu ve güzelliği ve onun güzel olduğu Hamlet
Duyarlılık onu tuhaf bir şekilde taktı. Muhtemelen parçayı daha sık oynadı
önceki veya o zamandan beri diğer aktörlerden daha. 1851'de Londra'yı ziyaret etti ve
Yine 1880'de ve 1882'de Haymarket Tiyatrosu'nda oynuyor
parlak başarı. Geçen yıl da Almanya'yı ziyaret etti, burada
Oyunculuk en yüksek coşku ile alındı. Son görünüşü
1891'de Hamlet olarak Brooklyn'de. Booth iki kez evlendi: 1860'da Mary
Devlin (d. 1863) ve 1869'da Mary F. McVicker (d. 1881). O ayrıldı
İlk karısı bir kızı Edwina Booth Grossman, _edwin yayınladı
Stand: Recollections_ (New York, 1894).

  Edwin Booth'un hızlı kitapları William Winter (1878) tarafından düzenlendi. Bir
  Büyük Britanya'nın hacimleri, _aktörleri ve aktrisleri ve
  America_, düzenlendi Lawrence Hutton ve Brander Matthews, Edwin Booth
  çok değerli olan babasının katkıda bulunan hatıraları
  otobiyografik malzeme. Aynı dizi Lawrence Barrett için
  Edwin Booth hakkında bir makaleye katkıda bulundu. Ayrıca bkz. William Winter, _Life
  ve Edwin Booth'un Sanatı (1893); Lawrence Hutton, _edwin Booth_ (1893);
  Henry A. Clapp, dramatik bir eleştirmenin _ reminiscens_ (Boston, 1902);
  A.B. Clarke. _ Yaşlı ve Genç Booth_ (Boston, 1882).
       (J.J.*)




Booth, William (1829-), Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu ve "Genel"
(q.v.), 10 Nisan 1829'da Nottingham'da doğdu.
On beş yaşındayken, etkisi altında güçlü bir dini dönüş yaptı
Wesleyan Metodistleri, burada yerel bir vaiz oldu. İçinde
1849 Londra'ya geldi, kendi hesabına göre tutkusu
Açık hava vaaz için Wesleyans'tan kıdemine neden oldu. Birleştirme
Metodist Yeni Bağlantı, bir bakan görevlendirildi, ancak
aktif "seyahat evangelizasyonu" istediği gibi istihdam edildi, bunu bıraktı
1861'de de vücut. Bu arada (1855) Bayan Catherine ile evlendi
Mumford ve dört çocuklu bir ailesi vardı. Hem o hem de karısı
kendilerini vaazla işgal etti, önce Cornwall'da ve sonra
Cardiff ve Walsall. Son adlandırılan yerde ilk olarak bir
Dönüştürülmüş suçluların ve diğerlerinin "Hallelujah Band"
Dönüşümlerinin kamuoyu. 1864'te Booth Londra'ya gitti ve devam etti
Hizmetleri çadırlarda ve açık havada ve bir vücut kurdu
Art arda Doğu Londra Revival Derneği, Doğu Londra
Hıristiyan Misyonu, Hıristiyan Misyonu ve (1878'de) Kurtuluş
Ordu. Ordu (1) açık hava toplantıları ve alaylarla faaliyet göstermektedir; (2) tarafından
kamu evlerini, hapishaneleri, özel evleri ziyaret etmek; (3) toplantılar yaparak
tiyatrolarda, fabrikalarda ve diğer olağandışı binalarda; (4) kullanarak
en popüler şarkı ayarları ve günlük yaşamın dili & c.; (5) tarafından
Her Hem Kamuoyunda Mesih için günlük bir tanık dönüştürmek
özel. Ordu yarı-askeri bir organizasyondur ve modellenmiş kabin
İngiliz ordusunun "emirleri ve düzenlemeleri". Erken
"Kampanyalar" şiddetli muhalefet, "iskelet ordusu"
Toplantıları kırmak için organize edildi ve yıllarca Booth'un takipçileri
barışın kırıcıları olarak para cezasına ve hapis cezasına maruz kaldı. O zamandan beri
Ancak 1889, bu bozukluklar çok az duyulmuştur. Operasyonlar
ordunun 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'ne, 1881'de
Avustralya ve Avrupa kıtasına, Hindistan, Seylan ve
Başka yerlerde, "genel" stanın kendisi tartışılmaz bir gezgin,
organizatör ve konuşmacı. Karısı (d. 1829) 1890'da öldü.
Kocasının devre bakanı olduğu Gateshead'de 1860 yılında başladı.
Ordunun çalışmalarının çok önemli bir özelliği olan kadın bakanlığı.
1892'de Bay Booth Tucker tarafından biyografisi ortaya çıktı.

1890'da "General" Booth,
_in en Darkest İngiltere başlıklı bir çalışmanın yayınlanması ve Out of the Out_
bu da ondan bir dizi fakir ve mengene düzenlemeyi önerdi
MÜLKİYETLER: (1) Şehir Kolonisi; (2) Çiftlik Kolonisi; (3) aşırı deniz
koloni; (4) Hanehalkı Kurtarma Tugayı; (5) için kurtarma evleri
düşmüş kadınlar; (6) Dripard için kurtuluş; (7) Hapishane kapısı
tugay; (8) Zavallı adamın bankası; (9) Zavallı adamın avukatı; (10)
Whitechapel-the-the-the-the-the-the-the Para liberal olarak abone oldu ve büyük bir kısım
şema gerçekleştirildi. Muhalefet ve alay
Booth'un çalışması, uzun yıllar boyunca alındı,
19. yüzyıl, dehası ve onun
Sonuçlar daha tam olarak gerçekleşti.

1902'deki örneğinde Kral Edward VII.
Taç giyme töreninde resmen hazır bulunmaya davet edildi,
değişimin bütünlüğünü işaret etti; ve 1905'te "Genel"
İngiltere üzerinden ilerlemeye devam etti,
birçok kasabanın belediye başkanları ve şirketleri. Amerika Birleşik Devletleri'nde de ve
Başka yerlerde, çalışmaları yetkililer tarafından samimi bir şekilde teşvik edildi.

  Bkz. T.F. Coates, _ General Booth'un Yaşam Hikayesi_ (2. Baskı, Londra,
  1906) ve Kurtuluş Ordusu altında kaynakça.




Booth (ikamet etmek için bir Cermen kök anlamı ile bağlantılı,
"Bower"), öncelikle dalların geçici bir konutu veya diğer hafif
Malzemeler. Daha sonra bir pazar durakının özel anlamını kazandı
veya malların bir çadır gibi, malların bulunduğu herhangi bir kalıcı olmayan ereksiyon
satışa çıktı. Daha sonra hala geçici yapıya uygulandı
oyların kaydedildiği yer, yani. Anket-booth. Geçici kabinler
Haftalık pazarlar için inşa edilen doğal olarak kalıcı olma eğilimindeydi
dükkanlar. Böylece Stow, Londra, Old Fish Street'teki evlerin,
"İlk başta ama hareketli kurullar pazar günlerinde ortaya çıktı.
orada satılacak balıklar; Ancak kulübeler kurmak için lisans temin etmek, büyüdüler
dükkanlara ve küçük ve az, uzun boylu evlere. "_bothy_ veya
_Bothie_, İskoçya'da, yani genellikle bir kulübe veya yazlık, kelime
büyük çiftliklerde kışla benzeri bir odaya özel olarak uygulanır
Evli olmayan işçiler yerleştirildi. _Bothy System_ olarak bilinen bu
Eskiden Aberdeenshire ve Kuzey İskoçya'nın diğer bölgelerinde yaygın.




İngiliz Kuzey Amerika Yarımadası olan Boothia (_boothia felix_)
Franklin Bölgesi'ne ait ve 13.100 metrekarelik bir alana sahip
69 derece arasında. 30 've 71 derece. 50 'N. ve 91 derece. 30 've 97 derece. W.
En kuzeydeki burun, Murchison Point, aynı zamanda en kuzey
Amerikan anakarasının noktası. Kaptan tarafından keşfedildi (daha sonra
Sir James) Ross, 1829-1833 seferi sırasında ve adını aldı.
Sir Felix Booth, esas olarak en etkili olan
sefer. Boothia, Boothia Körfezi'nin batı tarafını oluşturur. Ondan
Kıtanın ana kütlesi Yarımada neredeyse göllerle ayrılmıştır
ve girişler; ve Bellot Strait olarak bilinen dar bir kanal müdahale eder
Sir E. tarafından keşfedilen North Somerset Adası arasında
1819'da Parry. Yarımada sadece bağlantısı için ilginç değil
Franklin Seferi ve Franklin Arama ile, ancak
Kuzey manyetik kutbunun ilk olduğu bilimsel önem
Burada Ross tarafından, batı tarafında 70 ° C'de belirgin bir şekilde lokalize. 5 '
N., 96 derece. 47 'W.

Boothia Gulf, Baffin Land'in kuzeybatı kısmını ayırır ve
Boothia Yarımadası'ndan Melville Yarımadası. Barrow ile bağlantılı
Franklin Strait ile Prens Regent Inlet tarafından Strait ve Lancaster Sound
Bellot Strait ve Fox Channel ile Fury ve Hecla Strait tarafından. .
Başlıca koylar güney kısımda komite ve pelly ve Lord
Batı'da belediye başkanı.




Bootle, Bootle parlamentosunda bir belediye ve ilçe ilçesi
Lancashire, İngiltere Bölümü; Mersey'in ağzında, bir
Liverpool'un kuzey banliyösü. Pop. (1901) 58.566; neredeyse bir artış
kırk yılda dokuz kez. Bu konuda büyük rıhtım, doğu kıyısının
Mersey, ilçeye uzanır, ancak bir bütün olarak kabul edilir
Liverpool (q.v.). Dahası, iletişim olarak, bu tür özellikler,
su tedariki & c.,
aynı şehir. Baş binalar ve kurumlar yakışıklı bir kasaba
Salon, bir müze, ücretsiz kütüphaneler, teknik okullar ve birkaç halk
zevk zeminleri. Bootle 1868'de kuruldu ve bir
1888'de ilçe ilçesi; Şirket bir belediye başkanı, 10 aldermen
ve 30 meclis üyesi. Şehre dahil etme önerisi
Liverpool, Temmuz 1903'te Parlamento'da reddedildi. 1576 dönüm.




Ganimet (görünüşe göre "önyükleme", 0. Eng. _Bot_, avantaj veya
kâr, ger ile daha önceki bir formdan bir uyum yoluyla.
_Beute_ ve Fr. _butin_), yağma veya kazanç. "Ganimet oynamak" ifadesi
16. yüzyıldan kalma, bir Konfederasyonun eline geçme anlamına gelir,
Ya da bir rakibi aldatmak için ilk başta kasıtlı olarak kötü oynamak.




BOPP, Franz (1791-1867), Alman filolog, Mainz'de doğdu.
14 Eylül 1791. Bunun siyasi sıkıntılarının sonucu olarak
Zaman, ailesi Bavyera'daki Aschaffenburg'a taşındı, burada
Lyceum'da liberal bir eğitim aldı. Burada o
Doğu'nun dillerine ve edebiyatına dikkat çekildi
G.F. Creuzer, J.J.
Gorres ve Schlegel kardeşler, Hintli için coşkuyla doluydu
bilgelik ve felsefe. Ve ayrıca, Fr. Schlegel'in kitabı, _uber Die
Sprach ve Weisheit der Indier_ (Heidelberg, 1808), o zaman o zaman
Alman filozofların zihinleri üzerinde güçlü bir etki yaratan ve
tarihçiler, BOPP'nin ilgisini de teşvik edemedi.
Hinduların kutsal dili. 1812'de masrafla Paris'e gitti
Bavyera hükümetinin kendisini şiddetle adamak amacıyla
Sanskritçe çalışması. Orada böyle seçkin erkeklerin toplumundan zevk aldı
A.L. Chezy, S. De Sacy, L.M. Langles ve her şeyden önce Alexander
Hindistan'dayken bir tanıdık olan Hamilton (1762-1824)
Sanskritçe ile ve Langles ile birlikte ortaya çıkardı
İmparatorluğun Sanskrit el yazmalarının tanımlayıcı kataloğu
kütüphane. O kütüphanede Bopp sadece zengin koleksiyona erişmekle kalmadı
çoğu Hindistan'dan getirilen Sanskrit el yazmaları
18. yüzyılın başlarında Peder Pons, aynı zamanda Sanskrit Kitaplarına da
o zamana kadar Kalküta ve Serampore'dan yayınlandı
Presler. Paris'teki dört yıllık çalışmasının ilk meyvesi
1816'da Frankfort-on-Main, _uber Das KonjugationsSystem başlığı altında
Der Sanskritsprache Vergleichung Mit Jenem der Griechischen,
latinischen, persischen und Almanischen sprache_ ve
Windischmann kaleminden bir önsöz eşlik etti. Bu önce
Kitap Bopp, filolojik yola bir kerede girildi
Sonraki tüm yaşamının araştırmaları yoğunlaştı. Değildi
Sanskrit'in Farsça ile ortak ebeveynliğini kanıtlamak istedi,
Yunan, Latin ve Almanca, çünkü uzun zamandır kurulmuştu; ama onun
nesne, dilbilgisi formlarının ortak kökenini izlemekti,
kompozisyondan bükülmeleri,-hiç olmamış bir görev
denedi. Bu formların tarihsel bir analizi ile,
fiil, bir geçmişi için ilk güvenilir malzemeleri döşedi.
Diller karşılaştırıldı.

Almanya'da kısa bir süre sonra Bopp, Londra'ya geldi ve burada
Sir Charles Wilkins ve H.T. Colebrooke ve oldu
Wilhelm von Humboldt'un arkadaşı, sonra Prusya büyükelçisi mahkemesinde
Sanskritçe eğitimi verdiği St James's. Çıktı, içeri
Oriental Literatürün _annals'ı (Londra, 1820), başlıklı bir makale,
"Sanskrit, Yunan, Latin ve Cermen'in analitik karşılaştırması
Diller, "sahip olduğu dilbilgisinin tüm kısımlarına yayıldı
Sadece fiil için ilk kitabında yapıldı. Daha önce bir yayınlamıştı
Latin çevirisi ve notları ile eleştirel baskı
_Nala ve Damayanti_ (Londra, 1819), en güzel bölümü
Mahabharata. Mahabharata'nın diğer bölümleri --_ Indralokagamanam_,
ve diğer üç kişi (Berlin, 1824); _Diluvium_ ve diğer üçü (Berlin,
1829); ve _nala_ (Berlin, 1832) 'nin yeni bir baskısı-
kurs, hepsi A.W. Schlegel'in _bhagavadgita_ baskısı
(1823), erken öğrenciyi başlatmak için mükemmel yardımlar olduğunu kanıtladı.
Sanskrit metinlerinin okunması. Yayında, Kalküta'da, bütün
Mahabharata, BOPP Sanskrit Metinleri Düzenleme ve Kapalı
bundan sonra sadece dilbilgisi araştırmalarına.

Gottingen'de kısa bir ikametgahtan sonra, Bopp,
Humboldt, Sanskritçe Başkanı ve Karşılaştırmalı Dilbilgisi'ne atandı
1821'de Berlin ve Kraliyet Prusya Akademisi üyesi seçildi
Ertesi yıl. 1827'de _ausfuhrliches'i ortaya çıkardı
Lehrgebaude der Sanskrita-Sprache_, o zamandan beri nişanlandığı
1821. Latince'de yeni bir baskı, ertesi yıl başlatıldı ve
1832'de tamamlandı; ve 1834'te daha kısa bir dilbilgisi ortaya çıktı. Aynı
Bir Sanskrit ve Latin Sözlüğü (1830) derlediği zaman,
Özellikle ikinci ve üçüncü baskılarda (1847 ve 1867) hesap
Ayrıca aynı kognat dillerinden alınır. Ancak onun başlıca faaliyeti,
ortaya çıkan _comparative grammar_'sinin detaylandırılmasına odaklanmış
Altı bölümde önemli aralıklarla (Berlin, 1833, 1835, 1842, 1847,
1849, 1852), _vergleichende Grammatik des Sanskrit
Zend, Griechischen, Latinischen, Litthauischen, Altslavischen,
Gothischen, und Deutschen_. Bu işin olgunlaştığı ne kadar dikkatli olabilir
_Transactions'da basılan monograf dizisinden toplandı.
Berlin Academy_ (1824-1831), öncesinde bulundu. Bears
Genel başlık, _vergleichende zergliederung des sanskrits und der
MIT IHM Verwandten Sprachen_. Diğer iki makale ("Namaralar", 1835)
_Comparative Dilbilgisi_'in ilk bölümünün yayınlanmasını izledi.
Eski Slavonian, diller arasında durmaya başladı.
ikinci bölümden itibaren. Çalışma İngilizceye çevrildi
E.B. 1845'te Eastwick. İkinci bir Alman baskısı, iyice revize edildi
(1856-1861), aynı zamanda eski Ermeni'den oluşuyordu. Bu baskıdan bir
Mükemmel Fransızca çevirisi 1866'da Profesör Michel Breal tarafından yapıldı.
BOPP'nin _omparatifinde gerçekleştirmeye çalıştığı görev
Grammar_ üç kattı,-orijinalin bir açıklamasını vermek için
Dillerin gramer yapısı
Fonetik yasalarını izlemek ve araştırmak için
dilbilgisi formlarının kökeni. Birinci ve ikinci noktalar
Üçüncüsüne bağlı. Bopp'un araştırmaları en iyiye dayandığı için
mevcut kaynaklar ve her yeni bilgi öğesini dahil etti
ortaya çıktı, bu yüzden ilerlemelerine genişlemeye ve derinleşmeye devam ettiler.
Cermen dillerinde sesli harf sistemindeki monograflarına tanık olun
(1836), Kelt dillerinde (1839), eski-Prusya'da (1853) ve
Arnavut Dilleri (1854), Sanskritçe ve Yunanca (1854) aksanı,
Malayo-Polinezya'nın Hint-Avrupa ile ilişkisi hakkında
Diller (1840) ve Kafkas dillerinde (1846). Sonunda
Dahasının itici gücü onu yanlış bir yola götürdü. Bopp var
Yerli Sanskrit gramerlerinin çalışmasını ihmal etmekle suçlandı,
Ancak Sanskrit çalışmalarının ilk günlerinde gerekli materyaller
Avrupa'nın büyük kütüphanelerinde erişilemez; Ve olsaydı,
yıllarca özel dikkatini çekerken
Gramer ve Colebrooke'un gramerleri gramer
Bilgi türetildi, hepsi yerli gramerlere dayanıyordu. Daha
BOPP'nin _comparative dilbilgisi_inde,
Sanskrit kendi sözleriyle çürütülebilir; çünkü yıl kadar erken
1820, onu sık sık kognat dillerinin görüşü olarak verdi
Sanskritçe'de kaybedilen gramer formlarını açıklamaya hizmet eder (_annals OR.
Lit._ i. 3),-Tümünde daha fazla geliştirdiği bir görüş
sonraki yazılar.

Bopp'un araştırmaları, en çok harika bir penetrasyonla taşındı
Dilbilimsel fenomenlerin dakika ve neredeyse mikroskopik detayları
orijinaline geniş ve uzak bir görüşün açılmasına yol açtı
Koltuklar, daha yakın veya daha uzak yakınlık ve ilkeler uygulamalar
ve eski Hint-Avrupa ülkelerinin evsel kullanımları ve
Karşılaştırmalı dilbilgisi bilimi,
en erken yayın. Bu gerçeğin minnettar olarak tanınmasıyla
Windischmann'ın tarihinin ellinci yıldönümü (16 Mayıs 1866)
Bu çalışmanın önsözü, _die bopp-stiftung_ adlı bir fon,
Sanskritçe ve karşılaştırmalı dilbilgisi çalışmasının tanıtımı
Berlin'de kurulan, Liberal katkıların onun tarafından yapıldığı
Dünyanın her yerinde çok sayıda öğrenci ve hayran. Bopp yaşadı
Her yerde işçilerinin sonuçlarını ve adını adil bir şekilde görün
ünlü. Ama 23 Ekim 1867'de fakir öldü
adam,-gerçek nezaketi ve bencilliği olsa da,
Ailesi ve arkadaşları ve nadir tevazu, onu herkese sevdirdi
onu tanıyordu.

  Bkz. M. Breal'ın Bopp'un _vergl çevirisi. Gramm._ (1866)
  giriiş; Th. Benfey, _gesch. der Sprachwissenschaft_ (1869); A.
  Kuhn in _unsere zeit_, neue folge, iv. i (1868); Lefmann, _franz bopp_
  (Berlin, 1891-1897).




Solda Prusya Ren eyaletinde bir Almanya kasabası olan Boppard
Ren Bankası, 12 m. Köln için ana hatta Coblenz S. Pop.
(1900) 5806. Hala ortaçağla çevrili eski bir şehir
Duvarlar ve en dikkat çekici binaları Roma Katolik Bölgesi
Kilise (12. ve 13. yüzyıllar); Carmelite Kilisesi (1318),
şimdi idari ofisler için kullanılan eski kale; evanjelik
Kilise (1851, 1887'de büyütülmüş); ve eski Benedictine Motnastery
Marienberg, 1123 ve 1839'dan beri bir hidropatik
Kuruluş, Ren'in 100 ft üzerinde bir tepeyi taçlandırıyor. Boppard bir
favori turizm merkezi ve tepelerde birçok kişiden daha az pent olmak
Ren'in pitoresk geçitinin bu bölümündeki diğer yerler
Modern zamanlar bir konut kasabası haline gelir. Biraz nispeten var
Bronzlaşma ve tütün üretimi gibi önemsiz endüstriler; onun
Doğrudan ticaret şarap ve meyvede.

Boppard (_baudobriga_) Romalılar tarafından kuruldu; Merovingian altında
Hanedan Kraliyet ikametgahı oldu. Orta Çağ boyunca bir
Önemli ticaret merkezi ve nakliye merkezi ve hohenstaufen altında
İmparatorlar özgür bir emperyal şehir rütbesine yükseltildi. 1312'de,
Ancak İmparator Henry VII. Kasabayı kardeşi Baldwin'e vaat etti,
Trier Başpiskopos seçicisi ve elinde kaldı
Devrimci dönem sırasında Fransa tarafından emilene kadar seçmenler.
1815 yılında Viyana Kongresi tarafından Prusya'ya atandı.




Bora, kuzey ve kuzeydoğu şiddetli soğuk algınlığı için bir İtalyan isim
Rüzgar, Adriyatik'te yaygın, özellikle de Istrian ve Dalmaçya'da
kıyılar. Kuzeydeki rüzgarlarda her zaman kuzey bir eğilim vardır
Dağların soğuk havası nedeniyle kışın Akdeniz kıyıları
Basıncın daha az olduğu denize doğru kayar. Bu nedenle,
Akdeniz üzerinde siklon oluşur,
Kuzey-batı bölgesi havayı soğuk kuzey bölgelerinden çekin ve
Siklonun geçişi sırasında Bora hüküm sürer. Bora da
Karadeniz'deki Novorossiysk'te meydana gelir. Tam olarak benzer
Provence ve Fransızca boyunca hüküm süren Mistral'ın karakteri
Akdeniz littoral.




Borasit, optikinden dolayı özel ilgi çekici bir mineral
Anomaliler. Keskin tanımlanmış yüzlerle her tarafta sınırlanmış küçük kristaller
alçı ve anhidrit içine gömülü önemli sayıda bulunur
Hanover'daki Luneburg'daki tuz yatakları, ilk kez gözlemlenmiştir
1787. Dış formda bu kristaller kübik
Hemihedrizm, simetri Blende ve Tetrahedrit ile aynıdır.
Alışkanlıkları, tetrahedronun olup olmadığına göre değişir (Şekil 1),
Küp (Şekil 2). veya eşkenar dörtgen dodekahedron (Şekil 3) baskındır.
İkiz düzlem olarak tetrahedron yüzü olan penetrasyon ikizleri bazen
gözlemlendi. Kristaller yarı saydamdan şeffaflığa kadar değişir,
vitreöz bir parlaklık sahibi ve renksiz veya beyaz
Genellikle gri, sarı veya yeşil ile bağlanır. Sertlik 7 kadar yüksek
Mohs ölçeği; özgül ağırlık 3.0. İlk olarak R.J. Hauy'da
1791'de kristaller belirgin şekilde piroelektriktir; ısıtıldığında bir küp
dördünde dördünde ve dördünde olumsuz elektrikli
karşıt köşeler. Şek. 3,
Daha küçük ve donuk tetrahedral yüzler, benzer kutuplarda yer alır
(kristal ısıtıldığında olumlu bir şekilde elektrikli hale gelir) ve
Antilog kutuplarda daha büyük ve parlak tetrahedral yüzler _s'_.

[İllüstrasyon: Şekil 1 Şekil 2 Şekil 3

Borasit kristalleri]

Şimdiye kadar numaralandırılan karakterler kesinlikle kübik uyarın
simetri, ancak bir kristal polarize ışıkta incelendiğinde,
Sir David tarafından ilk kez gözlemlendiği gibi, iki kat kırılma gibi görülüyor
1821'de Brewster. İnce bölümler ikiz-lamelalar ve
optik iki eksenli olan kesin alanlar. Bölümleri keserek
Uygun talimatlar, eşkenar dedekahedralin
Crystal gerçekten on iki ortorombik piramitten, apices
merkezde buluşan ve üsler dodekahedral ile çakışır
Bileşik (sahte-kubik) kristalin yüzleri. Diğer formların kristalleri
Diğer iç yapı türlerini gösterin. Kristaller ısıtıldığında
Bu optik karakterler değişir ve 265 derece sıcaklıkta. .
Kristaller aniden optik izotropik hale gelir; Ancak soğutmada
İç yapının karmaşıklığı yeniden ortaya çıkar. Çeşitli açıklamalar var
Borasitin bu "optik anomalilerini" hesaba katmak için teklif edildi. Bazı
Gözlemciler onları değiştirmeye bağladılar, diğerleri iç suşlara
Başlangıçta bir sıcaklıkta gerçekten kübik olarak büyüyen kristallerde
265 derece üzerinde. Bununla birlikte, gerçekten iki tane olduğu görülüyor
Borasit maddesinin kristal modifikasyonları, bir kübik
Modifikasyon 265 derece üzerinde kararlı. ve bir ortorombik (veya monoklinik)
Biri daha düşük bir sıcaklıkta stabil. Bu kesinlikle benzer
Kübik ve Rhombohedral Modifikasyonların hangi gümüş iyodür vakası
farklı sıcaklıklarda var; Ama aynı zamanda Rhombohedral ve
Gümüş iyodürün (Iodyrit) sahte-kubik kristalleri doğada bilinir,
Sadece sahte-kubik borasit kristalleri henüz karşılandı.

Kimyasal olarak, Borasit, formüllü bir magnezyum borat ve klorürdür
Mg7cl2b16o30-bazen az miktarda demir bulunur ve
Magnezyumun yarısı olan demir-borasit, demirli demir ile değiştirildi
Huyssenite denir. Mineral suda çözünmez, ancak çözünür
hidroklorik asit. Maruz kalma sırasında,
suyun magnezyum klorür ile emilimi: değiştirilmiş bir form
Parazit olarak bilinir.

Gömülü kristallere ek olarak, muazzam bir çeşit,
Stassfurtit, Stassfurt'taki tuz birikintilerinde nodül olarak ortaya çıkar.
Prusya: Karnallit tabakasından kompakt, andırıyor
İnce taneli mermer ve beyaz veya yeşilimsi renkte,
Kainit tabakası yumuşak ve dünyevi ve sarımsı veya kırmızımsı
renk.     (L.J. S.)




Borage ("Cesaret" gibi telaffuz edilir; muhtemelen lat. _Borra_, Rough
saç), parlak mavi çiçekler ve kıllı bir bitki (_borago officinalis_)
yapraklar ve kök, samimi ve bir erdem olduğu düşünülür ve
ateş düşürücü ilaç; Salatalarda veya bordo yapımında bir bileşen olarak kullanılır, & c.




Boraginaceae, Sympetous bölümüne ait bir bitki sırası
Dicotyledonlar ve Tubiflorae dizisinin bir üyesi. Temsil edilir
İngiltere'de Bugloss (_echium_) (Şekil 1), Comfrey (_symphytum_),
_Myosotis_, Hounds-Tongue (_cynoglossum_) (Şekil 2) ve diğer cinsler,
Borage (_borago officinalis_) (Şekil 3) bir bahçe kaçışı olarak gerçekleşir
atık zeminde. Bitkiler kaba saçlı yıllık veya çok yıllık otlardır,
_cordia_ ve _ehretia_'da olduğu gibi daha nadiren çalı veya arborescent
tropikal veya alt tropikaldir. Genellikle alternatif olan yapraklar,
genellikle bütün ve dardır: bazı cinslerde radikal yapraklar,
_Pulmonaria_ (Lungwort) ve _Cynoglossum_, form olarak farklılık gösterir.
Kök yaprakları, genellikle daha geniş ve bazen kalp şeklinde. A
Karakteristik özellik tek taraflı (_dorsiventral_) çiçeklenme,
Unutma-NOT ve diğer _Myosotis_ türlerinde iyi resmedilmiştir; .
Cyme ilk başta yakından sarılıyor, çiçekler açılırken çözülüyor.
Aynı zamanda çiçeklerde genellikle bir renk değişikliği vardır,
tomurcukta kırmızı, genişledikçe maviye, _myosotis, echium,
Symphytum_ ve diğerleri. Çiçekler genellikle düzenlidir; formu
Corolla çok değişiyor. Böylece borajda döner, boru şeklindeki
Combrey, Hounds-Tongue'de Huni şeklinde ve Alkanet'te Salver şeklinde
(_Sığırdili_); Boğaz genellikle ölçek benzeri büyümelerle kapalıdır.
Corolla, sözde Corona. Her zamanki bir ayrılma
Düzenli corolla _echium_ ve birkaç müttefik cinsinde meydana gelir, burada
eğik; _lycopsis_'de de bükülür.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Viper'ın Bugloss (_echium vulgare_), yaklaşık 1/4
Nat. boyut.

  1. Tek çiçek, Nat hakkında. boyut.  6. Kilikleri çevreleyen nutletler.
  2. Corolla ayrıldı.              7. Kaliks'in aynı kısmı kesildi.
  3. Kaliks.                           8. İki Nutlet.
  4 Pistil.                          9. Aynı büyütülmüş.]
  5. Bir Durum.

Beş örgüt, Corolla'nın lobları ile değişiyor.
İki halı olan yumurtalık, salgılayan halka benzeri bir diske oturuyor
Bal. Her karpel, dörtte medyan bir daralma ile bölünür
her biri bir ovül içeren kısımlar; Merkezden stil yaylar
dört bölümden oluşan grubun.

[İllüstrasyon: Şek. 2..-(1) unutma-benim-olmanın çiçeklenmesi; (2) Olgunlaşmış
Meyveler.]

Çiçekler böcek ziyaretlerine iyi işaretlenmiş adaptasyon gösterir. Onların renkleri
ve bal varlığı ile bir yüzeyde düzenleme eğilimi,
Böcekleri çekmeye hizmet edin. Corolla'nın boğazının etrafındaki ölçekler
poleni ve balları ıslak veya istenmeyen ziyaretçilerden koruyun ve
sarı gözde olduğu gibi corolla-loblardan renk farkları
unutma, balın pozisyonunu göstermeye hizmet edebilir. İçinde
Çoğu cins meyve, genellikle dört, tek tohumlu nutletlerden oluşur,
Ancak bir veya daha fazlası gelişmemiş olabilir. Nutletin şekli ve
Ceketinin karakteri çok çeşitlidir. Böylece _lithospermum_
Nutletler bir taş gibi zordur, _myosotis_ genellikle cilalı, içinde
_Cynoglossum_ kıllarla kaplı, & c.

Sipariş, ılıman ve tropik bölgelerde yaygın olarak yayılmıştır ve
Yaklaşık 1200 türe sahip 85 cins içerir. Baş merkezi
Akdeniz bölgesi, bu nedenle Orta Avrupa ve Asya'ya kadar uzanır,
kuzeye daha az sıklıkta olmak. Daha küçük bir merkez oluşur
Kuzey Amerika'nın Pasifik tarafı. Sipariş güneyde daha az gelişti
ılıman bölge.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-(1) Borage Çiçeği; (2) dikey olarak aynı
Bölüm büyütülmüş; (3) yatay çiçek planı; (4) Comfrey'in çiçeği
Corolla'nın çıkarılmasından sonra, olgunlaşmamış meyve gösterir.]

Sipariş çok az ekonomik değere sahip. Borage gibi birkaç cins
ve _pulmonaria_, daha önce tıpta kullanıldı ve kökler verimi
Mor veya kahverengi boyalar, _aldanna tinctoria_ (alkanet) 'de olduğu gibi. Heliotrop veya
Kiraz-pie (_heliotropium peruvianum_) iyi bilinen bir bahçe bitkisidir.




Elfsborg bölgesinde (_lan_) İsveç kasabası olan Boras, 45 m. E.
Gothenburg, Demiryolu, Viske Nehri üzerinde. Pop. (1880) 4723; (1900)
15.837. İkisi de İsveç'teki ilk on iki kasaba arasında yer alıyor
nüfus ve imalat endüstrilerinin değerinde. Bunlar
esas olarak tekstil, çok sayıda pamuk eğirme ve dokuma olduğu için
Mills, teknik bir dokuma okulu ile birlikte. Kasaba kuruldu
1632 Kral Gustavus Adolphus tarafından.




Borax (sodyum piroborat veya sodyum biborat), na2b4o7, bir madde
Ticarette "ortak" veya prizmatik boraks olmak üzere iki form altında görünür,
Na_2b4o7.10h2o ve "kuyumcular" veya oktahedral boraks, na_2b4o7.5h2o. BT
"Borax" teriminin, simyacılar tarafından kullanıldığına dikkat edilmelidir.
çok belirsiz bir şekilde ve bu nedenle
Madde artık özellikle adla biliniyor. Prizmatik boraks bulundu
Doğal bir ürün olarak yaygın olarak dağıtılmıştır (aşağıya bakın, _mineralogy_)
Tibet ve Kanada, Peru ve Transylvania'da, Borax yatağı
Kaliforniya'daki Clear Lake yakınında göl, büyük bir kütle tarafından işgal ediliyor.
tahlil tarafından kullanıma uygun olan kristalize boraks
herhangi bir ön saflaştırma geçiriyor. Borax arzı,
Bununla birlikte, esas olarak kaynaşmış olan Toskana'nın borik asidinden türetilmiş
ağırlığının yarısı sodyum karbonat olan yankılanan bir fırında ve
Soğutmadan sonra kütle ılık su ile çıkarılır. Alternatif
Yöntem, sodyum karbonatı kurşun kaplı buharla ısıtılmış tavalarda çözmektir,
ve borik asidi yavaş yavaş ekleyin; Çözüm daha sonra konsantre ediliyor
Borax kristalleşene kadar. Borax da doğal olarak hazırlanır
ince bölünmüş bir durumda karıştırılan oluşan kalsiyum borat
gerekli miktarda soda külü ile; karışım kaynaşmış, çıkarılmıştır
su ile ve çözelti kristalleşmeye başlayana kadar konsantre olur.

  Süper doymuş sulu bir boraks çözeltisinden, pentahidrat,
  Na2b4o7.5h2o, buharlaşma biraz gerçekleştiğinde yatırılır
  yüksek sıcaklıklar. Aynı hidrat çözülerek hazırlanabilir
  Çözelti belirli bir ağırlık 1.246 ve
  sonra çözeltinin soğumasına izin verin. Pentahidrat biriktirilir
  79 derece arasında. C. ve 56 derece. C.; Bu sıcaklığın altında
  Decahidrat veya sıradan boraks, Na2B4O7.10H2O yatırılır. Kristaller
  sıradan boraksının ısıtmada büyük ölçüde şişmesi,
  Kristalizasyon suyu ve berrak beyaz bir cam için eritme. .
  Octahedral boraksının kristalleri,
  prizmatik form ve ısıtıldığında bölünmeye daha az sorumludur, böylece
  lehimleme veya akış için tercih edilir. Kaynaşmış boraks birçok
  Metalik oksitler, birçok durumda gösteren karmaşık boratlar oluşturan
  karakteristik renkler. Lehimlemede kullanımı,
  Lehim sadece çözülmemiş bir metalin yüzeyine yapışır ve
  Sonuç olarak, metalin yüzeyine küçük bir boraks yerleştirilir ve
  Herhangi bir yüzeysel filmi çıkarmak için lehimleme demir tarafından ısıtıldı
  oksit. Ayrıca cam yapımında cam seramik için de kullanılır.
  Keten camları.

  Borik asit (q.v.) sadece zayıf bir asit olmak, tuzları kolayca geçiyor
  sulu çözeltide hidrolitik ayrışma ve bu özellik
  Konsantre sulu bir boraks çözeltisi ile kolayca gösteriliyor
  turnus ve sonra sadece turnusu çevirmek için yeterli asetik asit eklemek
  Kırmızı, çözeltiye büyük miktarda su eklenmesi
  Maviye tekrar renk. Borik asit nadiren iyonlaşıyor
  taban sadece çok az miktarda hidrojen iyonu verirken
  (sodyum hidroksit),
  Çözümün seyreltilmesi, "güçlü bir temel" olmak son derece iyonize ve
  Nispeten büyük miktarda hidroksil iyonu verir. Çözümde,
  Bu nedenle, artık fazla hidroksil iyonları vardır; Sonuç olarak
  Alkalin reaksiyonu vardır ve turnus maviye döner.

_Mineralogy. _-- Tibet Mineral yatakları çoktan beri biliniyor
erken zamanlar ve daha önce ham malzeme Avrupa'ya ihraç edildi,
Saf Borax ve diğerlerinin hazırlanması için _tincal_ adı altında
Bor Tuzları. Tibet mevduatlarının en batısı
İndus'un bir kolu olan rustangchu'da Pugha'nın göl-ovası
15.000 ft'lik bir yükseklik: Burada saf olmayan boraks (_sohaga_) bir
Yaklaşık 2 metrekarelik alan ve bir salin bozulması ile kaplıdır;
Ardışık ürünler yağmur ve kar hareketi ile elde edilir ve
müteakip buharlaşma. Daha saf malzeme birikintileri (_chu tsale_ veya su
Borax) Pugha'nın doğusunda yer alan Rudok'un göllerinde meydana gelir
semt; Ayrıca Büyük Göller Tengri'de hala doğuya daha uzakta
Lhasa'nın kuzeyinde ve diğer birkaç yer. Daha yakın zamanda, geniş
Borat yatakları (esas olarak, kalsiyum; bkz. Colemanit)
Kaliforniya ve Nevada sınırlarındaki Mohave Çölü ve
Güney Amerika'daki Atacama Çölü, ticari kaynaklar olmuştur
bor bileşikleri. Tuz göllerinde çözeltide bulunan bor
muhtemelen kaplıcalar ve solfataras tarafından sağlanmıştır
günümüzde şarj eden gibi volkanik köken
Toskana'daki lagünlerin suları borik asit ile. Tarafından oluşturulan mevduatlar
Bu göllerden ve bataklıklardan veya salinlerden buharlaşma,
Borates, çeşitli alkalin tuzları (sodyum karbonat, sülfat, klorür),
alçı, & c. Göllerin çamurunda ve çevredeki bataklık toprakta
Borax'ın ince izole kristalleri sıklıkla bulunur. Örneğin,
7 inç'e kadar kristaller uzunluğunda ve bir pound ağırlığında her biri bulundu
Lake County'deki Borax Gölü'nde ve San'daki Borax Lake'de çok sayıda
Bernardino İlçesi, her ikisi de Kaliforniya'da.

  Borax, on molekül su ile kristalleşir,
  Kristaller Na2B4O7 + 10H2O'dur. Kristaller monoklinik
  sistem ve alışkanlık ve açılarda yakından
  Pirokene (kalsiyum, magnezyum ve demir silikat) benzer. Orada
  ortopinakoide paralel mükemmel bir bölünme ve daha az mükemmel
  prizmanın yüzlerine paralel olarak bölünür. Mineral
  şeffaf ve beyaz, bazen gıda, mavimsi veya yeşilimsi
  renkli. Sertlik 2-2-1/2; sp. Gr. 1.69-1.72.

  Optik karakterler ilginç, çarpıcı yüzünden
  Optik eksenlerin çapraz dağılımı, hangi fenomen boraks
  en iyi örneği verir. Yakınsakta görülen optik figür
  Polarize ışık, düzlemine paralel kesilmiş bir bölümden
  Bir boraks kristalinin simetrisi sadece simetriktir.
  merkezi nokta. Kırmızı ışık için optik eksenlerin düzlemi eğimlidir
  2 derece. Buna mavi ışık için ve optik eksenler arasındaki açı
  kendileri 3 derece. Kırmızı için mavi ışıktan daha büyük.




Borda, Jean Charles (1733-1799), Fransız matematikçi ve denizcilik
Astronomer, 4 Mayıs 1733'te Dax'ta doğdu. LA'da okudu
Fleche ve erken yaşta süvaride bir komisyon aldı. İçinde
1756 Bir _Memoire Sur Le Mouvement des projectiles_
Ona üye seçen Bilimler Akademisi. O mevcuttu
Hastembeck Savaşı ve kısa süre sonra deniz servisine katıldı. O
Azores ve Kanarya Adaları'nı ziyaret etti.
takdire şayan harita. 1782'de fırkateyn bir İngiliz filosu tarafından alındı; O
Kendisi İngiltere'ye taşındı, ancak neredeyse hemen serbest bırakıldı
şartlı tahliye ve Fransa'ya döndü. 20 Şubat'ta Paris'te öldü
1799. Borda, akademiye uzun bir dizi değerli anı katkıda bulundu
Bilimler. Hidrodinamikteki araştırmaları için son derece yararlı oldu.
Deniz Mühendisliği, yansıtan ve tekrarlayan çevreler,
Onun tarafından geliştirildi, deniz astronomisinde büyük hizmet veriyordu. O öyleydi
J.B.J. ile ilişkili Delambre ve P.F.A. Mechain girişimde
Meridyenin bir arkını belirleyin ve daha fazla sayıda
Görevde kullanılan araçlar onun tarafından icat edildi.

  Bkz. J.B. Biot, "Sur Borda'ya Dikkat". De l'Act. des
  Sciences_, iv.




Bordage. (i) Tutma için deniz terimi (Fr. _bord_, yandan)
bir gemi tarafı. (2) feodal bir terim (lat. _Borda_, bir yazlık)
belirli bir Villein sınıfının kulübelerini tuttuğu görev; Ayrıca
Bu Villeins veya "Bordars" dan kaynaklanan hizmetler. Bir "Bordar" (Med. Lat.
_Bardarius_) Rabbinden bir yazlık alan bir villein idi.
Menial Hizmetler için Dönüş (bkz. Villenage).




Bordeaux, Güney-Batı Fransa'nın bir şehri, bölümünün başkenti
Gironde, 359 m. S.S.W. Paris'in Orleans Demiryolunun ana hattıyla
ve 159 m. N.W. Güney Demiryolunun ana hattında Toulouse.
Pop. (1906) 237,707. Bordeaux, en iyi ve en genişlerden biri
Fransa'daki şehirler, Garonne'nin sol veya batı kıyısında yer almaktadır
Yaklaşık 60 m. Denizden, şarap yetiştiren bir ovada
Medoc Bölgesi. Bu noktada Garonne bir yarım daire anlatıyor,
Sol bankadaki şehri uygun banliyöden ayırmak
La Bastide doğru bankada. Nehir Pont de tarafından geçti
Bordeaux, 19. yüzyılın başlarında ince bir taş yapısı, ölçüm
1534 ft.
La Bastide'deki Orleans Demiryolu Şirketi
Sol bankada şirket. Pont de Bordeaux'dan batıya bakıyor,
View, bir arka planla geniş ve yoğun rıhtımlardan oluşan bir hilal
arkasında yükselen ve
çan kulesi. Neredeyse quays çizgisinin merkezinde yer des
Quinconces, dar, dolambaçlı sokaklar
Şehrin hayatı yoğunlaşıyor. Bu çeyreğin dışında,
Önemli binaların çoğu, sokaklar dar ve sessiz ve
Bordeaux'daki alçak beyaz evlerle sınırlanmıştır.
Diğer büyük Fransız kasabalarının karakteristiği. Bütün
Şehir
Le Bouscat, Cauderan, Merignac, Talence ve Begles banliyöleri. .
Ana gezinticiler,
şehir. Onlar güzel kamu bahçesini, Alle De Tourny'yi içeriyorlar
ve yer des quinconces. İkincisi uçak ağaçları ile dikilir,
Montaigne ve Montesquieu'nun iki büyük heykeline sahip olan ve
quays üzerinde,
deniz fenerleri. Batı tarafında Girondin için bir anıt var
1793 yılında Kongre kapsamında yasaklanan milletvekilleri. Güney-Batı'da
Place Des Quinconces Place de la Comedie,
büyük tiyatroyu (18. yüzyıl) içerir,
Mimar Victor Louis. Yer de la comedie, iş merkezi
Bordeaux'da, Du Du adları altında bir sokak tarafından geçilir.
Chapeau-Rouge, Rue de l'indence ve Rue Judaique, yerden koşuyor
De la Bourse ve Quai de la Douane doğuda dışa
Batıda bulvarlar. Bir başka önemli cadde, Rue Sainte
Catherine, Rue de l'Indence'e dik açılarda koşar ve girer
Güneyde yer de la comedie. Pont de Bordeaux devam ediyor
Rue Sainte'yi geçen kavisli bir sokak olan Victor Hugo kursları tarafından
Catherine ve St Andre Katedrali'ne liderlik ediyor. Bu kilise, kalma
11.'den 14. yüzyıllara, gotik tarzda bir bina
Bazı Romanesk özellikleri ile, aralarında kemerler
Nef. Koridorsuz büyük bir neften oluşur,
Azarlıkları ana girişler ve bir koro,
Çift koridor ve şapel ve birçok sanat eseri içeriyor. Her ikisi de
Kuzey ve Güney cepheleri zengin bir heykelle dekore edilmiştir ve
heykel. Ana portalları kuşatan dört kuleden sadece bunlar
Kuzeyde kuleler tarafından aşılır. Koronun yakınında bir izole duruyor
kule. Katedralin büyük zilini içerir ve
Clocher Pey-Berland, onu kuran Bordeaux Başpiskoposu'ndan sonra
15. yüzyıl. En çok Bordeaux'nun diğer kiliselerinden
Dikkate değer olan St Seurin (11. ila 15. yüzyıllar), ince bir
heykel güney portalı; Ste Croix (12. ve 13. yüzyıllar),
Romanesk cephesi için dikkat çekici; ve St Michel, iyi bir gotik
15. ve 16. yüzyılın binası. St Michel'in çan kulesi,
Fransa'nın güneyinde en yüksek Spire (354 ft.)
15. yüzyılın sonu ve katedralinki gibi,
kilisesi dışında. Bilim fakültelerinin sarayı ve
Mektuplar (1881-1886) Michel de Montaigne'nin mezarını içerir. .
Eyalet, Hotel de Ville, Bourse ve Custom House ait
15. yüzyıla. Hukuk sahaları ve St Andre hastanesi (
1390 tarihli tarihleri)
19. yüzyıl. Antikacı ilgisi Palais Gallien,
Yüce oyun kalıntılarından oluşan kamu bahçesinin yakınında yer alan,
bir zamanlar bir Roma'nın bir parçasını oluşturan vairing ve duvar parçaları
amfitiyatro. Bordeaux 18. yüzyılda tahkimatlarını kaybetti, ama
O döneme ait eski ağ geçitlerinden dördü veya zafer kemerleri
hala kalıyor. Hala daha yaşlı olan porte de cailhau, bir zamanlar giriş
Yıkımdan önce ikamet eden Palais de l'Ombriere
Aquitaine Dükü ve Porte de l'Otel de Ville, eski
15. ve 16. yüzyılın ikincisi.

Bordeaux, XVIII'in merkezi olan bir başpiskoposun merkezidir.
Ordu Kolordusu, bir _academie_ (Eğitim Bölümü) ve
Temyiz Mahkemesi'nin koltuğu. Orada bir Assises Mahkemesi düzenleniyor ve orada
ilk aşamalı ve ticaret mahkemeleri, bir konsey
Ticaret-Arbitörler, Ticaret Odası ve Bankanın Bir Şubesi
Fransa. Eğitim kurumları arasında hukuk fakülteleri,
bilim, tıp ve eczane, Katolik fakültesi
İlahiyat, Lycees, Eğitim Kolejleri, Üst Düzey Ticaret Okulu, A
Tarım Başkanı, Güzel Sanatlar Okulu ve Donanma Okulu
ilaç. Biri de dahil olmak üzere birkaç müze var
Resim ve heykel koleksiyonu, 200.000'den fazla bir kütüphane
ciltler ve çok sayıda öğrenilmiş toplum.

Fransa'daki dördüncü liman olan Bordeaux ticareti esas olarak devam ediyor
denizde. Limanı, 5-1/2 m. Uzun ve ortalama 550 yds. geniş, oluşur
Garonne Havzası tarafından ve Pont tarafından iki bölüme ayrılmıştır.
De Bordeaux. Güney için sadece küçük zanaat tarafından kullanılır; Bu
Kuzey, 21 ila 26 ft.
gelgit durumu. 1000 ila 1200 arasında gemi
Her iki tarafta quays ve eğimli rıhtımlarla kaplı liman
Demiryolu hatları tarafından servis edilir. Limanın kuzey ucunda,
sol banka, 25 dönümlük bir yüzen havza var,
en büyük gemileri almak; 1900'den fazla yds var. quays ve
bir onarım rıhtım ile ve ayrıntılı makinelerle döşenmiştir
malların yüklenmesi ve boşaltılması. 1907'de yeni rıhtımların inşası
Bu havzanın arkasında başladı. Şehir ticari ilişkileri sürdürüyor
Neredeyse tüm ülkelerle, ancak esas olarak Büyük Britanya, İspanya,
Arjantin, Portekiz ve Amerika Birleşik Devletleri. En önemli çizgisi
Limanı kullanan vapurlar, Messeries'in Güney Amerika hizmetidir
Maritimes. Bordeaux ihracatının ve ithalatının toplam değeri
Ortalama yılda 25 ila 26 milyon arasında. Bu miktarın
İhracat 13-1/2 milyona uyuyor ve şarap satışları yaklaşık
çeyrek. Şehir, "Bordeaux" şaraplarında ticaretin merkezidir,
Ve Quays'ın şarap hücreleri ana manzaralarından biridir. Diğer
Başlıca ihracat brendi, gizler ve deriler, şeker, pirinç, yün ve
Pamuklu ürünler, tuz balıkları, kimyasallar, yağ kesici, pitwood, meyve, patates
ve diğer sebzeler. Baş İthalat yün, balık, ahşap, pirinçtir,
Şarap, kauçuk, kömür, yağ taneleri, donanım, tarım ve diğer
makine ve kimyasallar. Her yıl büyük bir filo gönderilir
Newfoundland ve İzlanda Cod Fisheries. En önemli endüstri
gemi yapımı ve yeniden kiralama. Demirkladlar ve torpido botlar ve
Tüccar gemileri inşa edilmiştir. Demiryolu arabaları da inşa edilmiştir. .
Şarap-Karıştırma, İşbirliği gibi Şarap Ticaretine İçerice Industries iştiraki
ve şişe, mantar, kapsül, saman zarf ve ahşap yapımı
vakalar, birçok el işgal. Ayrıca un değirmeleri, şeker rafinerleri,
Bira fabrikaları, içki fabrikaları, petrol işleri, morina kurutma işleri, fabrikalar
Konserve ve korunmuş meyveler, sebzeler ve et ve çikolata.
Kimyasallar, deri, demir eşya, makine ve seramik üretilir,
Ve bir tütün fabrikası 1500 el kullanıyor.

Bordeaux (_burdigala_) aslen Bituriges'in baş kasabasıydı
Vivisci. Roma İmparatorluğu altında gelişen bir ticari şehir oldu,
ve 4. yüzyılda Aquitania Secunda'nın başkenti yapıldı.
4. yüzyılın bir yazarı olan Ausonius, yerin yerlisi olan,
Dört kare olarak tanımlar ve duvarlar ve yüce kulelerle çevrilidir,
ve en büyük eğitim merkezlerinden biri olarak önemini kutluyor
Gaul. Parçalanmasından kaynaklanan kötülüklerde
Empire Bordeaux tam payına sahipti ve refahını geri kazanmadı
10. yüzyılın başlarına kadar. Guienne ile birlikte aitti
yaklaşık üç yüz yıldır İngiliz krallarına (1154-1453) ve
Bir süre boyunca Kara Prens Edward'ın parlak mahkemesinin koltuğu,
Oğlu Richard şehirde doğdu. Kapsamlı bir ticaret
Bordeaux tüccarları ve bunların
İngiltere'de Destekler,-Londra, Hull, Exeter, Dartmouth, Bristol
ve Chester ticaret yaptıkları ana limanlardır. .
İngiliz yönetimi, özgürlükler için de elverişliydi.
Şehrin ticareti. 1235'te belediye başkanlarını seçme hakkını aldı,
bir "jürade" veya belediye tarafından yönetime yardım edilen
Konsey. Bordeaux'un etkisi hala arttı
Bölgenin birkaç önemli kasabası, aralarında St Emilion ve
Libourne, liderliği altında bir federasyonda birleşti. Yenilgisi
Bir kuşatmadan sonra 1453'te Castillon Savaşı'nda İngilizce takip edildi
Üç aylık, Bordeaux'un VII. Charles'a sunulmasıyla. .
Şehrin ayrıcalıkları bir kerede kısıtlanmıştı ve sadece kısmen
orada yer alan XI. Louis altında restore edildi.
Guienne. 1548'de sakinler tuz vergisinin uygulanmasına direndi
Silahlar zorla, tarafından cezalandırıldıkları bir isyan
Montaj Anne de Montmorency acımasız şiddete sahip.

Reform Din, Bordeaux'da çok sayıda taraftar buldu ve sonra
St Bartholome'un katliamı sakinlerinin yaklaşık üç yüzü
hayatlarını kaybetti. 17. yüzyıl bir rahatsızlık dönemiydi. Şehir
bir süre için fronde ve iki kez baş desteğiydi
1653 ve 1675, kraliyete karşı ayaklanmaları bastırmak için birlikler gönderildi
miktar. 18. yüzyılın ortalarında bir ticari dönem ve
Bordeaux, Marquis de Tourny için mimari etkinlik, _intendent_
Guienne, sokakları genişleterek şehri geliştirmek için çok şey yaptı ve
Halka açık kareler hazırlamak. Girondistlerin merkezi
Devrim ve terör saltanatı sırasında neredeyse
Lyons ve Marsilya gibi ciddi. Ticareti büyük ölçüde azaldı
Napolyon I. 1814'te Bourbon Evi için ilan etti; Ve Louis
Xviii. Daha sonra Duc de Bordeaux unvanını büyük yeğenine verdi,
Daha iyi Comte de Chambord olarak bilinir. 1870'te Fransız hükümeti
Almanların yaklaşımı üzerine turlardan Bordeaux'ya transfer edildi
Son şehir.

  Bkz. Camille Jullian, _hist. De Bordeaux, DePuis les orijinalleri jusqu'en
  1895_ (Bordeaux, 1895); T. Malvezin, _hist. Du Commerce de Bordeaux_
  (Bordeaux, 1892); _Bordeaux, Apercu Historique, Sol, Nüfus,
  Industrie, Ticaret, Yönetim_ (Bordeaux, 1892).




Borden, Sir Frederick William (1847-), Kanadalı devlet adamı doğdu
14 Mayıs 1847'de Cornwallis, Nova Scotia'da.
King's College, Windsor ve Harvard Üniversitesi'nde ve birkaç yıldır
Canning, Nova Scotia'da ilaç uyguladı. 1874'te seçildi
Kanada Parlamentosu King's County'nin liberal üyesi olarak. 1896'da o
Liberal Bakanlığında Milis ve Savunma Bakanı oldu.




Borden, Robert Laird (1854-), Kanadalı devlet adamı, Grand'da doğdu
Pre, Nova Scotia, 26 Haziran 1854'te. 1878'de
Bar ve kendi eyaletinde önde gelen bir avukat oldu. 1896'da öyleydi
Halifax şehri Kanada Parlamentosu'na seçildi, ancak daha sonra
Orada koltuğunu kaybetti ve Carlton için seçildi. Şubat 1901'de,
Sir Charles Tupper'in istifası, lideri oldu.
Muhafazakar muhalefet. 1908 genel seçimlerinde iade edildi
Halifax için tekrar.




Bortentown, Burlington İlçesi, New Jersey, ABD, E.'de
Delaware Nehri Bankası, 6 m. S. Trenton ve 28 m. N.E. ile ilgili
Philadelphia. Pop. (1890) 4232; (1900) 4110; (1905) 4073; (1910) 4250.
Pennsylvania Demiryolu, Camden & Trenton Demiryolu
(Philadelphia ve yeni arasındaki çizginin bir kısmını oluşturan bir elektrik hattı
York) ve Delaware'deki yük ve yolcu vapur hatları ile.
Bordentown, geniş, düz, 65 ft.
Nehrin üstünde, geniş, güzel gölgeli sokaklara sahip. Şehir
Bordentown Askeri Enstitüsü'nün Koltuğu (Woodward Memorial ile
Kütüphane), Devlet El Kitabı Eğitimi ve Sanayi Okulu
St Joseph'in manastırının ve anne evinin renkli gençliği
Merhamet Kızkardeşleri ve St Joseph'in Kız Akademisi. Var
Gemi-Yards, Demir Dökümleri ve Dövmeleri, Makine Dükkanları, Gömlek Fabrikaları, A
Sıhhi toprak üretimi için seramik, yün değirmeni ve
konserve fabrikaları. Şehrin bölgesindeki ilk yerleşimciler
18. yüzyılda gelen birkaç Quaker ailesi. Bordentown
Onur olarak adlandırılan Joseph Borden tarafından ortaya kondu; olmuş
1825 yılında ilçe olarak kuruldu; 1849'da yeniden kurulmuştu ve
1867'de şehir olarak kiralandı. Birkaç yıl boyunca Francis'in eviydi
Hopkinson ve oğlu Joseph Hopkinson (konutları hala
ayakta) ve 1817'den 1832'ye ve 1837-1839'da Joseph'in evi oldu
Bonaparte, İspanya'nın eski Kralı, olarak bilinen yakışıklı bir mülkte yaşayan
Önemli bir ihtişamla ortaya koyduğu "Bonaparte's Park".
Burada Lafayette de dahil olmak üzere birçok seçkin ziyaretçiyi eğlendirdi.
New Jersey Yasama Meclisi, onu sağlayan özel bir yasayı geçti.
uzaylı, gayrimenkul sahibi olmak için ve
devlet "İspanya" lakabını aldı. Prens Napolyon
Joachim Murat'ın ikinci oğlu Lucien Charles Murat da burada yaşadı
uzun yıllardır; ve "ironsides" olarak bilinen mülk uzun süredir evdi
Arka Amiral Charles Stewart. Camden & Amboy Demiryolu, 1831'de başladı
ve 1832'de Bordentown'dan Güney Amboy'a (34 m.) Tamamlandı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk demiryolları; Eylül 1831'de ünlü
Motor "Johnny Bull", İngiltere'de inşa edildi ve bu demiryolu için ithal edildi,
Bortentown'da ilk denemesini yaptı ve bir anıt şimdi siteyi işaretliyor
ilk rayların yerleştirildiği yer.

  Bkz. E.M. Woodward, _Bonaparte's Park ve Murats_ (Trenton, 1879).




Sınırlar, her iki tarafındaki bölgeye uygulanan bir isim
İngiltere ve İskoçya arasındaki sınır çizgisi. Terimin de bir edebi var
ve tarihsel ve coğrafi bir anlamda ve en sık
İskoç tarafında istihdam edildi. Çizgi kıyısında başlar
Berwickshire 3 m. N. Berwick W. tarafından ve çalıştıktan sonra
Kısa Mesafe W. ve S., Paxton köyünün yakınındaki tüvitlere ulaşır,
Nehri Carham'ın hemen ötesinde bir noktaya kadar tutar. Orada
S.S.E. 35 için havza olan Cheviot tepelerine
M. daha sonra bir dizi tarafından oluşturulan sınırı oluşturur
Akarsular-Bells Burn, Kershope, Liddel ve Esk. Takip ettikten sonra
Son olarak 1 m. Batı nedeniyle ülke çapında kesilir, ki bu
Solway Firth'ın başındaki nehrin ağzını takip eder. .
Bu şekilde tarif edilen sınırın uzunluğu 108 m'dir, ancak doğrudan bir çizgide
Solway'den Kuzey Denizi'ne kadar olan mesafe sadece 70 m'dir. -Den
Aşırı Doğu Yakası Yoldan oluşan 8 metrekarelik küçük bir bölge
İskoçya'ya dahil olmayan tüvitin kuzeyinde "sınırlar"
veya Berwick'in "özgürlükleri" veya ilçenin ve kasabanın ülkesi
Berwick-on-Tweed. Sark ve Esk arasındaki aşırı batıda
İkincisi Liddel ile kavşağı olarak, bir şeridi vardı
Ülke, bir "adamın toprakları", nesiller boyunca kanun kaçaklarının uğrak yeri ve
brigandlar. Buna tartışmalı arazi deniyordu, çünkü
İngiltere ve İskoçya arasında sürekli bir tartışma kaynağıydı
sınırları nihayet 1552'de ayarlanana kadar. İngiliz sınırı
İlçeler Northumberland ve Cumberland, İskoç Berwick,
Roxburgh ve Dumfries; Tarihsel olarak ve hala kullanımla,
Selkirk ve Peebles'in İskoç Shires her zaman olarak sınıflandırılmıştır.
Sınır Shires. İngiliz tarafında, bölge kadar sulanır,
Bowmont, Coquet, Rede ve Kuzey Tyne; Tüvit tarafından İskoçya'da,
Whiteadder, Leet, Kale, Jed, Kershope, Liddel, Esk ve Sark. Fiziksel olarak
Her iki tarafta ülke arasında belirgin bir fark vardır. Üzerinde
Güney BT, çoğunlukla yüce, kasvetli demirden oluşur,
koyun ve sığır için geçim, engebeli glens ve rivines,
Kuzey, özellikle verimli topraklar var, özellikle de
Vadiler ve Dales ve manzara genellikle romantik ve güzeldir.
Demiryolu iletişimi, Doğu Kıyısı yoluyla Berwick'e verilir,
Liddesdale, Londra ve Kuzey-Batı üzerinden Waverley rotası
Carlisle, Berwick'ten St Boswells'e Kuzey İngiliz Şubesi ve
Berwick'ten Kelso'ya, Alnwick'e Coldstream'e Kuzey Doğu çizgileri ve
Newcastle - Carlisle.

1500 yıllık bir dönemde sık sık aralıklarla bölge
çekişme ve kanunsuzluk sahnesi. Watling Street'in Roma Yolu
Kampa yakın Brownhartlaw (1664 ft.)
_Ad Fines_, güneydeki savaşçı Brigantes ve
Kuzeydeki Gadeni ve Otadeni kontrol altında, başka bir Roman
Yol, Tekerlek Geçidi, İskoçya'ya geçti.
Kuzey Tyne ve Liddel. (Erken tarih için bkz. Lothian; Northumbria;
Strathclyde.) 12. yüzyılda Hexham'ın abbeyleri kuruldu ve
Alnwick, Lindisfarne Priory Kilisesi ve Carlisle Katedrali
İngiliz tarafında ve İskoçya'da Jedburgh, Kelso, Abbeys,
Melrose ve Dryburgh. III. Alexander'ın ölümleri. (1286) ve Margaret
Taht hakkı olan Norveç'in (1290) hizmetçisi
kabul etti, ülkeyi ardıllık savaşlarına daldı ve
bağımsızlık ve 1603'te kronların birleşmesine kadar sınırlar
sık sık rahatsız. Berwick ve Carlisle defalarca saldırıya uğradı ve
Savaşlar Halidon Hill (1333), Otterburn (1388), Nisbet'te gerçekleşti
(1402), Hoildon (1402), Piperden (1435), Hedgeley Moor (1464), Flodden
(1513), Solway Moss (1542) ve Ancrum Moor (1544), birçok kişiye ek olarak
Armstrongs tarafından fomen aile davalarından ve baskınlardan kaynaklanan kavgalar,
Eliots, Grahams, Johnstones, Maxwells ve diğer aileler
En ciddisi, 1455'te Arkenholme (Langholm) ile karşılaşmalardı.
Reidswire Raid (1575) ve Dryfe Sands (1593) kanlı savaş.
1544 ve 1545 tarihli İngiliz keşifleri son derece felaketti.
Dört İskoç sınırının yıkımını içerdikleri için,
Birçok kasabanın çuvalı ve Roxburgh'un yok edilmesi. Tek kişi
Önemli çatışma, Marquess
Montrose'un 1645 yılında Philiphaugh'da yenildi. Kısmen savunma için
Krallıkların ve kısmen freebooters ve mosstroopers'ı aşmak için
Bastırılıncaya kadar barışa sürekli bir tehdit olan
17. yüzyılda kaleler her iki tarafta çeşitli noktalara dikildi
sınırın.

İngiltere ile İskoçya arasındaki ilişkilerin
gergin, her iki ülkenin egemenleri bunu onların
Mülkü koruma ve sınırların kanunsuzluğunu düzenleme görevi.
Sınır doğu, orta ve batı yürüyüşlerine ayrıldı, her biri
Bir İngiliz ve İskoç müdürünün kontrolü altında. Mesajlar
Genellikle barışı korumak zorunda olan seçkin ve yetenekli erkekler tarafından doldurulur,
Yasanın ihlali için cezayı zorlayın ve hiçbirine dikkat edin
Ülke diğerinin sınırına tecavüz etti. Bardaklar genellikle
yılda bir kez ortak çıkar konularında ve kural olarak
Toplantılar dostça bir ruhla gerçekleştirildi, ancak 1575'te bir ekran
Temper, Reidswire baskınının ilişkisine yol açtı. Randevu
Krallığın bu çeyreğinde sadece en önemlilerinden biriydi,
Ama kazançlı, para cezalarının ve kaybedilerin bir kısmı
Ayrıca, yeniden yapılanması için rasyon ve yem alma hakkına sahip olan Warden. Açık
Londra'ya ilk halkın ilerlemesi vesilesi, İngiltere James I.
Berwick Kilisesi'nde (27 Mart 1603) hizmete katıldı "Teşekkürler geri dönmek için
Yeni hakimiyetlerine huzurlu girişi için. "Hepsini lekelemek için endişeli
Acı geçmişin anısı, "sınırlar" kelimesinin kullanımını yasakladı.
"Orta Shires" atamasının yerini alabileceğini umarak.
Frontier kaleleri de sökülecekti ve garnizonları
nominal güce indirgenmiş. Zamanla bu politika vardı
"Sınırlar" ifadesi çok uygun olmasına rağmen istenen etki
Coğrafi olarak düşürülecek, Kralın Önerilen Değişikliği
Aslında, sadece duygusal ve göreceli pozisyonlarda ve o zaman ve
Şimdi İngiltere ve İskoçya, anlamsız. Bazı İngiliz kaleleri, böyle
Alnwick, Chillingham, Ford ve Naworth olarak modernize edildi; diğerleri,
Norham, Wark ve Warkworth gibi pitoresk kalıntılar; Ama çoğu
İskoç kaleleri yıkıldı ve yerleri inşa edildi veya
şimdi çim yetiştirilen höyüklerle temsil edilmektedir. Başka bir tanıdık özellik
Manzara, ülkeyi geçen peel kuleleri zinciridir.
Sahilden kıyıya. Birçoğu yağmacı şeflerin eviydi ve neredeyse hepsi
Baskı veya istila alarmı vermek için işaret istasyonları olarak kullanılır. Erken
18. yüzyıl İskoç gipsiler
Cheviots'un Roxburghshire tarafı; Ve daha sonraki bir dönemde İskoç
Sınır, yüz yıl boyunca misafirperverlik sunmak için kötü şöhretli oldu
Gretna Green'de gizli evli olan kaçak çiftler,
Coldstream veya Lamberton. Lamberton'un paralı evi,
Intimation'ın ardından-"Ginger-Beer burada satıldı ve evlilikler yaptı
en makul terimler. "

Sınır balladları İngiliz edebiyatında kendine özgü bir yer işgal eder. Çoğu
Onlar, aranan Sir Walter Scott tarafından unutuldu.
İskoç Sınırının _minstrelelsy için malzeme bölgesi_,
1802 ve 1803'te ortaya çıktı. Sınır gelenekleri ve folklor ve
Ülkenin böyle olduğu pitoresk, acıklı ve heyecan verici olaylar
Genellikle sahne, James Hogg'a ("Ettrick
Shepherd "), John Wilson (" Christopher North ") ve John Mackay Wilson
(1804-1835), _Tales of the Sınırlar_, 1835'te yayınlanan, uzun
Popüler iyilikten keyif aldım.

  Az önce bahsedilen çalışmaların yanı sıra bkz. Sir Herbert Maxwell,
  Dumfries ve Galloway_ (1896); George Ridpath, _border tarihi
  İngiltere ve Scotland_ (1776); Profesör John Veitch, _History ve
  İskoç sınırının şiiri_ (1877); Sir George Douglas, _History
  Sınır ilçeleri_ (İskoç), (1890): W.S. Crockett, _The Scott
  Country_ (1902).




Porto Maurizio eyaletinde İtalya'nın Liguria kasabası Bordighera,
91 m. S.W. Genoa'nın demiryolu ve 3 m. E.N.E. ventimiglia. Pop. (1901)
4673. Özellikle ziyaretçiler için favori bir kış tesisidir.
İngiltere ve güzel sahil manzarasında yer almaktadır. İyi var
Bahçeler ve çiçekleri ve avuç içi özellikle ünlüdür: eski
büyük ölçüde ihraç edilirken, ikincisi palmiye dallarının tedarikine hizmet eder
St Peter's için Roma ve Palm Sunday'daki diğer kiliseler için. Yeni müze
Riviera'nın florasının eşsiz bir koleksiyonunu içerir. 1682'den
Napolyon dönemine kadar Bordighera küçük bir kişinin başkenti
Komşu Vadiler Köyleri Cumhuriyeti.




Venedik ressamı Bordone, Paris (1495-1570), Treviso'da doğdu ve
1509'da Titian'ın _bottega_'sine girdi.
Bordone'un yaşamının neredeyse tüm gerçekleri için-daha fazla araştırma eklemedi
bilgimiz için çok-uzun yıllar geçirmediği
Titian ve kendini giorgione tarzını en üst düzeyde taklit etmek için ayarladı
onun gücü. Aslında, Bordone'un Giorgionesque özellikleri
Daha önceki çalışmalar tamamen taklit ettiği Titian'dan türetilmiştir.
Bu güne kadar bazı resimleri Titian'ın adı altında geçiyor.
Crowe ve Cavalcaselle ve Dr Bode, "Vaftiz
Mesih "Capitoline Galerisi'nde, ama Morelli erken bir çalışma görüyor
Titian. Paris Bordone daha sonra birçok önemli duvar resmi
Venedik, Treviso ve Vicenza'daki resimler, hepsi öldü. İçinde
1538 Mahkemede Boyadığı I. Francis tarafından Fransa'ya davet edildi
Birçok portre, Fransızca'da hiçbir iz bulunmayacak olsa da
Koleksiyonlar, Louvre'daki iki portre daha sonraki satın alımlar.
Dönüş yolculuğunda, büyük önem taşıyan işler üstlendi
Augsburg'da Fugger Sarayı, yine gözden kayboldu.
Bordone'un resimleri çok eşit olmayan bir değere sahip. Kesin var
stil asaleti ve türettiği o altın renk uyumu
Titian'dan, insan figürünün gerçekçi anlayışı ile birlikte
ve portresinin onurlu karakteri. Öte yandan, onun
Çıplaklar formda biraz kaba ve figürlerinin eylemi
sık sık doğal olmayan ve etkilenir. Rönesansın gerçek bir çocuğu, o
Ayrıca bir dizi dini resim, çok sayıda mitolojik boyamış
Ovid'in masallarından sahneler, alegoriler, periler, cupids ve konular, ancak
Bir portreist olarak mükemmelleşti. Hayatta kalan başlıca çalışması
Venedik Akademisi'nde "Balıkçı ve Doge". Ulusal Galeri,
Londra, bir "Daphnis ve Chloe" ve bir bayan portresi var,
Fırçasından "Kutsal Aile" Bridgwater House'da. Diğer önemli
Onun eserleri Lovere'deki Tadini Koleksiyonunda "Madonna".
Treviso Duomo'daki resimler, iki mitolojik resim
Villa Borghese ve Roma'daki Doria Sarayı, "Satranç Oyuncuları"
Berlin, mülkiyette çok az bilinen mükemmel kalitede bir portre
Kronberg'deki Hesse Landgrave ve "Mesih Vaftiz"
Philadelphia. Bunların yanı sıra, Bergamo'daki sanatının örnekleri var,
Milan, Cenova, Padua, Siena, Venedik, Floransa, Münih, Dresden ve
Viyana.

  İtalyan resim üzerine genel çalışmalarda bazı referansların ötesinde, çok
  Vasari günlerinden beri Paris Bordone'da çok az yazılmıştır. İçinde
  1900 Paris Bordone'un dördüncü yüzüncü yılı komitesi, Treviso,
  Yayınlandı L. Barlo ve G. Biscaro's _Della Vita E Delle Opere di Paris
  Bordone_; ve _nuova antologia_ (16 Kasım 1900) bir
  Paris Bordone'da on altı sayfalık kağıt P.G. Molmenti.     (P.G. K.)




Delik, dar bir haliç veya gelgit nehri acele yüksek gelgit dalgası. .
Severn'in deliği, bir saat içinde 18 ft yükselen bir gelgit tarafından üretilir
Ve bir buçuk. Bu su kütlesi daralmada sıkıştırılır
huni şeklindeki haliç ve ilerleyen bir dalgaya yükselen uzanır
bankadan bankaya. Bu fenomen de özellikle iyi gösterilmiştir
Fundy Körfezi'nde. Bu kelimenin kökeni şüpheli, ama
genellikle bir İskandinav kelimesine _bara_, bir dalga, bataryaya atıfta bulunur. .
Fenomenin bildiği diğer isim olan "Eagre" de bilinmiyor
köken. Tabii ki, bir delik açmak için "delik" ile bağlantı yok
Ortak bir Cermen kelimesi olan delici veya sondaj, bkz. Ger.
_Bohren_, Hint-Avrupa kökü Lat'ta görülüyor. _forare_, delmek için,
Gr. [Yunanca: Pharos], Pulluk. Şaftlar için derin delikler oluşturulması için,
Wells & c., Bkz. Sıkıcı. Bu kelimenin esasen kullanımı genellikle
boru şeklindeki nesnelerin dairesel boşluğuyla sınırlı,
özellikle bir silah, dolayısıyla bir silahın iç çapı,
"Kalibre" (bkz. Silah). Bir "delik" aynı zamanda yorucu, yorucu bir kişidir,
özellikle bir konuda, içinde veya dışında kalıcı olarak arpız olarak
Sezon, izleyicilerinin ne olursa olsun. Bu var
Genellikle sadece "delik" in mecazi bir kullanımı olarak kabul edildi.
Pierce. Ancak İngilizce'de bulunduğu en erken his
(1766, Jesse's _Life of George Selwyn_'de basılan belirli harflerle)
_Ennui_ ve Fransız kökenli olarak önerilir. _New ingilizce
Dictionary_ Fr. _bourrer_, bir şeyler,
doyurmak.




Boreas, Yunan mitolojisinde, Kuzey Rüzgarı'nın bir kişiliği. O öyleydi
Astraeus ve EOS'un oğlu, Hesperus, Notus'un kardeşi ve
Zephyrus. Konut yeri Thrace'daki Haemus Dağı'ndaydı veya
Salmydessus, Hyperborean ülkelerinin yakınında. O söylendi
Erechtheus'un bir kızı olan güzel Oreithyia'yı gerçekleştirdi,
Atina, dansı bir festivalde bulduğunda veya toplantı
Ilissus kıyısındaki çiçekler veya başka bir yer
Atina mahallesi. Daha önce onu boşuna almıştı ve şimdi
onu Kralı ve kraliçesi olarak yaşadıkları Haemus Dağı'na götürdü
Rüzgarlar ve iki oğlu, Zetes ve Calais ve iki kızı vardı,
Kleopatra ve Chione (Apollodorus III. 15; Ovid, _metam._ vi. 677). İçin
Oreityia'nın kaybı Atinalılardan sonra Boreas'ın
samimiyet ve mahrum kalan fırtınalar gönderdiğinde emin oldu
Athos ve Sepias'taki Fars filosu (Herodot vii. 189). Bunun için
Ilissus'un yakınında bir sığınak veya sunak diktiler ve bir
Festival (Boreasmos) onuruna. Ayrıca bir koloni olan Thurii
Atina, her yıl euergetes olarak ona fedakarlık teklif etti, çünkü
Dionysius'un düşman filosunu yok etti Yaşlı (Aelian, _var. Hist._
xii. 61). Sanat eserlerinde Boreas sakallı, güçlü,
Soğuk aleyhte ve kanatlı. Atina'daki rüzgar kulesinde o
Tritons tarafından üflenmiş gibi bir kabuk tutar. Boreas Taşıma
Oreithyia, İngilizlerde güzel bir bronz rahatlama konusudur
Müze, Calymna adasında bulundu. Aynı konu oluşur
Sık sık boyalı Yunan vazolarda.




Borel, Petrus, tam adı Pierre Joseph Borel D'Hauterive
(1809-1859) Fransız yazar, 26 Haziran 1809'da Lyons'ta doğdu. Babası, sunduğu direnişe katılarak harap olmuştu.
Lyon Kraliyetçileri Sözleşmeye Karşı ve Petrus Borel
Paris'te mimar olarak eğitildi. Yakında mesleğini terk etti
Romantik hareketin en şiddetli partizanlarından biri olmak.
Abartılı duyguları çeşitli ciltlerde gösterildi:
_REHTODIES_ (1832), şiirler; _Champavert, contes immoraux_ (1833);
_Madame Putiphar_ (1839), & c. Eserleri onu yoksulluktan kurtarmadı,
ama teophile gautier ve mme de Girardin'in nezaketiyle o
kamu hizmetinde küçük bir yer elde etti. Mostaganem'de öldü
14 Temmuz 1859'da Cezayir.

  Bkz. Jules Claretie, _Petrus Borel, Le Lycanthrope_ (1865); ve ch.
  Asselineau, _Bibliographie Romantique_ (1872).




Borelli, Giovanni Alfonso (1608-1679), İtalyan fizyolog ve
fizikçi, 28 Ocak 1608'de Napoli'de doğdu.
1649'da Messina'da ve Pisa'da Matematik Profesörü olarak atandı
1656. 1667'de Messina'ya döndü, ancak 1674'te emekli olmak zorunda kaldı
Roma'ya, Christina'nın korunması altında yaşadığı kraliçe
İsveç ve 31 Aralık 1679'da öldü. En iyi bilinen çalışması
_De Motu Animalium_ (Roma, 1680-1681), burada açıklamaya çalıştığı
hayvan bedeninin mekanik prensipler üzerindeki hareketleri; Böylece
Iatrofizik Okulu'nun kurucusu. Bir mektupta _del movimento
Della Cometa Apparsa il Mee De Decembre 1664_, 1665'te yayınlandı
Maria Mutoli Pier Maria Mutoli takma adı, fikrini ilk öneren
parabolik bir yol; Ve astronomik eserlerinden bir diğeri _Theorya
Mediceorum Planetarum Ex Causis Physicis çıktı_ (Floransa, 1666),
cazibenin uyduları üzerindeki etkisini düşündü
Jüpiter. Ayrıca şöyle yazdı: _della causa delle febbri maligni_ (Pisa, 1658);
_De Renum usu judicium_ (Strassburg, 1664); _EUCLIDES RESTITUTUS_ (PISA,
1658); _Apollonii pergaei conicorum libri v., Vi. et vii._ (Floransa,
1661); _De vi perkussionis_ (Bologna, 1667); _Meteorologia aetnea_
(Reggio, 1669); ve _de motionibus naturalibus bir yerçekimi pistibus_
(Bologna, 1670).




Borga (Finlandiya _Porvoo_), Nyland eyaletinde bir liman, büyük
Finlandiya Dükalığı, Borga nehrinin girişinde yer alan
Finlandiya Körfezi, yaklaşık 33 m. Demiryolu N.W. Helsingfors. Pop. (1810)
1693; (1870) 3478; (1904) 5255. Bir Lutheran piskoposluğunun koltuğu
Viborg ve St Michel illeri porsiyonlarla uzanan
Tavastehus ve Nyland; Güzel bir katedral ve yüksek
Okul (tanınmış Fin şairinin Runeberg'in birçok kişi için ders verdiği yer
yıl) ve bir Temyiz Mahkemesinin merkezidir. Yelken kıyafetinin dokuması
ve tütün üretimi ana endüstrilerdir ve
Ticaretin başlıca eşyaları ahşap, tereyağı ve kürklerdir. Borga bir zamanlar bir şehirdi
büyük haysiyet ve önem, ancak Helsingfors'un hızlı büyümesi
Biraz gölgede bıraktı. 1809'da Finlandiya mülkleri çağrıldığında
Ülkenin geleceğine karar vermek için özel bir diyet için Borga
toplantı yeri ve imparator İskender katedralde idi
I. Anayasayı sürdürmek için Finlandiya'nın Büyük Dükü olarak söz verdi
ve Büyük Dükalık'ın özgürlükleri.




Sienese kökenli asil bir İtalyan ailesi olan Borghese, ilk olarak
1238, bir üyesi Marcantonio Borghese, Roma'ya yerleşti ve
Camillo Borghese'nin (1550-1620) babası, başlık altında Papa seçildi
Paul V. (1605). Paul, Vivero'nun yeğeni Prensi 17'de yarattı
Kasım 1609 ve Philip III. İspanya'nın prens unvanını verdi
1610'da ona sulmona. Aile, daha yüksek olanlar arasında yerini aldı
Prens'in oğlu Paolo'nun Olimpia ile evliliği ile Roma asaleti,
Aldobrandini ailesinin varisi, 1614'te. 1803'te Camillo Filippo
Ludovico, Prens Borghese (d. 1775), Pauline ile evlendi,
İmparator Napolyon ve General Leclerc'in dul eşi. 1806'da Duke yapıldı
Guastalla ve birkaç yıl boyunca Piedmont'un valisi olarak hareket etti
ve Ceneviz Eyaletleri. Napolyon'un düşmesinden sonra ikametgahını düzeltti
1832'de öldüğü Floransa'da. Roma'daki Borghese Sarayı bir
şehirdeki en muhteşem binaların ve muhteşem bir
Çoğu villaya transfer edilen resim galerisi
Porto del Popolo'nun dışında Borghese, şimdi Villa Umberto I.,
İtalyan Hükümeti'nin mülkü.

  Bkz. A. von Reumont, _Geschichte der Stadt Rom_, III. 605, 609 617,
  &C.; _Almanach de gotha_ (Gotha, 1902); J.H. Douglas, _ Müdür
  Roma'nın asil aileleri (Roma, 1905).




Borghesi, Bartolommeo (1781-1860), İtalyan antikacı,
Savignano, 11 Temmuz 1781'de Rimini yakınlarında. Bologna'da okudu
ve Roma. Belgelerin incelenmesi ile görme yeteneğini zayıflatmış
Orta çağlarda dikkatini epigrafi ve nümismatiklere çevirdi. -Den
Roma, birkaç madeni para koleksiyonunu düzenledi ve katalogladı,
Onları Vatikan'ın Pius VII için üstlendiği bir görev. İçinde
1821 rahatsızlıklarının sonucu olan Borghesi, San Marino'ya emekli oldu,
16 Nisan 1860'ta öldü. Esas olarak hevesli olmasına rağmen
Öğrenci, bir süredir Küçük Cumhuriyet'in Podesta'sıydı. Onun
Anıtsal çalışma, _nuovi frammenti dei fasti consolari capitolini_
(1818-1820), öğrenilen dünyanın dikkatini çekti
Roma tarihinin kronolojisi için olumlu bazlar,
İtalyan arkeolojik dergilerine katkılarını kurdu
Numismatist ve antikacı olarak itibar. Ölümünden önce Borghesi
Tüm Latince bir koleksiyon yayınlama tasarımını tasarladı
Roma dünyasının yazıtları. Çalışma akademisi tarafından alındı
Berlin Mommsen'in himayesinde ve sonuç _corpus'du
Yazıt latinarum_. Napolyon III. yayınlanmasını emretti
Borghesi'nin eserlerinin tam baskısı. Bu baskı, on ciltte,
ilki 1862'de ortaya çıktı, 1897'ye kadar tamamlanmadı.




Borgia, Cesare, Valentinois Dükü ve Romagna (1476-1507) oğluydu
Papa Alexander VI. Vanozza Dei Cattanei tarafından. Roma'da doğdu
Babası kardinaldi ve ikincisinin papalığa yükselmesi
(1492) Valencia Başpiskoposu ve bir yıl sonra Cardinal olarak yaratıldı.
Cesare Alexander'ın en sevdiği oğluydu ve Papa'nın
Kötü şöhretli kayırmacılık en yoğun şekilde uygulandı. İlk yıllarda
Babası Ponticate, Vatikan'da güçlü bir yaşam sürdü. Ne zaman
Charles VIII. Napoli'nin fethi için Roma'dan ayrıldı (25 Ocak 1495),
Cesare ona Papa'nın iyi davranışına rehin olarak eşlik etti, ancak
Velletri'de kaçtı ve Roma'ya döndü. Yakında vermeye başladı
daha sonra yaptığı şiddetin kanıtları kötü şöhretli hale geldi; Ne zaman
1497 Kardeşi Giovanni, Gandia Dükü öldürüldü, tapu
Aklında tüm olasılıkla Cesare'ye atfedildi. Önerildi
cinayetin nedeninin sevgiyle kardeşlerin rekabeti olduğunu
Papa'nın en küçük oğlu Giuffre'nin karısı Donna Sancha'nın oradayken
henüz Cesare ve Duke'un ensest ilişkilerinde daha koyu ipuçları
kız kardeşi Lucrezia ile. Ama Cesare'nin
dini haysiyetlerini laik olarak değiştirmeyi düşündü
kariyer, kardeşinin muhteşem pozisyonunu kıskançlıkla gördü ve
Babasının tüm iyiliklerinin tadını çıkarmaya kararlı.

1497 Temmuz'da Cesare Papal Legate olarak Napoli'ye gitti ve Frederick'i taçlandırdı
Aragon King. Şimdi Gandi Dükü öldüğüne göre, Papa'nın ihtiyacı vardı
Cesare siyasi planlarını yürütmek için ve bir
onun için zengin evlilik. Cesare, kızı Carlotta ile evlenmek istedi
Napoli Kralı'nın, ama hem o hem de babası kararlı bir şekilde bir
İttifak "bir rahip, bir rahip piç. "Ağustos 1498'de,
Consitory'deki Cesare, kardinallerin iznini istedi ve
Papa rahiplikten vazgeçmek için ve ikincisi "
Ruhunun iyi. "1 Ekim'de Fransa için bir
Louis XII.
Papa'nın Boğası, Fransa'dan Jeanne ile evliliğini iptal etti (Louis diledi
Brittany'den Anne ile evlenmek). Buna karşılık,
Valentinois ve kendi işletmeleri için askeri yardım. O
Fransa'da Napoli Carlotta'yı buldu ve onu tekrar kazanmaya çalıştı
Boşuna, Charlotte D'Albret ile kendini memnun etmek zorunda kaldı, kız kardeş
Navarre Kralı (Mayıs 1499). Alexander şimdi göndermeyi düşündü
Cesare, çalkantılı yerel despotları bastırmak için ve
Fransız kralının yardımı,
Papa'ya nominal bağlılık nedeniyle bölgeler. Cesare, Cesena'yı
Merkez ve 300 Fransız mızrakından oluşan bir ordu ile 4000
Gascons ve İsviçre, İtalyan birliklerinin yanı sıra Imola'ya saldırdı.
Bir kerede teslim oldu ve sonra Caterina Sforza tarafından düzenlenen Forli kuşatıldı
(q.v.), Girolamo Rario'nun dul eşi. Cesurca durdu ama öyleydi
Sonunda 22 Ocak 1500'de teslim olmaya zorlandı; Cesare Tedavi Edildi
Onu dikkate alarak ve günlerini bir manastırda bitirdi. Sforzas
Fransızları Milano'dan kovan Cesare, Roma'ya döndü
Şubat, planları şu an kontrol etti; Babası onu ödüllendirdi
Başarıları için onu kilisenin _gonfaloniere_ yaparak ve
ona birçok onur vermek; Roma'da kaldı ve katıldı
Boğa kavgaları ve diğer karnaval şenlikleri. Temmuz ayında cinayet meydana geldi
Bisceglie Dükü, Lucrezia Borgia'nın üçüncü kocası. O öyleydi
St Peter'ın basamaklarında suikastçılar tarafından saldırıya uğradı ve kötü yaralandı;
Görevliler onu bir Kardinal'in evine taşıdı ve zehirden korkarak,
sadece karısı ve kayınbiraderi Sancha tarafından emzirildi. Yine Cesare
tapunun kışkırtıcısı olarak şüpheleniliyordu ve aslında neredeyse
kendisi kabul etti. Bisceglie, Napoliten Hanedanlığı ile ilgiliydi,
Papa'nın düşmanları ile müttefikti ve
Cesare. Yaralarından kurtulduğu göründüğünde Cesare
onu öldürmüştü, ama görünüşe göre provokasyon olmadan değil, çünkü
Venedik Büyükelçisi Cappello'ya, Dük Cesare'yi öldürmeye çalıştı
Birinci.

Ekim 1500'de Cesare, Romagna için tekrar yola çıktı.
10.000 kişilik bir ordu ile Venedik dostluğu. Pandolfo Malatesta
Pesaro'dan Rimini ve Giovanni Sforza kaçtı ve bu şehirler açtı.
Cesare için kapılar. Faenza, insanlar için adanmıştı.
Lord, Astorre Manfredi, on sekiz yaşında yakışıklı ve erdemli bir genç.
Manfredi, Nisan 1501'de hayatının olması gerektiği sözü üzerine teslim oldu.
kurtulmak; Ama Cesare sözünü kırdı ve ona bir mahkum gönderdi,
Daha sonra kötü öfkelendi ve öldürüldü. Aldıktan sonra
Castel Bolognese Haziran ayında Roma'ya döndü,
Napoli'nin bölünmesi için Franco-İspanyol entrikaları. O şimdi efendisiydi
Geniş bir bölge ve Papa onu Romagna Dükü'nü yarattı. Onun
Zulüm, tam koku isteği ve iyi serveti onu bir
Tüm İtalya'ya terör. Aviditesi doyumsuzdu ve dere
muhalefet; Ancak, babasının aksine, ormanlık, sessiz ve
anlayışsız. Bir sonraki fetihleri ​​Camerino ve Urbino'ydu, ama onun
Güç artık La Magione (bir kale (bir kale) komplosu tarafından büyük ölçüde sarsıldı
Plotterların buluştuğu Perugia yakınında). Birkaç prens
O, Orsinis ve Vitellozzo gibi kendi kaptanlarından bazıları
Vitelli (q.v.), Oliverotto da Fermo ve G.P. Baglioni,
mülkler verilen ancak onları kaybetmekten korktuğu için, karşı karşıya kalma güçlerini birleştirdi
Borgias. Urbino'da ve Romagna'da yükselen yükselişler başladı.
Birlikler yenildi; Cesare müttefik bulamazdı ve
Tüm İtalya, nefret edilen aileye karşı dönmek üzereyken,
Fransız kralı yardım sözü verdi ve bu korkutmak için yeterliydi
Konfederasyonlar şartlara ulaşır. Çoğu çok az şey göstermişti
siyasi veya askeri beceri ve bazıları her birine ihanet etmeye hazırdı
diğer. Ancak Cesare, kimseye güvenmezken, hepsi için bir maç olduğunu kanıtladı.
Kuzey Romagna, Vitelli, Oliverotto, Paolo'daki operasyonları sırasında
Orsini ve Gravina Dükü, tövbelerini göstermek için ele geçirildi
Hala Urbino Dükü'ne sahip olan Senigallia. Kesici
O kasabaya geldi, şüphesiz _condottieri_ 'yi tuzağa düşürdü
Ev, hepsini tutukladı ve ikisi Vitelli ve Oliverotto,
boğuldu (31 Aralık 1502).

1503'ün başlarında Roma'ya geri döndü ve sonuncusunu azaltmaya katıldı
asi ORSINIS. Merkezde yeni bir keşif gezisi için birlik topluyordu
Hem kendisi hem de babasının aynı anda olduğu yaz aylarında İtalya
ateşle ele geçirildi. Papa 18 Ağustos'ta öldü, Cesare ise
Hala aciz ve bu talihsiz tesadüf harabesini kanıtladı;
Sağlamadığı tek beklenmedik durumdu. Her tarafta
Düşmanları ona karşı yükseldi; Romagna'da görevden alınan prensler hazırlandı
kendilerini geri kazanmak ve Orsinis başlarını bir kez daha içeri kaldırdı
Roma. Cesare'nin pozisyonu büyük ölçüde sarsıldı ve denediğinde
Don Michelotto ve onun Bravos aracılığıyla Kardinalleri Browbeat, onlar
korkutulmayı reddetti; Eylül ayında Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı.
İspanyol Kardinalleri,
ev. Conclave Francesco Todeschini-Piccolomini olarak seçildi
Pius III. Ve her eğilimi huzurlu ve
Saygın, ama yaşlı ve kötü sağlık içindeydi. Cesare'nin hakimiyeti
Bir zamanlar parçalara ayrılmaya başladı; Urbino Dükü Guidobaldo,
Venedik yardımı ile Dükalığı; ve Piombino, Rimini ve
Pesaro kısa süre sonra kendilerine geri döndü; Cesena, sadık bir vali tarafından savunuldu
Cesare'e, yalnız kaldı. Pius III. 18 Ekim 1503'te öldü,
ve yeni bir katkı yapıldı. Hala güvenebilecek olan Cesare
İspanyol Cardinals, Giuliano della'nın seçilmesini önlemek istedi
Rovere, evinin düşmanı, ama ikincisinin şansı çok büyüktü
onunla anlaşmanın gerekli olduğunu geliştirdi. 1'inde
Kasım seçildi ve II. Julius adını üstlendi. Hayır gösterdi
Cesare'ye karşı kötü niyet, ancak ikincisinin bölgelerinin
Kiliseye restore edilmek, çünkü "Ne kurtarmanın onurunu istiyoruz
Seleflerimiz yanlış bir şekilde yabancılaştı. "Venedik müdahale etmeyi umuyordu
Romagna'da ve koruyucusunu prensipler üzerinde kurun, ancak
Bu Julius önlemeye kararlıydı ve boşuna kullanmaya çalıştıktan sonra
Cesare, Venediklileri dışarıda tutmanın bir aracı olarak tutukladı.
Borgia'nın gücü şimdi sona erdi ve her şeyi teslim etmek zorunda kaldı
Romagna'daki kaleleri Cesena, Forli ve Bettinoro'yu kurtardı,
bir ustadan bir teslim emri kabul etmeyi reddetti
mahkum. Sonunda, Cesare özgürlüğe girerse,
kaleleri teslim ederdi; Bu başarıldı, ayrıldı
İspanyolların bulunduğu Napoli için. İspanyol
Vali, Gonzalo de Cordova, ona güvenli bir davranış vermişti ve
Gonzalo, onu emriyle tutukladığında yeni planları meditasyon yapmak
İspanya Ferdinand İtalya Barışının Damuru olarak (1504). İçinde
Ağustos İspanya'ya gönderildi ve burada iki yıl mahkum olarak kaldı;
Kasım 1506'da kaçtı ve mahkemesine kaçtı.
kayınbiraderi, hizmet verdiği Navarre Kralı. Sırasında
Lerin'in asi sayısı tarafından düzenlenen Viana kalesini kuşatarak,
öldürüldü (12 Mart 1507). Cesare Borgia, İtalya'nın
Rönesans sürdü, ama o
rakipler. Fetih yöntemleri vahşi ve hain; Ama bir kez
Fetih, konularını sıkılık ve sertlik ile yönetti.
adalet, böylece kuralı fraksiyonların anarşisine tercih edildi ve
Yerel despotlar. Ama o kesinlikle bir dahi adam değildi, uzun süredir
hayal edildi ve başarısı esas olarak desteğinden kaynaklanıyordu
papalık; Babası öldüğünde kariyeri sona erdi ve
Artık İtalyan işlerinde önemli bir rol oynamıyor. Düşüşü kanıtlandı
Sistemi ne kadar sağlam bir temel oluşturulmuştu.

  Cesare Borgia'nın Yaşamının Baş Yetkilileri ile aynı
  Alexander VI., Özellikle M. Creighton'un
  Papacy_, cilt. v. (Londra, 1897); F. Gregorovius'un _geschichte der
  Stadt Rom_, cilt. vii. (Stuttgart, 1881); ve P. Villari's
  _Machiavelli_ (Londra 1892); Ayrıca C. Yriarte, _Cesar Borgia_ (Paris,
  1889), takdire şayan bir yazı parçası; Schubert-Solern, _die Borgia
  En son keşifleri içeren und Ihre Zeit_ (Dresden, 1902)
  konu hakkında; ve E. Alvisi, _Cesare Borgia, Duca di Romagna_
  (Imola, 1878).     (L. V.*)




Borgia, Francis (1510-1572), Roma Katolik Saint, Gandi Dükü ve
Cizvitler Düzeni Genel, Gandia'da (Valencia) doğdu
10 Ekim 1510 ve çocukluktan dindarlığı için dikkat çekiciydi.
Saragossa'daki onikinci yılından sorumludur.
Başpiskopos Amca, güçlü bir eğilim göstermeye başlamıştı
manastır hayatı, babası onu 1528'de mahkemeye gönderdiğinde
Charles V. Burada kendini ayırt etti ve evliliğinde
Yüksek rütbeli Portekizli bir hanımefendi Eleanor de Castro, yaratıldı
Lombay Marquis ve İmparatoriçe'ye atın ustası olarak atandı.
1535'te Afrika keşif gezisinde Charles'a eşlik etti ve ayrıca
1536'da Provence; ve 1539'da İmparatoriçe'nin ölümü üzerine görevlendirildi
cesedi Granada'daki mezar yerine konvoymak. Bu üzücü görev
mahkemeden ayrılma kararlılığını doğruladı ve ayrıca,
Manastır hayatını kucaklamak için eşinden kurtulun. Döndüğünde
Ancak Toledo, ona karşı çok yeni onurlar ona itildi.
irade; Katalonya vekili ve St Düzeni Komutanı oldu.
James. Hükümetinin koltuğu Barselona'da bir hayat yaşadı
büyük kemer sıkma, ancak resmi görevlerini enerji ve
1543'e kadar verimlilik, babasını başardı
Dukedom, uzun bir süre sonra viceroyalty'den istifa etmek için izin aldı ve
Gandia'da daha doğuştan bir yaşam tarzına emekli olmak. Zaten sahip olmak
Ignatius Loyola ile bazı yazışmalar yaptı, şimdi güçlü bir şekilde
yakın zamanda kurulan İsa'nın düzenini teşvik etti. İlk umurundan biri
Gandia'da bir Cizvit koleji inşa edecekti; Ve Eleanor'un ölümü üzerine
1546, kendisi toplumun bir üyesi olmaya karar verdi. .
Siyasi ve aile koşullarından kaynaklanan zorluklar
Çıkarında ona izin veren bir papalık dağıtımı ile kaldırıldı
küçük çocukları, onurlarını ve dünyevi eşyalarını korumak için
Yeminleri aldıktan dört yıl sonra. 1550'de Roma'yı ziyaret etti, burada
her ayrım işareti ile ve nerede
Collegium Romanum'u inşa etmek için araçlar. İspanya'ya dönme
Ertesi yıl, rütbesini ve mülkünü resti olarak istifa etti.
Cizvit alışkanlığının en büyük oğlu, rahip atanmıştı ve
kefaret ve dua hayatına girdi. Kendi ciddi isteği ile,
Loyola tarafından ikinci oldu, bir kardinal oluşturulması gereken bir öneri tarafından
Julius III. ayrıldı; ve onun üstünlüğünün emrinde
kendisini güzergah vaazının çalışmalarında istihdam etti. 1554'te öyleydi
İspanya, Portekiz ve
Hint Adaları, büyük bir faaliyet gösterdi ve başarılı oldu
Birçok yeni ve gelişen kolej kurarken. 1556'da, kısa bir süre sonra
Charles V. Emekli, Borgia onunla röportaj yaptı, ancak
bağlılığını eski emre aktarmak için teşviklerine yol açmak
Hieronymites. Bir süre sonra Borgia Charles tarafından istihdam edildi
güvence altına alacak bir projeye atıfta bulunarak müzakereler yapmak
Ölüm durumunda İspanya'dan Don Carlos Portekiz Ardılış
kuzeni Don Sebastian. 1565'te Lainez'in ölümü üzerine Francis
Borgia onu Cizvitlerin üçüncü generali olarak başarmak için seçildi. İçinde
Bu kapasite büyük gayret ve idari beceri gösterdi; ve bu yüzden
Büyük toplumun hükümeti altındaki ilerlemesi büyüktü.
bazen "ikinci kurucusu" olarak adlandırıldı,
Bununla birlikte, siparişin çoğu özelliği Loyola ve
İdeal basit bir manastır olan Borgia'dan ziyade Lainez
manifold yaşamı ve dünya ile etkili temastan ziyade.
30 Eylül 1572'de Roma'da öldü. Urban tarafından dövüldü
VIII. 1624'te ve Clement X. tarafından kanonlaştı. 1671'de festivali
Daha sonra (1683) Masum XI tarafından sabitlendi. 10 Ekim için.

  St Francis Borgia'nın çeşitli eserleri yayınlandı, Müdür
  Bunlardan _exercitia'ya benzer bir dizi _Exercises_
  Loyola'dan Spiritualia_ ve bir inceleme _rhetorica concionandi_. .
  _Opera omnia_ 1675 yılında Brüksel'de yayınlandı. Hayatı yazıldı
  İtiraf eden Pedro de Ribadeneira tarafından. Ayrıca bkz. A. Butler
  Saints_ ve _breviarium romanum_ (Ekim için İkinci Nocturn
  10).






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 4, dilim 2, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 33614.txt or 33614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33614/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
