*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pharos, The Egyptian (Pharos, Mısırlı)
Yazar: Guy Newell Boothby
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pharos, The Egyptian, by Guy Newell Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pharos, The Egyptian
       A Romance

Author: Guy Newell Boothby

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHAROS, THE EGYPTIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PHAROS, THE EGYPTIAN

_BİR ROMANS_

GUY BOOTHBY TARAFINDAN

DOCTOR NIKOLA, THE LUST OF HATE,
THE BEAUTIFUL WHITE DEVIL, VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1899

Telif hakkı, 1898, 1899,
D. APPLETON AND COMPANY'ye aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

PHAROS, THE EGYPTIAN.

ÖNSÖZ.

BAMPTON ST.'DEN SIR WILLIAM BETFORD'DAN BİR MEKTUP OLMAKTADIR. DORSETSHIRE'DAKİ MARY'DEN, LONDRA'DAKİ LINCOLN'S INN FIELDS'DAN GEORGE TREVELYAN'A.

"Sevgili Trevelyan: Hayatımda hiç bu kadar
tuhaf, hatta kıskanç bir duruma düşmedim. Bildiğiniz gibi, sade bir adamım,
sade bir hayat ve sade bir konuşma severim, ama yine de size hayatınızda aldığınız
en sıra dışı ve inanılmaz istihbarat olarak değerlendireceğinizi düşündüğüm şeyi ileterek bu itibarı tehlikeye atmak üzereyim. Kendi adıma ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Adil bir şekilde yargılayamayacak duruma gelene kadar bu konu üzerinde kafa yordum. Bu nedenle, önce ikimiz için de kanıtları tartmalısınız. Ancak,
aman Tanrım, aceleyle karar vermeyin. _In dubiis benigniora
semper sunt praeferenda_, okul günlerimizde dedikleri gibi,
sloganımız olmalı ve buna göre her türlü tehlikeye karşı koymalıyız. Gördüğüm kadarıyla,
en üzücü ve aynı zamanda en
en şimdiye kadar kağıda kaydedilen açıklanamayan vakalar. Özünde, şu şekilde duruyor: Ya Forrester delirdi ve
her şeyi hayal etti, ya da aklı başında ve bu dünyada çok az kişinin çektiği kadar acı çekti. Her iki durumda da en derin acımamızı hak ediyor. Sadece bir şekilde şanslıyız. Bu adamı bildiğimiz kadarıyla,
kendisine yönelttiği suçlamaların değerini tahmin etme pozisyonundayız. Bir şeye ikna oldum ki, bu dünyada daha onurlu bir varlık yoktur. Onunla tanışıklığımız eşit uzunlukta. Onunla ve birbirimizle, on iki yıldan fazla bir süre önce, aynı anda tanıştık; ve o süre zarfında, ikimizin de onun sözünden veya tek bir eyleminin onurundan şüphe etmek için hiçbir sebebimiz olmadığını söylemekte haklı olduğumu biliyorum. Gerçekten de, bana göre, on dokuzuncu yüzyılın son günlerinde nadir olmayan bir kusuru vardı. Onun biraz hastalıklı mizacına ve bunun sonucunda onda oluşan
doğaüstü eğilime atıfta bulunuyorum.

"Dünyanın hatırlamak için iyi nedenleri olduğu gibi, babası belki de yüzyılımızın gördüğü en seçkin Mısırbilimciydi; tüm zihni ve varlığı o kadim ülkeye ve onun mistik geçmişine olan sevgiyle
dolu bir adamdı. Bu nedenle, oğlunun onun zevklerini miras almış olması ve hayatının aynı tuhaf taraflılıktan etkilenmiş olması şaşırtıcı değildir. Ancak, doğaüstüne karşı bir zaafı olduğunu söylerken, onun kaba bir şekilde bir spiritüalist olarak adlandırılan biri olduğunu kesinlikle kabul etmiyorum. Kendisini
bu kadar açık bir şekilde
belirttiğine bir an bile inanmıyorum. Zihni çok dengeliydi ve aynı zamanda ilgisini böylesine coşkulu bir şekilde
belirtmesine izin
vermeyecek kadar sağlıklıydı. Bana göre, o sadece bu konuyu, diyelim ki, gazların Kinetik teorisi veya Mashonaland'ın harap olmuş şehirlerinin tarihi gibi, merakını gidermek ve bu konudaki eğitimini
mükemmelleştirmek amacıyla araştırdı. Böylece kendi duygularımı size bildirdikten sonra, konuyu sizin ellerinize bırakacağım, ona adalet yapacağınızdan emin olarak, ve
arkadaşımızın acıklı deneyimlerinin
nasıl elime geçtiğini anlatmaya devam edeceğim.

"Bütün gün avlandım ve eve ancak altı buçuk ile yedi arasında varabildim. O zamanlar evimiz ziyaretçi doluymuş, bazıları benimle birlikte at sırtındaymış ve merdivenlerde atlarımızdan inerken giyinme gongu çalıyormuş. Akşam yemeği duyurulmadan önce kıyafetlerimizi değiştirip hanımlara katılmak istersek kaybedecek vaktimizin olmadığı açıktı. Buna göre mümkün olan en hızlı şekilde çeşitli odalarımıza ayrıldık.

"Eyerde geçen uzun bir günün ardından sıcak bir banyodan daha hoş veya ferahlatıcı hiçbir şey yoktur. Bu özel durumda, bu lüksün tadını çıkarırken kapıda bir vuruş sesi duyuldu. Kimin orada olduğunu sordum.

"'Ben, efendim--Jenkins,' diye cevapladı uşağım. 'Aşağıda sizi görmek isteyen biri var, efendim.'

"'Bu saatte beni görmek için,' diye cevapladım. 'Adı ne ve ne istiyor?'

"'Adı Silver, efendim,' diye cevapladı adam; ve sonra, sanki bu bilgi böyle geç bir ziyaret için bir bahane olarak öne sürülebilirmiş gibi,
devam etti: 'Sanırım o bir tür yabancı, efendim. En azından,
çok esmer ve bir İngiliz'in konuşabileceği gibi konuşmuyor.'

"Bir an düşündüm. Silver adında, akşam saat yedide beni görmek isteyebilecek
olası bir nedeni olabilecek
kimseyi tanımıyordum.

"'Aşağı in ve işini sor,' dedim sonunda. 'Ona bu gece
nişe
geçtiğimi söyle; ama eğer sabah uğrayabilirse,
görüşürüz.'

"Adam görevi için ayrıldı ve geri döndüğünde ben
bir kez daha soyunma odama ulaşmıştım.

"'Çok üzgün, efendim,' diye başladı, kapıyı kapatır kapatmaz,
'ama Londra'ya giden 8.15 ekspresine yetişmek için Bampton'a zamanında dönmesi gerektiğini söylüyor. Bana işini söylemedi, ama
bunun çok önemli olduğunu ve bu akşam ona bir görüşme
sağlarsanız çok minnettar olacağını söylememi istedi.'

"'O halde,' dedim, 'Sanırım onu ​​_görmeliyim_. Sana
başka bir şey
söylemedi mi?'

"'Hayır, efendim. En azından, tam olarak bu şekilde ifade etmemişti. Dedi ki,
efendim, "Eğer beyefendi beni başka türlü görmeyecekse, ona Bay Cyril Forrester'dan geldiğimi söyleyin. O zaman fikrini değiştireceğini düşünüyorum."

"Adamın, her kimse, tahmin ettiği gibi, bu _fikrimi_ değiştirmeme neden oldu. Hemen Jenkins'e geri dönmesini ve birkaç dakika içinde yanında olacağımı söylemesini söyledim. Buna göre, giyinir giyinmez odamdan
çıktım ve çalışma odasına indim. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve yazı masasının üzerinde bir okuma lambası duruyordu. Ancak odanın geri kalanı gölgedeydi, ancak iki kitaplığın arasında oturan karanlık bir figürü ayırt etmemi engelleyecek kadar değildi. Ben içeri girdiğimde ayağa kalktı ve önümde, Tanrıya şükür! neredeyse İngilizce olmayan bir kölelikle eğildi. Konuştuğunda, söyledikleri dil bilgisi açısından doğru olsa da, aksanı onun bir bizim
Adalarımız.

"'Sir William Betford, sanırım,' diye başladı, odaya girdiğimde.

"'Benim adım o,' diye cevapladım, aynı anda lambayı açıp
şöminenin üzerindeki mumları yakarak onu daha iyi görebilmek için.
'Adamım bana benimle bir görüşme yapmak istediğinizi söyledi. Ayrıca
eski dostum, sanatçı Bay Cyril Forrester'dan geldiğinizi söyledi, şu anda yurtdışında. Bu doğru mu?'

"'Kesinlikle doğru,' diye cevapladı. 'Ben Bay Forrester'dan geliyorum.'

"Bu sırada mumlar parlak bir şekilde yanıyordu ve bunun sonucunda onu daha net görebildim. Orta boylu, çok zayıftı ve koyu renk bir kumaştan uzun bir palto giyiyordu. Yüzü belirgin bir şekilde Asyalıydı, ancak tam olarak hangi milletten olduğunu belirleyemedim. Muhtemelen Siam'dan geliyordu.

"'Bay Forrester'dan geldiğim için,' dedim, oturduğumda,
'adresini bana söyleyebilirsin, bir yıldan uzun süredir onu ne gördüm ne de duydum.'

"'Size aradığınız bilgiyi vermem imkansız olduğu için çok üzgünüm,' diye cevapladı adam, medeni ama kararlı bir şekilde. 'Bu noktadaki talimatlarım çok açıktı. '

"'Ondan bana geliyorsun ve yine de bana adresini söylememen talimatı verildi?' dedim doğal bir şaşkınlıkla. 'Bu oldukça sıra dışı, değil mi? Unutma, ben onun en eski ve kesinlikle en yakın arkadaşlarından biriyim.'

"'Yine de, bana şu anki ikametgahını sana açıklamam talimatı verilmedi,' diye cevapladı adam.

"'O zaman, benimle ne işin olabilir?' diye sordum, sözlerine
göstermek istediğimden daha fazla sinirlenmiştim.

"'Sana bir paket getirdim,' dedi, 'Bay Forrester bunu bizzat senin eline
vermem konusunda çok endişeliydi. İçinde her şeyi açıklayacağını söylediği bir mektup var. Ayrıca senden bir makbuz almam talimatı da aldım, bunu tekrar kendisine ileteceğim.'

"Böyle dedikten sonra elini paltosunun cebine daldırdı ve
oradan bir rulo çıkardı ve bunu biraz ciddiyetle
masanın üzerine koydu.

"'Paket orada,' dedi. 'Şimdi eğer bana aldığınızı belirten bir not verecek kadar nazik olursanız,
ayrılacağım.
Londra'ya giden ekspres trene yetişmem çok önemli ve eğer bunu yapmak istersem, önümde dik bir yürüyüş yolu var.'

"'Makbuzu alacaksınız,' diye cevapladım; ve bir çekmeceden bir not kağıdı alarak şu mektubu yazdım:--

"'THE GRANGE, BAMPTON ST. MARY,
"'_14 Aralık 18--._

"'SEVGİLİ FORRESTER: Bu akşam beni
---- adında bir adamın ziyaretiyle şaşırttı'

"Burada durdum ve habercinin adını sordum, o an için
unutmuştum.

"'Honore de Silva,' diye cevapladı.

"'----Honore de Silva adında bir adamdan, bana bu mektubun makbuz olmasını istediği bir
paket verdi. Adresinizi ondan almaya çalıştım, ancak bu noktada
kararlı. Eski bir arkadaşa sizden haber almak ama aynı zamanda sizinle iletişim kurmasına izin vermemek nazik bir davranış mıdır? Tüm bu gizem neden? Başınız dertteyse, bunu eski bir arkadaşınız olarak sizinle kim bu kadar memnuniyetle paylaşır? Yardıma ihtiyacınız varsa, kim bu kadar gönüllü olarak yardım eder? Birbirimizi
tanıdığımız yıllar hiçbir şey ifade etmiyor mu? Bana güvenin ve sizin güveninizi
suistimal etmeyeceğimin farkında olduğunuzu düşünüyorum.

"Sevgili dostunuz,

"'WILLIAM BETFORD.'

"Silindirdikten sonra mektubu bir zarfa koydum, Cyril Forrester, Esq.'ye yönlendirdim ve De Silva'ya uzattım, o da mektubu dikkatlice iç cebine koydu ve vedalaşmak için ayağa kalktı.

"'Hiçbir şey sizi işvereninizin şu anki ikametgahını açıklamaya ikna etmeyecek mi?' dedim. 'Size temin ederim ki onun dostu
olmak için çok hevesliyim.'

"'Buna kolayca inanabilirim,' diye cevapladı. 'Sizden sık sık en sıcak sevgiyle bahsetti. Onu duyabilseydiniz, eminim ki bu konuda
hiç şüpheniz olmazdı.'

"Bunu duyduğumda, tahmin edebileceğiniz gibi, çok etkilendim ve onun iddiası beni bir soru daha sormaya cesaretlendirdi.

"'En azından bir noktada, kafamı rahatlatabilirsiniz,' dedim. 'Bay Forrester mutlu mu?'

"'O, senin kastettiğin türden bir mutlulukla işini bitirmiş ve
bir daha asla bilmeyecek bir adam,' diye ciddiyetle cevapladı.

"'Zavallı eski dostum,' dedim yarı kendi kendime yarı ona. Sonra
ekledim, 'Ona yardım edebileceğim hiçbir yol yok mu?'

"'Hiçbiri,' diye cevapladı De Silva. 'Ama sana daha fazlasını söyleyemem, bu yüzden
bana sormamanı rica ediyorum.'

"'Ama kesinlikle bir başka soruyu cevaplayabilirsin,' diye devam ettim, bu sefer
sesimde neredeyse yalvarma tonu vardı. 'Sence
biz, arkadaşları olarak onu tekrar görecek miyiz, yoksa hayatının geri kalanını sürgünde mi geçirmeyi düşünüyor, söyleyebilirsin?'

"'Bunu güvenle cevaplayabilirim. Hayır! Onu bir daha asla göremeyeceksin. Bu ülkeye
veya onu burada tanıyan insanlara geri dönmeyecek.'

"'O zaman Tanrı ona yardım etsin ve onu teselli etsin, çünkü sıkıntısı gerçekten acı olmalı!'

"'Neredeyse dayanılmaz,' dedi De Silva, aynı ciddiyetle; sonra şapkasını alıp eğildi ve kapıya doğru yürüdü. "'Son bir soru sorma riskini almalıyım. Bana tekrar benimle iletişime geçip
geçmeyeceğini söyle?'

"'Asla,' diye cevapladı diğeri. 'Sorarsan,
sana söylememi söyledi, bundan sonra onu ölmüş biri olarak kabul etmelisin. Onu aramaya
çalışmıyorsun, ama onu yalnızca onun huzur içinde olabileceği o unutuluşa
gömüyor olmalısın.'

"Daha fazlasını söyleyemeden kapıyı açtı ve salona geçti. Bir an sonra ön kapının arkasından kapandığını duydum, penceremin önündeki çakıllarda bir ayak sesi duyuldu ve
ocak halısının üzerinde, masanın üzerindeki pakete bakarak kaldım. Sonra gong çaldı ve
ruloyu bir çekmeceye koydum. Çekmeceyi güvenli bir şekilde kilitledikten sonra,
misafirlerimi karşılamak için aceleyle salona gittim.

"Söylemeye gerek yok, akşam yemeğindeki tavrım büyük bir neşeyle
belirgin değildi. De Silva ile yapılan görüşme beni
tamamen üzmüştü; ve dikkatli bir ev sahibi rolünü oynamaya çalışsam da, girişimim başarılı olmaktan uzaktı. Düşüncelerimin
sürekli olarak çalışma odasındaki o ilginç görüşmeye ve
bu kadar gizemli bir şekilde elime geçen,
içindeki sırrı hâlâ öğrenmem gereken
paket'e döndüğünü fark ettim.

"Akşam yemeğinden sonra, akşamı geçirdiğimiz bilardo odasına geçtik; dolayısıyla, misafirlerim bana 'İyi geceler' deyip
çeşitli odalarına çekilene kadar, saat on birden epeyce sonra, kendimi çalışma odasına geri dönme özgürlüğünde buldum.

"Oraya vardığımda, ateşi yaktım, bir koltuğu önüne koydum,
okuma lambasını ışığın sol omzumun üzerinden kağıdın üzerine düşmesi için ayarladım ve bu hazırlıkları yaptıktan sonra
çekmeceyi açtım ve De Silva'nın bana uzattığı paketi çıkardım.

"Bir miktar acı, biraz merak, ama daha çok
içinde ne bulacağıma dair endişeyle, ipi kestim ve
mühürleri kırdım. İçerisinde bir not ve
o eskiden çok iyi bildiğimiz o ince ve narin el yazısıyla yazılmış bir tomar el yazması buldum.
Hızlıca bir göz attıktan sonra, ikincisini bir kenara koydum ve zarfı açtım.
İçinde bulduğum
not, Trevelyan'a ve kendime hitaben yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:--

"'SEVGİLİ ESKİ DOSTLARIM: Birçok başka insanla birlikte,
İngiltere'den bu kadar ani bir şekilde ayrılmama, bu kadar zorlu bir çalışmanın ardından kendi adıma kazandığım
başarıyı kaybetmeme ve her şeyden öte, çok sevdiğim bir hayata ve sanata veda etmeme neden olan koşulların ne olduğunu merak etmiş olmalısınız,
ve sanırım, bu kadar parlak beklentilerim olduğunu söylemekten mazur görülebilirim. Betford, güvenebileceğim bir taşıyıcıyla sana bu sorunun cevabını gönderiyorum. Bunu okumanı ve okuduktan sonra George Trevelyan'a iletmeni istiyorum, onun da aynısını yapmasını rica ediyorum. İçeriği kavradığında, hiçbir şeyi atlamadan ve hiçbir şekilde davranışlarım için herhangi bir hafifletici sebep sunmadan, bir yayıneviyle birlikte bunu dünyaya sunmalısın. Bir zamanlar, benim için Neolitik kadar ölü bir çağda, üç iyi arkadaştık. Bu dostluk uğruna, bu yüzden, bu iyiliği senin elinden istiyorum. Tüm insanların günahlarının yargılanacağı o Son Büyük Gün'de merhamet umduğun gibi, şimdi sana yalvardığımı yap. Ne kadar büyük günah işledim, cahilliğimden, doğru, yazdıklarımı okuduğunda anlayacaksın. Şu kesin ki, bunun etkisi ruhuma kurşun gibi
yükleniyor. Eğer
bu yükü hafifletmek için herhangi bir arzunuz varsa, şimdi size ifade ettiğim dileği yerine getirin. Beni dualarınızda da hatırlayın,
hala yaşayan bir adam için değil, uzun zaman önce ölmüş biri için dua eder gibi dua edin. Tanrı'nın ikinizi de kutsaması ve koruması her zaman mutsuz arkadaşınızın dileği olacaktır,

"'CYRIL FORRESTER.

"'P. S. --Strand'daki Matthew Simpford benim için iki
resim saklıyor. Bir zamanlar en iyi çalışmalarım arasında sayılırlardı.
Her birinizden bir tanesini kabul etmenizi ve onlara baktığınızda
sizden sonsuza dek
gitmiş olan arkadaşınızı olabildiğince nazik bir şekilde düşünmeye çalışmanızı rica ediyorum.'

"Mektup için bu kadar yeter. Bunu okuduğumda alaycı bir şekilde gülümseyecek insanlar olabilir, bitirdiğimde
gözlerimde yaşlar birikmişti, böylece kağıttaki karakterleri zar zor görebiliyordum.

"Sen, Trevelyan, biliyorum ki duygularımı daha iyi anlayacaksın. Ve neden
etkilenmeyeyim ki? Forrester ve ben eskiden iyi arkadaştık ve onun kaybı için yas tutmam uygun ve yerindeydi.
Yakışıklı, cömert, zeki, onu sevmekten kim kaçınabilirdi? Ben kaçınabilirdim, bu kesin.

"Mektup bitti, zarfına geri koydum ve dikkatimi
el yazmasına verdim. Okumaya başladığımda, şömine rafındaki saatin kolları on ikiye yirmi kala duruyordu ve görevimi tamamlamadan önce beşi çeyrek geçe geçmişti. Tüm o
zaman boyunca durmadan okumaya devam ettim, zavallı arkadaşımın anlattığı hikayeye hayretle
doldum ve onun parlak kariyerinin böylesine olumsuz bir şekilde sona ermesinin verdiği büyük üzüntüyle
tükendim.

"Şimdi, mektupta benden istenen görevi
tamamladığıma göre, el yazmasını özel bir haberciyle sana gönderiyorum. İstediği gibi oku ve bunu
yaptığında bana fikrini söyle.
Sonra şehre geleceğim ve zavallı arkadaşımızın isteğinin son kısmını birlikte yerine getirmek için anlaşacağız. Bu arada,

"Bana inan, her zaman dostun,

"WILLIAM BETFORD."

* * * * *

_Altı ay sonra._

Trevelyan ve ben bize verilen görevi tamamladık. Forrester'ın
el yazmasını okuduk ve ayrıca onu dünyanın önüne koyacak bir yayıncı bulduk.
Sonucun ne olacağı
zamanın karar vermesine kaldı.

BÖLÜM I.

Eğer bu dünyada bir adamın anlatacak korkunç bir hikayesi varsa - hatta belki de utanç verici bir hikaye daha - kesinlikle ben, Cyril Forrester'ım. Ne kadar garip - hatta ne kadar inanılmaz - sanırım oturup yazana kadar kendim bile fark etmemiştim. Dünya büyük olasılıkla bunu okuduğunda soracağı soru, neden
hiç anlatılmadığıdır. Belki de izin vermiş olsaydım
benim neslime de aynı şekilde hizmet etmiş olacağım fikri vardır sonsuza dek kendi koynumda kilitli kalmak. Ancak vicdanım buna izin vermez. İtirafımı yapmam için sayısız sebep var, hepsi önemli ve bazıları da her şeyin ötesinde zorunlu, ancak Tanrı bilir ki bu görevden kaçacak kadar korkak biriyim. Ve bir an düşünürseniz, nedenini anlayacağınızı düşünüyorum. İlk olarak, hikayeyi anlatmanın tek etkisi beni sevdiklerimin sevgisinden, bugüne kadar iyi görüşlerine çok değer verdiğim kişilerin saygısından, en sadık arkadaşlarımın sempatisinden ve kişisel olarak benim için eşit bir fedakarlık olan -başkaları için belki daha az önemli olsa da- bu kadar zorlu bir mücadeleden sonra kazandığım şöhretten mahrum bırakmaktır. Tüm bunlar yükselen bir gelgitin önünde sürüklenen odun gibi sürüklenip gidiyor ve sonuç olarak gönüllü sürgüne çekiliyorum, ömür boyu sürecek bir üzüntüyle yüklü bir adam. Hem bedenim hem de zihnimle ne kadar acı çektiğimi kimse asla anlamayacak.
Cezalandırıldığım da kesin, siz iki eski
dostum, hikayemi okuduğunuzda ne kadar ağır olduğunu tahmin edebileceksiniz.
Bunu yazmakla, beni medeni dünyaya bağlayan
son bağı da kopardım. Bundan sonra bir gezgin ve dışlanmış olacağım ve
ancak bir sebepten ötürü kendimin ölmesini isteyebilirim. Ama pişmanlık bu kadar;
hikayeme başlayayım. İki yıl önce, her ikinizin de hatırlamak için korkunç sebepleriniz olduğu gibi, Avrupa'da belki de tarihinin en felaketli dönemi olarak adlandırılabilecek bir şey yaşandı, o kadar yürek parçalayıcı bir zamandı ki, neredeyse hiçbir erkek veya kadın geriye dönüp baktığında en derin üzüntüyü deneyimleyemez. Söylemeye gerek yok, aramızdaki veba salgınından bahsediyorum, Avrupa'yı baştan sona silip süpüren, en büyük şehirlerini boşaltan, her mezarlığı tıkabasa dolduran ve hayatın her kesiminde daha önce hiç görülmemiş bir sefalet ve ıssızlığa neden olan o korkunç salgın. Bizim bu güzel İngiltere'mizde bile, çok az ev vardı, ama bir miktar yas tutmadı; çok az aile, yarası henüz iyileşmemiş bir kaybın yasını tuttu. Ve bu korkunç işteki rolüm, kendimi bu kadar acı bir aşağılanmayla anlatmaya zorladım. En baştan başlayayım,
her şeyi açık ve net bir şekilde anlatayım,
davranışlarımın hafifletilmesi için hiçbir şey
sunmayayım ve tarafsız bir zihinle,
böyle bir şey mümkünse, beni yargılaması için sadece dünyaya güveneyim.

Sekizinci ve her bakımdan en başarılı çabam olan bu konu, kafamın içine ilk girdiği andan itibaren beni büyülemişti ve bunun gerektirdiği saatlerce düşünme ve hazırlık her zaman hayatımın en mutlu
zamanları arasında yer alacaktır. Bu, Exodus'un Firavunu Merenptah'ı, büyücülerden ilk oğlunun ölümündeki inatçılığının etkisini öğrenirken temsil ediyordu. Tuval, onu tahtında oturmuş, devlet cübbesi giymiş olarak gösteriyordu. Başı biraz öne doğru itilmişti, çenesi elindeydi, gözleri ise sanki beyninin içindeki sıkıntılı düşüncelerin cevabını orada okuma umuduyla geleceğe bakmaya çalışıyormuş gibi dik dik önüne bakıyordu. Arkasında büyücüler duruyordu, bunlardan biri uğursuz haberi duyurma cesaretini bulmuştu. Mısır toprakları benim için her zaman eşsiz bir çekiciliğe sahipti - şüphesiz ki bu tadı, dünyanın bu konuda bildiği en büyük otoritelerden biri olan zavallı babamdan miras aldım. Daha önce de söylediğim gibi, Tophet çukuru kadar karanlık, sefil bir geceydi. Sokaklarda
ısırıcı bir rüzgar ıslık çalarak esiyordu, kaldırımlar
şemsiyeli figürlerle noktalanmıştı, kulübeler değirmen su kanalları gibi akıyordu, yollar ise sadece tekerlekli trafiğin sürekli
sıçradığı lambalı su birikintileriydi. Bir sebepten dolayı -belki de
uzun zamandır ve mutlu bir şekilde uğraştığım
iş bittiği ve zihnimi meşgul edecek bir şey olmadan kendimi yalnız hissettiğim için-
hüzün krizine girmiştim. Kendi arkadaşlığımın beni
bu işten çıkaramayacağına ikna olarak, daha uyumlu bir topluluk aramak için stüdyomu terk ettim. Bu yakında gerçekleşecekti; ve hatırlayacaksınız, Betford ve Trevelyan, Leicester Meydanı civarındaki küçük bir restoranda birlikte akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra bir tiyatroya gittik.
Şanssızlık eseri, eğlence yeri seçiminde azınlıktaydım.
Sonuç felaket oldu. Kendimi melankoliden kurtarmak yerine, umduğum gibi, onu yoğunlaştırdım ve akşamın sonunda, Strand'da size veda ettiğimde, ruhlarım gün boyunca ulaştığından daha düşük bir seviyeye ulaşmıştı. Villiers Sokağı'nın köşesindeki bir gaz lambasının altında durduğumu, saatler gece yarısını vururken, evime dönüp yatağa girmek istemediğimi, yine de göz kapaklarımı ziyaret edene kadar kendimi nasıl meşgul edeceğimi bilemediğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Kararımı vermeme yardımcı olması için yeni bir puro yaktım ve nehre doğru yürüdüm. Kaldırımda, Hungerford Köprüsü'ne giden
basamakların dibinde, zavallı, yıpranmış bir yaratık, yine de beyefendice konuşma iddiasında bulunarak, kemerin altından gelip bana yalvardı, bana en ciddi şekilde, kendisi açısından oyunun bittiğini ve isteğini yerine getirmezsem, nehirdeki dertlerine hemen son vereceğini söyledi. Ona bir şey verdim -şimdi ne olduğunu hatırlayamıyorum- ve sonra yolu geçerek,
Embankment boyunca Kleopatra'nın İğnesi'ne doğru ilerledim. Yağmur o an için durmuştu ve kuzeyde birkaç yıldız parlıyordu. Embankment'ın sayısız ışığı, nehirde dans eden ateş çizgileri gibi yansıyordu ve arkamda Charing Cross'tan gelen bir trenin, uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzer bir sesle köprüden geçtiğini hatırlıyorum.
Sanırım resmimi ve bana bu fikri veren toprakları ve dönemi düşünüyordum. Her neyse, bu durumda kendimi önünde bulduğum antik anıtın beni daha önce hiç olmadığı kadar etkilediğini biliyorum. O hiyerogliflerin taşa
oyulmasından bu yana geçen yüzyılları,
dünyanın o dev monolitin ilk kez gün ışığını görmesinden bu yana gördüğü
değişimleri düşündüm. Dirseklerimi korkuluğa dayayarak, kendi düşüncelerime o kadar dalmıştım ki, nehirden aniden bir "Yardım, yardım!" çığlığı yükseldiğinde, mantıklı bir şokla sıradanlığa geri döndüm ve kendimi olduğum yerde buldum. Bir an sonra tamamen harekete geçmiştim. Çığlık, İğne'nin diğer tarafından gelmişti. Buna göre, heyecanımla,
gidip, bir adamın boğulduğunu bağırarak,
benden en uzaktaki basamaklara doğru hızla ilerledim. Bunların hepsi kötü bir rüyanın parçası olabilirdi - her iki taraftaki uzun sessiz Set, hızla akan nehir ve o karanlık karanlıktan aniden gelen çaresiz yardım çağrısı. Sonra basamaklarda yalnız olmadığımı fark ettim. Orada başka bir adam daha vardı ve hareketsiz duruyordu, benden sadece on iki adım ötede, karanlık dereye bakıyordu.

Basamakların tepesine ulaşmıştım ve ona yaklaşmak için aşağı inmek üzereydim ki, beni durduran ve büyüleyen bir şey oldu. Ay bulut örtüsünden çıkmıştı ve şimdi nehrin üzerinde berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu. Yardım çığlığını duyduğumuzdan beri otuz saniye geçmiş olmalı ve şimdi, baktığımda, boğulan adam, üzerinde durduğumuz basamakların dibinde yıkanıyordu. Altımdaki adamın, yanından geçerken onu yakalayıp suda ölmekten kurtarması için en ufak bir hareket yapması yeterli olurdu. Ancak şaşkınlığıma rağmen -ve şimdi, bu zaman geçtikten sonra bile, bu düşünce bile midemi bulandırıyor- diğeri yardım teklif etmedi, ama geri çekildi. Gözlerimi geri verebilmemden önce, zavallı intihar eden kişi görüş alanından çıktı ve tekrar karanlığın içinde kayboldu. Bunu yaparken aşağıdaki adamdan belirgin bir keyif kıkırdaması geldi - o kadar yersiz ve o kadar iğrenç bir neşe patlamasıydı ki doğru duyduğuma inanamadım. Bunun beni nasıl etkilediğini anlamanızı
umamam. Bir saniye sonra kör bir öfke nöbeti beni ele geçirdi ve bunun etkisi altında merdivenlerden aşağı koştum ve katili -onu her zaman böyle biri olarak göreceğim- kolundan yakaladım. "Sen bir insan mısın yoksa bir şeytan mı," diye haykırdım titreyerek, "bir başkasının ölmesine izin verebildin mi? Onu kurtarabilecekken? Onun ölümü senin vicdanında, sen bir canavar ve canavarsın!"

Duygularım o kadar uç noktalardaydı ki felçli bir adam gibi titredim.

Sonra diğeri başını çevirip bana baktı; ve bunu yaparken tarif edilemez bir mide bulantısı hissiyle birlikte büyük bir ürperti
üstümden geçti. Bunun sebebini anlayamadım ve daha önce böyle bir şey
hissettiğimi de hatırlayamadım. Gözüm gittiğinde, gözlerim karşımdaki kişiye dikildi. Onu az önce deneyimlediğim o kıskanılmayacak hisle bir şekilde bağlayarak, onları tekrar geri çekmeye çalıştım ama nafile. Diğerinin bakışları bana
perçinlenmişti - öylesine sıkı bir şekilde, gerçekten de, buna inanmak için beynimi
yiyip bitiren çok az hayal gücü gerekiyordu. Aman Tanrım! O geceyi
ve onunla bağlantılı her olayı ne kadar iyi hatırlıyorum! Sanırım onu
sonsuza kadar hatırlayacağım. Keşke onu
o an ve orada boğazından yakalayıp
beynini taşlara fırlatacak kadar bilseydim,
ya da onu kollarıma alıp merdivenlerden aşağı,
nehre fırlatsaydım, ne kadar daha mutlu olurdum!
Ebedi bir cezayı hak edebilirdim, bu doğru, ama en azından kendimi
ve genel olarak dünyayı, insan beyninin
anlayamayacağı kadar büyük bir sefaletten kurtarabilirdim. Ama bilmiyordum, fırsat kaçırılmıştı ve o kısa
an içinde, milyonlarca insan
bilmeden kendi sonlarına mahkûm edilmişti.

Bir bireyle uzun süreli bir ilişkiden sonra, kişiliğinin ilk anda üzerimde bıraktığı etkiyi herhangi bir kesinlik derecesinde betimlemek
zor, hatta imkansızdır. Bu durumda, her zamankinden daha zor buluyorum, çünkü onun etkisi altına girdikçe, orijinal etki azaldı ve yerine bambaşka bir şey geldi.

Boyu ortalamanın oldukça altındaydı, kafatası omuzları kadar genişti.
Ancak, başka bir yerde tarif ettiğim tuhaf etkiye neden olan şey, boyu, omuzları veya başının büyüklüğü değildi.
Gözleri, yüzünün şekli, onu çevreleyen sayısız kırışıklık ve her şeyden öte, teninin sıra dışı rengi, görünüşünü bu kadar itici hale getiriyordu.
Ne demek istediğimi anlamak için önce eski fildişini düşünmeli, sonra da uzun yıllar boyunca hermetik olarak kapatılmış bir mezarda yatan bir cesedin ten renginin nasıl olacağını anlamaya çalışmalısınız.
İkisini birleştirin ve aktarmaya çalıştığım fikir hakkında belirsiz bir fikre sahip olacaksınız. Gözleri küçüktü,
derin çöküktü ve görünüşe göre ışıktan ve hatta
hayattan yoksundu. Ağır bir kürk manto giymişti ve kibar toplumun geleneksel başlığını küçümsediği ve bunun yerine ilginç bir şapka tanımı koyduğu için, kendi iradesine sahip bir adam olduğunu ve keyfi kurallara bağlı kalmasına izin vermediğini ileri sürdüm. Ancak, bu şeyler ne kadar açık olursa olsun, yaşını belirlemek çok daha zordu. Kesinlikle yetmişten az değildi ve kişi bunu yüz olarak belirlese bile mazur görülebilirdi. Zayıf bir şekilde yürüyordu, ince sarı yumruğunu bir bastonla destekliyordu ve parmak eklemleri ay ışığında bilardo topları gibi parıldayana kadar bastonun üzerinde tutuyordu. Gizemli kişiliğinin etkisi altında, birkaç dakika boyunca konuşamadım, her şeyi unuttum - saati, yeri ve hatta aşağıdaki nehirde boğulan sefillere yaptığı insanlık dışı davranışları. Kendime geldiğimde o gitmişti ve yolun karşısına geçip
Charing Cross yönüne doğru hızla uzaklaştığını görebiliyordum.
Elimi gerçek korkunun teriyle yapış yapış olan alnıma götürerek
nehre tekrar baktım. Bir polis botu basamaklara doğru geliyordu
ve gemideki fenerin ışığında bir adamın cesedini seçebiliyordum. Sinirlerim, zaten sahayı kırmak için gergindi, daha fazla şoka dayanacak durumda değildi. Buna göre topuklarımın üzerinde döndüm ve
emrimde olan tüm hızla oradan uzaklaştım.

Sonradan Mısırlı Pharos olarak tanıdığım adamla ilk karşılaşmam böyleydi.

BÖLÜM II.

Bildiğiniz gibi, o yıl resmim mükemmel bir
pozisyona asıldı, eleştirilerine saygı duyduğum kişiler tarafından olumlu karşılandı, genel halktan adil bir ilgi gördü ve sonuç olarak beni bu dünyada bir insanın umut edebileceği veya bekleyebileceği kadar memnuniyete yaklaştırdı. "Sınırda" yirmi dört saat geçmeden önce, bunun için birkaç cazip teklif aldım; ancak kalbimi belirli bir miktar elde etmeye adadığım ve daha azını kabul etmemeye kararlı olduğum için, onlara pek dikkat etmediğimi düşünebilirsiniz. İstediğimi elde edersem, kendime hayatım boyunca dört gözle beklediğim bir ziyafet sözü verdim. Bu durumda uzun bir tatile çıkar ve
gelecek kışı İngiltere'de geçirmek yerine, sonbaharda Mısır'a doğru yola çıkar, _yolda_ İtalya'yı da ziyaret eder, Nil Nehri'ni yukarı doğru takip eder ve her şey yolunda giderse, ilkbaharda veya en geç yazın ilk günlerinde tekrar eve dönerdim.

Burlington House'da ilk kez sergi açtığımdan beri, vernikleme gününden sonra galeriyi ziyaret etmekten titizlikle kaçınmayı bir kural haline getirdim.
Nedenlerim kimseyi ilgilendirmiyordu ama
beni bunlara uymaya
zorlayacak kadar güçlüydüler. Ancak bu yıl, tamamen kasıtsız bir şekilde buna yönlendirildim ve bu istisna bu anlatıyı hayati derecede ilgilendirdiği için, buna yol açan koşulları ayrıntılı olarak anlatmalıyım.

Haziran ayının başlarında bir cuma günü, öğle yemeğinden sonra stüdyomda oturmuş, öğleden sonra ne yapacağımı düşünüyordum, o sırada kapı çaldı ve bir an sonra, dışarıda duran kişiyi içeri davet ettikten sonra, eski dostum George Merridew, karısı, oğlu ve üç kızı odaya girdi. Açıkça kırsaldan geliyorlardı ve her zamanki gibi, hızlı bir şekilde manzarayı izliyorlardı. Bildiğiniz gibi George Merridew, çoraplarıyla 1,80 boyunda ve orantılı olarak geniş. Yüzü kırmızı, gözleri mavi ve gittiği her yere, kesinlikle olduğu gibi, müreffeh bir taşra beyi havası taşıyor. Diğer birçok iri yarı adam gibi, gücünün farkında değil ve sizinle el sıkıştığında, bunu beş dakika boyunca hatırlamanız için bir sebebiniz oluyor. Karısı
küçüktür ve bazılarının iddia ettiği gibi, tenis şampiyonu, golfçü olan ve Kraliyet Akademisyenlerine ve bu konuda sanatçılara karşı
genel olarak aşırı bir küçümseme besleyen en büyük kızından daha genç görünmektedir. Oğlu Oxford'dadır, berrak mavi gözleri olan yeterince hoş bir genç adamdır ve babasının tiksintisine rağmen tilki avına, yarışa, futbola veya başka bir spora ilgi duymaz ve yakın gelecekte Kilise'ye girme niyetini açıkça belirtmiştir. Gwendoline ve Ethel adında iki kız daha var -bu arada, ikincisi annesinin ikinci versiyonu olmaya söz veriyor- şu anda ileri okul sınıfı aşamasındalar, resmi durumlar dışında ebeveynleriyle yemek yiyorlar ve piyanoda birlikte düetler çalıyorlar, zaman ve parmak kullanımı konusunda babalarına azımsanmayacak bir zevk veriyorlar, ancak diğer insanlarla birlikteyken performansın güzelliğinden uzaklaşıyorlar. "Çok şükür sonunda seni yakaladık!" diye bağırdı Merridew, öne atılıp elimi dakikalarca sessiz bir acı içinde acı çekmeme neden olan bir samimiyetle kavrarken. "Ama sevgili dostum, seni
bulunması bu kadar zor bir yerde yaşamaya iten şey nedir?
Burada, orada ve her yerde, soruşturmalar yaparak
tüm mahalleyi dolaştık ve eğer bizi doğru yola sokan ve sonunda seni yeryüzüne indirmemizi sağlayan
zeki bir kasap çocuğu olmasaydı seni şimdi bulamazdık."

"Şöhret böyle bir şey işte," diye gülümseyerek cevapladım. "Kişi, adresinin bilgisinin bir kasap çocuğuyla sınırlı olduğunu düşündüğünde
alçakgönüllü olmalıdır.--Nasılsınız, Bayan Merridew? Zavallı meskenimi
bulmakta bu kadar zorluk çekmiş olmanıza üzüldüm."

Ailenin geri kalanıyla el sıkıştım ve bunu yaptıktan sonra,
ziyaretlerinin nedeninin bana bildirilmesini bekledim.

"Şimdi, buraya bakın," dedi uşağı, cebinden kocaman bir altın tekrarlayıcı çıkararak, alışkanlıktan dolayı elinde tuttu, ama konuşurken
bir kez bile bakmadı. "Ne yapacağımızı söyleyeyim. İlk olarak, herkesin konuştuğu resmini görmek için bizi Akademi'ye götüreceksin ve aynı zamanda şovmenlik yapıp kimin kim olduğunu bize söyleyeceksin. Ondan sonra bizimle Langham'da yemek yiyeceksin ve sonra tiyatroya gideceksin. Hayır, hayır, başka bir işin varmış gibi davranmanın bir faydası yok. Şehre çok sık gelmiyoruz ama geldiğimizde eğleniyoruz ve -neden, dostum! Bir düşün--seni geçen sonbahardan beri görmedim ve şimdi kaçmana izin vereceğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Böyle bir şey düşünülmemeli--öyle değil mi anne?"

Böylece Bayan Merridew, kocasının isteklerine uymamı umduğunu söyleyecek kadar nazikti. Kızlar, şüphesiz ki duygularının iltifat edici bir ifadesi olması amaçlanan bir şeyler mırıldandılar, oğul ise bir yorum yapmaya başladı, kendini anlaşılır kılmayı başaramadı ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Böylece sıkışmışken, bana geçerli bir bahane uydurmak veya
onların planlarına uymak kaldı. Bir uzlaşma sağladım, onlara Akademi'ye kadar onlara eşlik etmekten çok memnun olacağımı, ancak daha sonra onlarla yemek yememin veya hatta
o akşam için bir daveti kabul ettiğim için onların eşliğinde tiyatroyu ziyaret etmemin
tamamen imkansız olduğunu bildirdim. Beş dakika sonra mesele çözüldü ve
Piccadilly ve Burlington House'a doğru yola koyulduk.

O zamandan beri olan her şeyin ışığında, o olaydaki
davranışımı ancak küçümseyici bir acıma duygusuyla karşılayabilirim. O öğleden sonraki eğlenceyle ilgili en ufak
ayrıntılar bile
sanki dün gerçekleşmiş gibi beynimde net bir şekilde
fotoğraflandı. Gözlerimi bir anlığına kapatırsam, tıpkı o zaman gördüğüm gibi, dışarıdaki kalabalık caddede katalog satan seyyar satıcıları, bekleyen arabaların sıralandığı büyük avluyu, merdivenlerden inip çıkan şık kalabalığı ve odaların içindeki Londra'nın ve mevsimin karakteristik özelliği olan iyi giyimli insan kitlesini görebiliyorum. Girişe doğru yol aldığımızda, odaların etrafında
doğaly bir şekilde dolaşmaktan yanaydım. Ancak, bunun George Merridew'un zevkine uygun olmadığı ortaya çıktı. Önerimi uygun bir şekilde küçümseyerek karşıladı. "Gel, gel, ihtiyar dostum," diye cevapladı, "önce senin resmini göreceğiz. Bizi buraya getiren oydu; ve sana ne düşündüğümü söyler söylemez, kalan lekeler benim için asılı kalabilir."

Şimdi, Doğanın benim için ne yapmış olursa olsun, en azından bana aşırı derecede hassas bir mizaç bahşettiği tartışılmaz bir gerçektir. Bu nedenle, eski dostumun kalabalığın nazik mırıltısının üzerinde oldukça duyulabilen bir sesle konuştuğunu ve odanın en uzak ucuna kadar ulaşmış olması gerektiğini söylediğimde duygularımı hayal edebilirsiniz. Bununla yetinmeyip sırtıma bir şaplak atarak beni selamladı ve aynı zamanda, alçakgönüllülüğümü rüzgara bırakmamı söyledi, çünkü herkes biliyordu ki -herkes derken, sanırım, ülkedeki komşularını kastediyordu- ben günün yükselen adamıydım ve ölmeden önce kaçınılmaz olarak Başkan seçilecektim. Bu aptalca iltifat selini önlemek için ve kendimi baştan ayağa ateş basarken hissederek, onu kolundan tuttum ve aceleyle odadan geçirip resmimin sergilendiği binanın o kısmına doğru götürdüm. Eser iyi, kötü veya ilgisiz olsun, halk en azından bana dikkatini
çekerek iltifat etti ve bu seferki davranışları da kuralın bir istisnası değildi. Umarım arkadaşlarımdan daha kibirli olarak görülmem; ancak, önce korkuluk önünde sıkışmış kalabalığa, sonra da yanımdaki partiye baktığımda bir gurur duygusu hissettiğimi itiraf etmeliyim. George Merridew'un yüzü bile tuvale harcadığım zahmete ve zamana değdi. Gözleri sonuna kadar açılmıştı: dudakları da
aralıydı, ama ses çıkarmıyordu. Hatta
zorlu arkadaşımın, tenis şampiyonunun yüzü bile, önceki davranışları ışığında, fazlasıyla gurur verici olan bir ilgiyi ele veriyordu.
Birkaç dakika kalabalığın dışında birlikte durduk.
Sonra
tam önümüzde olanlar uzaklaştı ve arkadaşlarım hemen
araya girip yerlerini aldılar. Onların örneğini izlemem için hiçbir sebep olmadığından, dışarıda kalıp yüzleri izledim ve
resmin üzerlerinde yarattığı farklı etkileri fark ettim.

Ancak, birkaç saniyeden fazla yalnız kalmamıştım ki, tuhaf bir hissin farkına vardım.
Buna, oldukça fark edilebilir bir nabız düşüşü eşlik etti ve ardından sıra dışı bir mide bulantısı hissi geldi. Boşuna mücadele ettim. Oda ve içindekiler
önümde yüzmeye başladı. Sendeledim ve sonunda, artık kendimi destekleyemediğim için arkamdaki koltuğa oturdum. Tekrar
başımı kaldırdığımda, duyularımın kanıtlarına inanamadım. Kalabalığın arasından bana doğru yaklaşan, bastonuna yaslanmış, tıpkı önceki sefer hatırladığım gibi, aynı sıra dışı şekilde giyinmiş yaşlı adam, Kleopatra'nın İğnesi'nin dibinde kişiliğiyle beni şok eden yaşlı adamdı. Yüzü o zaman gördüğüm kadar ince ve kırışıktı ve ayrıca çok iyi hatırladığım aynı tarif edilemez
zalimlik ve kurnazlık ifadesini takındığını fark ettim. Bu tekil varlığa yakınlığım beni ne kadar derinden etkilemiş olursa olsun, bir şey oldukça açıktı: Onun etki alanına giren tek kişi ben değildim. Gerçekten de, kibar kalabalığın ondan uzaklaşma şeklini ve ona yer açmak için kenara çekilirken yüzlerindeki farklı ifadeleri fark etmek garipti. Bir yılan olsaydı, mahallesinden çekilmek için daha fazla oybirliğiyle bir istek gösteremezlerdi. Bu sefer, açıkça yalnız değildi. Bunu, kalabalığın arasından
çıktığı anda, bir arkadaşını bekler gibi duraklamasından anladım. Bir an sonra yanına bir kadın geldi - tanrıların kızı gibi davranan bir kadın; bu ülkede veya başka bir ülkede gördüğüm en güzel yaratık, rahatlıkla söyleyebilirim. Arkadaşının boyu ortalamanın altındaysa, onunki en az birkaç santim daha yüksekti. Ama beni büyüleyen ne boyu, ne figürünün mükemmel simetrisi, ne yüzünün güzelliği, ne saçlarının gürlüğü ne de kıyafetinin zarafetiydi. Onun koyu, parlak gözlerinde gördüğüm ifadeydi.

Mesleğim için insan yüzünü sürekli incelemem, ondan sahibinin karakteri hakkında bir ipucu elde etmeye çalışmam ve onda zihnin işleyişini okumayı öğrenmem şarttır. Ve bu kadının yüzünde okuduğum şey, hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir üzüntüydü, sadece bu dünyayla sınırlı olmayan, Ebediyete hızla geçen bir umutsuzluktu. Bir keresinde kalabalığın arasından kurtulduktan sonra, emin olabilirsiniz ki, dönüp
sanki nadir ve güzel bir hayvanmış gibi arkasından baktılar,
arkadaşının yanına oturdu ve birlikte odadan geçtiler,
sonunda en uzak uçtaki kemerli geçitten kayboldular. Bir an sonra arkadaşımın en büyük kızı bana katıldı.
O anda sergilediği kadar çok duyguya sahip olduğunu hiç düşünmemiştim.

"Bay Forrester," dedi, "Bana o yaşlı adamın yüzü kadar korkunç bir şey görüp görmediğinizi söylemenizi istiyorum?"

"Sanırım hiç görmediğimi söyleyebilirim," diye cevapladım; ve sonra, hala hissettiğim duyguyu gizlemek için, "Acaba kim olabilir?" diye ekledim.

"Hayal edemiyorum," diye devam etti, "ama şundan eminim ki, onu bir daha asla görmek istemiyorum."

O anda ailenin geri kalanı da bize katıldı.

"Aman Tanrım! Forrester," dedi uşak, ama her zamanki içtenliği olmadan,
"Buraya ne geleceğini bilmiyorum. Az önce kalabalığın arasından çıkan kürk mantolu ve takkeli küçük adamı gördün mü?
Arkasında o güzel kadınla? İnanmak zor olabilir ama
yüzü beni epeyce şaşırttı. Hala atlatamadım."

"Yanındaki kız çok güzeldi," diye mırıldandı karısı nazikçe; "ama
yüzünde bana çok üzgün gibi gelen bir şey vardı.
Onunla ne gibi bir ilişkisi olduğunu bilmek isterdim."

"Torunu olmalı, sanırım," dedi Bayan Merridew, sanki geri dönmelerini beklermiş gibi
hâlâ yan odanın girişini izliyordu.

"Saçma!" diye bağırdı uşak sabırsızlıkla. "Büyük torunu, demek istiyorsun. İtibarımı ortaya koyacağım, o yaşlı adam Methuselah kadar yaşlı. Ne diyorsun, Forrester?"

Şimdi ne cevap verdiğimi hatırlayamıyorum. Sadece kendimizi Piccadilly'nin kaldırımında bulduğumuzu, vedalaştığımızı ve birbirimizin arkadaşlığından aldığımız zevk için amaçsız bir şekilde teşekkürlerimizi ifade ettiğimizi biliyorum.

Onları Regent Caddesi'ne doğru güvenli bir şekilde giderken gördükten sonra, Piccadilly boyunca stüdyoma doğru yürüdüm, yürürken kişiliğiyle bana iki kez şok yaşatan o korkunç yaşlı adamı ve ayrıca arkadaşı olan güzel kadını düşündüm. Üzerimde yarattıkları etki olağandışı bir şey olmalıydı, çünkü kısa süre sonra başka hiçbir şey düşünemediğimi keşfettim. Kulübüme bakıp arkadaşlarımla sohbet etmeye çalışmam boşunaydı, ya da eve vardığımda kendimi bir koltuğa atıp bir kitapla ilgilenmeye çalışmam boşunaydı. Her sayfanın ortasından o kötü yaşlı yüz, solgun, kırışık teni ve
cansız gözleriyle bakıyordu. Bir saatten fazla bir süre bu hisle boğuştum, ama
başarısız oldum. Adamın görüntüsü iç huzuruna katkıda bulunmuyordu ve
bir dikkat dağıtıcı şey bulmazsam
gece onu rüyamda göreceğimi çok iyi biliyordum. Buna göre sandalyemden kalktım ve
odayı geçip üzerinde büyük bir Satsuma kasesi duran bir masaya gittim, aldığım
davetiyeleri oraya koyma alışkanlığım vardı. O akşam talih bana güldü. Dört ev arasında seçim yapma şansım vardı. İkisini hiç düşünmeden reddettim; diğerleri arasında nasıl karar vereceğimi pek bilmiyordum. Her ne kadar
farkında olmasam da, o gün ikinci kez
kötü kaderim dirseğimin dibinde duruyordu ve beni mahvetmeye teşvik ediyordu. Cromwell Yolu'nda bir dans, Belgrave Meydanı'nda bir dans; Queen's Gate'te özel tiyatrolar ve Eaton Meydanı'nda "evde" bir müzikal seçeneğim varmış gibi görünüyordu. Danslara veya özel tiyatrolara kendimi eşit hissetmiyordum ve
müziğin sıkıntılı zihnimi yatıştıracağını düşünerek Eaton Meydanı'na gitmeye karar verdim ve böylece hayatımın sefaletine ve çöküşüne sebep oldum.

Akşam saat dokuzda, buna göre, Medenham Evi'nin merdivenlerinden
çıkarken, antrede ev sahibimi selamlayıp
oradan büyük salona geçerken buldum kendimi. Hobisi kapsamında hanımefendisinden daha belirgin bir güç yoktur ve evinde müzik dünyasında en yeni ve en ünlü olma olasılığı en yüksek olan her şeyi duyarsınız. Şu anda ünlü olan birçok _sanatçı_, o zamandan beri başardıklarını, şöhretin engebeli yokuşu tırmanırken kendilerine uzattığı yardım eli sayesinde kazanmıştır.

Odaya girdiğimde etrafıma bakındım, tanıdığım birini bulma umuduyla, ama birkaç dakika başarısız oldum. Sonra, muhteşem bir palmiye tarafından neredeyse gizlenmiş bir köşede oturan, kendisiyle biraz tanışıklığım olan bir adam gördüm. Ona doğru yürüdüm ve birkaç dakika sohbet ettikten sonra, yanındaki yerimi aldım. Kendisi amatör bir keman sanatçısı olarak önemli bir başarı elde etmişti ve ev sahibemizin uzaktan akrabasıydı.

"Sanırım, geri kalanımız gibi, siz de Lady Medenham'ın son harikasını dinlemeye geldiniz?" dedi, her zamanki nazik hiçbir şey söylenmedikten sonra.

"Onun hakkında hiçbir şey duymadığımı itiraf etmekten utanıyorum," diye cevapladım.

"_Onun_, sevgili beyefendi," diye cevapladı, hafifçe gülerek. "Ev sahibimiz onun
harika olduğunu söylüyor."

"Bir piyanist mi?"

"Gerçekten hayır! Bir keman sanatçısı ve bence çok güzel bir kadın olma gibi ek bir avantajı da var. Leydi Medenham onunla Münih'te tanıştı ve
o zamandan beri ondan övgüyle bahsediyor. Söylemeye gerek yok, Londra'ya
varır varmaz onu ziyarete davet etti."

Bağlantının ne olabileceğini söylemek imkansız, ancak bazı gizli mantık yürütmelerle bu yeni harikayı o öğleden sonra Burlington House'da gördüğüm
muhteşem yaratıkla anında ilişkilendirdim.

"Onunla daha önceden tanışmışsınızdır, sanırım?"

Hafif bir merak tonuyla söyledim.

"Öyle bir şans yok," diye cevapladı. "Bu zevki bana yaşatmadı.
Ancak, her şeye
göre, o gerçekten çok harika. Tanıdığım herkes, onun
oynadığı gibi bir şey
görmediklerini
söyledi. Ve en komik yanı, her yere, kendisi kadar güzel
olarak fiziksel olarak itici olan bir adamla birlikte gitmesi."

"Olağanüstü bir ten rengine, derin, korkunç
gözlere sahip, mevsimin en yoğun olduğu zamanda kürk manto ve tuhaf bir şapka
giyen ve en az yüz yaşında görünen küçük yaşlı bir adam?"

"Her şeye göre onu tam olarak tarif ediyorsun. Onunla nerede tanıştın?"

"İkisini de bu öğleden sonra Akademi'de gördüm," diye cevapladım. "Dediğin gibi, çok
güzel; ama bana İngiliz olduğu pek de
yakın gelmedi."

"Değil. Sanırım Macar ama çok
seyahat etti ve mükemmel İngilizce konuşuyor."

"Ve arkadaşı--hangi ulus onu oğlu olarak sahiplenme onuruna
sahip?"

"Ah, bunu sana söyleyemem! O bir gizem, çünkü kimse onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Kadınla ne tür bir ilişkisi olduğu da kesin değil. Ama bak, işte Lord Medenham. Gösteri
açıkça başlamak üzere."

Konuşurken, başların antreye doğru
genel bir dönüşü oldu ve hemen hemen aynı anda ev sahibim odaya girdi,
o öğleden sonra resmimin önünde kalabalığın arasından çıkan
zarif yaratıkla birlikte. O zamanlar güzel görünüyorduysa, şimdi iki kat daha güzel görünüyordu. Önceki seferki gibi mükemmel bir şekilde giyinmişti,
genel olarak cinsiyetine göre uzun sayılan Lady Medenham'dan baş ve omuzlar kadar uzundu ve gördüğüm herhangi bir imparatoriçenin
övündüğünden daha görkemli bir zarafetle kendini taşıyordu.

Birkaç adım gerisinde, o öğleden sonra ona eşlik eden adamı takip ediyordu. Bu durumda da ortodoks giyim tarzını küçümsedi, çenesinin altından sıkıca düğmelenmiş siyah kadife bir ceket giydi ve
başında aynı malzemeden bir takke vardı. Önceki
durumlarda olduğu gibi, doksan yaşında yaşlı bir adam gibi üzerine ağır bir şekilde yaslanarak bir bastonla yürüyordu. Piyanonun bulunduğu odanın o kısmına ulaştığında, ev sahibinin oturmasını beklemeden bir sandalyeye çöktü ve başını geriye yaslayarak, sanki yürümenin verdiği efor ona fazla gelmiş gibi gözlerini kapattı. Hemen arkasından gelen bir hizmetçi, dizlerinin etrafına ağır bir halı sardı ve sonra geri çekildi. Bu arada güzel arkadaşı bir an dikilip ona baktı ve sonra, o an anlamını çıkaramadığım küçük bir hareketle ev sahibinin davetini kabul etti ve yanına oturdu. Programın ilk maddesi, o zamanlar tüm Londra'yı büyüleyen ünlü bir piyanist olan bestecinin seslendirdiği bir noktürndü. Piyanonun başına oturdu ve çalmaya başladı. Ancak korkarım ki performansına pek dikkat etmedim. İlgim, kürk halının altında sıkışmış figüre ve yanındaki güzel yaratığa odaklanmıştı. Sonra bir değişiklik oldu ve bir kez daha önce beni iki kez ele geçiren aynı tiksinti hissini
yaşadım. Tekrar kendimi hasta ve
başım dönmüş hissettim; bir kez daha alnımda nemli bir ter oluştu ve sonunda,
kendimi kontrol edemeyerek
koltuğumdan kalktım.

"Ne oldu yahu?" diye sordu beni izleyen arkadaşım.
"Hasta mısın?"

"Sanırım bayılacağım," diye cevapladım. "Havaya çıkmalıyım.
Ama
senin gelmene gerek yok. Tek başıma iyi olacağım."

Böyle diyerek onu koltuğuna geri oturttum ve köşeden sessizce kayarak, antreden geçip mermer koridora doğru ilerledim.
Oraya vardığımda merdivenin korkuluğuna yaslandım ve
kendimi toparlamaya çalıştım. O sırada oradan geçen bir oda hizmetçisi, bir şeylerin ters gittiğini görüp,
yaklaştı ve yardımcı olup olamayacağını sordu.

"Biraz halsiz hissediyorum," diye cevapladım. "Salonun sıcağı
benim için fazlaydı. Bana biraz brendi getirebilirseniz, sanırım
birkaç dakika içinde iyileşeceğim."

Adam gitti ve hemen istediğim içkiyle geri döndü. Kendime hakim olmamla birlikte, saldırıya neyin sebep olduğunu anlamaya çalıştım. Bayılma nöbetlerine maruz kalmıyordum, ancak her bakımdan
diğer yaratıkların çoğunluğu kadar güçlüydüm.

"Bunların hepsi saçmalık," dedim kendi kendime, "bunu o yaşlı adamın varlığına bağlamak. Böyle bir şey beni nasıl etkileyebilir? Her neyse,
deneyi bir kez daha deneyeceğim."

Böyle dedikten sonra salona geri döndüm.

Tam zamanında yetiştim, çünkü içeri girdiğimde, daha önce ev sahibesinin yanında oturan hanım sandalyesinden kalktı ve
piyanoya doğru ilerledi. Başka kimse kıpırdamadığı için, bir eşlikçinin hizmetlerinden vazgeçeceği açıktı. Kemanını bir
masadan aldı ve yayını tellerin üzerinden nazikçe geçirdi ve akort ettikten sonra, odanın önünde dikilip baktı. O anda ne kadar
güzeldi, bunu size anlatabileceğimi ummuyorum. Sonra çalmaya başladı. O zamanlar eserin ne olduğunu bilmiyordum, ama sonradan bunun kendi eseri olduğunu keşfettim. Minör bir hareketle başladı - alçak ve sonsuz derecede hüzünlü. İçinde yatıştırılamaz bir özlem notası vardı, ölümcül bir günahın ağırlığı altında kırılan bir kalpten koparılmış olabilecek bir çığlık; kurtuluşun veya umudun erişemeyeceği bir ruhtan gelen garip, doğaüstü bir merhamet yakarışı. Böyle bir temayı ancak büyük bir müzisyen hayal edebilirdi ve o zaman bile ancak yüce bir umutsuzluğun etkisi altındaydı. Sürerken, dinleyicileri büyülenmiş gibi oturdular. Aralarında müzik
sevgili olmayan neredeyse hiç kimse yoktu ve birçoğu yetenekleriyle
dünyaca ünlüydü. Ancak bu, hiçbirimizin daha önce
duymadığı veya hatta hayal bile etmediği türden bir çalmaydı. Sonra, fark edilemeyen
derecelendirmelerle müzik zirveye ulaştı ve yavaşça
sönüp, giderek daha da sönükleşti ve sonunda uzun
süreli bir hıçkırıkla sona erdi. Kesin
sessizlik sonunu karşıladı. Hiçbir el kalkmadı; tek bir kelime
söylenmedi. Eğer yarattığı etkinin kanıtı eksikse, bu
şurada bulunabilirdi. Kemancı eğildi, biraz küçümseyerek, diye düşündüm,
ve enstrümanını bir kez daha masaya koyduktan sonra
Leydi Medenham'ın yanına döndü. Sonra genç bir Alman şarkıcı ve eşlikçisi
odanın karşısına geçip piyanonun başına geçtiler.
Önce çalan ünlü piyanist, şarkıcıyı takip etti ve o yerine oturduğunda
kemancı ayağa kalktı ve bir kez daha enstrümanını aldı.

Bu sefer duraklama olmadı. Şaşırtıcı bir şekilde aniden, vahşi bir
barbarca dansa başladı. Notalar neşeli bir karmaşa içinde dans etti ve birbirlerinin üzerine
atladı, hem anlık hem de dikkat çekici bir coşku yarattı. En çılgınca
tanımlamada bir tarantellaydı--yoksa, daha çok Satirlerin dansı demeliyim. Çalgıcının gözleri enstrümanın üzerinde parladı, kıvrak, zarif figürü
sallandı ve yarattığı duygunun büyüsü altında sallandı.
Yayı giderek daha hızlı tellerin üzerinden geçti ve daha önce olduğu gibi,
ancak şimdi çok farklı bir nedenden dolayı, seyircisi büyülenmiş bir şekilde
önünde oturuyordu. İlk eser umutsuzluğun sonucuydu, bu
niteliksiz mutluluğun, yaşamanın tuhaf sevincinin müziğiydi - hayır, hayatın özü ve varoluşunun ta kendisiydi. Sonra başladığı gibi
aniden sona erdi ve bir kez daha eğildi, kemanını bıraktı
ve ev sahibine yaklaştı. Program sona ermişti ve
coşkulu seyirci onu tebrik etmek için etrafında toplandı.
Bense
tuhaf bir şekilde huzursuzdum. Belirsiz bir şekilde müziğini kendime mal etmiştim ve şimdi modaya uygun kalabalığın ona yağdırdığı övgülere içerliyordum. Buna göre biraz geri çekildim
ve kalabalığın arasından geçip sessizce uzaklaşmaya karar verdim. Ancak
köşemden çıkabildiğimde, odanın sonunda bir hareketlenme oldu ve oyuncunun
ve arkadaşının da ayrılmak üzere olduğu belli oldu. Lord ve Leydi Medenham eşliğinde
benim durduğum yere yaklaştılar,
kapıya ulaşmaya çalıştılar. Mümkün olsaydı
varlığımın fark edilmemesi için tekrar avucumun arkasına sığınırdım.
Ama çok geçti. Leydi Medenham gözüme çarptı ve
artık konuşmak için durdu.

"Bay Forrester," dedi, "bu gece bize büyük bir ziyafet
verildi, değil mi? Sizi Fraeulein
Valerie de Vocxqal ile tanıştırmama izin vermelisiniz."

Eğildim ve onun dehası ışığında bakıldığında böyle bir şeyin hakaretten biraz daha iyi olmasına rağmen, üstlerimin örneğini takip ettim ve onun
oyununa ve bize verdiği zevke iltifat eden bir göndermede bulundum. Bana teşekkür etti, sürekli olarak beni ciddi, dikkatli gözlerle izliyordu, bu gözlerin içine aniden
uzun süre kafamı karıştıracak bir ışık
çakmıştı ve bunun nedenini anlayamamıştım. Sonra kritik an geldi,
Leydi Medenham tekrar bana döndü ve şöyle dedi:

"Bay Forrester, Mösyö Pharos sizinle tanışmak istediğini dile getirdi. Dün ona bu gece burada olacağınızı
düşündüğümü söyledim. Sizi birbirinizle tanıştırmanın zevkini yaşayabilir miyim?"

O soğuk, cansız gözler sabit bir şekilde benimkilere dikildi ve onların etkisi altında beynimin donduğunu hissettim.

"Gerçekten onur duydum efendim," dedi, "ve tanışıklığımızı genişletme umudumu ifade etmeme izin verileceğine inanıyorum. Bu öğleden sonra Akademi'de gördüğüm o harika resmin ressamı olduğunuzu duydum. Tebriklerimi iletmeme izin verin. Anlatabileceğimden daha fazla ilgimi çekti ve ileride bir tarihte bu konu hakkında sizinle konuşmama izin verirseniz minnettar olurum. Ülke ve dönem hakkında gösterdiği bilgi günümüzde dikkate değer. Nasıl edinildiğini sorabilir miyim?"

"Babam ünlü bir Mısırbilimciydi," diye cevapladım. "Bildiğim her şeyi ondan öğrendim. Siz de ülkeye aşina mısınız?"

"Aşina olmadığım çok az şey ve daha az ülke var," diye cevapladı, biraz kendini beğenmiş bir şekilde, ama yine de beni izliyor ve aynı tuhaf ciddiyetle konuşuyordu. "Bir gün size bu konuda
kesin bir kanıt sunmayı umuyorum. Bu arada saat geç oluyor. Teşekkür ediyor ve veda ediyorum."

Sonra, bir reveransla geçip gitti ve bir an sonra ben de
evden ayrılmıştım ve eve doğru yol alıyordum, giderken akşamın izlenimlerini toplamaya çalışıyordum.

BÖLÜM III.

O akşam güzel kemancıyla ve onun şeytani arkadaşı Monsieur Pharos'la tanışmamın
benim üzerimde hiçbir etki yaratmadığı sonucuna varmak, yanıltıcı olduğu kadar boşuna olurdu. Medenham House'dan ayrılırken
birçok hissin farkındaydım, bunların arasında kadına karşı çekim, adama karşı tiksinti ve ikisinin geçmişi ve ilişkisine dair merak en kolay şekilde ayırt edilebilirdi. Aramızdaki küçük ama yine de gerçek düşmanlığı düşündüğümüzde belki daha da şaşırtıcı olan şey, kendi evime ulaştığımda adama karşı ilk yoğun nefretimi kaybetmiştim ve birkaç kişinin saatler
önce beni şaşırtmış olurdu, kehanet ettiği o bir sonraki buluşmaya. Kendime hafif davranmayı
önerdiğimde, onun olağanüstü bireyselliği benim üzerimde hayal ettiğimden daha fazla etki yaratmış olmalı, çünkü öğleden sonra, düşüncelerimi ondan nasıl uzaklaştırmaya çalışırsam çalışayım, onun
uğursuz görüntüsünü aklımdan çıkaramadığımı keşfettim. Akşam eğlencesinin her ayrıntısı beynimde canlı bir şekilde fotoğraflanmıştı ve
gözlerimi kapatmanın resmiyetine bile gerek kalmadan, kalabalık odayı, piyanonun yanında elinde enstrümanıyla duran güzel kemancıyı ve ayaklarının dibindeki sandalyede, halısının altında toplanmış garip arkadaşını görebiliyordum.

Eve vardığımda gece yarısını epeyce geçmişti; Ancak, en ufak bir yorgunluğum yoktu, bu yüzden ceketimi eski bir kadife resim ceketiyle değiştirdim, ki ona karşı kalıcı bir sevgi besliyordum, bir puro yaktım ve odada dolaşmaya başladım. Stüdyoyu ilk aldığımda, anlayacağınız üzere, normalden daha büyük olan stüdyoyu Mısır tarzında dekore ettirmek benim için bir hayaldi ve Pharos'la tanışmamın ardından, bunun tek bir uygunluğu oldu. Duvarları süsleyen tanrıların tuhaf görüntüleri sanki neredeyse insani bir ilgiyle beni izliyordu ve hatta en uçtaki oyukta bulunan mumya kutusunun üzerindeki yaldızlı yüz bile daha önce hiç fark etmediğim bir ifade taşıyordu. Belki de şöyle diyordu: "Ah, on dokuzuncu yüzyıl dostum, baban beni doğduğum topraklardan ve tanrıların benim için belirlediği dinlenme yerinden çaldı; ama dikkat et, çünkü intikam seni takip ediyor ve hatta şimdi bile peşini bırakmıyor."

Elimde puro, yürüyüşümü durdurdum ve ona baktım, geldiği ülkeyi ve Teb mezarında yattığı süre boyunca dünyada meydana gelen değişiklikleri düşündüm, oradan on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, hiyerogliflerin sanatçının elinden ilk çıktığı günkü gibi taze renkler ve mükemmel ayrıntılarla
ortaya çıkmıştı. Bu alışılmadık derecede güzel bir örnekti - türünün İngiltere'ye getirilmiş en mükemmel örneklerinden biriydi ve bende uyandırdığı ilginin etkisiyle, odanın diğer tarafındaki eski bir dolaba gittim ve küçük bir çekmeceyi açarak, bir zamanlar babamın malı olan
hantal bir cep defteri çıkardım. Daha önce de söylediğim gibi, söz konusu mumyayı keşfeden oydu ve ölümünden sonra, diğer birçok Mısır hazinesiyle birlikte, ondan aldım.

İstediğim bilgiyi aramak için sarı, zamanla lekelenmiş sayfaları çevirirken, St. Arkamdaki sokaktaki Jude's, sanki zamanın sonsuzluğa geçişinde oynadığı rolün farkındaymış gibi, ciddi ve kasıtlı bir şekilde birine çarptı. Şaşırtıcı bir şekilde, referansı bulmak tahmin ettiğimden daha zordu. Girişler
yüzlerceydi; kat edilen mesafelerin, alınan ölçümlerin kayıtları, mezarların varsayılan yerlerine dair kanıtlar, hiyerogliflerin, resimlerin ve yazıtların
çevirileri, Arap şeyhlerine ödenen miktarların
notları, depo ve ekipmanların ayrıntıları, ancak bir süre
aradığım bilginin izi yoktu. Ancak sonunda, kitabın kapağında bulunan cebe bakmak
ziyarete düştüm. Çalışkanlığım hemen ödüllendirildi, çünkü orada, dikkatlice katlanmış ve
saklanmış, babamın bir zamanlar ölen adamın taşıdığı ismi yazdığı küçük bir parşömen karesi ve _kartonajın_ üzerine kaydın tam bir çevirisi vardı. Burada belirtilen ifadeye göre, tabut, Kralın Büyücülerinin Şefi olan belirli bir Ptahmes'in ölümlü kalıntılarını içeriyordu. Bu kişi, Menptah'ın (Yunanlıların Amenepthes'i, ancak 19. yüzyılda Exodus'un Firavunu olarak daha iyi bilinir) saltanatı sırasında
başarı göstermiş bir kişiydi. Bildiğim kadarıyla
aksine, sessiz malım, Musa'ya karşı akıllarını kullanan ve bunu yaparak Firavun'un kalbinin
Çocukları bırakmaması için katılaşmasına neden olan o büyücüler çetesinden biri olabilirdi. Bir kez daha önümde duran bir yüzün
ağırbaşlı tasvirine baktım, içerideki adamın geçmişini tahmin ettim ve
hayatındaki başarısının hırsına eşit olup olmadığını veya meziyetleriyle orantılı olup olmadığını ve o çağda, çoktan ölmüşken, kalbinin hiç aşk düşünceleriyle heyecanlanıp heyecanlanmadığını merak ettim.

Bu kahverengi çalışmaya sarılıyken, o özel durumda anormal derecede keskin olan kulaklarım, odanın diğer ucundaki cilalı tahtalarda yumuşak bir ayak sesi duydu. Keskin bir şekilde döndüm ve bir an sonra şaşkınlığımın etkisiyle neredeyse mumya sandığına doğru düşüyordum. (Nasıl oraya geldiğini anlayamadım, çünkü eve girdiğimde kapıyı arkamdan kilitlediğimden emindim.) Ancak, önümde, yaklaşık on iki ayak ötemde, sanki koşuyormuş gibi ağır nefes alarak ve gözlerinde bana korkmuş bir ifadeyle duran, birkaç hafta önce Kleopatra'nın İğnesi'nin eteğinde, o öğleden sonra Akademi'de ve sadece birkaç saat önce Medenham Evi'nde tanıştığım Monsieur Pharos'tan başkası değildi. Odamda bulunmasının nedenini soracak kadar ses çıkarabilmem için bir dakikadan fazla zaman geçmiş olmalı.

"Sevgili Bay Forrester," dedi uzlaşmacı bir tonda, "Size müdahalem için on bin özür dilerken, burada olmamın tamamen tesadüf olduğunu açıklamalıyım. Bu akşam eve vardığımda temiz hava
almak istedim. Bu nedenle yürüyüşe çıktım, yolumu kaybettim ve
sonunda kendimi bu sokakta buldum, açık bir kapı görünce, otelime giden yolu sormak için içeri girme özgürlüğünü aldım. Siz arkanızı dönene kadar, bir arkadaşla
tesadüfen karşılaştığım için ne kadar şanslı olduğumu fark etmemiştim. Ancak varlığımın
istediğim kadar hoş karşılanmadığı açık."

Konuşma tarzından, kendisine yönelik bir amaçla, onu karşılamamdan
rahatsız olduğunu veya rahatsızmış gibi davrandığını anladım. Bu nedenle, eğer onun güzel arkadaşından daha fazla bir şey görmek istersem, itiraf etmeliyim ki bu fikir birden fazla kez aklıma geldi, onu yatıştırmak için kendimi zorlamam gerektiğini bilerek, ona verdiğim hoş geldin için özür dilemek için acele ettim ve göstermiş olabileceğim herhangi bir anlık tereddüdün, kendisine karşı kasıtlı bir nezaketsizlikten ziyade şaşkınlığımdan kaynaklandığını açıkladım. "O halde bu konuda daha fazla konuşmayalım," diye cevapladı
nazik bir şekilde, ama yüzünde başka bir yerde bahsettiğim aynı kurnaz ifadeyle. "Haklarınız dahilindeydi. İngiltere'de birkaç saattir tanışık olduğunuz birinin sabahın birinde yaptığı ani bir ziyaretin pek de iyi karşılanmayacağını hatırlamalıydım."

"Hafızanızı birkaç hafta öncesine götürürseniz," dedim, ona bir sandalye çekerken, "tanıştığımızın o kadar yakın bir tarihten olmadığını hatırlarsınız."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı, otururken bana sert bir bakış attı. "Yine de itiraf etmeliyim ki, o vesileyle sizinle
nerede tanıştığımı hatırlayamıyorum. Bu bir iltifat değil, kabul ediyorum; ama bildiğiniz gibi, yaş
deyim yerindeyse unutkandır ve hafızam eskisi gibi olmaktan çok uzak."

Adam numara mı yapıyor, yoksa olay gerçekten hafızasından mı kaçmış? Elbette, o vesileyle yüzümün hafızasında yer etmemiş olması mümkündü; ama o unutulmaz vesileyle ona
söylediğim zor şeylerden sonra, itiraf etmeliyim ki
bu pek olası görünmüyordu. Sonra boğulan adamın acıklı yardım çığlığı ve diğerinin merdivenlerdeki şeytani davranışları aklıma geldi ve merhamet göstermemeye karar verdim.

"Bahsettiğim olay, Mösyö Pharos," dedim, onun karşısında durup, o zamandan beri yaşananların ışığında neredeyse gülünç görünen bir sertlikle konuşarak, "Mart ayının sonlarına doğru bir akşamdı - Kleopatra'nın İğnesi'nin altındaki basamaklarda durup, sadece yardım etmeyi reddetmekle kalmayıp, insanlık dışı bir şekilde, boğulan bir adama güldüğünüz soğuk, ıslak bir geceydi." 

Şiddetle reddedeceğini ya da en azından unutkanlık
dileğini ileri süreceğini yarı yarıya bekliyordum. Ancak, benim şaşkınlığıma göre, ikisini de yapmadı. 

"Olayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye cevapladı, son derece sakin bir şekilde. "Aynı zamanda, size temin ederim ki,
güldüğümü ilan ettiğinizde bana haksızlık ediyorsunuz - yemin ederim ki ediyorsunuz! Ancak, diyelim ki
_ben_ yaptım; peki zararı nerede? Adam ölümü istedi; kendi
eylemiyle bunu itiraf etti, yoksa oraya nasıl geldi? Soruşturmada, kendisinin hayattan
yorgun olduğunu defalarca beyan ettiği kanıtlandı. Açtı; umutsuzdu. O geceyi atlatmış olsaydı, ölüm,
her ne koşulda olursa olsun, onunla birlikte sadece birkaç gün sürecekti. Öyleyse, tüm bunları bilerek, böyle bir varoluşu
uzatmamı ister miydiniz? Az önce bahsettiğiniz insanlık adına, size şu soruyu soruyorum. Güldüğümü söylüyorsunuz.
Ağlamamı ister miydiniz?"

"Aldatıcı bir argüman," diye cevapladım; "ama dürüstçe itiraf ediyorum ki,
bu olayı iğrenç bir olay olarak görüyorum."

"Orada sizinle çok isteyerek buluşacağım," diye devam etti. "Senin bakış açına göre kesinlikle öyleydi. Benimkine göre--az önce dediğim gibi, itiraf ediyorum ki farklı düşünüyorum. Ancak, sana güvence veriyorum ki, senin acınman
haksız. Adam her bakımdan aşağılık bir alçaktı.
Saygın bir soydan geliyordu, en mutlu himaye altında yetiştirilmişti.
İsteseydi kendi hayatındaki herhangi bir rütbeye yükselebilirdi;
ama seçmedi. On beş yaşındayken, sefahat düşkünlüğüne kapılmak için babasının kasasını çaldı ve yirmi beş yaşına gelmeden ailesinin kalbini
kırdı. Kendisi kadar kötü bir kızla evlendi ve bunun sonucunda sadece kendini değil, karısını ve çocuklarını da aç bıraktı. Kendisine tekrar tekrar iş teklif edilmesine rağmen, bunu reddetti; çalışamamaktan değil, işten
safça tiksindiği için. Bir suçlu olmak için yeterli zekası, cesareti veya enerjisi yoktu; ama hayatı boyunca, gittiği her yerde ve temas kurduğu herkese
sefalet ve utanç getirdi. Sonunda dayanamayıp, herkes tarafından reddedildi. Sonuç olarak bunu biliyorsunuz."

Bu iğrenç ayrıntıları anlattığı akıcılık ve coşku beni hayrete düşürdü. Kendi itirafına göre Londra'da çok kısa bir süre kalmış olmasına rağmen, adamın geçmişini nasıl öğrendiğini sordum. Cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Bu gece sana daha önce bir kez söylemedim mi," dedi, "bu dünyada benim bilgimden saklı çok az şey var? Gerekirse, kendi hayatındaki kendini övdüğün koşulların senden başkası tarafından bilinmediğini sana söyleyebilirim. Ama şimdi böyle şeylerden bahsetmeyelim. Odaya girdiğimde bir gazete okuyordun. Şu anda elinde tutuyorsun."

"Bu, şuradaki mumya kutusunun üzerindeki yazının çevirisi," diye cevapladım, konuyu değiştirmek için bir hevesle, Pharos'ta bir gülümsemeye neden olan bir istekle. "Öldüğünde Mısır hazinelerinin çoğu
benim elime geçti, bunlardan biri de bu. Bir sebepten dolayı
bu geceye kadar çeviriyi hiç okumamıştım. Sanırım
bu fikri kafamda canlandıran sizinle görüşmem oldu."

"Bildiğiniz gibi, bu tür konularla ilgileniyorum. Bu yüzden
bakmama izin verir misiniz?"

Kolayca görebildiğim bir kayıtsızlık gösterisiyle,
Pharos kurumuş yaşlı elini uzattı ve ne yaptığını fark etmeden
önce benden aldı. Eline aldıktan sonra sandalyesine yaslandı ve gözlerini
kağıttan ayıramıyormuş gibi baktı. Birkaç dakika boyunca dudaklarından tek bir kelime çıkmadı. Sonra,
kendi kendine tanımadığım bir
dilde bir şeyler mırıldanarak ayağa fırladı. Hareketin hızı her zamanki güçsüz hareketlerinden o kadar farklıydı ki bunu fark etmemek elde değildi.

"Mumya mı?" diye bağırdı. "Bana mumyayı göster!"

Ben onun isteğine cevap veremeden veya onu yerine getiremeden,
kendisi için mumyayı bulmuştu, yanına gitmişti ve gözleriyle yutuyordu.

Tekrar bana dönmesi üç dakikadan fazla sürmüş olmalı.
Bunu yaptığında, adamı zar zor tanıdım.
Yüzü o kadar çarpıktı ki, içgüdüsel olarak ondan dehşet içinde geri çekildim.

"Senin baban mıydı, zavallı adam," diye bağırdı, iskelet yumruğunu bana doğru sallayarak,
vücudu tutkusunun kasırgasında bir yaprak gibi titrerken, "bu bedeni dinlenme yerinden kim çaldı? Senin baban mıydı, tanrıların hizmetkarlarının mezarlarına
yerleştirdiği mühürleri kıran? Eğer öyleyse, o zaman sana ve seninkilere kutsal saygısızlık günahına karşı verilen ceza sonsuza dek gelsin!" Sonra mumyaya dönerek, sanki kısmen ona kısmen de kendine: "Ah, kudretli Mısır! Yüksek mevkiinden o kadar mı düştün ki, krallarının ve rahiplerinin bedenleri bile artık mezarlarında dinlenemeyecek, yabancı diyarlarda ağzı açık bakılacak şekilde senden koparılıp götürülecek? Ama, Osiris adına, bir ceza zamanı geliyor. Kararlaştırıldı ve hiç kimse kılıcı durduramayacak!"

Eğer gazeteyi okurken gösterdiği heyecana şaşırmış olsaydım, şimdi hissettiğim şaşkınlığın yanında hiç kalırdı. Onu tanıdığımdan beri ilk kez, aklı başında olduğundan şüphelendim ve ilk eğilimim ondan uzaklaşmaktı. Sonra, benim tahmin ettiğim gibi, nöbet geçti ve ifadesi tamamen değişti. Utanç veya rahatsızlıktan kaynaklanabilecek tuhaf bir kahkaha attı.

"Bir kez daha affınıza sığınmalıyım, Bay Forrester," dedi, bitkin bir şekilde bir sandalyeye gömülürken. "İnanın bana, sizi
kırmak gibi en ufak bir niyetim yoktu. Babanızın ateşli bir Mısırbilimci olduğunu biliyorum, kutsal topraklarımızın her köşesine
girerek, kazıp, delip geçen ve yüzyıllardır insan gözünden saklı kalmış mezarları, tapınakları ve anıtları
gün ışığına çıkaran o gözüpek gruptan biriydi. Benim açımdan, az önceki tiradımdan anlamış olabileceğiniz gibi, sempatim o yönde değil. Geçmişe saygı duyan biriyim ve başkalarının da bunu yapmasını isterim. "

"Aynı zamanda, bunun birkaç dakika önce kendinize karşı kullandığınız dili haklı çıkaracağını pek düşünmüyorum," diye cevapladım, sanırım hissetmeye hakkım olduğunu kabul edeceğim
bir miktar sıcaklıkla.

"Hiçbir şekilde haklı çıkarmıyor," diye cevapladı, hazır bir küçümsemeyle. "Bunu başarmanın tek yolu,
duygularımın taşkınlığı bahanesiyle. Sevgili Bay Forrester, beni
yanlış anlamamanızı rica ediyorum.
İngiltere'nin zenginliği için sizinle kavga etmem.
Bunun farkında olmasanız da, aramızda çelik zincirlerden daha güçlü bir bağ var. Siz belirli bir iş için gereklisiniz ve
sadece bu nedenle sizi gücendirmeye veya öfkenizi
çekmeye cesaret edemem,
başka türlü yapmak istesem bile. Bu konuda kendi
efendim değilim."

"Aramızda bir bağ mı var, Mösyö Pharos? Benden istenen bir iş mi? Korkarım ki ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Ve sizi aydınlatmak benim gücümde değil. Bunun için emin olun,
ancak zamanı geldiğinde bilgilendirileceksiniz."

Bunu söylerken daha önce tarif ettiğim aynı ışık gözlerine geldi ve
gözlerinin doğal olmayan bir parlaklıkla parlamasına neden oldu. Bir balık tutma benzetmesi kullanmak gerekirse, bana aç bir turna balığının çaresiz avına doğru
atılırken gözlerine gelen parıltıyı hatırlattı. Bana karşı kullandığı sıra dışı dille birlikte ele alındığında,
onun deliliğine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Bu düşünce kesinlikle neşeli değildi. Burada, gecenin bir yarısı, tehlikeli bir deliyle baş başaydım ve
yakınımda kimse yoktu. Ondan nasıl kurtulacağımı göremiyordum. Bu nedenle, koşullar altında,
bir plan yapana kadar onu hoşgörmem gerektiğini biliyordum. Buna göre
uzlaştırıcı bir konuşma
kurmaya çalıştım, ancak bunu yapamadan
tekrar bana döndü.

"Düşüncelerin kolayca okunuyor," diye başladı, sözlerini tekrarlayarak Daha önce tarif ettiğim o tuhaf küçük kahkaha; ve bunu söylerken
bana biraz daha yaklaştı, ta ki onun varlığının dehşetiyle midem bulanana ve bayılana kadar. "Beni deli sanıyorsun ve
benim olmadığıma inanmanı sağlamak için
güvenimden daha fazlasına ihtiyaç olacak.
Benim hakkımdaki bilgin ne kadar da az! Ama işte, bunu bu gece için bir kenara bırakalım.
Aramızda
çok daha önemli bir şey
düzenlenmesi gerekiyor. Öncelikle, hem senin iyiliğin için -istersen senin güvenliğin için- hem de benim için, o mumyanın benim mülkiyetime geçmesi gerekiyor."

"İmkansız!" diye cevapladım. "Böyle bir şeyi hayal bile edemezdim! Zavallı babamın en büyük hazinelerinden biriydi ve tek başına bu nedenle bile hiçbir düşünce beni ondan ayrılmaya ikna edemezdi. Ayrıca, senin
karşılıklı güvenliğimiz için olduğunu iddia etmene rağmen,
benden böyle bir iyilik istemenin ne hakkı olduğunu anlayamıyorum."

"Eğer o mumyanın benim malım olmasının ne kadar önemli olduğunu bilseydin," diye tekrarladı, "sonunu görene kadar tek bir dakika bile huzur bulamazdın. Yaklaşık on beş yıldır aralıksız aradığımı söylediğimde bana inanmayabilirsin ve dün senin onun sahibi olduğunu öğrendim. Ve yine de bu gerçek."

Eğer daha önceden yeterli kanıtım olmasaydı, bu onun deliliğine beni ikna etmeye yetecek kadardı. Kendi itirafına göre, o akşama kadar kimliğim hakkında hiçbir fikri yoktu, sahip olduğum şeylerden ise hiç haberi yoktu. Öyleyse, Kral'ın büyücüsü Ptahmes'in kalıntılarının sahibi olduğumu nasıl fark etti? Israrı yüzünden oluşan anlık
sinirlenmenin etkisiyle, onu
hoşgörme niyetim tamamen aklımdan çıktı ve bu konuda beni daha fazla rahatsız etmesinin bir faydası olmayacağını, çünkü kararımı verdiğimi ve bundan
vazgeçmeyeceğimi sert bir şekilde söyledim.

Reddetmemi açıkça soğukkanlılıkla karşıladı; ancak gözlerinde hala kalan ışık, çok geç olmadan, buna fazla güvenmemem konusunda beni uyardı. Kalbinde bana karşı öfkeli olduğunu ve her an tutkusunun aktif bir şekil aldığını görebileceğini biliyordum.

"Bunu söylediğim için beni mazur görün, Mösyö Pharos," dedim, sandalyemden kalkıp kapıya doğru yürürken, "ama sanırım bu tatsız görüşmeyi sonlandırmak ikimiz için de daha iyi olur. Geç oluyor ve yorgunum. İzninizle kapıyı sizin için açacağım."

Gitmesi konusunda kararlı olduğumu görünce ve sanırım daha fazla kalmasının bir faydası olmayacağını anlayınca o da kalktı ve Victor Hugo'nun bile hayal edemeyeceği kadar kötü görünümlü bir figürle karşılaştı. Odanın ortasındaki eski Venedik sarkıt lambasının ışığı yüzüne tam ve güzel bir şekilde düştü, bana derin ve parlak gözlerini, kırışık, fındık kırıcı yüzünü ve daha önce dikkatimi verdiğim olağanüstü gelişmiş omuzlarını gösterdi. Yaşlı bir adam olmasına rağmen, benden daha cesur bir adam, onu ele geçirme görevini reddetmiş olsaydı mazur görülebilirdi ve eğer benden daha iyi olursa merhamet göstermeyeceğini bilmenin ek bir teşviki vardı bende. Sadece bu nedenle her hareketini izliyordum.

"Hadi, hadi, aptal genç dostum," dedi sonunda, "uyarımıma rağmen, yine bir çıkmaza girdik! Gerçekten de her şeyi bu kadar ciddiye almamalısın. Bana bu şeyi vermemeye bu kadar kararlı olduğunu bilseydim, bunu istemeyi aklımdan bile geçirmezdim. Bunu yapmam hem senin hem de benim iyiliğim içindi. Şimdi, beni kovmak istediğine göre, varlığımı sana zorla kabul ettirmeyeceğim. Ama hadi, dostça
ayrılalım."

Bunu söylerken elini uzatarak bana doğru ilerledi, her zamanki gibi bastonuna ağır bir şekilde yaslanmıştı ve her bakımdan bunak bir çöküntünün bir adamın görmek isteyebileceği kadar acınası bir örneğiydi. Eğer böyle gidecekse, kendimi beklediğimden daha kolay bir şekilde korkunç durumumdan kaçtığım konusunda övüyordum. Yine de kararlıydım, eğer onu sokak kapısının diğer tarafına bir kez
geçirebilirsem, hiçbir dünyevi düşünce
onu bir daha evime kabul etmeme neden olmamalıydı. Eli
ölümcül derecede soğuktu--o kadar soğuktu ki, heyecanımda bile bunu fark etmemek elde değildi. Ancak bunu daha yeni yapmıştım ki, vücudundan bir titreme geçti ve neredeyse bir çığlık olarak tanımlanabilecek gırtlaktan bir sesle elimi bıraktı ve boğazıma doğru atıldı.

Yüz yaşına kadar yaşasam bile o anın mutlak, tarif edilemez, tarif edilemez dehşetini asla unutamam. O zamana kadar kendimi asla bir korkak olarak görmemiştim; tam tersine, kendimi
birkaç kez, popüler olarak "sinirim" olarak adlandırılan şey için tebrik etmek için iyi nedenlerim olmuştu. Ancak şimdi, her şey farklıydı.
Muhtemelen, şimdiye kadar ona karşı beslediğim iğrenme, hatta korku hissi bununla bir ilgisi vardı.
Bunu yapan, sonradan sahip olduğunu bilmem için iyi nedenlerim olan hipnotize edici güç olabilirdi. Her neyse, üzerime atladığı andan itibaren kendimi direnemez halde buldum. Sanki tüm irade gücüm, bir kez ete dokunduklarında buz gibi soğukluklarını kaybedip kızgın demir gibi yanmaya başlayan o iskelet parmakların tek bir temasıyla benden yavaşça çekiliyordu. Loş ve sisli bir şekilde, bir sisin içindeki insanları görür gibi,
bana bakan
şeytani vahşetin farkındaydım.
Sonra garip bir uyuşukluk hissi beni ele geçirdi, her şeye, hatta hayatın kendisine bile karşı tam bir ilgisizlik. Yavaş yavaş ve kolayca
arkamdaki sandalyeye çöktüm, oda gözlerimin önünde yüzüyordu, yoğun bir uyku isteği beni ele geçirdi ve yavaş yavaş, hala hiçbir
direnç girişimi olmadan, başım arkaya düştü ve bilincimi kaybettim.

BÖLÜM IV.

Kendime geldiğimde çoktan sabah olmuştu. Stüdyonun arkasındaki küçük bir meydanda serçeler kahvaltı olasılıklarını tartışıyorlardı, ancak henüz kuşların en erkeni olan sütçü sokaklarda varlığını hissettirmeye başlamamıştı. Bana göre, günün tüm saatleri arasında, şafağın hemen öncesinde ve sonrasında gelen kadar yalnız ve kasvetli olan yoktur; insan hayatının tüm deneyimleri arasında, belki de, böyle bir saatte uykudan uyanıp, tüm geceyi üzerimde ve çok rahat bir koltukta oturduğumu fark etmekten daha tatsız bir şey yoktur. Bu seferki kaderim buydu. Gözlerimi açtığımda şaşkın bir şekilde etrafıma baktım. Hayatım boyunca neden yatağımda olmadığımı anlayamadım. Hayatımda ilk kez sandalyemde uyumuştum ve bunu yaptığımı bilmek beni garip bir şekilde huzursuz etti. Odayı inceledim, ama her şey gözlerimi kapattığım zamanki gibiydi. Sadece
değişmiştim. Beynim kurşun kadar ağırdı ve önceki akşamın olaylarını hatırlamak için elimden geleni yapsam da, Medenham House'daki "evde" ve sonrasında stüdyoma dönüşümü hatırlayabildiğim halde, daha sonra olanları hatırlayamadığımı fark ettim. Hala bu düşünce trenini takip ederken, sokak kapısının yüksek sesle çalındığını fark ettim. Hemen kapıya koştum ve sürgüleri çektim. Eşiğin üzerinde bir polis müfettişi ve arkasında bir polis memuru gördüğümde şaşkınlık hissim azalmak yerine arttı.

"Bay Forrester, sanırım?" diye başladı; ve ben olumlu yanıt
verir vermez devam etti: "Sizi bu erken saatte rahatsız ettiğim için beni mazur görün, efendim, ama sebep çok önemli. Sizinle baş başa beş dakika sohbet etme şerefine
ererseniz çok mutlu olurum."

"Memnuniyetle," diye yanıtladım ve hemen içeri girmesini istedim.

Arkasından kapıyı kapattıktan sonra stüdyoya doğru ilerledim,
onu bir sandalyeye oturttum,
kendim de şöminenin önündeki halının üzerine
yerleştim. Polis memuru dışarıdaki koridorda kaldı.

"Sizin de dediğiniz gibi, bir ziyaret için oldukça erken bir saat," dedim,
adamın karakterinden bahsederken zihnimde bir not alarak, büyük, dürüst gözlerinden, biçimli burnundan ve kare, kararlı görünen
çenesinden bunu okudum. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Bana önemli bilgiler sağlayabilecek durumda olduğunuzu düşünüyorum," diye yanıtladı. "Öncelikle, size bir sonraki sokağın köşesindeki eski antika dükkanında, dün gece geç saatlerde veya bu sabahın erken saatlerinde, büyük olasılıkla gece yarısı ile saat bir arasında, şeytani bir cinayet işlendiğini bildirebilirim. Bu, tamamen olağanüstü bir olay ve önümüzde bulunan kanıtlara göre, hiçbir çığlık duyulmamış olsa da, mücadele umutsuzca olmuş olmalı. İçeri girdiğimizde ön kapının hala kilitli ve sürgülenmiş olması gerçeğinden, katilin arkadan kaçmış olması gerektiği açıktır. Gerçekten de, bir adamın evin arkasındaki sokağa saat bir ile iki arasında girdiği
görüldü, ancak bu durum o sırada hiçbir şüphe
çekmedi. Onu gören tanık, adamın sokağın bu tarafından, gölgede geldiğini
ve bu noktadan hiç emin olmasa da, buradaki evlerden birine
girdiğine inanıyor. Sağınızdaki ev boş ve
kapılar ve pencereler güvenli bir şekilde sabitlenmiştir. Bu nedenle,
oraya girmiş olamaz. Soldaki bir pansiyon. Ev sahibini aradım, kendisi son derece kesin bir şekilde ön kapısının dün gece saat ondan sonra kimseye
açılmadığını iddia ediyor. Ancak,
tüm gece stüdyonuzda bir ışık yandığını ve
kendimden gördüğüm kadarıyla yatağa girmediğinizi söyledi. Bu nedenle, böyle bir adama dair bir şey görüp görmediğinizi veya onu aramamızda bize yardımcı olabilecek
bu tür ayrıntıları bana sağlayıp sağlayamayacağınızı sorabilir miyim? "

Şimşek gibi, konuşurken, Pharos'un bana yaptığı ziyaretle bağlantılı her şeyin anısı zihnimde çaktı. İstemsizce, mumyanın daha önce durduğu odanın o kısmına baktım. Şaşkınlığıma - hatta dehşete düşmeme diyebilirim - artık orada değildi. Ne olmuştu? Pharos, beni
sattıktan sonra onu çalıp götürmüş olabilir miydi? İmkansız görünüyordu, ama yine de artık orada olmadığına dair en iyi kanıt önümdeydi. Ve sonra başka bir soru: Pharos'un cinayetle bir bağlantısı var mıydı? İşlendiği varsayılan saat, gece yarısı ile bir arasında, tam da onun önüme çıktığı saatti. Yine de, bu şeytani eserin yazarının o olduğu sonucuna varmam için kendi korkunç şüphelerimden başka ne sebep vardı? Ancak, devam eden sessizliğimin müfettişi olumsuz yönde etkileyerek.

"Gelin efendim," dedi, bu sefer öncekinden biraz daha sert bir şekilde, "size
zamanımın değerli olduğunu hatırlatmalıyım. Bana yardım edebilecek bir konumda olduğunuzu mu anlamalıyım, yoksa değil mi?"

Tanrı bilir, eğer kendi efendisi olsaydım, dilimi hemen çözer ve bildiğim her şeyi
açıklardım. Ona, Mart ayının sonuna doğru o ıslak gecede, Set'te Pharos'la ne kadar korkunç koşullar altında tanıştığımı söylemeliydim ve o olaydaki insanlık dışı davranışları hakkında yorum yapmalıydım. Ona, diğerinin bu sabah erken saatlerde stüdyoma geldiğini, sadece gözlerinde korkmuş bir ifadeyle değil, sanki koşuyormuş gibi ağır nefes alarak,
o yaştaki bir adam için imkansız gibi görünen bir şeyle
ilgili olduğunu bildirmeliydim. Sonra, bana önemli değer verdiğim bir şeyden ayrılmam için nasıl ikna etmeye çalıştığını ve hayal kırıklığına uğrayıp beni hipnotize edip söz konusu eşyayı nasıl kaçırdığını anlatmalıydım. Dediğim gibi, kendi efendisi olsaydım bunların hepsini anlatırdım. Ama Tanrı biliyor ki değildim. Karşı konulamaz bir güç içimdeki iş, beni, iradem dışında bile olsa, onu gizlemeye ve hayatımda söylediğim ilk kasıtlı yalanı söylemeye zorluyor.

Bu, sunulabilecek kötü bir bahane ve bizimki gibi
bu kadar eleştirel bir dünyanın, büyük olasılıkla bu ifadeye inanmayacağını biliyorum, ancak
Son Büyük Gün'de, tüm insanların günahlarının yargılanacağı ve cezanın verileceği o korkunç anda, affedilme umutlarım üzerine, her bir ayrıntıda bunun doğru olduğunu ilan ediyorum: ve dahası, hayatım buna bağlı olsa bile, başka türlü
yapamayacağımı da söylüyorum.

Bu düşünceleri kağıda dökmek biraz zaman almış olsa da, müfettişin son sorusuyla benim cevabım arasında geçen süre, bana o kadar duraksayan ve şüpheli geldi ki, aradığı adamdan ne bir şey görmüş ne de duymuştum, birkaç saniyeden biraz fazlaydı.

Teminatımı aldıktan sonra, memur beni rahatsız ettiği için özür diledi
ve geri çekildi ve ben düşüncelerimle baş başa kaldım. Kalbimin derinliklerinde, ona sadece yalan söylediğimi değil, aynı zamanda ahlaki olarak suçlu olduğundan emin olduğum adamın
izine
çıkarak telafi edebileceğimi söyleme arzusu vardı. Ancak bu istek, daha sonra birkaç satırda tarif ettiğim aynı karşı konulmaz güç tarafından
aşağıya çekilip bastırılmadan önce daha yeni doğmuştu. Bana öyle geliyordu ki, elim ve ayağım bağlıydı, kendime yardım
edemeyecek kadar güçsüzdüm ve tamamen düştüğüm acımasız varlığın iradesini yerine getirmekten başka hiçbir şey yapamıyordum. Ama gerçekten böyle düşmüş müydüm? Böyle bir gücün bir insana
izin verilmesi mümkün olabilir miydi? Hayır, hayır--bin kere hayır! Eğer o etkiye sahipse o,
çaresiz insanların ruhlarını perişan etmek görevi olan Şeytan'ın bir ajanı olmalıydı. Utançla dolu bir şekilde bir
sandalyeye çöktüm ve ellerimle yüzümü kapattım, sanki bunu yaparak beynimi
dolduran korkunç düşünceleri dışarıda bırakabilirmişim gibi. Yalancıları her zaman en aşağılık insan olarak gören ben, kendim de bir yalancı olacak kadar
aşağılanmış olabilir miydim? Tanrım bana yardım et! Tanrım bana acı! Hayatımın yaşadığı tüm
acı saatler arasında, sanırım o an en kötüsüydü.

Müfettiş gittikten sonra bir süre oturdum, dediğim gibi,
yüzümü ellerimle kapatarak tutarlı bir şekilde düşünmeye çalıştım.
Yirmi dört saat önce İngiltere'nin en mutlu adamlarından biriydim.
Hiçbir şey beni rahatsız etmemişti. Sanatım için ve sanatım içinde yaşamıştım ve dünyada tek bir düşmanım olmadığını güvenle
söyleyebileceğime inanıyorum. Şimdi,
tek bir saat içinde, tüm hayatım değişti. İnsan biçimindeki bir iblisin
çalışmalarına çekilmiştim ve korkunç cezayı ödüyordum.

Saatlerce geçti. Uşağım geldi ve hemen kahvaltımı getirdi, ama bir kenara koydum; yemek için çok fazla şeyim vardı. Kendimi
zorlamaya çalıştım ama boşunaydı. Yemeğim boğazıma takıldı ve
bana meydan okudu. Ve tüm bu süre boyunca o cinayetin
şeytani resminin baskısı altındaydım. İşlendiği dükkan
tanıdığım bir dükkandı. Zihnimin gözünde tüm sahneyi sanki o anda oradaymışım gibi
açıkça görüyordum. Dükkanın taşacak kadar
biblolarla dolu olduğunu, tek gaz lambasının ışığının yüzlerce çeşit pirinç ve çanak çömlekte yansıdığını gördüm. Köşedeki bir masada satıcının kendisi oturuyordu ve önünde, onu ciddi bir sohbete
sürükleyen, Suikastçı Pharos'un
olağanüstü figürü. Nasıl oldu da
o saatte oraya geldi, anlayamadım ama
onu tanıdığım kadarıyla
bunun iyi bir amacı olmadığına ikna oldum. Diğerinin ne kadar hazırlıksız ve saldırıya karşı tamamen hazırlıksız olduğunu hayal edebiliyordum; ve eğer
herhangi bir şüphesi
olsaydı bile, bu deforme olmuş atomun
bu kadar kötülüğe veya bu kadar devasa bir güce sahip olduğunu kabul edip etmeyeceği son derece şüpheliydi. Sonra, birkaç saat önce üzerimde böyle bir etki
yapan o aynı zalim ışık, katilin gözlerinde
parlamaya başladı. Yavaş yavaş sağ elini
arkasına doğru hareket ettirdi, ta ki yanında durduğu bir masanın üzerinde yatan
bir Doğu hançerine değene kadar. Sonra, hatırlamak için haklı sebeplerim olan o kedi benzeri yay ile
rak rakibinin üzerine atladı ve onu boğazından yakaladı,
bıçağı omzunun altına kadar sapladı. Kurbanı, şaşkınlıktan
felç olmuş bir şekilde, ilk başta hiç direnmedi. Sonra, kendini koruma içgüdüsüyle, şeytani rakibiyle mücadele etmeye başladı, ancak görünüşte zayıflamış olan
formun sahip olduğu gücü keşfetti.
Gücü yavaş yavaş ondan uzaklaştı ve sonunda, bir çarpmayla,
yere düştü. Pharos'un onun üzerine eğilip
ölüp ölmediğini görmek için, elde ettiği başarının keyfini
çıkararak kıkırdadığını hayal ettim.
Bu konuda ikna olduğunda, ölü adamın cebinden bir anahtar çıkardı ve
duvara gömülü bir kasaya yaklaştı.
Kol
döndü ve kapı açıldı. Bir an sonra çekmeceden bir scarabaeus ile birlikte bir yüzük seti çıkarmış ve cebine atmıştı.
Sonra, kaçması için
hangi yöne gitmesinin kendisi için en güvenli olacağını düşünürken durakladı. Dışarıdaki kaldırımda bir polisin ayak sesi duyuldu ve bunu duyduğunda başını kaldırdı ve ince dudakları geri çekilerek
arkasındaki kurt dişlerini gösterdi. Korkunç kurnazlığı ona önden ayrılırken karşılaşacağı tehlikeyi gösterdi. Buna göre
dükkanın arkasındaki oturma odasından geçti ve
arkadaki bahçedeki kapıdan dışarı çıktı. Birkaç saniye sonra yanımdaydı,
ama bunun kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu söyleyemedim.

Hayal ettiğim resim o kadar canlıydı ki
bunun benim tarafımdan basit bir varsayımdan daha fazlası olduğuna inanmaktan kendimi alamadım. Eğer öyleyse, hangi yolu izlemeliydim? Soyulmuştum. Bir katile en çok ihtiyaç duyduğu anda sığınak sağlamıştım ve kanun onun peşindeyken, masumiyetine dair sözümü
yemin etmiş ve kurtuluşunu sağlamak için yalan yere yemin etmiştim. Onun varlığı, onu ilk gördüğümden beri bana itici gelmişti. O adamdan, şimdiye kadar herhangi birinden nefret edebileceğimi imkansız gördüğüm kadar nefret ediyordum.
Yine de, tüm bunlara rağmen, bir güçle -ne kadar gerçek olduğuna kimsenin inanmasını bekleyemem- beni, sanki kardeşimmiş veya en azından en yakın arkadaşımmış gibi, onu korumaya ve ona karşı davranmaya zorluyordu. O anın utancını, dün veya bir saat önce olduğum adamdan beni ayıran uçurumun acı dolu bilgisini şimdi bile hissedebiliyorum.

Kahvaltımı olduğu gibi bırakarak masadan kalktım ve pencerenin önünde durup, ötesindeki kasvetli meydana baktım. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı yerini bulutlu bir gökyüzüne bırakmıştı ve ben izlerken
şiddetli bir sağanak yağmaya başladı. Sanki Doğa, bir İnsan
Çocuğunun bu kadar alçaldığını görmekten utanç gözyaşları döküyordu. Birkaç saat öncesine kadar mumyanın durduğu yere gittim - tüm bu sıkıntıya
neden olan o zavallı mumya. Bilmem için iyi bir sebebim vardı,
çok ağırdı, hatta Pharos gibi yaşlı bir adamın kaldırabileceğinden, hatta taşıyabileceğinden bile daha fazlaydı.
Dolgunun üzerinde sürüklenip sürüklenmediğini görmek için zemini inceledim, ancak tahtalar çok cilalı olmasına rağmen böyle bir şeyin
gerçekleştiğine dair hiçbir işaret göremedim. Ardından salonun lambrisi dikkatimi çekti, ancak benzer bir sonuçla. Ve tam bu noktada
akşamın hikayesindeki bir başka ilginç nokta dikkatimi çekti. Polis müfettişini içeri aldığımda, kapıyı açıp zincirlerini çözdüm.
Binanın tek sakini bendim. Peki, Pharos yükünü dışarı nasıl taşımış, kapıyı nasıl kilitlemiş, zincirlemiş ve sürgülemişti? Bu keşfin etkisiyle tüm hızımla stüdyoya döndüm. Belki de ön kapıdan hiç çıkmamıştı,
arkadaki pencerelerden kaçmıştı. Bunları dikkatlice inceledim, ancak her zamanki gibi güvenli bir şekilde sürgülenmiş olduklarını gördüm. Bilmece
benim için anlaşılmazdı. Kendimi dayak yediğimi itiraf etmeliydim. Tüm bunları
rüyada görmüş olmam mümkün müydü? Sandalyemde uyuyakalmış ve
aslında hiç gerçekleşmemiş olan Pharos ile bir buluşma mı hayal etmiştim? Ah,
keşke gerçek olsaydı, mutluluğumda ne kadar büyük bir fark yaratırdı! Ve yine de, yüzüme bakan, mumyanın gitmiş olduğu gerçeğiydi. Sandalyemden kalktığımda kararımı vermiştim. Pharos'u arayıp, onu sadece hırsızlıkla değil, cinayetle de suçlayacak ve tüm ciddiyetimle, adaletin yerine getirilmesi gerektiğini ve onu kötülüğünün sonuçlarından artık korumayacağımı anlamasını sağlayacaktım. Ancak o zaman adamın nerede olduğunu bilmediğimi hatırladım. Bir an bu zorluğun üstesinden nasıl gelebileceğimi düşündüm. Elbette, Lady Medenham bana yardım eden tek kişiydi. Adamı evine davet ettiği için, bana adresini verebileceği neredeyse kesindi. Daha fazla zaman kaybetmeden yanına gidecektim. Buna göre tuvaletimde gerekli değişiklikleri yaptım ve stüdyodan ayrıldım. Yağmur dinmişti ve sokaklar bir kez daha güneşle dolmuştu. Yürüyüş yapmak için güzel bir sabahtı, ancak işim o kadar acil görünüyordu ki egzersiz için bile zaman ayıramayacağımı hissettim. Bir fayton çağırarak, adama beni mümkün olan en hızlı şekilde
Eaton Meydanı'na götürmesini söyledim. Leydi Medenham'ın evde olduğunu görünce çok sevindim ve
hemen onun yatak odasına götürüldüm. Bana katılmadan önce birkaç dakika geçti
ve sonra ilk sözü şaşkınlık oldu.

"Neden, Bay Forrester, size ne oluyor?" diye bağırdı. "Sizi
hiç bu kadar hasta görmemiştim."

"Önemli değil," diye cevapladım, zoraki bir kahkaha atarak. "Bu sabah bazı kötü haberler aldım ve bu beni üzdü. Leydi Medenham, sizden bir iyilik istemeye geldim."

"Eğer benim gücüm dahilindeyse, bunun zaten verildiğini biliyorsunuz," dedi nazikçe. "Oturup bana ne olduğunu söylemez misiniz?"

"Dün akşam 'evinizde' olan o tuhaf yaşlı beyefendinin adresini bana vermenizi istiyorum," diye cevapladım, kendimi onun karşısına
otururken.

"Londra, 'evimde' birçok tuhaf yaşlı beyefendi olduğunu söylerdi," diye cevapladı gülümseyerek; "ama içgüdülerim bana 
Monsieur Pharos'tan bahsettiğinizi söylüyor."

"Sanırım adı bu," dedim ve sonra sanki soruyu mazur göstermek istercesine, "Sanırım duyduğunuz gibi, ateşli bir Mısırbilimci" diye ekledim.

"Onun bu yöndeki başarıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Leydi
Medenham, "ama kesinlikle olağanüstü bir insan. Güzel himayesindeki çocuk olmasaydı, itiraf etmeliyim ki onun durumu beni
üzüyor, onu bir daha asla görmesem de umursamazdım."

"O zaman o onun himayesinde mi?" dedim, arkadaşımın da fark ettiği bir hevesle. "Onun torunu olduğuna karar vermiştim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Leydi Medenham. "Zavallı kızın hikayesi çok
garip ve üzücü. Babası bir Macar asilzadesiydi, kendi tarzında zeki bir adamdı, ama kesin bir savurgandı. Annesi, o daha altı yaşındayken öldü. Çok küçük yaşlardan itibaren
olağanüstü bir müzik yeteneğine sahip olduğuna dair işaretler verdi ve babası, belki de
geleceğe dair garip bir öngörüyle, her türlü özenle bunu besledi. Daha on beş yaşındayken düelloda öldürüldü. Daha sonra parasının tükendiği ve evin Yahudilere
kurtarılamayacak şekilde ipotek edildiği keşfedildi. Böylece artık hiçbir akrabası veya arkadaşı olmayan kız, Kaderin emrettiği gibi
dünyaya fırlatılıp batmak veya yüzmek zorundaydı. Herhangi bir kız için bu durum yeterince mutsuzluk verici olurdu, ama hayattan hiçbir şey görmemiş ve son derece hassas bir yapıya sahip olan kız için neredeyse dayanılmazdı. Bir insanın pek de hoşuna gitmeyen bir şekilde, sonraki beş yıl boyunca varlığının nasıl olduğu düşün. Ama amacına hizmet etti. Hayranlık uyandıran bir cesaretle, neredeyse tamamen müziğiyle geçiniyordu; her yıl genişlik, güç ve teknik bilgi ediniyordu. Sonra - nerede veya nasıl olduğunu
hiç keşfedemedim, çünkü bu konuda özellikle hassastır - dün gece gördüğünüz yaşlı beyefendiyle tanıştı, Mösyö Pharos. Zengindi, eksantrikti ve belki de onu en çok
çeken şey, müziğe tutkuyla bağlı olmasıydı. Aşırı yaşı, bunu
ortaya çıkaracak birileri olsa bile, herhangi bir skandalı ortadan kaldırıyordu; bu yüzden, arkadaşsız ama güzel kızı evlat edinmeyi ve en iyi ustaların altında müzik eğitimini
mükemmelleştirmesini teklif ettiğinde, buna itiraz etmek için kimse
ortaya çıkmadı. Sanırım, yedi yıldan fazla bir süredir onunla birlikte."

Bunu duyduğumda ürperdim. Pharos'a yaptıklarımı bildiğimden, ona bu kadar şefkatli
duygular
sahip olma hakkını kalbimde bulamadım. Ama öyle olmasaydı, aralarındaki bağ ne olabilirdi?

"Bana anlattıklarınız son derece ilginç," dedim, "ve sadece yaşlı beyefendiyi bir kez daha görme isteğimi artırıyor. Bana adresini verirseniz, anlatabileceğimden daha fazla minnettar olurum."

"Korkarım ki benim gücümde değil," diye yanıtladı. "Bay Pharos'un birçok tuhaflığından en önemsizlerinden biri, onun nerede olduğunun bilinmesini önlemek için olağanüstü önlemler almaktır; ama durun, size daha fazla hizmet edebilecek birini anlatabilirim sanırım. Sir George Legrath'ı tanıyorsunuz, değil mi?"

"Mısır Müzesi Müdürü?" dedim. "Evet, onu gerçekten çok iyi tanıyorum. Babamın eski bir arkadaşıydı."

"Elbette öyleydi," diye cevapladı. "O zaman gidip onu görün. Sanırım
size yardımcı olabilir. Bay Pharos onun bir
tanıdığı ve dün gece 'ev'ime daveti göndermem Sir George'un bakımındaydı."

"Nezaketiniz için size yeterince teşekkür edemem, Leydi Medenham," diye cevapladım, sandalyemden kalkarken. "Hemen gidip Sir George'u
göreceğim."

"Ve başarılı olmanızı umuyorum. Size başka bir şekilde
yardımcı olabilirsem, emin olun ki
yapacağım. Ama gitmeden önce, Bay Forrester, size
başka bir tavsiyede bulunayım. Gerçekten gecikmeden bir doktora danışmalısınız. Görünüşünüzü hiç beğenmedim. "Kendine daha iyi bakmazsan ciddi şekilde hasta olduğunu duyacağız."

Rahatsızca güldüm. Kendi kalbimde hastalığımın bedensel değil, zihinsel olduğunu biliyordum ve Pharos'la ilgili şüphelerim yatışana kadar herhangi bir doktorun biliminin bana iyi gelmesi mümkün değildi.
Bir kez daha Leydi Medenham'a nezaketi için teşekkür ettim ve sonra onu bırakıp taksiye geri döndüm.

"Mısır Müzesi'ne," diye bağırdım sürücüye, araca bindiğimde, "ve olabildiğince çabuk git!"

Adam atını mahmuzladı ve uşak Medenham Evi'ndeki ön kapıyı üzerime kapattıktan on dakikadan kısa bir süre sonra dünyaca ünlü Müze'nin görkemli revakına giriyordum. Birkaç yıldır orada sürekli bir ziyaretçiydim ve sonuç olarak yetkililerin çoğu tarafından iyi tanınıyordum. Girişte tanıştığım birine, Sir George'u ofisinde bulmalıyım.

"Tam olarak emin değilim, efendim," diye cevapladı adam. "Saat daha yeni on buçuk oldu ve önemli bir şey olmadıkça, onu on bire çeyrek kaladan önce pek göremiyoruz. Ancak, eğer buraya kadar gelirseniz, efendim, çok yakında öğreneceğim."

Böyle diyerek beni koridor boyunca, devasa anıtların ve heykel bloklarının yanından geçerek binanın en solundaki daha küçük bir geçide götürdü.
Bu kapının en ucunda, kapıyı çaldı. Hiçbir cevap onu ödüllendirmedi.

"Çok korkuyorum, efendim, gelmedi," diye belirtti adam, "ama
belki içeri girip oturma nezaketini gösterirsiniz. Çok uzun
kalmayacağından eminim."

"O zaman öyle yapacağımı düşünüyorum," diye cevapladım ve buna göre Londra'nın belki de en karakteristik ofisine
götürüldüm.
Sabah gazetesini bulup bilinçsiz bir ironiyle önüme koyduktan sonra adam geri çekildi ve kapıyı arkasından kapattı.

Şu anda oturduğum odanın, orada oturan adamın karakteristik
bir özelliği olduğunu söylemiştim. Sir George Legrath, herkesin bildiği gibi,
dünyanın şu anda eski Mısır konusunda sahip olduğu en yetkin otoritedir.
Zavallı babamın yanından mezun olmuştu ve sadece bu nedenle bile, her zaman en yakın arkadaş olmuştuk.
Odanın duvarlarının tavandan zemine kadar resimler, gravürler, papirüs örnekleri ve bir Mısırbilimcinin kariyerinde biriktirdiği çeşitli ıvır zıvırla
kaplanması doğal bir
süreçtir. Ayrıca Londra'nın en iyi giyimli adamlarından biri olarak ün salmıştı ve zamanları görünüşüne göre bir dereceye kadar dikkatliydi.
Bu, köşedeki bir perdenin arkasından bir kolunu görebildiğim kadife ofis ceketini açıklıyordu.
İyi kalpli ve rahat bir gelire sahip olan bu adam, kendisine başvuran muhtaç kişilerin çok azının boşuna başvurduğu kesindir; bu yüzden ofisine
gelişini her zaman karşılayan hayır kurumlarından ve özel kişilerden gelen
dilekçe yığınları.
Beş dakikadan fazla beklememiştim ki, dışarıdaki geçidin taş döşemesinde aktif bir adım sesi duydum.
Kapının kolu
keskin bir şekilde
çevrildi ve beklediğim adam odaya girdi.

"Sevgili Cyril," diye bağırdı, elini uzatarak bana doğru yaklaşarak,
"bu gerçekten bir zevk! Seni en son gördüğümden beri birkaç hafta geçti,
ama öte yandan, seni duydum. Resminin
şöhreti herkesin ağzında. "

"Herkes çok nazik," diye cevapladım, "ama korkarım ki bu durumda
halk, kastettiğinden daha fazlasını söylüyor."

"Hiçbiri," diye cevapladı arkadaşım. "Ancak bu bana,
resimde sizinle konuşmak istediğim bir nokta olduğunu hatırlattı."

"Başka bir zamanda çok mutlu olurdum," diye cevapladım, "ama bugün, Sir
George, size söyleyecek başka bir şeyim var. Size geldim çünkü
çok endişeliyim."

"Şimdi size baktığımda, tam olarak öyle olmadığınızı görebiliyorum," dedi.
"Ama bu endişe nedir? Bana bundan bahset, çünkü eğer sana yardım edebilirsem bunu yapmaktan büyük mutluluk duyacağımı biliyorsun."

"Oldukça garip bir konuda tavsiyeni almaya geldim," diye cevapladım,
"ve başlamadan önce söyleyeceğim her şeyin aramızda en katı gizlilik içinde kalmasını rica etmeliyim."

"Sana bu sözü gönüllü olarak vereceğim," dedi, "ve sanırım beni yeterince iyi tanıyorsun ve bunu tutacağımdan eminsin. Şimdi dertlerini dinlememe izin ver."

"Öncelikle bana son zamanlarda Londra sosyetesinde sıkça görülen
olağanüstü bir birey hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum. Pharos adında bir adamdan bahsediyorum."

Ben konuşurken Sir George, yazı masasının önündeki sandalyeye
oturup oturdu. Ancak sorumu duyunca,
hem şaşırtıcı hem de beklenmedik bir ünlemle ayağa fırladı.
Bu tam olarak şaşkınlığı belirtmiyordu, ne de rahatsızlık veya merak ifade ediyordu; ancak üçünü de paylaşıyor gibiydi.
Ancak, en büyük değişimi gösteren yüzüydü. Bir an önce mükemmel sağlığın kırmızılığını sergilerken, şimdi kül rengiydi.

"Pharos?" diye bağırdı. Sonra, biraz sakinleşerek,
"Sevgili Forrester, ondan ne isteyebilirsin ki?"

"Onun hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi bilmek istiyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde. "Bu, senden
şimdiye kadar istediğim en büyük iyilik ve umarım
beni hayal kırıklığına uğratmazsın."

Bir süre, sanki endişeli düşünceler içindeymiş gibi odada volta attı. Sonra
Yazı masasındaki yerine döndü. Tekrar konuştuğunda
şöminenin üzerindeki saatin uzun kolu fark edilir bir hareket yapmıştı. Ancak sesi o kadar değişmişti ki, onu neredeyse tanıyamadım.

"Cyril," dedi, "bana tek bir cevap verebileceğim bir soru sordun ve o da şu ki--eğer o adamın
gücüne düştüysen Tanrı sana yardım etsin! Ne yaptı ya da sana nasıl davrandı bilmiyorum ama şunu söylüyorum ki, o Şeytan'ın kendisi kadar
zalim ve acımasız. Sen benim dostumsun ve sana şunu söylüyorum ki, seni onun pençesinde görmektense
ölmeni tercih ederim. Pek çok insandan korkmam ama Mısırlı Pharos benim için
etkilenmiş bir dehşettir."

"Mısırlı Pharos diyorsun. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim. Adam bir Mısırlı ve sanırım en az üç bin yıl öncesine kadar soyunu takip edebildiğini iddia ediyor."

"Ve onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyor musunuz?"

Soruyu sorarken Sir George'un, silme kağıdının üzerinde duran eline baktım ve felçliymiş gibi titrediğini fark ettim.

Bir kez daha duraklama oldu.

"Bildiklerim kendi beynimde saklı kalmalı," diye yavaşça cevapladı
ve sanki her kelimeyi söylemeden önce tartıyormuş gibi; "ve benimle birlikte mezara gidecek. Sevgili oğlum, seni ne kadar sevsem de, benden daha fazla bir şey istememelisin, çünkü merakını gideremem."

"Ama Sir George, sana tüm samimiyetimle temin ederim ki, bu benim için bir ölüm kalım meselesi," diye cevapladım. "Bunun ne anlama
geldiğini
hiçbir fikrin olamaz. Onurum, iyi adım - hatta varlığımın kendisi - buna bağlıdır."

Sanki ısrarlarıma cevap verircesine, arkadaşım sandalyesinden kalktı ve
görevlinin yanımdaki masaya
koyduğu gazeteyi aldı. Gazeteyi açtı ve sayfaları taradıktan sonra
aradığını buldu. Dikkatlice katlayarak, belirli bir sütunu işaret etti
ve bana uzattı. Onu mekanik bir şekilde aldım ve söz konusu
nesneye baktım. Talihsiz meraklı satıcının cinayetinin bir anlatımıydı, ancak görebildiğim kadarıyla, benim adım belirtilmemişti. Bir açıklama için
Sir George'a baktım.

"Peki?" dedim, ancak kelime boğazımda düğümlendi.

"Buna inanamayacak olsan da, sanırım her şeyi anlıyorum," diye yanıtladı. "Öldürülen adamın dükkanı sizin ikametgahınıza kısa bir mesafedeydi. Bir tanık, birinin kurbanın evinden ayrıldığını gördüğünü
ve eylemin işlendiği zamana yakın bir zamanda, sizin sokağınıza girdiğini söyledi. Dediğim gibi, bana ilk sorduğunuzda, eğer bu sizin sorununuzsa
Tanrı yardımcınız olsun, Cyril Forrester!"

"Ama Pharos'u burada anlatılan cinayetle ilişkilendirmenize ne sebep oluyor?" diye sordum, hiç hissetmediğim bir şaşkınlık numarası yaparak.

"Bunu size söyleyemem," diye yanıtladı. "Bunu yapmak
bana----Ama hayır, dudaklarım mühürlü, umutsuzca mühürlü."

"Ama kesinlikle o adamın adresini bana verebilecek durumdasın? Leydi
Medenham bana bunun farkında olduğunu söyledi."

"Evet öyleydim ama korkarım ki çok geç geldin."

"Çok geç! Ne demek istiyorsun? Ah, Sir George, Tanrı aşkına
benimle dalga geçme!"

"Seninle dalga geçmiyorum, Forrester," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Yani, onu Londra'da bulman imkansız, çünkü bu sabah erken saatlerde arkadaşıyla birlikte İngiltere'den ayrıldı."

Bunu duyduğumda o kadar perişan görünmüş olmalıyım ki Sir George oturduğum yere
geldi ve elini omzuma koydu.

"Sevgili oğlum," dedi, "sana yardım edememenin bana ne kadar acı verdiğini bilmiyorsun. Eğer mümkün olsaydı, bunu yapacağımı bilmen için her türlü nedene sahipsin. Ancak bu durumda, güçsüzüm, ne kadar güçsüz olduğumu hayal bile edemezsin. Ama böyle pes etmemelisin. Adam gitti ve büyük olasılıkla bir daha asla yüzünü göremezsin. Onu unutmaya çalış."

"Bu imkansız. Sana şeref sözüm üzerine, onu görüp onunla yüz yüze konuşana kadar ne huzur ne de mutluluk bulacağımı temin ederim. Kendimi onurlu bir adam olarak görmek istiyorsam, bunu yapmalıyım. Onu bulmamın hiçbir yolu yok mu?"

"Hiç kimseden korkmuyorum; ama dur, şimdi düşününce, bir şans var,
ama çok uzak bir şans. Bununla ilgili soruşturma yapacağım ve sana bir saat içinde haber vereceğim."

"Tanrı seni korusun! Haberciniz gelene kadar stüdyomda kalacağım."

Ona veda ettim ve Müze'den ayrıldım. Sözünü unutmadığı, bir saat içinde bir taksinin kapımın önüne gelmesi ve Müze'den birinin inmesiyle kanıtlandı. Kapıda yanında getirdiği
notunu aldım ve stüdyoya döndüğümde zarfı açtım ve sade bir kartvizit çıkardım. Üzerinde
şöyle yazıyordu:

"_Aradığınız adamı sorun_
CARLO ANGELOTTI,
_Kamu Mektupları Yazarı,
Napoli'deki San Carlo Tiyatrosu'nun kemerlerinde._"

BÖLÜM V.

Eğer nefrete benzer bir hoşnutsuzluk beslediğim bir yer varsa, o da yaz aylarında Napoli'dir -- herkesin yok olduğu, tüm büyük evlerin kapalı olduğu, yolların diz boyu toz içinde olduğu ve hatta Castello del' Ovo'nun duvarlarına çarpan dalgaların sesinin bile her şeye
yoğun olan sıcaklık ve kuruluk hissini hafifletemediği o berbat dönem.
Otellerin, genellikle çok serin - neredeyse buz gibi - olduğu ve bunun sonucunda neredeyse dayanılmaz hale geldiği mevsimdir; her önceki ziyaretinizde isteklerinizle ilgilenen ve geleneklerinizi öğrenen ve her bir ardışık eyleminizin yalnızca dar görüşlü barbarlığınızın daha da bariz bir kanıtı olduğu şeklindeki ilk izleniminden kurtulan özel garson, kırsaldaki arkadaşlarını ziyaret ediyorsa veya turistlerin ayrıldığı ve işverenlerinin artık onlara ihtiyacı olmadığı sıkıcı sezonda garsonların yaptığı her neyse onu yapıyorsa. Yılın bu sefil döneminde, Monsieur Pharos'u aramak için Napoli'ye indim. Spezia ile Pisa arasındaki hat üzerinde bir arıza olması nedeniyle, varış noktama ulaşmam gece yarısına yakındı ve bagajımı tren istasyonundan otelime taşımam neredeyse saat bir olmuştu. Bu zamana kadar, karayoluyla seyahat eden herkesin kolayca anlayacağı gibi, deliliğe yakın bir durumdaydım. Sir George Legrath'ı ziyaret ettiğimden ve Pharos'un yerini öğrenmeyi umduğum adamın adresini ondan aldığımdan beri, bir tür sersemlik içinde yaşıyordum. Hiçbir şeyin
silip atamayacağı bir uyuşukluk halini almıştı ve yine de ne yaparsam yapayım, uyuyamıyordum. O uzun yolculuk boyunca sayısız kez kendimi tren vagonuna geri yatırıp biraz dinlenme umuduyla gözlerimi kapamıştım; ama boşunaydı. Uykulu tanrıyı ne kadar ustaca kandırırsam kandırayım, uyku göz kapaklarımı ziyaret etmiyordu. Kötü meleğim olarak gördüğüm adamın alaycı yüzü her zaman önümdeydi ve gecenin karanlığında, tren güneye doğru ilerlerken, kulağımda onun sesini duyabiliyordum. Bana bu aceleyle tasarlanmış yolculuğun önceden dikkatlice düşünülüp ayarlandığını ve onu Napoli'de arayarak kaderimin gerçekleşmesine doğru sadece bir adım daha attığımı söylüyordu. Otele vardığımda hemen yatağa girdim. Vücudumdaki her kemik yorgunluktan ağrıyordu. Gerçekten de o kadar yorgundum ki hiçbir şey yiyemiyordum ve tutarlı bir şekilde düşünemiyordum. Otelin sahibi eski bir arkadaşımdı ve Napoli'yi her ziyaret ettiğimde aynı odada kalmayı bir kural haline getirdiğim için, genellikle yabancı bir yerde dinlenmek için emekliye ayrılan birinin hissettiği yalnızlık hissini deneyimlemedim. Kendi zihnimde, başım yastığa değdiği anda uyuyacağıma ikna olmuştum. Ama beni acı bir hayal kırıklığı bekliyordu. Kendimi memnuniyetle bir iç çekişle yatağa bıraktım ve gözlerimi kapattım; ama trenin sallanmasını mı kaçırdım yoksa aşırı mı yorgundum bilmiyorum - her neyse, bir şeye hemen ikna oldum, o da orada ne kadar uzun süre yatarsam o kadar uyanık
olduğumdu. Başka bir pozisyon denedim ama sonuç aynıydı. Yastığımı çevirdim, ama daha da rahatsız edici hale getirdim. Daha önce duyduğum her uyku üretme numarasını uyguladım ama her zaman tam bir başarısızlıkla. Sonunda, tamamen uyanık ve daha da iyice bezmiş bir şekilde kanepemden kalktım ve giyindim, odamın penceresini açtım ve balkona çıktım. İngiltere'de nadiren görülen, hatta hiç görülmeyen muhteşem bir geceydi. Başımın üstünde ay bulutsuz bir gökyüzünde süzülüyordu,
mükemmel ışığıyla sağa sola uzanan şehri ve
tam önümde uzanan limanın genişliğini ortaya çıkarıyordu; Vezüv siyah ve
korkunç bir şekilde duruyordu ve tepelerin belirsiz hatları Castellamare ve
Sorrento'ya doğru uzanıyordu. Nedense düşüncelerim artık Pharos'a odaklanmıyordu. Arkadaşının güzel yüzünün gözlerimin önünde sürekli yükseldiğini gördüm.
Yüzünde onu ilk gördüğümde hatırladığım aynı umutsuzluk ifadesi vardı; ancak şu fark vardı ki, belirsiz,
kararsız bir şekilde şimdi bana yardım etmem,
onu sürdürdüğü hayattan ve
kendisini tamamen kendi gücüyle ele geçiren adamdan kurtarmam için yalvarıyor gibiydi. Güzelliği
beni daha önce hiç kimsenin etkilemediği kadar etkiledi. Hala onun sesinin yumuşak vurgularını ve çılgın, tuhaf müziğinin yankısını, sanki hala Lady Medenham'ın oturma odasında onu dinliyormuşum gibi net bir şekilde duyabiliyordum; ve anlatması garip ama, aynı kasabada olmamızın mümkün olabileceğini düşünmek bile beni rahatlatıyordu. Bir saatten fazla balkonda kalıp ay ışığıyla aydınlanan şehre baktım ve son birkaç günün hayatımda yarattığı
değişimi düşündüm. Bir kez daha yatağımı aradığımda, beş dakikadan az bir süre sonra kendimi ağır, rüyasız bir uykuya
sarılmış olarak buldum ve bu uykudan uyanmam saat dokuza kadar sürdü. Çok dinlenmiş bir şekilde giyindim ve aceleyle yaptığım kahvaltıyı birkaç gündür bildiğimden daha iyi bir iştahla yedikten sonra şapkamı taktım ve otelden ayrılıp Signor Angelotti'yi aramaya gittim. Angelotti, kartın bana bildirdiğine göre, San Carlo Tiyatrosu'nun kemerleri altında kamuya açık mektup yazma mesleğini sürdürüyordu. Don Pedro de Toledo'nun bugün adını taşıyan muhteşem ana caddenin temelini attığı yıllarda, o gün benim yaptığımdan daha ilginç bir iş için oradan geçen bir adam olduğundan çok şüpheliyim. Başlangıç ​​olarak, Angelotti'nin Monsieur Pharos ile ne gibi bir bağlantısı olabileceğini henüz keşfetmemiştim ve sonra bana ne kadar yardım edebileceğini öğrenmem gerekiyordu. İşini bırakıp beni doğrudan Mısırlının evine mi götürecekti yoksa söz konusu kişiyle ilgili herhangi bir bilgim olduğunu inkar edip beni tatmin olmamış bir şekilde mi gönderecekti? Bu noktalar üzerine kendimi gecikmeden tatmin etmeye karar verdim.

Napoli'nin tüm karakteristik noktaları arasında, Via Roma'nın Piazza San Ferdinando'ya bağlandığı ve tiyatrosunu yaptığım yerin bulunduğu nokta kesinlikle en dikkat çekici olanıdır. Burada, şehrin hayatını en uygun şekilde inceleme fırsatına sahip oluyorum. Ancak, bu sefer zihnim, etrafımdaki yoğun sahneye ayıracak zamanım olmasının görevimin sonucunun ne olacağını merak etmekle fazlasıyla meşguldü. Tiyatroya ulaştığımda cebimden kartı çıkardım ve bir kez daha inceledim. Açık ve netti, Sir George Legrath'ın kendi hayatı gibi ve daha önce de söylediğim gibi, beni ünlü tiyatronun kemerleri altında kamuya açık mektup yazarlığı yapan bu gizemli Angelotti'yi aramam gerektiği konusunda uyardı. "Kamuya Açık Mektup Yazarı" sözcüklerine şöyle bir göz attığımda, zihnimin önünde başka bir sahne canlandı.

Birkaç yıl önce, aralarında canlılığı ve eğlence kapasitesiyle partinin ruhu haline gelen genç bir Amerikalı hanımın da bulunduğu bir grup arkadaşımla Napoli'yi ziyaret etmiştim. Bir keresinde, sokakta durup bu kamuya açık
katiplerden biriyle New York'taki bir tanıdığına kendisi için bir mektup yazması için anlaşmaktan başka hiçbir şey onu memnun etmezdi. Yaşlı adamın eğlencesini ve kızın, bozuk İtalyancasıyla, ona söylemesini istediği şeyi anlatmaya çalışırkenki güzel, parlak yüzünü şimdi görebiliyorum. O öğleden sonra, hatırlıyorum, Capri'ye gittik ve eve geç kaldık, bunun için büyük ihtimalle, geride kalan grubun yaşlı üyelerinden bir peruk alırdık, ancak uzun zamandır umduğumuz iki önemli
taahhüt, gezi sonucunda duyurulmuştu. Genç Amerikalıyla yukarıda anlatılan mektup yazarını
çalıştırmayacağıma dair yaptığım eldiven bahsinin verdiği zevki, şimdi Angelotti'yi ararken hissettiklerim ile karşılaştırmaktan kendimi alamadım.
İlk masaya yaklaşırken, arkasındaki adama, aradığım kişiyi
en çok nerede bulabileceğimi bana söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Angelotti mi dediniz, signore?" diye cevapladı adam başını sallayarak
"Buradaki yazarlar arasında o isimde birini tanımıyorum." Sonra, kendisinden biraz uzakta oturan bir adama dönerek, aynı sonucu alarak ona soru sordu.

Legrath'ın bir hata yapmış olması gerektiği ve Pharos'un adresinin sırrının saklandığı kişinin
efendisinin kendisi kadar bulunmasının zor olduğu görülmeye başlandı. Ancak, ilk soruşturmam başarısız olsa da, sonunda hayal kırıklığına uğramaya mahkum değildim. Uzun boylu, esmer, gerçek Napolili aylak tipli bir genç, yakındaki bir duvara yaslanmış sigara içiyor ve konuşmamıza hafifçe ilgi gösteriyordu, şimdi sırtını dinlenme yerinden kaldırıp bize doğru yaklaştı.

"On bin özür dilerim, Excellenza," dedi, "ama sen Angelotti adında bir kamusal mektup yazarının adını söyledin. Onu tanıyorum ve
signore'un izniyle onu o kişiye götüreceğim."

"Onu tanıdığından emin misin?" diye cevapladım, ona sertçe dönerek, çünkü daha önce Napolili aylaklarla ilişkim olmuştu ve bu adamın görünüşünü hiç beğenmemiştim.

"O benim amcam olduğu için Excellenza, sanırım beğeniyorum," diye cevapladı.

Bunu söyledikten sonra hatırı sayılır miktarda duman çekti ve beni sürekli izleyerek tekrar yavaşça üfledi. Dünyada, Napoli alt sınıflarından bir genç kadar, bir anda bu kadar kölece ve aynı zamanda bu kadar küstah olabilen başka bir varlık tanımıyorum. Bu adam, kabilesinin mükemmel bir örneğiydi.

"Angelotti'yi tanıdığına göre, belki bana adresini söyleyecek kadar nazik olursun?" dedim sonunda. "O zaman onu kendim
bulabileceğimden hiç şüphem yok."

Genç adam, sahip olduğu avantajı görüp, çok da ciddi olmayan bir iş bulduğunda, elleriyle, sanki bu kadar küçük bir konuda bana yardımcı olmaya
mükemmel derecede istekli olsa da, işin iş olduğunu ve fırsatını değerlendirmesi gerektiğini belirtmek istercesine bir hareket yaptı. Bana rehberlik etmeye
mükemmel derecede istekli olacağını söyledi; ancak bunun değerli zamanının önemli bir kısmını alacağını ve buna karşılık gelen bir
oranla ödeme yapılması gerektiğini unutmamak gerekir.

Şartlarını kabul ettiğimde beni takip etmemi söyledi ve tiyatronun
bölgesinden ayrılıp Strada di
Chiaia'ya doğru yola koyulduk. Diğer eksiklikleri ne olursa olsun, kesinlikle
iyi bir yürüyüşçüydü ve çok geçmeden ona yetişmek için
tüm zamanımı harcadığımı fark ettim. Sokağın sonuna vardığında keskin bir şekilde
sağa döndü, yolu geçti ve birkaç saniye sonra bir ara sokağa daldı. Napoli'nin
tüm pis yerleri arasında, kendimi
şu anda
bulduğum yer şüphesiz en pis olanıydı. Her zamanki gibi, evler çok katlı idi;
ama yol o kadar dardı ve balkonlar pencerelerden o kadar uzağa
çıkıyordu ki, aktif bir adam
mükemmel bir güvenlikle bir yandan diğer yana
atlayabilirdi. Evlerin çoğu küçük dükkanlardan oluşuyordu,
ama burada ve orada ağır parmaklıklı alt pencereler ve oymalı
kapılar onları özel konutlar ilan ediyordu. Bu sakıncalı anayolun yarısında daha da küçük ve kirli bir cadde sağa doğru uzanıyordu ve rehberim buraya dönerek beni takip etmemi söyledi. Tam
canlı olarak dışarı çıkıp çıkamayacağımı merak etmeye başlamıştım ki,
genç, bir dizi ikinci el müzik aletinin
satılık olarak sergilendiği küçük bir dükkânın önünde durdu.

"Burası, Excellenza, en seçkin Angelotti'nin ikametgahı," dedi, söz konusu dükkâna doğru elini sallayarak.

"Ama onun bir mektup yazarı olduğunu duydum," diye cevapladım,
gencin beni kandırdığına o an için inanarak.

"Ve bu tamamen doğruydu," diye cevapladı. "Bir ay öncesine kadar Signor
Angelotti'nin tiyatroda bir masası vardı; ama kuzeni öldü ve şimdi
tüm İtalya'nın en güzel kemanlarını satıyor."

Bunu söylerken genç adam elini kaldırdı ve nazikçe havada salladı, sanki içeride bulacağım malların mükemmelliğini tarif edecek kadar anlamlı kelimeler bulması imkansızmış gibi. Muhtemelen beni alıcı olarak görüyordu ve bir iş çıkması durumunda, amcasından işlem için komisyon talep etmek üzere biraz sonra geri dönmeye karar verdiğinden şüphem yok. Çektiği zahmet için onu ödüllendirerek, işine devam etmesini söyledim ve dükkana girdim. Kasvetli, küçük bir yerdi ve tarif edilemeyecek kadar pis. Duvarlar müzik aletleriyle, tavan kurutulmuş otlarla
doldurulmuştu ve bir köşede, bir masada oturmuş, edebi bir kompozisyonla meşgul, keskin, pırıltılı gözleri ve kar beyazı saçları olan ufak tefek yaşlı bir adam. Beni görünce sandalyesinden kalktı ve kalemini
elinde tutarak beni selamlamak için öne çıktı.

Kendimi tanıtmak için "Signor Angelotti'yi arıyorum," dedim, "San Carlo Tiyatrosu'ndaki halk mektup yazarları arasında bulacağım söylendi."

"Adım Angelotti," diye cevapladı, "ve uzun yıllar müşterilerimi bahsettiğin yerde ağırladım; ama kuzenim öldü ve küçük mektuplarımı yazmaya gönüllü olarak devam etsem de - çünkü sana şunu söyleyebilirim ki, Excellenza, başkaları için mektup yazmak keyifli bir iştir - iş iştir ve burada ilgilenilmesi gereken bir dükkan vardı. Böylece mektup yazma işi ortadan kalktı ve şimdi, gördüğün gibi, keman ve mandolin satıyorum, bunların arasında sana tüm Napoli'deki en iyi çeşitleri gösterebilirim." Bunu söylerken küçük serçe benzeri başını bir yana yatırdı ve bana öyle komik bir şekilde baktı ki gülmeden duramadım. Ancak küçük adamı gücendirmek gibi bir isteğim yoktu, çünkü bana ne kadar faydalı olabileceğini bilmiyordum. "Kuşkusuz eski işini özlüyorsun," dedim, "özellikle de sana bu kadar ilgi göstermiş gibi göründüğü için. Ancak, seni bu yöndeki yeteneklerinle ilgili olarak çağırmadım. Sana bir soru sormak için İngiltere'den taa oradan geldim."

Bunu duyunca başını daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde salladı.

"Harika bir ülke," diye cevapladı coşkuyla. "Müvekkillerim için oradaki akrabalarına birçok mektup yazdım. Saffron Hill adında bir yer var. Ah, Excellenza, oradaki insanlara yazdığım mektuplar hakkında sana ne hikayeler anlatabileceğime inanamazsın. Ama seni bölüyorum. Ben yaşlı bir adamım ve çok şey gördüm, bu yüzden bunlar hakkında konuşmak istemem çok doğal."

"Gerçekten çok doğal," diye cevapladım; "ama bu durumda senden tek istediğim bir adres. Birkaç gün önce İngiltere'den ayrılan birini bulmanı istiyorum."

"Ve Napoli'ye mi geldi? Belki de bir hemşeri?"

"Hayır, o benim hemşerim değil, hatta Napoli'ye geldiğini bile bilmiyorum; ancak İngiltere'de bana, kendisine soru sorduğum biri, buraya gelip Angelotti adında bir kamusal mektup
yazarı istersem, büyük olasılıkla onun
nerede olduğunu öğrenebileceğimi söyledi."

Yaşlı adam sanki bu olayda oynayacağı rolün önemine ikna olmuş gibi, kalemini dikkatlice masaya koydu ve sonra
ellerini birleştirerek, parmak uçları birbirine değecek şekilde
önümde durdu.

"Ekselansları, o kişinin adını söylemeye tenezzül ederse,"
dedi yumuşak bir sesle, "ona aradığı
bilgiyi verebilmem mümkün."

"Bulmak istediğim kişinin adı Pharos," diye cevapladım. "Bazen ona Mısırlı Pharos denir."

Kötülüğün Yaratıcısını aradığımı söyleseydim, sakin Angelotti bundan daha fazla şaşkınlığını belli edemezdi. Benden bir adım uzaklaştı ve bir an bana şaşkınlıkla baktı. Sonra ifade
yavaş yavaş yüzünde soldu ve onu daha önce olduğu gibi
duygusuz bıraktı.

"Pharos?" diye tekrarladı. "Şu an için o kişiyi tanıdığımı
düşünmüyorum."

O ölümcül ismi andığımda yüzünde beliren ifadeyi fark etmeseydim, bana gerçekten yardım etme gücüne sahip olmadığına inanırdım.

"Onu tanımıyor musunuz?" dedim. "Kesinlikle bir hata yapıyorsunuz.
Bir daha düşünün, Signor Angelotti. Bakın, bahsettiğim kart bu. Üzerinde sizin adınız ve adresiniz var ve Londra'daki Mısır Müzesi'nin başkanı Sir George Legrath tarafından bana verildi, sanırım siz de en azından duymuşsunuzdur."

Kartı inceledikten sonra başını salladı. "Benim adım, kesinlikle," dedi ve kartı bana geri uzattı, "ama neden aradığınız kişi hakkında bir şey bildiğimi varsaydığınızı anlayamıyorum. Ancak, adınızı ve adresinizi karta yazarsanız ve bana bırakırsanız, soruşturma yapacağım ve bir şey
keşfedersem, hemen Ekselansları'na haber vereceğim. Daha fazlasını yapamam."

O zaman varsayımlarımın doğru olduğunu ve yaşlı adamın
bana inandırmak istediği kadar cahil olmadığını gördüm. Buna göre
kartın üstüne adımı ve kaldığım otelin adını yazdım ve ona uzattım ve sonra yapılacak başka bir şey olmadığını görerek ona günaydın dedim ve dükkandan ayrıldım.
Neyse ki, eve giden yolu beklediğimden daha kolay buldum ve çok geçmeden tekrar Piazza S. Ferdinando'ya vardım.

Az önce geçtiğim ilginç görüşmeyi hâlâ düşünüyordum ki, yolun karşısına geçerken, yüksek bir sesin, neredeyse iltifat niteliğinde ifadelerle, ezilmek istemediğim sürece, yoldan çekilmemi istemesiyle aniden o anın gerçekliğine geri döndüm. Başımı çevirdiğimde, bir çift at tarafından çekilen yakışıklı bir arabanın hızla bana doğru geldiğini gördüm. Bir sıçrayışla kaldırıma ulaştım ve sonra bakmak için döndüm. Ancak, arabaya değil, içindekine bakıyordum. Çünkü, yastıklarının üzerinde sırt üstü yatan ve onu en son gördüğümden daha da güzel görünen, Pharos'un arkadaşı, Fraeulein Valerie de Vocsqal'dı. Beni görüp tanıdığını yüzündeki ifadeden ve sağ elini kaldırma biçiminden anlayabiliyordum. Dudaklarından çıkan hayret dolu çığlığı neredeyse duyabiliyordum. Sonra araba trafik kalabalığında kayboldu ve o yine gitti. Birkaç dakika kaldırımda durup sanki oraya kök salmış gibi arkasından baktım. Ancak kendimi toparlayıp yürüyüşüme devam edebildiğimde ikiyle ikiyi bir araya getirip bu karşılaşmanın benim için ne kadar önemli olduğunu anlayabildim. Eğer o Napoli'deyse, Pharos'un da orada olması neredeyse kesindi; ve eğer oradaysa, onu bulup ona
hakkında vardığım kararlılığı anlatabilmem
için
güçlü olacağımı umuyordum. Benden kaçınmak istediğini gayet iyi anlayabiliyordum ve arkadaşının beni gördüğünde bu kadar çok şaşkınlık göstermesi de aynı sonuca işaret ediyor gibiydi. Zavallı kör solucan olduğum için bu kibri kalbime
sımsıkı sardım ve bunu ne kadar çok yaparsam,
kendi zihnimde, onunla _karşılaştığımda_ ona merhamet göstermeyeceğime daha da çok karar verdim. Kendimle bu şekilde tartışırken, Strada S. Carlo boyunca ilerledim ve böylece otelime giden kısa bir yol buldum.

Daha önce de belirttiğim gibi, dünyada
sezon dışı yabancı bir otelden daha sıkıcı bir şey yoktur. Bu özel durumda sanki
tüm bina bana aitmiş gibi görünüyordu. Uzun koridorlar
yabancı bir ayağın adımından
kurtarılmıştı ve büyük yemek salonunda öğle yemeğine oturduğumda, sadece oda değil, tüm personel veya
geriye kalanlar da bana hizmet etmek için oradaydı.

Yemeğimi yeni bitirmiştim ve öğleden sonrayı nasıl geçirebileceğimi merak ediyordum ki, bir garson yaklaşıp tabağımın yanına bir not bıraktı.
Yazarı hiç görmemiş olsaydım,
el yazısına bakarak mesleğini tahmin edebilirdim. Zarfın üzerindeki kaligrafi profesyonel olmamak için fazla mükemmeldi ve ona baktığımda, yazarın garip, serçe benzeri başının üzerine eğildiğini ve o sabah ziyaret ettiğim o eski, şirin dükkanda asılı duran kurutulmuş otların ve daha da kuru kemanların kokusunu aldığımı
gördüğümü hissettim. En üstte kendi yazımla adım ve adresim, altında ise Sir George Legrath'ın bana verdiği talimat vardı.
O tarafta yeni bir şey olmadığını görünce, onu pencereye götürdüm ve
ters çevirerek şunları okudum:

"Eğer Bay Forrester bu sabah bahsettiği kişiyle tanışmak istiyor.
Bugün öğleden sonra saat dörtte Pompei'deki Merkür Tapınağı'nda olması gerekiyor. Yanında kimseyi getirmediği sürece, istediği görüşmeye izin verilecek."

Hiçbir imza yoktu ve kimden geldiğini gösterecek tek şey el yazısıydı; ancak gerçek olduğundan bir an bile şüphe etmedim.
Saatime baktım ve henüz saatin bir buçuk bile olmadığını
gördüm, trenle mi yoksa arabayla mı gitmem gerektiğine karar vermeye çalıştım.
Öğleden sonranın sıcak olacağını çok iyi biliyordum ve açık bir vagonda uzun bir yolculuk da öyle olacaktı; ancak tren daha da sıcak olacaktı. Sonunda yola çıkmaya karar verdim ve hemen bir garsonu bir ulaşım aracı
araması için gönderdim. Araba ve atlar hakkında söylenecek hiçbir şey yok,
ve manzara hariç, her zaman güzeldir, ancak yolculuk için pek de iyi değildir. Harabelerin girişine indiğimde saat dörde çeyrek vardı ve o zamana kadar baştan ayağa o tarifsiz tozla
kaplanmıştım Napoli.

Arabacıya şehre trenle döneceğimi bildirerek giriş ücretini ödedim ve rehber hizmetini reddederek, tahmin edebileceğiniz gibi, buluşmak için geldiğim adam için gözlerimi kocaman açarak araziye girdim. Deniz Kapısı'ndan harabelere girerek, kartta adı geçen _randevu_ noktasına doğru yola koyuldum ve şüphesiz, o kadim yerin tarihinde sokaklarında daha önce hiç yabancı bir görevle bir adam geçmemişti. Ancak acele etmeme gerek yoktu çünkü Tapınağın tam bir görünümünün elde edilebileceği Forum'a ulaştığımda, yerin bana ait olduğunu gördüm. Bu noktada kendimi tatmin ettikten sonra, bir taş bloğun üzerine oturdum ve yaklaşan görüşmeye hazırlanmak için düşüncelerimi topladım. Sayısız kez saatime baktım; ve kollar saat dördü gösterdiğinde, orada geçirdiğim çeyrek saatin gerçekte bir saat olduğunu hissettim. Nefes nefese bir öğleden sonraydı; şehrin ötesinde mavi tepeler havada
yüzüyor ve titriyor gibiydi. Üstümdeki gökyüzünde bir tarla kuşu cıvıldıyordu ve o kadar
durgundu ki yarım mil kadar ötedeki beyaz yolda bir vagonun gürültüsü açıkça duyulabiliyordu.

"Sevgili Bay Forrester, size çok iyi öğleden sonralar dilememe izin verin; sizinle
tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok!" dedi arkamdan bir ses; ve döndüğümde kendimi Pharos'la yüz yüze buldum.

BÖLÜM VI.

Onu görmek için ne kadar endişeli ve varlığını ne kadar hevesle aramış olsam da, Pharos önümde durduğunda, onu ilk kez Kleopatra'nın İğnesi'nin eteğinde
gördüğüm geceki kadar ondan korkuyordum. Birkaç saniye garip, çirkin vücuduna bakarak durdum, ona ne söyleyeceğime nasıl başlayacağımı anlamaya çalışıyordum. Utancımın farkında olduğunu görebiliyordum ve dudaklarının kıvrılma şeklinden bundan hatırı sayılır bir memnuniyet duyduğunu tahmin ediyordum. Yüzü her zamanki gibi kurnaz ve gözleri
şeytaniydi; ancak bu sefer bastonuna her zamankinden daha fazla yaslandığını fark ettim.

"Sanırım bu görüşmenin zevkini bana veren nazik dostum Sir George Legrath'a borçluyum," dedi, giriş konuşmasını izleyen kısa bir duraklamadan sonra; "çünkü kendimi övmeme gerek yok, bana inanacaksınız, geçen gün Lady Medenham'ın evinde sizinle tanışmadan önce bile, bir hafta içinde bu Tapınak'ta birlikte konuşacağımızın tamamen farkındaydım."

Bu konuşmanın apaçık saçmalığı bana beklediğim fırsatı verdi.

"Mösyö Pharos," dedim sesime katabildiğim kadar sert bir şekilde, "beni şimdiye kadar kandırmakta ne kadar başarılı olduysanız, şu anda bunu yapmaya çalışmanız hiç de işe yaramıyor. Sizinle iletişim kurmama engel olanın arkadaşım Sir George Legrath olduğunu söylemekten çekinmem. Salı sabahı onu aradım ve adresinizi ondan aldım."

Başını salladı.

"Umarım, oturursam beni affedersiniz," dedi. "Görünüşe göre
bu görüşme uzun sürecek ve artık genç olmadığım için ayakta durabileceğimden şüpheliyim."

Bu özürle birlikte, geçmişte Tapınağın girişini destekleyen zarif sütunlardan birinin dibindeki bir taş bloğun üzerine oturdu ve çenesini tekrar bastonunun oyulmuş sapına yaslanan ellerinin üzerine koydu, bana döndü ve alaycı bir sesle şöyle dedi: "Bu gizemli hava şüphesiz çok uygun, dostum; ama beni bulmak için bu kadar zahmete girdiğine göre, belki de
bana nedenini verecek kadar nazik olursun?"

Cevap vermeden önce bastonumun ucuyla tozun içinde bir çizik attım.
Ona söyleyeceklerimle hazırlıklı olduğum ve
benimsemeye karar verdiğim yolu
takip etmekte kendimi haklı hissettiğim için, Napoli'ye geldiğimden beri ilk kez
kafamda davamın olasılığı veya hatta
akıl sağlığı konusunda bir şüphe belirdi.

"Sevgili Bay Forrester, utancınızı gayet iyi anlıyorum," dedi,
başlamadığımı görünce hafifçe gülerek. "Korkarım
benim hakkımda tamamen yanlış bir izlenim edinmişsiniz.
Bir talihsizlik sonucu, zihninizi
benim hakkımda şüpheyle dolduran bir dizi durum ortaya çıktı. Sonuç olarak, umduğum gibi beni en sıcak ve en hayran arkadaşlarınız arasına koymak yerine, bana güvenmiyorsunuz ve aklınızda benimle ilgili sadece
nahoş düşünceler var. Lütfen bana yönelttiğiniz suçlamaları duymama izin verin ve eminim ki --hayır, eminim ki-- onları çürütebileceğim. Kleopatra'nın İğnesi'nde olanlarla ilgili konu çoktan çözüldü ve tekrar buna değinmemize gerek olmadığını düşünüyorum. Başka ne önerirsiniz?"

Sesi tamamen değişmişti. Eski keskinliğini kaybetmişti ve daha önce hiç
bilmediğimden daha yumuşak, daha müzikal ve sonsuz derecede daha hoştu. Oturduğu yerden kalktı ve bana doğru bir adım attı.
Elini koluma koydu ve yüzüme dolgun ve güzel bir şekilde bakarak,
şöyle dedi:

"Bay Forrester, ben yaşlı bir adamım - kaç yaşında olduğumu bilemezsin - ve düşman edinmeye başlamam için hayatımda çok geç. Kader, acımasız anlarından birinde, beni hoş olmayan bir dış görünüşle lanetledi. Hayır, aksini düşündüğünü iddia etme, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum. Uzlaştırmak
istediğim kişiler bundan rahatsız oluyor. Ancak, senin yüzeyin altını göreceğini
düşünürdüm. Neden kavga edelim ki? Kendi Shakespeare'inden alıntı yapacak olursak, 'Seninle arkadaş olmak ve sevgini kazanmak isterdim.' Zenginim, nüfuzluyum, dünyanın çoğunu gördüm ve insanlığı çok az kişinin yaptığı gibi inceledim. Öyleyse,
güçlerimizi birleştirirsek, birlikte yapamayacağımız ne olabilir ki?"

Onun yüzünden çektiğim her şeyden sonra inanılmaz görünse de,
benim üzerimde öyle bir etki yaratmıştı ki,
şimdi söylemek
istediğim şeyleri söylememe gerek kalmamasını dilemeye başladım.
Ama onun benim
kendisinin düşündüğü kadar kolay etkilenebileceğimi düşünmesine izin vermeye hiç niyetim yoktu.

"Arkadaşlıktan veya hatta ilişkiden söz edilebilmesi için önce, Mösyö Pharos," dedim, "sizinle tam bir anlayışa sahip olmam gerekecek. Eğer size haksızlık ettiysem, ki içtenlikle bunu yaptığımı umuyorum, bunu telafi etmeye çalışacağım. Lady Medenham'ın 'evde' gecesi, stüdyomun bulunduğu sokağın köşesindeki eski antika dükkanında şeytani bir cinayet işlendiğini biliyor musunuz?

"İngiliz gazetelerini okumadan anlamak neredeyse imkânsız," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ama bunun beni nasıl etkilediğini pek göremiyorum."

Burada durdu ve sanki aklımdan geçenleri okumak için can atıyormuş gibi bir an sessizce bana baktı. Sonra tekrar başladı:

"Kesinlikle bana söylemek istemiyorsunuz, Bay Forrester, bana olan
hoşnutsuzluğunuz o kadar büyük ki, o korkunç
eylemin faili olduğuma inanmanıza mı sebep oluyor?"

"Bir cinayetin işlendiğini bildiğinize göre," dedim, sözünü kestiğini fark etmemiş gibi görünerek, "belki de eylemin gece yarısı ile bir arasında işlendiği varsayıldığını da biliyorsunuzdur. Ayrıca, bir kişinin neredeyse saat birde arka girişten evden ayrıldığını ve stüdyoma sığındığına inanıldığını da okumuş olabilirsiniz."

"Şimdi durumu hatırladığınıza göre, gazetede buna benzer bir şey gördüğümü itiraf ediyorum," diye cevapladı; "ayrıca, sizi soruşturmaya çağıran polis müfettişine, bildiğiniz kadarıyla böyle bir adamın evinize
girmediğini söylediğinizi okuduğumu da hatırlıyorum. Peki ya?"

"Peki, Mösyö Pharos, bahsi geçen saatten birkaç dakika sonra, sanki koşuyormuşsunuz gibi ağır nefes alarak
önüme çıktınız. Sizi sorgulamam üzerine, Lady Medenham'ın 'evde'sinden sonra yürüyüşe çıktığınızı ve
yolunuzu şaşırıp tamamen tesadüfen stüdyoma geldiğinizi söyleyerek yetersiz bir bahane öne sürdünüz."

"Bitirdiğinizde sizi tatmin edecek şekilde kanıtlayacağım gibi, tam olarak olan buydu."

"Ama henüz her şeyi duymadınız," diye cevapladım. "Odamda iken, Mısırlı büyücü Ptahmes'in mumyasına sahip olmak istediniz.
Bunu size sunmamı istediğinizi söylediniz ve bunu yapmayı reddettiğimde, beni hipnotize ettiniz ve iznim veya iznim olmadan aldınız - bana karşı beslediğinizi iddia ettiğiniz
dostluğun ışığında bakıldığında çok şüpheli bir işlem. Ülkenin kanunlarının buna nasıl baktığını
şüphesiz sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Bunu söylerken yüzünü yakından izledim, ama orada herhangi bir utanç ifadesi
bulmayı umuyorsam hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum.

"Sevgili Forrester," dedi, "bana karşı yoğun bir nefret
duyduğun çok açık. Aksi halde
benim hakkımda kötü şeyler
düşünmeye pek hazır olmazdın. Sana
hakkımda düşündüğün tüm kötülüklerin
haksız olduğuna ikna ettiğimde ne hissedeceksin? Bana bunu cevapla!"

"Keşke bunu yapabilsen," diye bağırdım, onun
sürdüğü umuda hevesle sarılarak. "Sana haksızlık ettiğimi kanıtlayabilirsen,
gücüm yettiğince sana her türlü telafiyi memnuniyetle yaparım. Bu son birkaç
günün benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin. Seni kurtarmak için yalan yere yemin ettim. İyi
ismimi riske attım, ben----"

"Ve sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı. "Beni nankör bulacağını sanmıyorum. Ama hizmetlerini kabul etmeden önce sana
düşündüğün kadar kötü olmadığımı kanıtlamalıyım. Bir an için konuyu ele alalım.
Önce mumyanın durumuyla ilgileneceğiz, çünkü senin de kabul edeceğin gibi, senin için bireysel olarak en az öneme sahip olan bu. Ancak kendimi açmadan önce,
içinde bulunduğum dezavantajı anlamanı sağlamalıyım. Ne demek istediğimi daha net bir şekilde ortaya koymak için, inanmayacağını bildiğim
en iyi sebeplere sahip olduğum bir iddiada bulunmam gerekecek. Belki de bahsettiğimiz o akşam,
stüdyonuzu ziyaret etmemin tesadüf olduğuna inanmanı sağladığımda bir hata yaptım. Şimdi bunun böyle olmadığını itiraf etmeye hazırım. O mumyanın sende olduğunun farkındaydım. Bunu uzun zamandır biliyordum ama seninle iletişime geçememiştim. O gece bir fırsat çıktı ve ben de onu hevesle yakaladım. Ertesi günü bekleyemedim ama Lady Medenham'ın 'evinde' seninle buluştuktan birkaç saat sonra seni aradım. Seni mumyadan ayrılmaya ikna etmeye çalıştım ama nafile. Yalvarışlarım seni etkilemedi. Tüm
belagatımı kullandım, daha önce bir adama nadiren yaptığım gibi
savundum ve yalvardım. Sonra, bunun işe yaramadığını görünce, sahip olduğum
bir gücü uygulamaya koydum ve ne olursa olsun,
istediğim gibi yapmana karar verdim. Bunu yaparken suçlu olduğumu inkar etmiyorum, ancak, ayartmanın büyüklüğü size gösterilseydi, düşmemenin ne kadar zor olduğunu anlardınız. Mümkünse, ne demek istediğimi size daha açık bir şekilde anlatayım."

"Belki de daha iyi olur," diye cevapladım, biraz alaycı bir tavırla,
"çünkü şu anda ikna olmaktan çok uzağım."

"Ortak arkadaşımız Sir George Legrath tarafından Mısır kökenli olduğum konusunda bilgilendirildiniz. Belki de, ülkenizin kadim ailelerinin soylarını Norman Fethi'ne kadar, yani dilenci gibi sekiz yüz yıl veya daha fazla bir zamana kadar takip edebildikleri için
gurur duyduklarını anlayamıyorsunuz, ben, Pharos, soyumu neredeyse hiç ara vermeden, Mısır tarihinin on dokuzuncu hanedanına, yani üç bin yıldan fazla bir süreye kadar takip edebiliyorum. Tam da o Ptahmes'ti, babanızın kadim dinlenme yerinden çaldığı adam, evimizin kurucusuydu. Garip bir nedenden dolayı, söyleyemediğim bir şey yüzünden,
bu dünyadaki varlığımın ve
karşılaşacağım başarının, o mumyayı bulmama ve onu kutsal olmayan ellerin aldığı mezara geri götürmeme bağlı olduğuna her zaman inandım.
İlk başlarda bu sadece basit bir arzuydu; o zamandan beri sabit bir kararlılığa dönüştü, giderek güçlendi ve yoğunlaştı, ta ki bir kararlılıktan daha fazlası, tüm varlığımın mutluluğunun dahil olduğu bir özleme dönüşene kadar. Uzun yıllar boyunca, size anlatmayı bekleyemeyeceğim veya umamayacağım ateşli bir özlemle
Avrupa'yı baştan sona aradım, tüm büyük müzeleri ve özel Mısır antika koleksiyonlarını
ziyaret ettim, ama başarılı olamadım. Sonra, tamamen tesadüfen ve
çok dolambaçlı bir şekilde, onu bulanın babanız olduğunu ve onun ölümüyle birlikte size geçtiğini keşfettim. Hemen
İngiltere'yi ziyaret ettim, sizinle tanıştım ve gerisini
biliyorsunuz."

"Peki mumya şimdi nerede?" diye sordum.

"Napoli'de," diye yanıtladı. "Yarın Mısır'a doğru yola çıkıyorum, onu babanızın aldığı
yere geri götürmek için."

"Ancak şunu belirtmeme izin verin, bu sizin malınız değil, Mösyö Pharos," diye yanıtladım; "ve anlattığınız koşulları göz önünde bulundurarak bile, yapmayı teklif ettiğiniz gibi davranmaya hakkınız olmadığını kendiniz de görmelisiniz."

"Peki babanız hangi hakla ölü adamın mezarını yağmaladı?"
dedi Pharos sessizce. "Ve siz adil olana bu kadar düşkün olduğunuz için, belki de cesedi
yattığı ülkeden alıp İngiltere'ye götürmesinin ve meraklı gözlerle bakılması için götürmesinin gerekçesini bana gösterirsiniz. Hayır,
Bay Forrester, argümanınız zayıf ve sonuna kadar mücadele etmeliyim. Ancak sizinle bir pazarlık yapmaya hazırım."

"Peki bu pazarlık nedir?" diye sordum.

"Şöyle," diye yanıtladı. "Ölü adama olan çıkarlarımız eşit olacak. Mumyayı dinlenme yerinden çalan babanız olduğu için, onu geri getiren ölü Ptahmes'in soyundan gelen kişi olsun. Siz de göreceksiniz ve bence siz de dürüstçe kabul etmelisiniz ki, bu konuda yaptığım şey kişisel çıkarlarımı hiçbir şekilde ilerletemez. Sizden bu kadar değer verdiğiniz bir şeyi aldıysam, ona kendi rakamınızı koyun ve istediğinizin iki katını ödeyeceğim. Daha adil bir şey söyleyebilir miyim?"

Ne cevap vereceğimi bilemedim. Eğer adam söylediği gibiyse, kralın büyücüsünün gerçek bir soyundan geliyorsa, o zaman üç bin yıllık atasının bedenine sahip olmak için her şeyi feda etmeye istekli olması doğaldı. Benim açımdan duygu
şüphesiz çok daha zayıftı. Mumya, koleksiyonundaki diğer
eşyaların yanı sıra babam tarafından bana bırakılmıştı ve bu söylendiğinde, konuya olan ilgim
kayboldu. Ancak, ona istediği iyiliği yapabilmem için kararlaştırılması gereken daha önemli bir konu vardı.

"Mumya olayı bu kadar," dedim. "Şimdi yapman gereken şey,
kendini sana karşı var olan daha ciddi şüphelerden arındırmak.
Meraklı satıcının öldürülmesinden bahsediyorum."

"Ama kesinlikle, Bay Forrester," dedi, "o korkunç olayla bir ilgim olduğuna inandığını
söylediğinde ciddi olamazsın?"

"Ne yaptığımı ve neye inanmadığımı çok iyi biliyorsun," diye cevapladım. "Cevabını
bekliyorum."

"Madem bana baskı yapıyorsun, vereceğim," diye devam etti. "Ama şunu unutma,
eğer seni masumiyetime ikna etmek zorunda kalırsam,
tek şansın kaçacak, çünkü sana karşı bir daha asla aynı şeyleri hissetmeyeceğim."

Bunu söylerken gözlerine eski sert ışık geldi ve bir an için o akşam stüdyoda olduğu kadar tehlikeli göründü.

"Tekrar ediyorum, beni ikna etmeni istiyorum," dedim sesimin konuşabildiği kadar kararlı bir şekilde.

"O zaman öyle yapacağım," diye cevapladı ve elini ceketinin cebine daldırdı. Tekrar çıkardığında buruşuk bir gazete
kopyası vardı. Gazeteyi dizinin üzerine düzeltti ve bana uzattı.

"Soldan üçüncü sütuna bakarsanız, 'Bonwell Sokağı'ndaki gizemli cinayet' başlıklı bir
başlık göreceksiniz. Lütfen okuyun."

Gazeteyi aldım ve şöyle okudum:

BONWELL SOKAĞI'NDAKİ GİZEMLİ CİNAYET.

OLAĞANÜSTÜ İTİRAF VE İNTİHAR.

"Bu sabah saat dokuzdan kısa bir süre önce, Johann Schmidt adında uzun boylu, orta yaşlı bir adam, bir Alman ve açıkça sağlık durumu zayıf, Bow Street Polis Karakolu'nun karakoluna girdi ve sorumlu memura, geçen Salı sayımızda duyurulan şok edici trajedinin kurbanı olan Bonwell Caddesi'ndeki meraklılık satıcısı Herman Clausand'ın katili olarak kendini adalete teslim etmek istediğini bildirdi. Oldukça ciddi bir şekilde konuşan ve inanılmasını isteyen Schmidt, birkaç yıl önce ölen kişinin hizmetinde olduğunu ve işten çıkarılmasından bu yana intikam duyguları beslediğini belirtti. Cinayetten önceki gün Bonwell Caddesi'ne uğramıştı ve Clausand'a işsiz ve açlıktan öldüğünü söyledikten sonra tekrar hizmetine alınmayı talep etmişti; ancak diğeri bu talebini kabul etmeyi reddetti, bunun üzerine Schmidt çok isteksizce dükkandan ayrıldı. Geri kalan Günün Londra'da dolaşıp iş bulmaya çalıştı, ancak gece yarısı civarında başarısız olduktan sonra Bonwell Sokağı'na geri döndü ve zili çaldı. Kapıyı, cinayetin ilk anlatımında belirttiğimiz gibi tek başına yaşayan Clausand açtı. Schmidt içeri girdi ve bir kez daha
iş veya en azından geceyi geçirebileceği kadar para
talep etti. Clausand yine reddetti, bunun üzerine adam
yakındaki bir tezgahtan bir hançer aldı ve kalbine sapladı.
Yaptıklarından korkan adam, cesedi soymak için kalmadı,
evin içinden geçip arka kapıdan çıktı.
Murbrook Sokağı'na geçerken, kendisine doğru gelen bir polis gördü, ancak bir kapıdan
girerek ondan kurtulmayı başardı. O zamandan beri, teslim olma anına kadar Londra'da dolaşıyordu ve ancak açlıkla karşılaştığında teslim olmaya karar verdi. Hikayesini anlattıktan sonra, adam hücreye götürülmeden önce aranmak üzereyken cebinden bir tabanca çıkardı ve namluyu alnına dayadı. Seyirciler onu durduramadan tetiği çekmişti; yüksek bir ses duyuldu ve bir an sonra zavallı adam memurun ayaklarının dibine düşüp öldü. Tümen cerrahı hemen çağrıldı, ancak geldiğinde yaşamın sona erdiğini gördü. Anlattığı hikayenin gerçek olup olmadığını belirlemek için hemen soruşturmalar yapıldı. O zamandan beri, kendisi hakkında verdiği tarifin doğru olduğunu, bir zamanlar Clausand'ın hizmetinde olduğunu ve cinayetten önceki gün Soho civarındaki bir meyhanede ölü adamdan intikam alma niyetini açıkça belirttiğini öğrendik. "Adli tabibe bilgi verildi ve yarın sabah bir soruşturma yapılacak."

* * * * *

Okuduktan sonra, elimdeki kağıda bakarak birkaç dakika durdum.
Sonra, hala taş bloğun üzerinde oturmuş beni dikkatle izleyen Pharos'a döndüm. Bu zavallı herif suçu itiraf ettiğine göre, suçu işlediğini varsayarak ona haksızlık ettiğim açıktı. Şüphesiz ki zihnimden bir yük kalktı, ancak bir sebepten dolayı bundan aldığım tatmin, beklediğim kadar büyük değildi. Zihnimin bir köşesinde hala aldatıldığıma dair belirsiz bir izlenim vardı ve ne yaparsam yapayım, bundan kurtulamıyordum.

"Sanırım bu sizi ikna edecektir, Bay Forrester," dedi Pharos ayağa kalkıp bana doğru gelirken, "duyguların yargılardan daha ağır basmasına izin vermenin ne kadar da akılsızca olduğuna. Benden hoşlanmadığınıza karar verdiniz ve o akşam yolumu kaybetme talihsizliğine uğradığım ve o korkunç cinayetin işlendiği zamana yakın bir zamanda stüdyonuza ulaştığım için, beni suçtan suçlu bulmaya hemen hazırdınız."

"Söyledikleriniz tamamen doğru," diye alçakgönüllülükle cevapladım. "Çok aptalca davrandım, kabul ediyorum. Size büyük bir haksızlık yaptım ve siz de bu konuda çok cömert davrandınız."

"O zaman bu konuda daha fazla konuşmayacağız," diye cevapladı. "Bu
hoş olmayan bir konu; bunu unutalım ve bir daha asla değinmeyelim. Sizi
son gördüğümde inanmanızı istediğim gibi, tek isteğim
benim hakkımda iyi düşünmeniz ve arkadaş olmamızdır. Size karşı olan şefkatli hislerimin bir başka kanıtı olarak, başlangıçta
planladığımdan daha ileri gidip sizden aldığım mumyayı geri vermeye
istediğimi söyleyeceğim. Şu anda Napoli'de, ancak isterseniz hemen Londra'daki evinize geri gönderebilirim."

Bu, ondan beklediğimden fazlasıydı ve buna göre beni etkiledi.

"Böyle bir şeyi hayal bile edemezdim," diye cevapladım. "Bu kadar cömert olduğunuz için, sizin örneğinizi takip edeyim. Size haksızlık ettim ve küçük bir karşılık olarak, kralın büyücüsünü tutmanızı ve ona istediğinizi yapmanızı istiyorum."

"Teklifinizi yapıldığı ruh haliyle kabul ediyorum," diye cevapladı. "Şimdi, belki de, gitmemiz daha iyi olur. Bu akşam yapacak daha iyi bir şeyin yoksa
benimle yemek yersen sevinirim. Sanırım
kendi otelinde yiyeceğinden daha iyi bir akşam yemeği vaat edebilirim ve
sonrasında, hiç şüphem yok, koğuşumu bize biraz müzik vermeye ikna edebiliriz. 'Evet' demen daha iyi olur, çünkü seni temin ederim ki, reddedersen
ikimiz de hayal kırıklığına uğrarız."

"Gerçekten çok naziksin," diye başladım, "ama----"

"İzninle 'ama' diye bir şey olmayacak," diye cevapladı elini sallayarak. "Mesele çözüldü ve keyifli bir akşam geçirmeyi dört gözle bekleyeceğim. Arabam kapıda ve eğer
benimle geri dönersen iki kat daha onur duyarım."

Eğer bundan kurtulmanın bir yolu olsaydı, sanırım
bu fırsatı değerlendirirdim; ama bir tane bile bulamadığım için, davetini
kabul etmek zorunda kaldım.

"Acaba bu şehir sizin için de benim için olduğu kadar büyüleyici mi, Bay Forrester?" dedi Pharos, onun önerdiği düzenlemeye onay verdikten sonra. "Ben kendi adıma Napoli'ye
ziyaret etmeden asla gelmem; ama onu her hafta ziyaret edenlerin arasında gerçekten anlayan çok az kişi var! Eğer ilginizi çekselerdi, size bununla ilgili ne hikayeler anlatabilirdim! Bir zamanlar bu forumda konuşan, şuradaki banyolarda yıkanan,
on dokuz yüz yıl önce tiyatroda alkışlanan insanların hayatlarını size ne kadar canlı bir şekilde geri getirebilirdim! İsis Tapınağı'na giden bu sokağı takip edelim, bu Tapınak'ta Mısır tanrıçası, onun gizemli güçlerine inanıyormuş gibi yapanlar tarafından
ibadet ediliyordu. _Sahteymiş_ diyorum, çünkü o zamanlar onun kahinlerine danışmak modaydı; bu moda popüler olduğu kadar aşağılayıcıydı da. "

Bu sırada Merkür Tapınağı'ndan çıkmıştık ve
zaman aşınmış kaldırımda onun bahsettiği binaya doğru ilerliyorduk. Güneş batıda batıyordu ve uzun gölgeler sessiz sokaklarda
uzun süre önce terk edilmiş şehrin hayaletliğini yoğunlaştırıyordu. Tapınağa vardığımızda içeri girdik ve etrafımıza baktık.

"Bakın ihtişamı ondan nasıl da uzaklaşmış," dedi Pharos, sesinde beni dönüp ona şaşkınlıkla bakmaya iten bir hüzünle.
"Bir zamanlar burası şehrin en güzel tapınağıydı,
her gün avluları tapanlarla dolup taşıyordu,
kahinleri
güçlü Roma'ya kadar ulaşan bir üne sahipti. Bu noktada
tanrıçanın kendisinin heykeli duruyordu. Orada oğlu, tanrı Horus'un heykeli. Burada araf vardı ve orada boğa tanrı Apis'in bronz heykeli vardı. Korkulukların ötesindeki hevesli yüzlerden oluşan kalabalığı, beyaz cübbeli rahipleri ve şu sunağın üzerinde günlük ve mür kokuları arasında sunulan kurbanı hayal edemiyor musunuz? Bay Forrester, bu rahipler şimdi nerede? Tapınanların kalabalığı, heykeller? Gitti-gitti--toz ve kül, bu bin dokuz yüz yıl. Gel, burada
yeterince uzun süre kaldık, daha ileri gidelim."

Tapınaktan ayrılıp Stabian Sokağı'na doğru yol aldık, Asklepios Tapınağı'nı geçtik ve Tullus Agrippa'nın evine varana kadar durmadık. Pharos beni buraya götürdü.

"Ey Tullus Agrippa!" diye bağırdı, sanki ölü adamı apostroflarmış gibi, "zaman denizinin ötesinde, ben, Mısırlı Pharos, seni selamlıyorum! Zenginliğin büyüktü ve kaynakların sınırsızdı. Şeref ve övgü açgözlüydün,
ve bu ev senin kibrinin zirvesiydi. İşte aynı triclinium,
misafirlerinin ziyafetlerine davet ettiğinde
bir araya gelmeye alışkın olduğu yer. İşte tek oğlunu
ebedi sürgüne mahkûm ettiğin oda. O günlerde, güneş sıcaktı ve
masa ziyafetle doluydu ve dostlar etrafını sarmıştı ve
duvar resimlerinin güzelliğini, şarabının mükemmelliğini,
aşçının kurnazlığını ve kölelerinin hizmetini övüyordu, on dokuz yüzyıl sonra evinin çatısız,
yerin derinliklerinden kazılmış ve değerli odalarının zavallı bir ücret ödemeye
cesaret eden herkesin ağzı açık kalacağı bir gösteri olacağını hiç hayal etmemiştin. En azından Mısırlı Pharos'un bir zamanlar mutlak bir şekilde hükmettiğin
o odada durup, hatalarını ve deliliklerini, senin zamanında neredeyse bilinmeyen bir ırktan bir adama anlattığını düşünmedin mi?"

Bir an durdu ve sonra tekrar bana dönerek, taze bir enerjiyle
konuşmaya başladı:

"Bu evin sahibi Tullus Agrippa, açgözlü, zalim, kibirli
ve şehvet düşkünüydü. Servetini ancak büyük bir getiri elde edeceğinden emin olduğunda verirdi. Herkes ondan nefret ediyordu ve en çok da kendi ailesi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından. O son korkunç günde, sokaklar kaçan vatandaşlarla doluyken, her şey kargaşa içindeyken ve kimse güvenlik için hangi yöne döneceğini bilmezken, serveti ona ne fayda sağladı? Felaket onu bir hastalık yatağında savrulurken ve tek başına ayakta duramaz halde buldu. Depremin
ilk şokuyla birlikte en sevdiği kölesini buyurgan bir şekilde çağırdı, ancak hiçbir cevap alamadı. Tekrar çağırdı, bu sefer neredeyse yalvarırcasına. Hala bir cevap gelmedi. Evinin duvarları titredi ve sarsıldı, kanepesinden kalkıp sendeleyerek hızla kararan sokağa çıktı. Kör bir adam gibi köşeye doğru yolunu yokladı, giderken tanrılarının isimlerini çağırdı ve sahip olduğu tüm sestertiaları onu güvenli bir yere götürecek kişiye sundu. Bir adam ona çarptı. Başını kaldırdı ve teşvik ettiği ve en zengin patronu olduğu gladyatör Tymon'u tanıdı. Buna göre onu yakaladı ve ona sarıldı, onu Deniz Kapısı'na kadar götürürse sayısız
hediye teklif etti. Ama
Tymon'un da bildiği gibi, bu, o korkunç kül yağmuru
yağmur gibi yağarken başkalarına yardım etmek için uygun bir zaman değildi. Gladyatör onu attı, ama
diğeri reddedilemezdi. Dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı ve kollarını güçlü adamın bacaklarına doladı, ama sadece bir an için. Korkusuyla bir öfke
seviyesine ulaşan Tymon, ağır yumruğunun tüm gücüyle şakağına bir darbe indirdi. Yaşlı adam duvara sendeledi, destek almak için ona tutundu ve sonunda baygın bir şekilde yere düştü. Kül ve cüruf yağmuru onu hızla kapladı ve
bin dokuz yüz yıl sonra harabeleri kazan işçiler,
ondaki duvarın dibinde onun cesedini buldular. Bu, Roma vatandaşı ve bir zamanlar bu evin sahibi olan asil Tullus Agrippa'nın kaderiydi."

Ben cevap veremeden veya bu ayrıntılara nasıl aşina olduğunu soramadan dışarı çıktı ve bir kez daha yola koyuldu. Onu Fortune Sokağı'na kadar takip ettim, Fawn Evi'ni, Hamamları ve Glaucus Villası'nı geçtim. Her biri hakkında anlatacak bir hikayesi, anlatacak bir anekdotu vardı. Her şeyi tasvir etme biçiminden, tanıttığı isimlerden ve karakterlerden, şehri en parlak döneminde tanıdığına ve yıkıldığı gün orada olduğuna inansaydım mazur görülebilirdim. Bunu ona söyledim ama sadece başını salladı.

"İstediğini düşün," dedi. "Sana gerçeği söylesem bana inanmazdın. Bu nedenle, bana son derece canlı bir hayal gücü
sahip olduğumu söylemeni tercih ederim. Eğer
son saatin keyifli geçmesini sağlamayı başardıysam, fazlasıyla ödüllendirilirim.
Ama geç oluyor; gardiyanlar bizi aramaya geliyor; Hadi
kapıya geri dönelim."

Buna göre, Porta Marina'ya geri döndük ve patikadan aşağı
harabelerin girişine doğru yürüdük. Arkadaşım yetkililer tarafından açıkça iyi tanınıyordu, çünkü ona aşırı saygıyla davrandılar, önünde eğildiler ve yeni kazılar görüp görmediğini sordular, sanki
sonrakilerin başarısı tamamen onun bu kazılar hakkındaki iyi fikrine bağlıymış gibi.
Dışarıdaki yolda bir araba duruyordu, ona bağlı muhteşem bir çift siyah at vardı. Temiz ama
gösterişsiz siyah bir üniforma giymiş bir arabacı kutunun üzerinde oturuyordu, bir uşak ise
arabanın kapısının yanında duruyordu. Tüm bu düzenek mükemmel bir zevke sahipti ve
Bois de Boulogne veya Hyde
Park'ta saygın bir görünüm sergileyebilirdi. Pharos bu zarif araca adım atmamı istedi ve
ben oturur oturmaz yanıma oturdu. Gece sıcak olmasına
ra, ağır bir kürk halı sarılmıştı dizlerini ve bunu
tamamladıktan sonra rahat bir nefes alarak kendini minderlere bıraktı, sanki
öğleden sonraki efor onun için fazla olmuş gibi.

"Pompei için bu kadar yeter," dedi, atlar öne atılırken. "Şimdi
Napoli'ye ve şu anda içinde barındırdığı en güzel yaratığa, benim vesayetim
olan Fraeulein Valerie de Vocsqal'a."

BÖLÜM VII.

Eğer biri bana Kleopatra'nın İğnesi'nin eteğinde Pharos'la ilk karşılaştığım gece, çok kısa bir süre içinde onunla birlikte Pompei'den Napoli'ye tek başıma gideceğimi
söyleseydi, sanırım o kişiye
gülüp geçerdim. Ve belki de daha tuhafı, iki saatten daha kısa bir süre önce ona karşı ne kadar yoğun bir nefret duyduğumu görünce, sadece bana söylediklerine dikkat etmiyordum, aynı zamanda
onun arkadaşlığından belli bir ölçüde keyif alıyordum. Benim zamanımda Avrupa'nın en zeki konuşmacılarından bazılarıyla tanıştım, konuşma yetenekleri ortalamanın üzerinde olan ve onları dinlemek
haklı olarak bir ayrıcalık olarak kabul edilen adamlar. Ancak Pharos, hepsini geçmese bile eşitti. Konu yelpazesi olağanüstüydü ve dili sıradanlıktan uzak olduğu kadar kolay ve zarifti. Her düşünülebilir konu hakkında aktarabileceği bir miktar bilgisi vardı ve dünya tarihindeki olaylar söz konusu olduğunda bunu, o öğleden sonra beni Pompei kalıntıları arasında gezdirirken fark ettiğim gibi, bir görgü tanığı veya en azından aynı dönemde yaşamış biri olarak konuşabilme gibi tuhaf bir imayla yapıyordu. Geçtiğimiz ülkenin topografyası da parmaklarının ucundaydı. Manzaranın her bir bölümünde ilgi çekici bir yorumda bulunuyordu ve İtalya'yı tüketip daha uzak ülkelere doğru ilerlediğimizde, buraların içerdiği şehirlerle de eşit derecede aşina olduğunu gördüm. Yolculuğun ne kadar sürdüğünü söyleyemem; ancak Napoli ile Pompei arasındaki ana yol deneyimimde hiç bu kadar kısa görünmemişti. Castello del Carmine'e ulaştığımızda
sağımıza keskin bir dönüş yaptık, Corso Garibaldi'yi epeyce geçtik
ve sonunda sola doğru ayrıldık. Ondan sonra, rotamız hakkında daha fazla bilgim yok. Sokak sokak geçtik, bazıları o kadar dardı ki
arabamızın geçmesi için zar zor yer vardı, sonunda sadece diğerlerinden daha iyi evler içeren değil, aynı zamanda oldukça geniş olan bir ana yola ulaştık.
Büyük, eski moda bir konutun önünde atlar durdu;
asil bir kemeri koruyan zarifçe işlenmiş bir çift demir kapı açıldı ve onlardan geçerek ötesindeki avluya geçtik.
Napoli'deki avluların çoğu güzel olsa da, bence bu
hepsini gölgede bırakıyordu. Ev üç tarafını çevreliyordu; dördüncüde ve girdiğimiz yerin karşısında, çeşmeleri, körfezin sularının görülebildiği palmiye ağaçlarının manzarası ve yemyeşil portakal bahçeleriyle bahçe vardı. Akşamın yumuşak ışığında bundan daha güzel bir resim istenemezdi. Uşak, kutudan indikten sonra arabanın kapısını açtı ve efendisinin dizlerinden halıyı çektikten sonra, inmesine yardım etti. Ben de onu takip ettim ve merdivenlerden yukarı, eve doğru ilerledik. Hem Lady Medenham'ın hem de Sir George Legrath'ın bana Pharos'un zenginliğinden bahsetmesiyle hazırlıklı olmama rağmen, şimdi tanıştırıldığım evin güzelliği bana
gösterildiğinde şaşkınlığımı gizleyemedim. İçinde durduğumuz salon yerden tavana kadar sanat eserleri, oymalar, resimler, heykeller, goblenlerle doluydu; bunların değerini, daha yakından inceleme fırsatı verildiğinde daha iyi anlayabilirdim.

Eşiği geçtiğimde, Pharos, "Mekanıma hoş geldiniz, Bay Forrester," dedi. "Beni ziyaret ederek onurlandıran ilk İngiliz sanatçı siz değilsiniz ve sanırım, bu duvarlara şöyle bir bakarsanız, iyi bir arkadaş grubunda olduğunuzu kabul edersiniz. Bakın, burada bir Fra
Angelico, burada bir Botticelli, burada bir Perugino, sağınızda bir
Giorgione var - tüm diğer misafirleriniz. Merdivenlerin dibinde bir Jan
Steen, Signorelli'nin bir Madonna'sının yarısına kadar çıkmış; yukarıdaki keşiş, şüphesiz kendiniz de görebileceğiniz gibi, birçok hayran
bulan bir Andrea del Sarto. Ama hepsi bu değil. Beni takip ederseniz, sanırım size eşit derecede ilginizi çekecek bir şey
gösterebilirim, belki biraz farklı bir şekilde."

Bir rüyada yürüyormuşum gibi hissederek, onu koridor boyunca takip ettim.
Sonra durdu ve büyük bir tuvali işaret etti.

"Tanıdın mı?" diye sordu.

Şaşkınlığım, yaklaşık üç yıl önce Akademi'de yayınlanan ve fantastik bir konuyu temsil eden kendi eski eserlerimden biri kadardı. Bir satıcı tarafından satın alınmıştı ve
elimden çıktıktan sonra onu tamamen gözden kaybetmiştim.
Burada, hayatımda böylesine sıra dışı bir rol oynamaya gelen adamın evinde bulmak beni hayrete düşürdü.

"Gördüğünüzde şaşırmış gibisiniz," dedi Pharos, önünde dururken. "Eğer izin verirseniz,
bunun benim elime geçtiği koşulları size anlatacağım ve bunların
çok ilginç olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum.
Size anlatacağım olayın üzerinden iki yıl geçti. O zamanlar Baden'daydım. Mevsimin zirvesiydi ve şehir sadece ilginç yabancılarla değil -eğer istemeden alaycı olmama izin verirseniz-
aynı zamanda kendi İngiliz aristokrasisinin büyük bir kısmıyla da kalabalıktı. Bunların arasında, benim de önemli bir hizmette bulunabildiğim belli bir asilzade vardı. Hayatın başarısızlıklarından biriydi. Gençliğinde, Kaderin ona uygun olması durumunda, muhtemelen ona bir miktar şöhret kazandırabilecek edebi bir eğilimi vardı; ancak,
ünvana kavuşması ve bununla birlikte gelen servet onu tamamen mahvetti.
Onunla Baden'da tanıştığımda, pozisyonundaki bir adamın olabileceği kadar mahvolmuştu.
Bir kızı vardı, felçli bir
Kendisine bağlıydı. Eğer o olmasaydı, mücadeleyi
bırakıp daha sonra yaptığı şeyi yapacağına ikna oldum --yani,
kendini ortadan kaldıracaktı. Servetini geri alma ve
zihnini dağıtma umuduyla kumar masalarının yardımını aradı; fakat
ne şansı ne de, eşit derecede gerekli olan, yeterli cesareti olmadığı için
sonunda kendini yıkımla karşı karşıya buldu. O zaman
ben sahneye çıktım ve onu ikileminden kurtarmayı başardım.
Minnettarlığının bir göstergesi olarak bana o zamana kadar en değerli eşyalarından biri olan
bu resmi hediye etti."

"Ve adam kendisi--ona ne oldu?"

Pharos kötü bir şekilde gülümsedi.

"Eh, o her zaman talihsizdi. Bana bahsettiğim hediyeyi verdiği gece,
başka bir talihsizlik serisi yaşadı."

"Ve sonuç?"

"Tahmin edemiyor musun? Kızının öldüğünü görmek için evine döndü, bunun üzerine bana bir not yazdı, ona yaptığım yardım için teşekkür etti ve Kursaal'ın arkasında beynini uçurdu."

Bunu duyunca resimden bir adım uzaklaştım. Şöhretini, servetini ve diğer her şeyini kaybetmiş zavallı adamın hala benim işimi elinde tutmuş olması kibrimi okşasa da, bunu yaparken, farkında olmadan, doğru, beni, en ufak bir şüphem olmadan, mahvoluşuna sebep olan adamla bağlantıya sokmuş olması düşüncesinin verdiği dehşet hissini bastıramadım.
Ancak, tahmin edilebileceği gibi, bu konuda Pharos'a hiçbir şey söylemedim. O an için bir ateşkes bayrağı çekiyorduk ve güçlerinin bir gösterisini yaptıktan sonra, ikincisini deneyimlemek istemiyordum.
Aklımdan geçenleri okuyup okumadığını söyleyemem. her neyse, konuyu aniden değiştirdi ve beni kendi işimden
uzaktaki holün diğer ucuna götürdü. Buradan, hol gibi resimlerle
askılanmış bir antreye geçtik. Her bakımdan muhteşem bir daireydi, ancak kısa süre sonra keşfettiğim gibi,
açıldığı daha büyük oda tarafından gölgede bırakılmıştı. İkincisi,
sekiz fitten daha kısa ve kırk fitten daha geniş olamazdı. Duvarlar
mükemmel resimlerle ve eğer böyle bir şey mümkünse,
daha da muhteşem çinilerle süslenmişti. Tüm düzenlemeler uyumluydu.
En uzak uçta bir kuyruklu piyano vardı ve bunun yanında oturmuş, büyük bir
devekuşu tüyü yelpazeyle kendini yavaşça yelpazeleyen, ilk önce Akademi'de, sonra Medenham House'da ve o günün daha erken saatlerinde Piazza S. Ferdinando'da gördüğüm kadın vardı. Girişimizde ayağa kalktı ve bir kez daha yüzünde korkmuş bir ifade fark ettiğimi düşündüm. Ancak bir saniye sonra,
geçti ve bir kez daha sakinliğini yeniden kazandı.

"Valerie," dedi Mösyö Pharos, "dün gece Napoli'ye gelen Bay Forrester'la tanışacak kadar şanslıydım ve onu bu akşam bizimle
yemek yemeye ikna ettim. "

O konuşurken, Lady Medenham'ın bana anlattığı etkileyici hikayenin
güzel kadınının yüzüne bakıyordum ve aniden
ne kadar beyazlaştığını fark ettim. Bunun nedenini o zamandan beri keşfettim, ancak o zamanlar bunun beni biraz daha fazla şaşırttığını biliyorum.

"Hoş geldiniz efendim," dedi, mükemmel bir İngilizceyle, ancak büyük bir samimiyetle değil.

Uygun bir cevap verdim ve sonra Pharos odadan ayrıldı,
bizi baş başa bıraktı. Arkadaşım bir kez daha oturdu ve bir çaba göstererek, şüphesiz çok nazik, ancak
benim için tamamen tatmin edici olmayan bir sohbete başladı. Hemen sandalyesinden kalktı
ve pencereye gitti, orada birkaç dakika durup hızla kararan sokağa baktı. Sonra bana döndü, bunu yaparken
elleriyle herhangi bir kelimeden daha anlamlı küçük bir hareket yaptı.

"Bay Forrester," dedi, alçak bir sesle ama büyük bir ciddiyetle, "aklını mı kaçırdın da buraya geldin? Hayatından mı bıktın ki
aslanın inine bu aptalca şekilde kafanı sokuyorsun?"

Sözleri o kadar şaşırtıcı ve heyecanı o kadar gerçekti ki
ne bir şey anlayabildim ne de anlayabildim. Bu nedenle bir açıklama istemek için acele ettim.

"Sana hiçbir şey söyleyemem," dedi, "sadece bu yerin senin için
ölümcül olduğunu söyleyebilirim. Ah, keşke sana ne kadar ölümcül olduğunu anlatabilseydim!"

Güzelliği ve içinde bulunduğu tedirginlik üzerimde
çok güçlü bir etki yarattı ve bunun benim için yapıldığını düşündüğümde azalmak yerine
arttı.

"Seni pek anlamıyorum," diye kekeledim, çünkü onun şiddetine kapılmıştım. "Söylediklerinden, benim bir tehlike
içinde olduğuma inandığını anlıyorum, ama sana temin ederim ki durum böyle değil. Bugün öğleden sonra Pompeii'de Mösyö Pharos'la karşılaştım ve o da bu akşam kendisiyle birlikte yemek yememi isteyecek kadar nazikti. Elbette, bunda
tehlikeli hiçbir şey olamaz. Ancak, eğer varlığım sana herhangi bir şekilde
hoş gelmiyorsa, kolayca bir bahane uydurup
gidebilirim."

"Öyle olmadığını biliyorsun," diye hemen ve ayağını hafifçe vurarak cevapladı. "Senin iyiliğin için gitmeni rica ediyorum. Eğer bu ev hakkında benim kadar çok şey bilseydiniz, bir dakika daha orada kalmazdınız."

"Sevgili hanımefendi," dedim, "eğer biraz daha açık olsaydınız, sizi daha iyi anlayabilirdim."

"Daha açık olamam," diye cevapladı; "böyle bir şey benim
gücumun dışında. Ama unutmayın, eğer bir şey olursa, sizi uyardım ve kaderiniz kendi başınıza olacak."

"Ama----" diye bağırdım, koltuğumdan yarı doğrularak.

"Şşş!" diye cevapladı. "Daha fazlası için zaman yok. O geliyor."

Bir an sonra Pharos odaya girdi. Ağır kürk mantosunu çıkarmıştı ve şimdi Medenham House'da gördüğüm gibi giyinmişti - yani boğazına kadar düğmeli dar siyah kadife bir ceket ve aynı malzemeden bir takke giymişti. Akşam yemeği duyurulmadan önce odaya girmişti bile.

"Eğer vesayetimi alırsanız," dedi, "sizi takip edeceğim."

Talimatlara uydum ve yaşadığım sürece kolumdaki minik elinin baskısını hissettiğimde içimden geçen heyecanı asla unutamam.
Her zaman onu ne kadar güzel bulsam da, onu bu akşamdan daha güzel görmemiştim. Onun gururlu ve zarif duruşunu izlerken, Leydi Medenham'ın söylediği gibi, Avrupa'nın en eski ailelerinden birinden geldiğine inanabilirdim.
Anlayamadığım bir şey vardı onda, ama tekrar tekrar analiz etmeye çalıştım--bir belirsiz, tarif edilemez bir çekicilikti ki bu onu
tanıştığım diğer kadınlardan farklı kılıyordu.

Yemek yediğimiz oda, gördüğüm diğer
odalardan daha kasvetli bir daireydi. Duvarlar, ışık veya parlak renkle hafifletilmemiş ağır duvar halılarıyla kaplıydı. Hizmetçiler de bana dikkat çekici geldi. Uzun boylu, yaşlı, koyu tenliydiler ve gerçeği söylemek gerekirse biraz asık suratlıydılar ve bana sorulsaydı İtalyan olmalarına karşı oyumu verirdim. Görevlerini sessizce ve iyi bir şekilde yerine getirdiler, ancak varlıkları beni rahatsız etti, tıpkı Pharos'un ilk üç karşılaşmamda yaptığı gibi. Diğer şeylerin yanı sıra, tek bir durum dikkatimi çekti. Akşam yemeği her bakımdan takdire şayandı ve Maison Doree'yi veya Cafe de la Paix'yi itibarsızlaştırmayacaktı, ancak Pharos yemedi. Yemeğin başında önüne bir meyve tabağı ve küçük yassı keklerden oluşan bir tabak konuldu. Başka hiçbir şeye dokunmadı, sadece bitirdiğimizde bir şarap kadehini suyla doldurup içine önünde duran küçük gümüş bir kutudan bir kaşık beyaz toz döktü. Bunu tek yudumda içti.

"Açıkça şaşırmışsındır," dedi bana dönerek, "yemeğimin tutumluluğuna, ama sana temin ederim ki benim durumumda yemek neredeyse yok denecek kadar azaldı. Sabah biraz meyve, bu tozlardan birini erittiğim bir bardak su ve şu anda akşam yaptığımı gördüğün yemeğe benzer bir öğün dışında, başka hiçbir şey yemiyorum ve yine de yaşım yarıdan fazla olan birçok erkekten daha güçlüyüm. Eğer bu konu ilgini çekiyorsa, bir gün sana bunun kanıtını vereceğim."

Bu konuşmaya bir cevap verdim ve sonra Fraeulein Valerie'ye baktım. Yüzü hala ölümcül derecede solgundu ve tabağının üzerindeki ellerinin titremesinden, yaşlı adamın sözlerinin bir şekilde buna sebep olduğunu görebiliyordum. O zamanlar şimdiki kadar çok şey bilseydim, şüphesiz ben de titrerdim. Ancak o an için,
hasta olduğunu ve gözlerim onunkilerle buluşmasaydı bunu söyleyebileceğimi düşündüm
ve onların, onun telaşına aldırmamam için yalvardıklarını gördüm.
Buna göre, Paris'ten Napoli'ye yolculuk konusunu
konusunda Pharos'a yönelttim ve böylece kendine gelmesi için zaman tanıdım.
Yemek sona erdiğinde, ayağa kalktı ve odadan çıktı, ancak,
ancak, bana yalvaran bir bakış daha
atmadan önce, okuduğum kadarıyla, "Aman Tanrım, nerede olduğunu hatırla ve
ne söylediğine veya yaptığına dikkat et!"
demek gibiydi.

Kapı arkasından kapanmadan önce, odanın diğer tarafındaki bir başkası açıldı ve bir hizmetçi, kollarında küçük bir halıya sarılı bir maymunla içeri girdi, maymunun kötü görünümlü küçük yüzü, sanki orada olmama şaşırıyormuş gibi bana bakıyordu. Pharos şaşkınlığımı
fark etti.

"İzin ver de seni ikinci benliğimle tanıştırayım," dedi ve sonra maymuna dönerek devam etti, "Pehtes, selamını ver."

Ancak maymun, efendisinin kollarında kendini bulduğunda,
kendisini iyice yerleştirdi ve bana daha fazla dikkat etmedi, bunun üzerine Pharos, hizmetçinin önüne koyduğu sürahileri bana doğru itti ve
bardağımı doldurmam için beni davet etti.

Teşekkür ettim ama reddettim.

"Eğer söylememe izin verirsen, bence aptalsın," diye cevapladı.
"Özellikle vatandaşlarından olmak üzere, o şarap için sık sık iltifat aldım."

Bu masaya oturan vatandaşlarımın kim olduğunu ve onların misafirperverliğini kabul etmelerine neden olan şeyin ne olduğunu merak ettim. Legrath da bu kişiler arasında olabilir miydi ve eğer öyleyse, aralarındaki korkunç bağlantı neydi? Çünkü korkunç olduğunu biliyordum, aksi takdirde Sir George, genellikle en kendine yeten adamlardan biri olarak, Pharos ismini bilip bilmediğini sorduğumda, böyle bir heyecana kapılmazdı.

Bu düşünceler aklımdan geçerken, masanın başında oturan, yastıklarla desteklenmiş ve maymunun kötü yüzü diğerinin ceketinin altında saklandığı yerden dışarı bakarken, yaşlı adama gizlice bir bakış attım. Açıkça geniş bir ruh halindeydi ve mümkün olduğunca kendini hoş hissettirmek için çabalıyordu. Onun varlığının ilk dehşeti artık beni terk etmişti ve bu bölümün başında söylediğim gibi, bunun yerini neredeyse açıklayamadığım tuhaf bir ilgi almıştı.

"Eğer şarap almayacaksanız, belki size bir sigara teklif etmeme izin verirsiniz," dedi, önceki davetini reddettikten sonra. "Ben kendim sigara içmiyorum, ancak hoş kokulu otun tadını çıkaranlar bana markanın mükemmel olduğunu söylüyor. Türkiye'deki kendi arazilerimden birinde yetiştiriliyor ve dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamıyor."

Böyle dedikten sonra cebinden küçük bir gümüş kutu çıkarıp bana uzattı. İçindeki sigaralardan birini aldım, yaktım ve sonraki iki üç dakika boyunca sessizce sandalyemde oturup sigara içtim. Tütün mükemmeldi. Sohbette o değerli dumandan bir nefes
harcamak, yapmamaya kararlı olduğum bir küfür olurdu. Birini bitirdiğimde, kolayca bir tane daha almaya ikna oldum ve
tadının ilkinden bile daha iyi olduğunu söylemek zorunda kaldım.

"Bunlardan keyif aldığınızı görmek beni çok mutlu ediyor," dedi Pharos.

"Daha önce hiç böyle bir tütün içmedim," diye cevapladım. "Bunun tadını
kendin çıkarmaman zor görünüyor."

"Bunun tadını arkadaşlarımdan daha mutlu bir şekilde çıkaramazdım," diye cevapladı, "Onlara verdiği zevki gördüğümde fazlasıyla telafi oluyorum."

Akşam sohbetine bu hayırsever katkının ardından
ikimiz de birkaç dakika sessiz kaldık. Sigaram yarı bitmişti, ama hala neredeyse dolu olan kutu,
istediğimde kendime almam için masanın üzerinde duruyordu. Otun hafif sarhoşluğu yavaş yavaş tüm varlığımı sarıyordu; üzerime hafif bir uyuşukluk
çaldı ve bunun sonucunda beynim daha önce hiç
o kadar parlak veya zevk alma kapasitem o kadar keskin görünmemişti.

"Eğer şarap almazsanız, oturma odasına geçebiliriz," dedi Pharos sonunda. "Koğuşumu bize biraz müzik
vermeye ikna edebiliriz ve o bu sigaraların kokusuna düşkün olduğundan,
size önceden temin edebilirim ki
onun huzurunda sigara içmenize
izin verecektir."

Buna göre, akşamın erken saatlerinde güzel Macar'ın bana merak uyandırıcı uyarısını yaptığı oturma odasını aradık.
O sırada oturduğu sandalyede oturuyordu ve içeri
girdiğinde, hala maymunu kollarında taşıyan Pharos, elini çaprazladı ve büyükbaba gibi bir şekilde okşadı. Ancak, hareketin nazik olduğu
göründüğünde, altında titrediğini fark ettim.

"Bay Forrester'a, sevgili Valerie'me," dedi, "tütün kokusunun sizin için iğrenç olmadığını ve sizin huzurunuzda sigara içmesine izin vereceğinizi temin ettim. Haklı değil miydim?"

"Elbette izin vereceğim," diye cevapladı, ama sesini hiç bu kadar soğuk ve monoton duymamıştım. Sanki bir şeyi zorla tekrarlıyormuş gibiydi. Başka bir zaman olsa, istemeyerek de olsa izin verildiğini düşündüğüm şeyden
yararlanmayı reddederdim; ama Pharos ısrar ettiği ve Fraeulein de benden bunu yapmamı rica ettiği için, sonunda kabul ettim ve kasaya bir baskın daha yaptım. Sigaranın yakıldığını ve benim rahatça oturduğumu gördüğü anda, Pharos bir koltuğa oturdu, vesayeti de kaçınılmaz olan
kilim dizlerinin etrafına dolandı. Bunu yaptıktan sonra kemanını kutusundan çıkardı,
ve akort ettikten sonra yerini aldı ve çalmaya başladı. Yine de aynı hissiyata sahiptim, bunu
zorlamayla yapıyordu, ama bu kuvvetin nasıl ve hangi sebeple uygulandığını
anlayamıyordum. Bir kez daha yemek masasında hissettiğim aynı nazik uyuşukluk
üzerime çökmeye başladı ve duyularım yine
anormal derecede keskinleşti. Müziğin etkisi altında, yeni fikirler, yeni
ilhamlar, yeni renkli hayaller, üzerime yoğun ve hızlı bir şekilde yığıldı. O zamanki
mizacımda, yapamayacağım hiçbir şey, başaramayacağım hiçbir şey olmadığını hissettim. Geçmişte yaptıklarım, gelecekte yapacaklarımla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Bu adamın yardımıyla Bilgeliğin kalbini araştırıp
sırlarıyla tanışacaktım. Yarı kapalı gözlerimle
önümde duran kemancıyı görebiliyordum ve sanki beyaz elleri beni Şöhret yolunda çağırıyordu. Ondan Pharos'a döndüm ve
onu hala sandalyesinde oturmuş, gözlerini bana dikmiş bir şekilde buldum. Sonra sigara bitti, müzik durdu ve kemancı boğuk bir hıçkırıkla, artık kendini kontrol edemeyerek odadan
kaçtı. Ayağa fırladım ve ona kapıyı açmak için
acele ettim, ama çok geçti. Gitmişti.

"Bay Forrester," dedi Pharos, birkaç dakika baş başa kaldıktan sonra, "size kabul etme yolunu bulursanız çok
onur duyacağım bir teklifte bulunacağım."

"Ne olduğunu öğrendiğimde size daha iyi anlatabileceğim," diye cevapladım.

"Son derece basit," diye devam etti. "Bundan daha fazlası veya daha azı değil. Bir buharlı yatın sahibiyim -arkadaşlarımın bana söylediğine göre rahat bir tekne- ve onunla birlikte yarın Port Said'e, Kahire'ye doğru yola çıkıyoruz."

"Kahire için mi?" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Kahire için," diye cevapladı gülümseyerek. "Neden olmasın? Kahire çok
güzel bir yer ve Mısır'da önemli bir işim var. Belki de o işin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Mumya mı?" diye bir risk alarak cevapladım.

"Kesinlikle," diye cevapladı başını sallayarak; "mumya. Niyetim onu ​​babanızın geldiği mezara geri koymak -- ki babanızın onu oradan çıkardığını söyleyebiliriz."

"Peki teklifiniz?"

"Bize eşlik etmeniz. Fırsatı kaçırmamalısınız. Firavunların ülkesini en uygun şekilde görme şansınız olacak ve gelecekteki çalışmalarınız için elde edeceğiniz ipuçları sizin için paha biçilmez olacak. Ne diyorsunuz?"

Doğrusunu söylemek gerekirse ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Hayatım boyunca o gizemli ülkeyi ziyaret etme isteğim vardı ve daha önce de söylediğim gibi, yıl sonunda bunu yapmaya karar vermiştim. Şimdi niyetlerimi gerçekleştirme ve bunu en lüks şekilde yapma fırsatı bana verildi. O öğleden sonra Pharos'un Pompei kalıntılarına olan olağanüstü ilgisini hatırladım ve Mısır'da, memleketi olduğu için çok daha fazlasını yapabileceğinden emindim. Ama beni cezbeden şey ondan öğreneceğim şey değil, birkaç hafta boyunca Valerie de Vocxqal'ın yanında olacağım bilgisiydi. Onunla yatta olacağım ve kariyerimde önemli bir rol oynamış olan mistik topraklarda kesintisiz olarak onun arkadaşlığından yararlanabileceğim düşüncesi beni varlığımın merkezine kadar heyecanlandırdı. Hayatının hiç de mutlu bir hayat olmadığına ikna olmuştum ve onlarla gidersem sorunun kaynağını keşfedip belki de ona yardım edebilecek bir konumda olmam mümkündü. Pharos, "Planım hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu. "Bu fikir seni cezbetmiyor mu?" "Bu beni fazlasıyla cezbediyor," diye cevapladım; "ama gerçek şu ki, İngiltere'den bu kadar uzun süre uzak kalmaya hiç niyetim yoktu."

"Geri döndüğünde İngiltere hala orada olacak," diye devam etti gülerek. "Hadi, bize katılmana karar verelim. Yolculuğun tadını çıkaracağına
söz verebilirim."

"Kaba görünmek istemiyorum," dedim, "ama yarın sabaha kadar düşünsem daha iyi olmaz mı?"

"Bu mümkün olabilecek en aptalca politika olur," diye cevapladı, "çünkü o durumda davetimi kabul etmemek için bir sebep bulacağına ve bunu yaparak, az önce söylediğim gibi, hayatında bir daha asla karşına çıkmayabilecek bir şanstan kendini mahrum bırakacağına inanıyorum. Valerie burada olsaydı eminim sesini benimkine eklerdi."

Koğuşunun adının anılması beni kararlaştırdı ve şimdi beni iç çekmeye zorlayan bir pervasızlıkla onlara eşlik etme sözü verdim.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Pharos. "Bence akıllıca bir karar verdin. Yarın akşam saat onda yelken açacağız. Hizmetkarlarım bagajınızı almaya gelecek ve bagajınızı ve sizi gemiye taşıyacaklar. Hiçbir şekilde 
kendini yormana gerek yok."

Ona teşekkür ettim ve sonra saatin on bire yaklaştığını görerek
kendisinden ayrıldım. Vesayetine veda etme fırsatı verilmediği için hayal kırıklığına uğradığımı inkar etmeyeceğim. Akşamın erken saatlerinde tavsiyesini dinlemediğim için bana
kırılmış olmasından korkuyordum. Ancak konuyu Pharos'a açmadım, ancak ona iyi geceler diledim ve beni arabasıyla eve gönderme teklifini reddederek
holün yolunu tuttum ve hemen evden ayrıldım.
Avluyu geçtikten sonra, eski kapıcı beni kapının yanındaki küçük bir kapıdan geçirdi. Gece aşırı sıcaktı ve
sokağa adım attığımda ay karşıdaki evlerin
üzerinden yükseliyordu. Pharos'a sorular sorduğumda,
otelime geri dönebileceğimden hiç şüphem yoktu. Buna göre,
ödülümü verir vermez _kapıcı_ ve kapı arkamdan kapanmıştı, kaldırımda hızlı bir şekilde yürümeye başladım. Ancak çok uzağa gitmemiştim,
bir bahçe duvarındaki kapı açıldı ve siyah bir figür
bana adımla seslendi. Fraeulein Valerie'ydi.

"Bay Forrester," dedi, "sizinle tanışmak için büyük bir risk aldım.
Bu akşam beni dinlemediniz, ama şimdi yapmanızı rica ediyorum.
Eğer beni dinlemez ve uyarımı dikkate almazsanız çok geç olabilir."

Ay yüzünde tam ve açık bir şekilde parlıyordu, onun harika güzelliğini ortaya çıkarıyor ve daha önce hiç fark etmediğim
bir uhrevi çekicilik katıyordu.

"Sevgili hanımefendi, beni ne hakkında uyaracaksınız?" diye sordum.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı, "çünkü kendim bilmiyorum. Ama
şundan eminim ki, seninle ilgilendiği ve
seninle arkadaş olma arzusunu dile getirdiği için, bu senin iyiliğin için olamaz.
Onu benim kadar tanımıyorsun. Onun ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok, bilmen imkansız. Kendi iyiliğin için, Bay Forrester, zamanın varken geri çekil. Onunla daha fazla bir ilişkin olmasın. Toplumundan uzak dur, seni
neye
düşürürse. Gülümse! Ah, keşke bilseydin! Sana şunu söylüyorum ki--onun gücüne düşmektense ölmen daha iyi, çok daha iyi olurdu."

Konuşurkenki samimiyetinden etkilendim, ama yüzündeki hüzünden daha çok.

"Hanımefendi," dedim, "sanki bunu kendin yapmışsın gibi konuşuyorsun."

"Yaptım," diye cevapladı. "Onun gücü altındayım ve sonuç olarak, bedenim ve ruhum kayboldu. Bu nedenle sizi kurtarmak istiyorum. Söylediklerimle uyarı alın ve bu gece Napoli'den ayrılın. Nereye gittiğinizin önemi yok - Rusya'ya, Amerika'ya gidin, kendinizi Sibirya'nın veya Kamçatka'nın vahşi doğasına gömün - ama onun erişiminin ötesine geçin."

"Çok geç," diye cevapladım. "Zar atıldı, çünkü yarın onunla Mısır'a yelken açmaya söz verdim."

Bunu duyunca küçük bir çığlık attı ve benden bir adım uzaklaştı.

"Onunla Mısır'ı ziyaret etmeye söz mü verdiniz?" diye bağırdı, sanki doğru duyduğuna
inanamıyordu. "Ah! Bay Forrester, ne düşünüyorsunuz? Size söylüyorum, bu ölümcül, intihar! Kendi güvenliğinize biraz olsun saygınız varsa, bu gece, tam şu anda kaçıp gideceksiniz ve
bir daha Napoli'ye dönmeyeceksiniz veya onu görmeyeceksiniz."

Heyecanından kolumu kavradı ve sıkıca tuttu. Şiddetle titrediğini hissedebiliyordum. Ancak dokunuşu, amaçladığı şeyi
etkilemek yerine, beni tam tersi bir yola yönlendirdi. "Hanımefendi," dedim, başka hiçbir zaman kendi sesim olarak tanıyamayacağım bir sesle, "bu adamın sizi elinde tuttuğunu mu söylüyorsunuz?
Kendime onunla ilişki kurmama izin vererek
kaçındığım tehlikeler konusunda beni uyarıyorsunuz ve benim için bu kadar çok şey riske
attıktan sonra,
gitmemi ve sizi onun merhametine bırakmamı bekliyorsunuz. Korkarım ki benim hakkımda çok kötü bir fikriniz var."

"Ben sadece sizi kurtarmaya çalışıyorum," diye cevapladı. "Sizi gördüğüm ilk gün
yüzünüzden felaketi okudum ve o andan itibaren bunu
önlemek istedim."

"Ama eğer bu kadar mutsuzsanız, neden kendinizi kurtarmaya çalışmıyorsunuz?" diye sordum. "Gel, seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer bu adamdan kaçacaksam, sen de kaçmalısın. Hemen yola çıkalım. Şimdi duvarların
ötesindesin. Kendini bana emanet edecek misin? Limanda gece yarısı yelken açan bir vapur var. Ona binip Cenova'ya yelken açalım, oradan da
istediğin yere. Param var ve sana bir beyefendi olarak şeref sözü veriyorum ki, güvenliğini ve
mutluluğunu desteklemek için hiçbir şeyi eksik bırakmayacağım. Hemen yola çıkalım ve yarım saat içinde ondan sonsuza dek kurtulacağız."

Bunu söylerken kolunu tuttum ve onu kaldırımdan aşağı götürmeye çalıştım, ama kıpırdamadı.

"Hayır, hayır," dedi korkmuş bir fısıltıyla. "Ne istediğini bilmiyorsun. Böyle bir şey imkansız - umutsuzca imkansız. Ne kadar istesem de kaçamam. Ona çelik zincirlerden daha güçlü bir bağla ömür boyu zincirlendim. Onu bırakamam. Aman Tanrım! Onu bırakamam!"

Duvara yaslandı ve bir kez daha yüzünü elleriyle örttü, incecik vücudu kasılmalarla hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Öyle olsun," dedim; ve bunu yaparken şapkamı çıkardım. "Onu
bırakmayacaksan, Tanrı'ya yemin ederim ki tek başıma gitmeyeceğim! Anlaştık ve yarın onunla birlikte Mısır'a yelken açıyorum."

Beni daha fazla caydırmaya çalışmadı, ancak sokağa girdiği duvardaki kapıya doğru ilerledi, kapıyı açtı ve
içeride kayboldu. Sürgülerin itildiğini duydum ve sonra kendimi
sokağın ortasında buldum.

"Zar atıldı," dedim kendi kendime. "İyi ya da kötü, yarın ona eşlik edeceğim ve bir kez onunla birlikte olduğumda, artık yardımıma ihtiyacı kalmadığından emin olana kadar onu terk etmeyeceğim."

Sonra otele doğru yürüyüşüme devam ettim.

BÖLÜM VIII.

Pharos'un beni limana götürmek için gönderdiği arabadan indiğimde, şehrin saatleri ertesi akşam onu ​​vurmuştu ve bir önceki akşam Pompei'den eve dönüş yolculuğumuzda arabacının yanında oturan hizmetkarı eşliğinde,
rıhtımdan aşağı indim ve beni yata götürmek için bekleyen tekneye bindim.

Gün boyunca Pharos'u ya da onun himayesindekileri hiç görmemiştim, ayrıca onlardan da gemiye binmem için düzenlemeler yaptığını belirten bir mesaj dışında hiçbir şey duymamıştım. Ama onları görmemiş olsam bile en azından onları düşünmüş olurdum - öyle ki, aslında, bütün gece gözlerimi neredeyse hiç kapatmamıştım. Ve onlara ne kadar çok dikkat edersem, Fraeulein Valerie'den aldığım tuhaf uyarıyı açıklamam o kadar zorlaştı. Beni tehdit eden tehlikenin ne olduğunu söylemek benim gücümün ötesindeydi. Bunu çözmeye çalıştım ama nafile. Set üzerindeki o sahne ve kendi stüdyomda bana olan muamelesi olmasaydı, merak tüccarının öldürülmesiyle ilgili olarak ona karşı hatalı bir şekilde beslediğim şüphelerden bahsetmeye bile gerek yok, büyük olasılıkla bunu, ona yeterince gerçek görünse de gerçekte hiçbir temeli olmayan, sadece kadınsı bir batıl inanca bağlardım. Ancak, ne yaptığımı bilerek, sadece kendi güvenliğim için bile olsa, ihtiyatlı olmaktan daha fazlasını yapmam gerektiğini görebiliyordum ve yata bindiğimde gözlerimi açık tutmak ve ne zaman ve hangi şekilde olursa olsun belaya karşı hazırlıklı olmak için tam bir kararlılıkla bindim. Güverteye çıktığımda, daha sonra kaptan olduğunu öğrendiğim yaşlı bir kişi tarafından karşılandım. Bana Fransızca olarak, hem Monsieur Pharos'un hem de Fraeulein Valerie'nin gemiye
geldiğini ve kamaralarına çekildiğini söyledi. Birincisi, rahatımı artırmak için mümkün olan her şeyin yapılacağına dair talimat vermişti ve bunu söyledikten sonra, kaptan beni gemiye
re eşlik eden hizmetçinin sorumluluğuna bıraktı ve bana saygıyla eğilerek,
yatın seyir halinde olduğunu söyleyerek bir bahane uydurdu ve ilerledi.
Kâhyanın isteği üzerine güverteden,
arkadaş merdivenine ve oradan da aşağıdaki salona geçtim. Napoli'deki evde önümde olan zenginliğin kanıtı,
kendimi içinde bulduğum muhteşem gemiye beni bir ölçüde hazırlamıştı;
yine de, her tarafta sergilenen lüks karşısında şaşkınlığa uğradığımı itiraf etmeliyim. Salon otuz fitten uzun, on sekiz fitten geniş olmalıydı ve etrafa şöyle bir baktığımda
dekorasyonların, halının ve mobilyaların zevk ve paranın sağlayabileceği en iyi şeyler olduğunu gördüm. Sessiz adımlarla görevli beni salondan geçirdi ve liman tarafındaki bir kapıyı açarak
kamarama tanıttı.

Bagajlarım benden önce gelmişti ve saat on bire yaklaştığı için, yatmaya ve mümkünse gemi hareket etmeden önce uyumaya karar verdim.

Sabah uyandığımda denizdeydik. Parlak güneş ışığı ambar penceresinden içeri
doluyor ve kamaranın beyaz ve altın kaplamalarında
dans ediyordu. Kızgın dalgalar gövdeye çarpıyor ve küçük tekneyi
harekete geçiriyordu, ta ki iyi bir denizci olmamın iyi olduğunu düşünmeye başlayana kadar, aksi takdirde dışarıdaki salonda
hazırlandığını duyduğum kahvaltıya bu kadar ilgiyle bakmazdım.

Giyinir giyinmez güverteye doğru yürüdüm. Güzel bir sabahtı, başımızın üstünde parlak mavi bir gökyüzü, güneybatıda rahatlama sağlamak ve resmin güzelliğine katkıda bulunmak için birkaç kar beyazı bulut vardı. Dalgalı bir deniz vardı ve siperlerin üzerinden ıslık çalarak gelen su sıçramasından kaçmak için birden fazla kez refakatçi merdivenine doğru bir cıvata
yapmak zorunda kaldım.

Gün ışığında yat önceki gece olduğundan daha büyük görünüyordu. Kaba bir tahminle dört yüz tondan daha az olamazdı. Sonradan öğrendiğime göre kaptanı bir Yunan'dı,
ama mürettebatının hangi milletten olduğunu yargılama fırsatım olmadı. Kesin olan bir şey var ki, onlar İngiliz değildi ve davranışları tipik bir denizci hakkındaki fikrimi yansıtmıyordu. Çağrıyı karakterize etmesi gereken o iyi huylu şakalaşma veya şakalaşmalardan hiçbiri yoktu. Bu adamların çoğu, işlerini bir otomasyon gibi düzenli olarak yapan, ancak ilgi veya görünür bir iyi niyet göstermeyen orta yaşlı, suskun ve kasvetli adamlardı. Kaptan hariç, subayları henüz görmemiştim.

Zil sekizde çaldığında, bir görevli refakatçiden çıktı ve kahvaltının servis edildiğini bildirmek için kıç tarafa geldi.
Ev sahibim ve hostesim salonda mı diye sordum, ancak Pharos'un öğleden önce asla kalkmamayı kural haline getirdiğini ve bu sefer Fraeulein Valerie'nin yemeği kendi kamarasında yemeyi planladığını ve beni mazur görmem için yalvardığını öğrendim. Buna göre, tek başıma oturdum ve
işimi bitirdiğimde güverteye dönüp bir puro yaktım. Bu sırada deniz biraz durulmuştu ve gemi de buna bağlı olarak daha iyi ilerleme kaydediyordu. Yarım saatten fazla bir süre güvertede dolaştım ve sonra kıç taraftaki en sevdiğim konuma geri döndüm. Dirseklerimi
rayın üzerine yaslayarak, pıhtılaşan uyanışı seyrederek durdum,
vida tarafından yaratılan beyaz ve yeşilin güzel karışımını izledim.

Adımın söylendiğini duyduğumda hala bu şekilde meşguldüm ve
döndüğümde Fraeulein Valerie'nin önümde durduğunu gördüm. Koyu renk bir kumaş giymişti, sadece ten rengine uymakla kalmıyordu, aynı zamanda vücudunun zarif hatlarını da mükemmel bir şekilde sergiliyordu.

"Günaydın, Bay Forrester," dedi, beyaz elini bana uzatarak. "Kahvaltıda sizinle birlikte olmadığım için kabalığım için özür dilemeliyim; ama yorgundum ve bu kadar erken kalkmaya
kendimi hissediyordum."

Gözlerinde, iki gece önceki görüşmemizi unutmamış olsa da, ona hiçbir şekilde değinmemeye veya hatırladığını varsaymama bile izin vermemeye kararlı olduğunu anlatan sıkıntılı bir bakış vardı. Buna göre, onun örneğini izlemeye karar verdim, ancak gerçeği itiraf etmek gerekirse, ona sormak istediğim bazı sorular vardı.

"İlk sabah güvertede olduğunuz için, sanırım denizi seviyorsunuz?" dedim, bir süre birlikte durduktan sonra, gerçekçi bir sesle.

"Bayılırım," diye hararetle cevapladı; "ve daha da çok çünkü iyi bir denizciyim. Eskiden, babam hayattayken, karadan ve beraberindeki tüm sıkıntılardan uzakta, denizdeyken olduğumdan daha mutlu olmamıştım."

Durakladı ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm. Ancak birkaç dakika sonra,
kendini toparladı ve karşılıklı olarak
tanıdığımız çeşitli
ülkelerden bahsetmeye başladı. Kısa süre sonra,
Pharos'la birlikte olduğundan beri Avrupa'nın hemen hemen her başkentini ziyaret ettiğini
anladım, ancak ben bunun ne amaçla olduğunu keşfedemedim. Rusya'nın en doğu tarafı ve İngiltere'nin en batı bölgeleri de onun için eşit derecede iyi biliniyordu. Savunmasız bir anda ona hangi şehri
tercih ettiğini sordum.

"Herhangi bir tercihim olabilir mi?" diye sordu, neredeyse
suçlayıcı bir şekilde. "Eğer ömür boyu hapse mahkûm olsaydınız, gardiyanlarınızın hücrenizi hangi renge boyadığının veya parmaklıklı pencerelerinizden baktığınız duvarın hangi malzemeden yapıldığının sizin için bir önemi olacağını düşünüyor musunuz? Benim durumum böyle. Özgürlüğüm gitti ve bu nedenle gardiyanımın beni götürdüğü yerlere hiç ilgi duymuyorum."

Bu konuşmaya hiçbir cevap vermedim ve bir cevap gerekmediğini de göremedim.
Tehlikeli bir zeminde duruyorduk ve oradan mümkün olduğunca
bir an önce inmek için acele ettim. Ancak korkarım ki işe beceriksizce gitmiş olmalıyım,
çünkü çabamı fark etti ve biraz acı bir şekilde gülümsedi, diye düşündüm.
Sonra bir bahane uydurarak beni bırakıp aşağı döndü.

Pharos öğleden sonrayı çoktan geçmişti. Denizde veya karada olması kostümünde bir fark yaratmıyordu. O gece Cleopatra's Needle'da gördüğümü hatırladığım aynı
kalın paltoyu ve ilginç şapkayı
giymişti.

"Korkarım sevgili Forrester," dedi, "dün gece güvertede kalıp sizi karşılamadığım için beni kaba bir ev sahibi olarak düşüneceksiniz. Ancak,
yaşım mazeretim olmalı. Rahat ettirildiğinizi umuyorum?"

"En büyük Şehvet düşkünü bile bundan daha rahat olmayı isteyemez," diye cevapladım. "Geminiz ve atamaları için sizi tebrik ediyorum."

"Evet," diye cevapladı, güverteye bakarak, "o iyi bir küçük tekne ve
tahmin edebileceğiniz gibi, zaman zaman benim için fazlasıyla faydalı oluyor."

Bunu söylerken yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.
Sanki
bu geminin onu takip edilemeyecek bir yere
taşıdığı bir olayın anısı aniden aklına gelmişti. Ancak, ona verdiği zevk ne kadar mükemmel görünse de,
beni o kadar memnun ettiğini söyleyemem. Hoş olmayan anıları canlandırdı ve tam da
ona olan ilk güvensizliğimi unutmaya başladığım zamanda.

Birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra bana gemiyi göstermek istediğini söyledi, söylememe gerek yok, bu daveti
hevesle kabul ettim. Önce güvertedeki sigara içme odasını, sonra köprüyü,
sonra makine dairesini ve daha sonra da erkekler kamarasını ziyaret ettik.
Arka tarafa doğru geri dönerek salona indik, güzelliği karşısında
onu içtenlikle tebrik ettim.

"Onayınızı aldığım için mutluyum," dedi ciddi bir şekilde. "Genellikle hayranlık
duyulur. Ve şimdi, tüm bunları gördükten sonra, belki de sahibinin odalarını incelemek ilginizi çeker."

Tam da yapmak istediğim buydu, çünkü bir adamın yatakhanesinden gerçek karakteri hakkında bir ipucu elde etmek sıklıkla mümkündür.

Beni kendisini takip etmemi söyleyerek, beni salon boyunca en uçtaki bir kamaraya götürdü. Geminin diğer kısımlarında gördüğüm her şeyin hatırası hala aklımdayken, sahibinin
yatak odasının her türlü lüksle dolu olduğunu görmeye hazırdım. Bu nedenle,
kendime ait olanın neredeyse yarısı kadar olan, sadece lüksten yoksun değil, aynı zamanda genellikle kesinlikle gerekli olduğu düşünülen şeylerin çoğundan da yoksun olan minik bir kamarayı keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Sancak tarafında, içinde birkaç çift kaba yün battaniyenin düzgünce katlandığı sade ahşap bir ranza vardı. Siperin önünde el yıkama sehpası vardı,
ve limanın altında kürklü bir halıyla kaplı bir kanepe vardı, üzerinde kıvrılmış maymun Pehtes vardı. Hepsi bu kadardı. Hayır, yanılıyorum - hepsi bu kadar değildi. Çünkü
bir köşede, geminin hareketinin onu düşürmemesi için dikkatlice sabitlenmiş, Pharos'un benden çaldığı mumyadan daha az bir şey değildi ve bu, bulunduğum yerde olmamın ilk ve en önemli nedeniydi. Bana görevinden bahsettiklerinden, bunun gemide olabileceğini tahmin etmiştim; ancak itiraf ediyorum ki, onu gemi sahibinin kamarasında bulmayı pek beklemiyordum. Onu görünce stüdyomun anısı gözlerimin önünde canlandı, sadece stüdyo değil, aynı zamanda yanımda duran yaşlı adamın beni çağırdığı ve istediği şeye sahip olmak için böyle şeytani yollar kullandığı o korkunç gece. Gerçekte, Leydi Medenham'ın "evde" olmasından bu yana henüz bir hafta bile geçmemişti; ama o zamanlar olduğum adamla şimdi olduğum adam arasındaki uçurum yüzyıllardan biri gibi görünüyordu.

Pharos'un eşliğinde güverteye döndüm, bu garip kişinin karakterini anlamaktan
onu tanıdığımdan beri olduğum kadar
uzaklaştığıma ikna olmuştum. Fraeulein Valerie'den öğleden sonra geç saatlere kadar
hiçbir şey görmedim. Şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu, kâhya Pharos'a bunu bildirdi ve kamarasından
ayrılmaya yanaşmıyordu.

Bu haberin arkadaşım için hoş olmadığını, yüzünün kararmasından anladım. Ancak, sadece onun iyiliği için endişeleniyormuş gibi yaptı ve kâhyaya ona sempatisini iletmesini söyledikten sonra benimle sohbetine geri döndü. Bu şekilde, okuyarak, konuşarak ve güvertede dolaşarak, günün geri kalanı geçti ve ancak akşam yemeğine oturduğumuzda
salondaki grubumuz birleşti. Yatta, Napoli'deki evinde olduğu gibi, yemek pişirme kusursuzdu, ancak Pharos o diğer seferki gibi
yemedi. Her zamanki gibi
meyve ve küçük buğday kekleriyle akşam yemeğini yedi, yemeğini tozu bir bardak suya
döküp daha önce olduğu gibi içerek bitirdi.

Masadan kalktığımızda ev sahibim ve ev sahibem kendi kamaralarına çekildiler, ben de bir puro yakıp güverteye çıktım. Güneş ufukta kayboluyordu ve denizin üzerine harika bir sessizlik çökmüştü. Camsı yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmıyordu, geminin arkasında bıraktığı yol ise dünyanın ötesine, batan güneşin tam gözüne doğru gidiyor gibiydi. Akşamın
güzelliğinde ve durgunluğunda hayranlık uyandırıcı bir şey vardı. Şiddetli bir
fırtınadan önceki sessizlik gibiydi ve kaptanı sigara odasının girişinin yakınında görünce güvertede ilerledim ve ona
hava durumu hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, mösyö," diye Fransızca cevapladı.
"Cam sabahtan beri epeyce düştü. Benim kendi fikrime göre
fırtınaya hazırlanıyor."

Ona katıldım ve birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra nezaketi için
teşekkür edip kıç tarafa döndüm.

Gökyüzüne ulaştığımda kendimi üzerine oturttum. Gözlükler kaldırıldı
ve açık alandan aşağıdaki salonu görebiliyordum. Gölgeli elektrik lambalarının yumuşak ışığı zengin dekorasyonların ve kakmalı mobilyaların üzerine parladı ve duvarlardaki aynalara yansıdı.
Görebildiğim kadarıyla kimse yoktu. Ayağa kalkıp uzaklaşmak üzereydim
ve Fraeulein Valerie'nin kamarasından bir ses geldi ve olduğum yerde kaldım.
Biri konuşuyordu ve o kişi bir kadındı.
Gemide onun cinsiyetinden başka kimsenin olmadığını bilmek,
anlatabileceğimden daha fazla kafamı karıştırdı. Ses sert, monoton, müzikten uzak ve kulağa garip bir şekilde gıcırdıyordu. Bir duraklama oldu, sonra bir başkası başladı, ki bunun Pharos'a ait olduğunu hemen anladım.

Kulak misafiri olmak gibi bir isteğim yoktu ama açıklayamadığım bir sebepten ötürü dinlemekten başka bir şey yapamadım.

"Gel," diyordu Pharos Almanca, "bana itaatsizlik edemezsin. Elimi tut, gözlerini aç ve bana ne gördüğünü söyle!"

Elliye kadar sayabileceğim bir süre durakladı. Sonra kadının sesi daha önce olduğu gibi yavaş ve tekdüze bir şekilde cevap verdi:

"Göz alabildiğine uzanan kumlu bir ova görüyorum, her yöne doğru tek bir yön hariç. O tarafta bir tepe sırası var. Bir
çadır topluluğu ve bana en yakın olanında hastalık yatağında dönen bir adam görüyorum."

"O mu? Tanıdığın adam mı?"

Bir duraklama daha oldu ve cevap verdiğinde kadının sesi eskisinden daha
sertti:

"O."

"Şimdi ne görüyorsun?"

"Karanlıktayım ve hiçbir şey göremiyorum."

"Elimi tut ve bekle, az sonra daha net göreceksin. Şimdi gözlerin karanlığa alıştı, bana durduğun
yeri tarif et."

Bir ara daha oldu. Sonra tekrar başladı:

"Karanlık ve kasvetli bir mağaradayım. Çatı ağır sütunlarla destekleniyor ve daha önce hiç görmediğim bir tarzda oyulmuşlar. Tavanlarda ve duvarlarda resimler var ve bir taş levhanın üzerinde yatıyor - ölü bir adam!"

Bir kez daha uzun bir sessizlik oldu, ta ki bir sonraki soru ve cevabı kaçırdığımı ve bu sıra dışı din dersinin
sonlandığını düşünmeye başlayana kadar. Sonra Pharos'un sesi tekrar başladı:

"Elini benimkine koy ve bir kez daha bak."

Bu sefer cevap öncekinden daha da şaşırtıcıydı.

"Ölümü görüyorum," dedi ses. "Her yandan ölüm. Gece gündüz devam ediyor ve dünya ağıtlarla dolu!"

"İyiyim, tatmin oldum," dedi Pharos. "Şimdi uzan ve uyu. Bir saat içinde uyanacaksın ve bana
açıkladığın hiçbir şeyi hatırlamayacaksın."

Duyduklarımdan hiçbir şey çıkaramayarak oturduğum yerden kalktım ve güvertede volta atmaya başladım. Dinlediğim
konuşmanın hatırası beni ölçüsüzce rahatsız etti. Pharos'un şeytanlığına bir kez daha göz atmama izin verilmiş miydi yoksa bunun anlamı neydi? Hala bunu düşünürken arkamda bir adım
duydum ve döndüğümde adamın bana yaklaştığını gördüm. Güvertenin loş ışığında sunduğu görüntü pek de etkileyici değildi, ama bana yaklaştığında çok iyi bir ruh halinde olduğunu, hatta daha önce hiç görmediğim kadar iyi bir ruh halinde olduğunu keşfettim.

"Sizi arıyordum, Bay Forrester," dedi. "Güvertede olmak çok keyifli ve tam da sohbet edecek ruh halindeyim."

Ona pek hazır olmadığımı söyleme isteği hissettim, ama ona bir cevap
vermeden önce meşguliyetimi fark etti.

"Aklında bir şey var," dedi. "Korkarım ki misafirperverliğimden istediğim kadar memnun değilsiniz. Ne oldu? Size
yardım
edebileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye biraz sert bir şekilde cevapladım. "Hafif bir baş ağrım var ve bu akşam sohbet etmeye pek hevesli değilim."

Yaptığım bahane neredeyse doğruydu ama ona bunu sadece birkaç dakika önce konuşmasını duyduğumdan beri hissettiğimi söylemedim.

"İyileşmeme izin vermelisin," diye cevapladı. "Kendimi övmek için yeterince kibirliyim, tıp hakkında biraz bilgim olduğunu düşünüyorum."

Onun bilmediği bir şey olup olmadığını merak etmeye başlamıştım. Aynı zamanda ondan o kadar şüpheleniyordum ki
sanatını bana
uygulamasına izin vermek istemiyordum. Bu nedenle ona
teşekkür ettim, ancak rahatsızlığımın bu kadar zahmete
girmeyecek kadar önemsiz olduğu bahanesiyle hizmetlerini reddettim.

"Nasıl istersen," diye umursamazca cevapladı. "Eğer iyileşmek
istemiyorsan, elbette acı çekmeye devam etmelisin."

Bunu söyledikten sonra konuyu değiştirdi ve yarım saatten fazla bir süre sanat dünyasında dolaştık, geçmiş ve günümüz ressamlarının yöntemlerini tartıştık. Bu konuda, diğer her konuda olduğu gibi,
öğreniminin kapsamı ve derinliği karşısında hayrete düştüm. Keşfettiğim kadarıyla zevki
kozmopolitti, ancak herhangi bir tercihi varsa o da erken Toskana
okuluydu. Bu noktayı hala tartışırken, refakatçiden karanlık bir figür çıktı ve güverte boyunca bize doğru geldi. Fraeulein Valerie olduğunu görünce sandalyemden kalktım.

"Gece ne kadar sıcak, Bay Forrester!" dedi, yanımıza gelirken.
"Havada gök gürültüsü var, eminim ve yanılmıyorsam sabah olmadan bir fırtına olacak."

"Bence çok muhtemel," diye cevapladım. "Aşağısı aşırı derecede bunaltıcı."

"Neredeyse dayanılmaz," diye cevapladı, ona teklif ettiğim koltuğa otururken. "Bu gerçeğe rağmen, sanırım kamaramda uyuyakalmışım, çünkü akşam yemeğinden beri ne yaptığımı hatırlamıyorum."

Duyduğum ve "Bir saat içinde uyanacaksın ve bana
gösterdiğin hiçbir şeyi hatırlamayacaksın," talimatıyla sonlanan konuşmayı hatırlayarak Pharos'a baktım; ama yüzü bana hiçbir şey anlatmıyordu.

"Korkarım ki sen kendinde değilsin canım," dedi ikincisi, ona doğru eğilip zayıf elini onun koluna koyarken nazik bir tonda. "Dediğin gibi, gök gürültülü bir akşam olmalı. Arkadaşımız Forrester
burada baş ağrısından şikayet ediyor. Üzerinde deney yapmama izin vermese de, sanırım senin için ne yapabileceğime bakmam gerekecek. Hemen ilaç dolabıma danışacağım."

Bununla birlikte yerinden kalktı ve bize veda ederek aşağı indi.

Şu anda Fraeulein ayağa kalktı ve yan yana kıç tarafa, tırabzana doğru yürüdük. Düştüğü uyuşukluktan onu uyandırmak için elimden geleni yapsam da
başarısız oldum. İnce elleriyle tırabzanı kavrayarak ve büyük, koyu renk gözleriyle suyun israfına bakarak duruyordu. Hiç bu kadar güzel ve kesinlikle
hiç bu kadar üzgün görünmemişti. Mutsuzluğu yüreğime dokundu ve duygularımın etkisiyle ona biraz daha yaklaştım.

"Mutsuzsun," dedim. "Sana yardım edebileceğim hiçbir yol yok mu?"

"Hiçbiri," diye cevapladı acı bir şekilde, hala kararlı bir şekilde denize bakarak.
"Yardıma ulaşamayacağım bir yerdeyim. Yardıma ulaşamayacağım bir yerde olmanın ne anlama geldiğini anlayabiliyor musun, Bay Forrester?"

Dünyanın gördüğü en büyük trajedi, o korkunç sözlere daha büyük veya daha korkunç bir anlam yükleyemezdi.

"Hayır, hayır," dedim; "Buna inanamıyorum. Bu gece çok gerginsin.
Kendin değilsin. İstemediğin şeyleri söylüyorsun."

Bu sefer neredeyse sert bir şekilde bana döndü.

"Bay Forrester," dedi, "beni teselli etmeye çalışıyorsunuz; ama, yardıma
ulaşamayacak kadar uzakta olduğum gibi, teselliye de
ulaşamayacak kadar uzaktayım. Eğer
hayatımın ne olduğu hakkında en ufak bir fikriniz olsaydı,
bu kadar sefil olmama
şaşırmazdınız."

"Bana bundan bahsetmeyecek misiniz?" diye cevapladım. "Sanırım artık
güvenilebilir olduğumu biliyorsunuzdur." Sonra, sesimi biraz alçaltarak,
dudaklarımdan kelimeler döküldüğünde söylediğime inanamadığım bir cümle ekledim. "Valerie, eğer bilmiyorsan, sana şunu söyleyeyim ki, birbirimizi iki haftadır tanımıyor olsak da, sana hizmet etmek için hayatımı veririm. "

"Ve sana inanıyorum ve kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum," diye cevapladı aynı samimiyetle; "ama sana hiçbir şey söyleyemem." Sonra,
birkaç dakika sürmüş olması gereken bir sessizlikten sonra,
aşağı inme niyetini açıkladı.

Ona salona kadar eşlik ettim, orada bir kez daha bana elini uzattı ve
iyi geceler diledi. Kapısı arkasından kapanır kapanmaz
kendi kamarama gittim, söylediklerimi
anlayamadım bile.

Sıcak mıydı yoksa
çabaladığım heyecan mıydı bilmiyorum. Her neyse, kısa süre sonra uyuyamadığımı keşfettim. Valerie'nin güzel, üzgün yüzü beni sürekli rahatsız ediyordu. Saatlerce
uyumadan yattım, onu düşündüm ve
onu çevreleyen gizemin ne olabileceğini merak ettim. Gece bunaltıcı bir şekilde durgundu.
Süspansiyonun
zonklaması dışında, tek bir ses duyulmuyordu. Yat
düz bir omurgadaydı ve bir dalga bile yanına çarpmadı. Sonunda
boğucu kabine daha fazla dayanamadım, bu yüzden ranzamdan kalktım,
giyindim ve güvertenin serinliğini aradım. Artık saat bir olmuştu ve refakatçiden çıktığımda ay deniz hattının bir el genişliğinde üzerindeydi, altın bir top gibi yükseliyordu.
Sanki
tüm dünya bana aitti. Etrafımda mürekkep kadar siyah, cam gibi bir deniz vardı, ay üstüne vurduğu yer hariç. Yavaşça yürüyerek, sanki ayak seslerimin uyuyan gemiyi uyandıracağından korkuyormuşum gibi, refakatçiden
çıktım ve kıç tarafına doğru yol almak üzereydim ki önümde gördüğüm bir şey beni durdurdu.
Tekerleğin arkasında kıç tarafının tüm genişliğini kaplayan parmaklığın üzerinde duran, Pharos olduğunu
anmakta hiç zorluk çekmediğim bir adam vardı. Elleri, sanki Gece Tanrıçası'nın yardımını istiyormuş gibi başının üzerine kaldırılmıştı.
Başı geriye atılmıştı ve durduğum yerden yüzündeki ifadeyi açıkça görebiliyordum. Bundan daha şeytani bir şey
hayal edilemezdi. Bir insanın yüzü değildi,
bir hortlağın yüzüydü, hem iğrenç hem de büyüleyiciydi. Ne kadar uğraşsam da
gözlerimi alamıyordum; ve onu izlerken kollarını iki yana açtı
ve tanımadığım bir dilde yüksek sesle bir şeyler haykırdı. Bir dakikadan fazla bu şekilde kaldı, sonra
ızgaradan inerek güvertede yavaşça ilerledi ve
durduğum yere doğru geldi.

Neyden korktuğumu bilmeden ambarın gölgesine geri çekildim.
O anki ruh halinden anladığım kadarıyla varlığımı fark etseydi, beni öldürmek için elinden geleni yapardı. Neyse ki,
ancak, varlığım şüphelenilmemişti ve beni görmeden aşağı indi. Sonra, alnımdaki büyük ter damlalarını silerek, en yakın tavan penceresine doğru sendeledim ve kendimi
üzerine oturtarak, sakinliğimi
yeniden kazanmaya çalıştım. Bir kez daha kendime şu soruyu sordum: "Kimdi ve neydi bu adam, kime düştüm?"

IX. BÖLÜM.

Kaptan, önceki akşamın alışılmadık sakinliğinin bir fırtınanın yaklaştığını haber verdiğinde, tahmininde çok da yanılmamıştı. Akdeniz'de deneyim kazanmış olan herkes,
ne kadar az uyarıyla
fırtınaların çıktığını bilir. Şafak vakti hava, istenebilecek
her şey olabilir ve akşam geminiz bir kasırganın dişleri arasında yoluna devam ediyor. Bu özel durumda, Pharos'un bana verdiği korkudan sonra ranzama döndüğümde, önceki bölümde anlatıldığı gibi, deniz cam kadar pürüzsüzdü ve gökyüzü tek bir buluttan
temizdi. Ertesi sabah gözlerimi açtığımda, yat bir mantar gibi yukarı aşağı ve ileri geri sallanıyordu. Başımın üstünden bir rüzgar esiyordu, her kereste maruz kaldığı barbarlığa karşı öfkeli bir protesto gönderiyordu. Kilerden, salondaki refakatçi merdiveninin ötesinden, her yuvarlanmayı kırılan camların takırtısı takip ediyordu, bense küçük geminin karşılaştığı denizlerin büyüklüğünü, havada asılı dururken pervanesinin kaç kez
hızla
çaldığını tahmin edebiliyordum. Bir saatten fazla ranzamda kaldım, önceki geceki
tuhaf olayları düşündüm ve kendi kendime, Fraeulein Valerie olmasaydı, kendimi yattan dışarı
çıkıp kendi rahat stüdyoma geri dönmeyi dileyeceğimi söyledim. Saat yedide, güvertede neler olup bittiğine dair merakım o kadar arttı ki, artık hareketsiz kalamazdım. Bunun üzerine yataktan fırladım ve
giyindim, geminin hareketi nedeniyle bu işlem hiç de zor olmadı ve sonra, tutunabileceğim her şeye
sımsıkı sarılarak salondan çıktım ve refakatçi merdivenine doğru ilerledim. Ambar pencerelerinden içeri baktığımda, tarif edilemez bir kargaşa sahnesi gözüme çarptı. Yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce huzur içinde yelken açtığımız sakin ve neredeyse tekdüze mavi su şeridinin yerine, şimdi koyu, kurşuni bulutların aşağıya baktığı vahşi ve öfkeli bir deniz gördüm. Fırtına kuzeydoğudan geliyordu ve liman bölgemize amansız bir
şiddetle vuruyordu.

Ufkum yoldaşta sınırlı olduğundan, kolu çevirdim ve
dışarıdaki güverteye adım atmaya hazırlandım. Ancak bunu yaptıktan sonra
rüzgarın ne kadar kuvvetli olduğunu fark ettim; kapıyı yakaladı ve
sanki kağıttan yapılmış gibi elimden fırlattı, başımdaki şapka ise
ben ona elimi vurmaya fırsat bulamadan
sıçrayıp kıç taraftaki gri suyun girdabına sürüklendi. Ancak, bu talihsizlikten yılmadan kapıyı kapattım ve
ben de denize düşmemek için
korkuluğa tutunarak, ilerledim
ve sonunda köprüye çıkan merdivene ulaştım.
Ayağımla ilk basamağa bastığımda oldukça bitkindim ve
nefesimi toplamak için durmak zorunda kaldım; ve yine de, aşağıda durum bu kadar kötüyse,
köprünün üzerinde durduğumda gözlerimin gördüğü manzarayı nasıl tarif edebilirim?
O baş döndürücü yükseklikten,
dalgaların büyüklüğünü ve küçük geminin bunlara dayanma kapasitesini daha iyi tahmin edebiliyordum.

Deniz botları giymiş, güneybatı ceketi ve yağmurluklar giymiş olan kaptan,
varlığımı fark eder etmez
öne çıktı ve beni güvenli bir yere sürükledi. Dudaklarının hareket ettiğini gördüm, ancak
örtülerdeki rüzgarın
çığlığı ve aşağıdaki güvertede denizin çarpmasıyla
söyledikleri neredeyse duyulmuyordu. Beni götürdüğü köşeye vardığımda,
trenlere boğulan bir adam gibi tutundum ve
tuval perdemin üstündeki dünyaya sessiz bir dehşetle baktım. Ve korkmak için çok iyi nedenlerim vardı, çünkü önümdeki resim en güçlü
kalbi bile dehşete düşürebilecek türdendi. Deniz, refakatçi ambarının limanından
göründüğü kadar şiddetliydi, şimdi iki kat daha şiddetli görünüyordu; ve dalgalar ne kadar yüksekse,
aralarındaki vadiler o kadar derindi. Bir o yana bir bu yana savrulurken, pruvası bir an havadayken bir sonraki an okyanusun dibine bakıyordu, bu kadar
zayıf bir teknenin aldığı sarsıntıya uzun süre dayanabilmesi imkansız görünüyordu. Durmadan yuvarlanıyordu, uzun, mide bulandırıcı hareketler
her seferinde kalbi durduran ve bir daha asla kendini düzeltemeyeceğine inanmaya zorlayan ölüm benzeri bir duraklamayla takip ediliyordu. Sayısız kez kaptanın yüzünü, bundan bir tür
cesaret alma umuduyla inceledim; ama hiçbirini bulamadım.
Öte yandan, arada sırada gemiye doğru attığı bakışlardan ve gözlerinden hiç eksik olmayan gergin ifadeden, onun da benim kadar endişeli olduğu ve onun yetenekleriyle daha fazla
bilgili olduğu için, belki de daha büyük bir nedenden dolayı, açıktı. Sadece direksiyondaki adam -uzun boylu, zayıf, gür kaşlı ve bir insanda gördüğüm en büyük ellere sahip bir kişi-
rahatsız görünmüyordu. O narin parmaklıkları tutmasına yirmi insan yaratığının hayatının bağlı olmasına rağmen, etrafında
olup giden elementlerin savaşından
sanki kıyıda
şöminenin başında oturmuş, piposunu
tüttürüyormuş gibi yılmıyordu.

Yarım saatten fazla bir süre kaptanın beni yerleştirdiği yerde kaldım,
sıçrayan sularla sırılsıklam oldum,
denizlerin güvertede
kırılırken çıkardığı donuk sesi dinledim ve her yuvarlandığında köprüden
ileri geri akan su akıntılarını neredeyse bir acıya varan bir ilgiyle izledim. Sonra, tüm cesaretimi toplayarak,
çünkü buna ihtiyaç olduğunu temin edebilirim, merdivene doğru sendeledim ve
bir kez daha aşağıya doğru yol almaya hazırlandım. Güverteye ulaşmamıştım,
ancak, ve neyse ki ellerim kılavuz raylarından ayrılmamıştı,
şimdiye kadar gördüğümden daha büyük bir dalga sipere tırmandı ve
gemiye
fırladı, bir tekneyi alıp götürdü ve bir an önce asılı kaldığı vinçleri, bükülmüş tel parçaları gibi büktü.
Bir an önce
aşağı inmiş olsaydım, hiçbir şey beni
denizden
sürüklenmekten alıkoyamazdı.
Kalbimde kaçışım için dindar bir minnet duygusuyla, deniz geçip su giderlerinden kaybolduktan uzun süre sonra bile olduğum yerde, merdivene tutunarak kaldım.
Sonra aşağı indim
ve daha önce olduğu gibi raylara tutunarak, sonunda güvenle salon girişine ulaştım.

İçeride, o sakin, sıcak atmosferde, rüzgarın baskısından uzakta olmak, anlatılamayacak kadar büyük bir rahatlamaydı, ama saçlarım rüzgarla her yöne savrulmuş ve kıyafetlerim köprüde üzerime sıçrayan sularla sırılsıklam ıslanmış haldeyken nasıl bir şeye benzediğimi anlatamam. En kısa sürede giyinmem gerektiğini düşünerek kendi kamarama doğru yürüdüm, ama oraya varmadan Fraeulein Valerie'nin oturduğu kamaranın kapısı açıldı ve Valerie dışarı çıktı. Bir bakışta gördüğüm şey, sıra dışı bir şeydi.

"Bay Forrester," dedi, sesinde bıçak gibi keskin bir alayla, "buraya gelin. Size göstereceğim ilginç bir şey var."

İstediğini yaptım ve hemen beni kamarasına götürdü. Ancak orada
bulduğum şeye hazırlıklı değildim. Bir köşede çömelmiş, neredeyse korkudan kendinden geçmiş ve maymunun korkmuş yüzü paltosunun altından dışarı bakarken, Pharos'tan daha az bir insan değildi, şimdiye kadar böyle bir duyguya duyarsız olduğunu varsaydığım adam. Ancak hepimizin çok yakın olduğuna inandığımız o ölümün varlığında, inanılması zor bir korkak olduğunu gösterdi. Gözlerinden dehşetin ta kendisi
bakıyordu ve onu bizim alaycılığımızdan habersiz hale getirdi. Gemi her yuvarlandığında köşesine daha da çekiliyor, bu arada bize delilikten çok da uzak olmayan bir
vahşetle bakıyordu.

Başka bir zamanda ve başka bir kişide böyle bir gösteri acıma duygusuna yol açabilirdi; ancak onun durumunda, ona karşı hissettiğim nefreti daha da artırdı. Bir şey çok kesindi, şu anki haliyle arkamdaki kapıya yapışmış duran kadına uygun bir arkadaş değildi. Buna göre onu gecikmeden
ya kendi kamarasına ya da benimkine götürmeye karar verdim.

"Gelin, gelin, Mösyö Pharos," dedim, "böylece yol vermemelisiniz.
Güvertedeydim ve sizi temin ederim ki acil bir tehlike yok."

Bunu söylerken eğildim ve elimi omzuna koydum.

Bir adamın hareketinden çok
bir deli köpeğin hareketine benzeyen bir hırlama ve dişlerini şıklatmayla elimi fırlattı.

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı öfke ve korku nöbetiyle. "Lanetlendim ve bir daha asla karayı göremeyeceğim. Ama ölmeyeceğim - ölmeyeceğim! Yatı yüzdürmenin bir yolu olmalı.
Kaptan bir tane bulmalı. Kurtarılacak biri varsa o da ben olmalıyım. Ne dediğimi duyuyor musun? Ben olmalıyım. "

Bu sözün iğrenç bencilliği yüzünden ona vurabilirdim.

"Bir kadının yanında böyle konuşabilen bir erkek misin?" diye bağırdım. "Yazıklar olsun efendim, yazıklar olsun! Kalk ve seni
kendi kamaranına götüreyim."

Bununla onu ayağa kaldırdım ve hoşuna gitsin ya da gitmesin, onu yarı
yönlendirip yarı sürükleyerek salon boyunca kendi odasına götürdüm. Oraya vardığında onu kanepeye yatırdım, ama geminin bir sonraki dönüşü onu yere indirdi ve köşede çömelmiş halde bıraktı, hala maymunu tutuyordu, dizleri neredeyse omuzlarıyla aynı hizadaydı ve
berbat yüzü ikisinin arasında bana bakıyordu. Bütün bu olay o kadar iğrençti ki midem bulandı ve onu terk ettiğimde, kalbimde ona karşı daha önce hissettiğimden daha büyük bir nefretle salona geri döndüm. Fraeulein Valerie'yi masada otururken buldum.

"Fraeulein," dedim, yanına oturarak, "korkarım ki
gereksiz yere
endişelendiniz. Orada söylediğim gibi, sana söz veriyorum
acil bir tehlike yok."

"Korkuyorum," diye cevapladı. "Ellerimin nasıl titrediğini gör. Ama
korktuğum şey ölüm değil."

"Sen o adamdan korkuyorsun," dedim, başımı az önce ayrıldığım kulübeye doğru sallayarak; "ama seni temin ederim ki, buna gerek yok, çünkü
en azından bugün, o zararsız."

"Ah! Onu benim kadar tanımıyorsun," diye cevapladı. "Onu daha önce
böyle gördüm. Fırtına diner dinmez tekrar kendisi olacak ve
o zaman korkaklığına tanık olduğumuz için ikimizden de daha fazla nefret edecek." Sonra sesini biraz alçaltarak ekledi: "Ben sık sık, Bay Forrester, onun insan olup olmadığını merak ediyorum. Eğer öyleyse, dünyada türünün tek örneği olmalı, çünkü Doğa kesinlikle böyle iki adamın yaşamasına izin veremezdi."

BÖLÜM X.

Yat Port Said limanına girdiğinde hava neredeyse kararmıştı,
ancak şehrin arkasındaki gökyüzü hala gün batımının son kalan renklerini koruyordu, ki o akşam daha önce gördüğümü
hatırladığımdan daha güzeldi. Akdeniz'in kuzey kıyılarına
çok aşina olduğum için, güneyle ilk kez temasa geçmiştim ve daha da önemlisi, bu aynı zamanda Kadim Doğu ile ilk kez el sıkıştığım zamandı. Eskiden gezginlerin Port Said'in sadece ilgi çekici şeylerden yoksun bir yer değil, aynı zamanda sanatsal renkten de tamamen yoksun olduğunu söylediklerini tekrar tekrar duyardım. _Toplamda_ bilgi verenlerimle aynı fikirde olmama özgürlüğünü alıyorum. Port Said beni yeni bir hayatın
tazeliğiyle karşıladı. Renk ve Evlerin ilginç mimarisi, gürültülü kayıkçılar, Arap kömürcülerin monoton ilahileri, uzak bir sokağın köşesini dönerken zar zor seçebildiğim deve dizisi, eşek oğlanları, bariyerlerdeki Sudanlı askerler ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, limandaki gemi kalabalığı, yeni izlenimler kadar ilgi çekici bir resim oluşturuyordu.

Demir atar atmaz ve limanın gerekli formaliteleri yerine getirilir getirilmez, Pharos'un uşağı, Pompei'den bize eşlik eden ve beni Napoli'de gemiye alan adam, karaya çıktı ve bir saatten az bir süre sonra geri dönerek, bizi varış noktamıza ulaştırmak için özel bir tren ayarladığını bildirdi. Bunun üzerine yata veda ettik ve şehrin eteklerindeki ilkel bir bina olan tren istasyonuna götürüldük. Burada bir lokomotif ve tek bir araba bizi bekliyordu. Yerlerimizi aldık ve beş dakika sonra Kanal'ı çevreleyen ve onu Acı Göller'den ayıran düz kumlu ovada buharla ilerliyorduk.

Fırtınadan ve bana Pharos'un karakteri hakkında verdiği tatsız içgörüden beri, ilişkilerimiz biraz gergindi.
Fraeulein Valerie'nin tahmin ettiği gibi, kendine gelir gelmez, korkaklığına tanıklık ettiğim için benden daha çok nefret etti. Yolculuğun geri kalanında güvertede pek görünmedi, ancak zamanının çoğunu kendi kamarasında geçirdi, ancak orada nasıl vakit geçirdiğini hayal bile edemiyordum. Şimdi tren vagonumuzda Kahire'ye _yolda_, bir tarafında donuk su kütlesi, diğer tarafında Kanal'ın yüksek kıyısı ve arada sırada geçen istasyonların anlık görüntüleriyle o kasvetli manzaraya bakarken, gerçek bir temas kurduk ve sonuç olarak işler biraz düzeldi. Ama o zaman bile mutlu bir grup olarak tanımlanamazdık. Fraeulein Valerie çoğunlukla sessiz ve meşgul bir şekilde oturuyordu, sağ köşedeki lokomotifin karşısındaydı; ağır kürk mantosuna ve halısına sarınmış ve kaçınılmaz arkadaşı yanına sokulmuş bir şekilde Pharos onun karşısında yerini almıştı. En uzak köşede oturdum, ikisini de izliyordum ve pozisyonumun tuhaflığına belirsizce
şaşırıyordum. İsmailiye'de başka bir tren
bizi bekliyordu ve biz ve bagajlarımız oraya aktarıldığında, yolculuğumuza devam ettik ve artık gerçek çöl bölgesine girdik.
Sıcaklık neredeyse dayanılmazdı ve daha da kötüsü,
karanlık çöker çökmez ve lambalar yanar yanmaz, sivrisinek sürüleri saklandıkları yerlerden
çıkıp üzerimize indi. Tren yuvarlandı ve
sarsılarak kumlu ovada ilerledi, Tel-el-Kebir ve Kassassin'in savaş alanlarını geçti ve Pharos ile karşısındaki kadın
aynı pozisyonda oturmaya devam etti, başı geriye atılmış ve yüzünde aynı ölüm ifadesiyle, kadın ise pencereden dışarı bakıyordu, ama eminim ki
geçtiğimiz ülkeden hiçbir şey görmüyordu. Başkente ulaştığımızda gece yarısından çok sonraydı. Bir kez daha aynı dalkavuk hizmetçi oradaydı. Bize, bir arabanın istasyon kapısında bizi beklediğini ve içinde
odaların bizim için tutulduğu otele doğru hızla götürüldüğümüzü söyledi.
Pharos ne kadar itici olursa olsun, en azından onunla seyahat etmenin lüks içinde olacağı kesindi.

O gün edindiğim tüm izlenimler arasında, hiçbirisi beni istasyondan otele kadar olan yolculuktan daha fazla etkilemedi.
Tipik bir Doğu şehri bulmayı bekliyordum; onun yerine, güzel evleri ve geniş ağaç gölgeli sokakları açısından neredeyse Parisli bir şehirle karşılaştım. Otelimiz de ilgi çekici bir nokta değildi. Mısır tarzında ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş ve reklamların söylediği gibi her türlü modern konforla
dolu, devasa bir yer olduğu ortaya çıktı. Ev sahibi bizi girişte karşıladı ve Pharos'a mümkün olan en büyük saygıyla eski odalarının kendisine ayrıldığını söylemesinden, birbirlerine yabancı olmadıklarını anladım.

"Sonunda Kahire'deyiz, Bay Forrester," dedi ikincisi çirkin bir alayla, oturma odamıza ulaştığımızda, bizim için bir yemek hazırlanmıştı, "ve hayatınızın hayali gerçekleşti. Sizi tebrik etmek için acele ediyorum."

Kendi kendime, onun yanında olmamın bir tebrik meselesi olup olmadığı konusunda bir şüphem vardı. Ancak, uygun bir cevap verdim ve sonra Fraeulein Valerie'nin seyahat pelerinini çıkarmasına yardım ettim. Bunu yaptıktan sonra yemeğimize oturduk. Uzun tren yolculuğu bizi acıktırmıştı, ama sekiz saatten fazla bir süredir hiçbir şey tatmadığını bilmeme rağmen, Pharos bize katılmadı. Bitirir bitirmez birbirimize iyi geceler diledik ve çeşitli dairelerimize çekildik.

Odama ulaştığımda penceremi açtım ve dışarı baktım.
Babamın bu kadar keyif aldığı ve hayatının en mutlu saatlerinin çoğunu geçirdiği yerde olduğuma inanamıyordum.

Uyandığımda, ilk düşüncem yatak odası
penceremden şehri incelemekti. Harika bir sabahtı ve karşımdaki manzara güzellikte buna fazlasıyla denkti. Durduğum yerden, evlerin düz çatılarına, palmiye ağaçlarının tepelerine, ötedeki mavi mesafeye, zevkle, Nil'in yukarısına bakan Piramitleri seçebildiğim yere baktım. Aşağıdaki sokakta, güçlü Araplar, eşek oğlanları ve neredeyse her çeşit dilenci görülebiliyordu ve ben izlerken, ülkenin yönetimindeki
değişimin simgesi olarak, başlarında bir flüt çalan bir İskoç muhafızı, İşgal Ordusu'nun karargahına doğru _yolda_ yürüdü.

Her zamanki gibi, Pharos kahvaltı servis edildiğinde görünmedi.
Bu nedenle, Fraeulein ve ben tek başımıza oturduk.
Bitirdiğimizde, serin taş verandaya doğru yol aldık, orada oturduk ve bir sigara içme izni aldım. Arkadaşımın aklında bir şeyler olduğuna ahlaki olarak ikna olmuştum. Sinirli ve huzursuz görünüyordu ve birden fazla kez, ona bir yorum yaptığımda, söylemek istediği şey için bir fırsat elde etmeyi umarmış gibi yüzüme hevesle baktığını fark ettim ve sonra, sadece bir Arap yoldan geçen kişinin heybetinden, karşımızdaki iki beyaz binanın arasından mavi gökyüzünün güzel görüntüsünden veya komşu bir duvarın üzerinden sarkan bir palmiyenin zarif yapraklarından bahsettiğimi fark edince, bir iç çekip sabırsızlıkla benden
tekrar yüz çevirirdi.

"Bay Forrester," dedi sonunda, artık dayanamayıp, "Dün sizinle konuşmayı düşünüyordum, ama bana bir fırsat verilmedi. Yatta bana yardım etmek için
yapmayacağınız hiçbir şey olmadığını söylediniz. Şimdi sizden bir ricam var. Bunu kabul eder misiniz?"

Onun samimiyetinden ne geleceğini tahmin ederek, cevap vermeden önce tereddüt ettim.

"Bana ne olduğunu söyledikten sonra, bunu yapıp yapmamayı
şerefime bırakmak daha iyi olmaz mı?" diye sordum.

"Hayır; önce bana söz vermelisin," diye cevapladı. "İnanın, isteğime uymanız beni bir süredir olduğumdan daha mutlu bir kadın yapacak derken bunu kastediyorum." Burada, sanki çok fazla şey söylediğini düşünmüş gibi, pembe bir kırmızıya döndü. "Ama
muhtemelen mutluluğum seninle birlikte ağır basmıyor."

"Çok ağır basıyor," diye cevapladım. "Bu yüzden sözümü gözüm kapalı veremiyorum."

Bunu duyduğunda biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Beni reddedeceğinizi düşünmemiştim," dedi, "çünkü sizden isteyeceğim şey yalnızca sizin iyiliğiniz için. Bay Forrester, Pharos'la birlikteyken aldığınız riskin yatta bir şeyini gördünüz. Şimdi tekrar karadasınız ve kendi efendinizsiniz. Beni memnun etmek istiyorsanız, fırsatı değerlendirip gideceksiniz. Burada kaldığınız her saat yalnızca tehlikenizi artıracaktır. Kriz yakında gelecek ve o zaman uyarımı çok uzun süre ihmal ettiğinizi göreceksiniz." "Affet beni," diye cevapladım, bu sefer onun bile isteyebileceği kadar ciddi bir şekilde, "uyarılarınızı ihmal etmediğimi söylersem. Bana bunu sık sık hatırlattığın ve söz konusu yaşlı beyefendinin karakteri hakkında daha önce gördüklerime bakılırsa, onun her türlü kötülüğü yapabileceğine kesinlikle inanıyorum; ancak, hatırlatmama izin verirseniz, kararımı daha önce duyduğunuzu düşünüyorum. Siz de aynısını yaparsanız, gitmeye razıyım, hatta hevesliyim. Ancak, reddederseniz, ben kalırım. Bundan daha fazlasını yapmayacağım, bundan daha azını da yapamayacağım, söz veriyorum."

"İstediğin şey imkansız; söz konusu bile olamaz," diye devam etti. "Size daha önce de sık sık söylediğim gibi, Bay Forrester, ona sonsuza dek ve hiçbir insan gücünün kıramayacağı zincirlerle bağlıyım. Dahası, sizin istediğinizi yapsam bile, faydasız olur. Beni istediği anda, binlerce mil uzakta olsa ve sadece adımı söylese bile, sizin nezaketinizi, özgürlüğümü, onun eski zulmünü -aslında her şeyi- unutup ona geri dönerim. Bizi yeterince görmedin mi ki,
onun söz konusu olduğu yerde, benim kendi iradem yok? Ayrıca--ama orada,
size daha fazlasını söyleyemem! Yeter ki istediğinizi yapamam."

O gece yatta duyduğum röportajı hatırlayarak,
ne diyeceğimi bilemedim. Pharos'un onu etkisi altına aldığını, onun söylediği gibi, ikna olmak için yeterince şey görmüştüm. Yine de,
ağırbaşlı, günlük hayatımızın ışığında, her şeyin ne kadar imkansız göründüğünü düşündüm!
Yanımda oturan, Paris şemsiyesinin gümüş sapıyla oynayan güzel, şık giyimli kadına baktım ve
rüya görüyor olabileceğimi ve kendimi bir kez daha Londra'daki rahat odamda yatakta, hizmetçimin de tıraş suyumla içeri girdiğini
düşündüm.

"Bence çok zalimsin!" dedi, ben de cevap vermeyince.
"Başka birinin kendi işlerine çekildiğini bilmenin mutsuzluğumu ne kadar artırdığının farkında olmalısın,
ama yine de aklımı karıştırabilecek tek şeyi yapmayı reddediyorsun daha kolay."

"Hanımefendi," dedim ayağa kalkıp önünde dikilerek, "sizi ilk gördüğümde mutsuz olduğunuzu biliyordum. Büyük bir üzüntünün
yarasının yüreğinizi kemirdiğini görebiliyordum. Size
yardımcı olabilmeyi diledim ve Kader buna göre sizinle tanışmamı istedi.
Sonra, bir dizi korkunç tesadüfle, sizin hayatınızla
kişisel temasa geçtim. İlk izlenimimin doğru olduğunu gördüm. Çok az insanın olduğu gibi, perişandınız. Napoli'de sizinle
yemek yediğim gece, Pharos'la ilişki kurmanın ne kadar riskli olduğunu bana söylediniz ve kendimi kurtarmam için yalvardınız.
Elinizin ve ayağınızın ona bağlı olduğunu öğrendiğimde,
reddetmeme şaşırabilir misiniz? O zamandan beri, onunla hayatınızın
nasıl olduğunu görmem için bana daha fazla fırsat tanındı. Bir kez daha kendimi kurtarmamı istiyorsunuz ve bir kez daha size bu cevabı veriyorum. Eğer bana eşlik edersen,
giderim; ve eğer bunu yaparsan, Tanrı'ya yemin ederim ki seni elimden gelenin en iyisiyle koruyup
kollayacağım. Bir şeyler ayarlanana kadar seni ailelerine almayı bir onur sayacak birçok nüfuzlu arkadaşım var ve
onlarla güvende olacaksın. Öte yandan, eğer gitmezsen, bu adamın yanında kaldığın sürece
ben de öyle yapacağıma dair sana söz veriyorum. Hiçbir tartışma kararlılığımı sarsamaz ve hiçbir yalvarış beni aldığım pozisyondan uzaklaştıramaz."

Yüzünde bir onay belirtisi aradım ama bulamadım.
Solgunluğu kansızdı ve yine de o kadar güzeldi ki başka bir
zaman ve başka bir yerde ona duyduğum aşkla -şimdi hayatın kendisinden daha güçlü olduğunu bildiğim bir aşk- onu kollarıma alıp ona dünyadaki tek kadın olduğunu, onu yalnızca Pharos'a karşı değil, aynı zamanda efendisi Apollyon'a karşı da koruyacağımı söylemeye zorlanırdım. Ancak şimdi böyle bir itiraf imkansızdı. Her tarafımız tehlikelerle çevriliyken ona aşktan bahsetmek bir hakaretten daha iyi olmazdı.

"Bana ne cevap veriyorsun?" dedim, konuşmadığını görünce.

"Sadece zalim olduğunu," diye cevapladı. "Sefilliğimi biliyorsun, ama yine de sen
ekle. Sana
gitsen daha mutlu bir kadın
olacağımı söylemedim mi?"

"Bunu söylediğim için beni affetmelisin, ama buna inanmıyorum," dedim,
kendimi bile şaşırtan bir cüret ve kibirle. "Hayır, Fraeulein,
karşılıklı anlaşmaya varmamıza izin verme. Bu adamdan korktuğun ve
kendini onun gücünde gördüğün çok açık.
Söylediğin kadar
kötü olmadığına ikna oldum. Olaya gerçekçi bir
şekilde bak ve bana bunun nasıl olabileceğini söyle? Diyelim ki onu şimdi terk ediyorsun ve
uçuyoruz, diyelim ki, Londra'ya. Sen kendi metresinsin ve gitmekte tamamen özgürsün. Her neyse, sen onun istediği gibi davranabileceği bir mülk değilsin, bu yüzden seni takip ederse ve seni rahatsız etmeye devam ederse, onu bunu yapmaktan alıkoymanın birçok yolu var." 

Başını salladı. 

"Bir kez daha söylüyorum, onu ne kadar az tanıyorsun, Bay Forrester ve güçlerini ne kadar
zayıf değerlendiriyorsun! Beni buna zorladığına göre, sana şunu söyleyeyim ki, senin önerdiğin şeyi iki kez yapmaya çalıştım - bir kez St. Petersburg'da ve bir kez de Norveç'te. Beni korkutmuştu ve onun yüzünü tekrar görmektense ölmeyi tercih edeceğime yemin ettim. Neredeyse açlıktan ölüyordum, müziğimle kendimi olabildiğince destekleyerek Moskova'ya, oradan da Kiev ve Lemburg'a ve Karpatlar'ı geçip Budapeşte'ye gittim. Babamın bazı eski
arkadaşları, sonunda başvurmak zorunda kaldığım kişiler, beni yanlarına aldılar. Bir ay onlarla kaldım ve bu süre boyunca ne Mösyö Pharos'tan ne de ondan hiçbir şey duymadım. Sonra, bir gece, arkadaşlarım dinlenmek için çekildikten sonra yatak odamda tek başıma oturduğumda, odada yalnız olmadığım gibi garip bir his
üstüme çöktü - bir şeyin, ne olduğunu bilmediğim bir şeyin, arkamda durduğu, beni evden ayrılmaya ve bitişiğindeki ormana, yoksulluktan, açlıktan, hatta ölümden bile daha çok korktuğum adamla buluşmaya zorladığı hissi. Reddedememek veya kendimle tartışamamak, ayağa kalktım, omuzlarıma bir pelerin geçirdim ve merdivenlerden inerek bir kapıyı açtım ve az önce bahsettiğim karanlık ormana doğru hızla patikaya doğru yürüdüm. İnanılmaz gelebilir ama aldatılmamışım. Pharos
oradaydı, devrilmiş bir ağacın üzerinde oturmuş, beni bekliyordu."

"Peki sonuç?"

"Sonuç olarak eve hiç dönmedim ve
mülakatımızda neler olduğunu hiç hatırlamıyorum. Hatırladığım bir sonraki şey kendimi Paris'te bulmamdı. Aylar sonra arkadaşlarımın beni her yerde boşuna aradıklarını ve sonunda melankolimin beni
kendimi öldürmeye yönelttiği sonucuna vardıklarını öğrendim. Onlara güvende olduğumu ve af dilemek için yazdım, ancak mektubuma hiç cevap gelmedi. Bir sonraki sefer Norveç'teydi. Orada olduğumuz sırada genç bir Norveçli piyanist Pharos'un etkisi altına girdi. Ancak taşıması gereken sefalet yükü onun için çok fazlaydı ve kendini öldürdü. Zalim anlarından birinde Pharos, onun
yedisi olarak hareket ettiğim başarıdan dolayı beni tebrik etti. Bilinçsizce oynadığım rolün farkına vararak ve başka bir yöne kaçmanın imkansız olduğunu bilerek, zavallı çocuğun örneğini izlemeye karar verdim. Her şeyi çaresiz bir kadının yapabileceği kadar dikkatli bir şekilde ayarladım. O sırada en derin fiyortlardan birinin yakınında kalıyorduk ve eğer oraya görünmeden ulaşabilirsem, kendimi beş yüz fit aşağıdaki suya atmaya hazırdım. Her türlü hazırlık yapılmıştı ve Pharos'un uyuduğunu düşündüğümde evden dışarı sürünerek çıktım ve engebeli dağ yolundan sefil hayatıma sonsuza dek veda edeceğim yere doğru ilerledim. Günlerdir kendimi bu eylem için zorluyordum. O noktaya ulaştığımda, uçurumun kenarında durup aşağıdaki derinliklere baktım, yakında bana katılmasını beklediğim zavallı babamı düşündüm ve parçalanmış bedenimin ne zaman bulunacağını merak ettim. Sonra, kollarımı başımın üstüne kaldırarak, kendimi bırakmak üzereydim ki, arkamdan bir ses durmamı emretti. Bunu
tanıdım ve o bana yaklaşmadan önce amacımı gerçekleştirmem ve kendimi sonsuza dek onun gücünün ötesine yerleştirmem mümkün olduğunu bilmeme rağmen, istediğimi yapamadım.

"'Buraya gel,' dedi ve onu tanıdığın için nasıl söyleyeceğini tahmin edebilirsin,''bu beni alt etmeye çalıştığın ikinci sefer. Önce kaçarak sığınak aradın, ama ben seni geri getirdim. Şimdi
intihar ettin, ama bir kez daha seni yendim. Şunu öğren,
hayatta olduğu gibi ölümde de benimsin, ne istersem onu ​​yaparım. ' Ondan sonra beni otele geri götürdü ve o zamandan beri hiçbir şeyin beni bağlayan zincirlerden kurtaramayacağına ikna oldum."

Bir kez daha yatın güvertesindeki salon tavan penceresinden duyduğum konuşmayı düşündüm. Ona ne teselli vereceğimi veya ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Hala bunu kafamda tartışırken
o ayağa kalktı ve bir bahane sunarak beni bırakıp eve girdi.
Gittiğinde tekrar sandalyeme oturdum ve bana anlattıklarını düşünmeye çalıştım.
Hikayesinin doğru olması imkansız gibi görünüyordu, ama yine de onu artık yeterince iyi tanıyordum ve bana yalan söylemeyeceğinden emindim. Ama Pharos gibi birinin bu sıradan on dokuzuncu yüzyılda var olması ve daha da tuhafı,
benim için,
her zaman kafamın açıklığıyla övünen Cyril Forrester'ın ona inanması
saçmaydı. Bunu yapmaya başlamam, belli bir mantıklı, çok doğru. Ancak, gelecekte ne olursa olsun, aklımı başımda tutmaya ve onu alt etmeye çalışmaya karar verdim, sadece
kendim için değil, aynı zamanda fırsatı varken kaçmaya ikna edemediğim sevdiğim kadın için de.

Öğleden sonra Pharos'u hiç görmedim. Kendini
kendi dairesinde sıkıca
kapattı ve sadece başka bir yerde tarif ettiğim aynı duygusuz
uşak tarafından görüldü. Ancak, gün onunla
temas kurmadan geçmeye mahkum değildi. Fraeulein
Valerie ve ben akşamı otelin serin salonunda geçirmiştik, ancak
yorgun olduğu için bana iyi geceler dilemiş ve erken bir saatte odasına gitmişti. Ne yapacağımı bilemez halde, yukarı odama doğru gidiyordum ki, Pharos'un dairesinin kapısı açıldı ve
şaşkınlıkla yaşlı adam dışarı çıktı. Dışarı çıkmak için giyinmişti, yani uzun kürk mantosunu ve ilginç şapkasını giymişti. Onu görünce
kapının gölgesine geri çekildim ve o benim varlığımı fark etmeden önce bunu başaracak kadar şanslıydım. O geçer geçmez korkuluğa gittim ve merdivenlerden aşağı inmesini izledim, bunu yaparken onu bu kadar geç bir saatte evden alıkoyan şeyin ne olduğunu merak ettim. Bunu düşündükçe daha da meraklandım. Onu takip edip öğrenmek için büyük bir istek duydum. Buna karşı koyamadığım için odama gittim, şapkamı buldum, cebime bir tabanca koydum, belki
istemek
isterim diye ve peşinden yola koyuldum.

Büyük salona ulaştığımda, daha önceden kendisi için sipariş edilmiş olduğu belli olan bir arabaya bindiğini görmek için tam zamanında yetiştim. Sürücü
kamçısını şaklattı, atlar hareket etti ve ben
verandada durduğumda, araba sokağın epeyce aşağısındaydı.

"Arkadaşım gitti mi?" diye bağırdım kapıcıya, sanki onu
gitmeden önce görme umuduyla
aşağıya aceleyle inmişim gibi. "Fikrimi
değiştirmiştim ve ona eşlik etmeyi düşünüyordum. Bana olabildiğince
çabuk bir taksi çağır."

Kahire sokaklarında dolaşan şık küçük victorialardan biri hemen geldi ve içine atladım.

"Adama diğer arabayı takip etmesini söyle," dedim kapıcıya, "olabildiğince hızlı."

Kapıcı sürücüye Arapça bir şeyler söyledi ve bir an sonra biz de onu takip etmeye koyulduk.

Güzel bir geceydi ve günün sıcağından sonra, serin
havada akıp giden hava sonsuz derecede ferahlatıcıydı. Bir milden fazla yol kat edene ve kovalamacanın ilk heyecanı biraz azalıncaya kadar, yaptığım şeyin aptallığı bana geldi, ama
o zaman bile geri dönmemi sağlamadı. Pharos'la bağlantılı olduğum için,
eğer mümkünse onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydım
ve onun yaptıkları, bana daha sıkı tutunmasına izin vermeden önce.
Bu özel gecede onun işini keşfedebilseydim,
onunla nasıl başa çıkacağımı bilebileceğimi düşündüm. Buna göre, endişelerimi cebime koydum
ve revolverimin orada olduğundan emin olmak için elimi cebime sokarak
şoförümün engelsiz bir şekilde yoluna devam etmesine izin verdim. Bu sırada Kasr-en-Nil kışlasını geçmiştik ve büyük Nil köprüsünden
geçiyorduk. Buradan, onu yurtdışına götüren görev ne olursa olsun, en azından eski Kahire ile
bir bağlantısı olmadığı açıktı.
Bulak Adası'nı geçip kervan deposunu solumuzda bırakarak,
Gizeh'e giden yol boyunca güzel Lebbek ağaçlarının bulunduğu caddenin altından uzaklaştık. İlk başta, hedeflediği yerin Müze olduğunu düşündüm,
ama büyük kapıları geçip
sağ tarafa döndüğümüzde bu düşüncem dağıldı. Saatimi araba lambasına tuttuğumda, saatin on bire sadece birkaç dakika kaldığını fark ettim.

Hala Lebbek ağaçlarıyla gölgelenmiş olmasına rağmen, yol artık insan yerleşimleri arasından geçmiyordu, ancak sağda ve solda uzakta birkaç titrek ışık Fellah köylerinin varlığını ilan ediyordu. Yaya yolculardan hiç görmedik ve ara sıra bir gece kuşunun sesi, uzaktaki bir köpeğin uluması ve kendi tekerleklerimizin takırtısı dışında neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Yavaş yavaş çevredeki kırsaldan birkaç ayak yüksekte olan yol yükselme eğilimi gösterdi ve tam da ne tür bir Will-o'-the-wisp kovalamacasına sürüklendiğimi ve bunun sonucunun ne olacağını merak etmeye başladığım sırada aniden durdu ve üzerimdeki yıldız ışığına doğru yükselerek tüm şüphelerimi silip süpüren ve bana yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde söyleyen iki şey gördüm. _Gize Piramitlerine ulaşmıştık._ Bunu anladığım anda, sürücüme yanaşması için işaret ettim ve ona
dönüşümümü beklemesi gerektiğini elimden geldiğince anlatarak aşağı indim ve yürüyerek Piramitlere doğru yola koyuldum. Önümde görebildiğim
Pharos'a gözümü dikerek ve takip edildiğinin farkına varmasına izin vermemeye dikkat ederek, bu dev anıtların en büyüğünün bulunduğu platoya doğru uzun bir yürüyüşe başladım. Neyse ki kum, ona herhangi bir sesin ulaşmasını engellemekle kalmıyordu, aynı zamanda rengi sayesinde onu
görüş alanımda tutabiliyordum. Mena House Hotel'den Büyük Piramit'e giden yol uzun değildi, ancak uzunluğundan yoksun olsa bile dikliğiyle bunu telafi ediyordu. Bir an bile Pharos'u gözden kaybetmeden,
çıktım. Tepeye vardığımda, onun doğrudan büyük kütlenin tabanına doğru gittiğini ve yaklaşık altmış fit uzağında yüksek sesle bir şeyler söylediğini fark ettim. Bunu daha yeni yapmıştı ki, gölgeden bir figür belirdi ve ona yaklaştı. Beni görebileceklerinden korkarak, büyük bir taş bloğunun arkasındaki kuma uzandım, oradan onları izleyebildim, kendimi görünmeden.

Anladığım kadarıyla, yeni gelen şüphesiz bir Arap'tı ve Pharos'un üzerinde yükseldiği şekilden, devasa bir adam olmalıydı. Birkaç dakika ciddi bir şekilde sohbet ettiler. Sonra, buluştukları yerden ayrılarak, hemen yan tarafına tırmanmaya başladıkları büyük binaya doğru ilerlediler. Biraz sonra kayboldular ve Piramidin kendisine girdiklerinden emin olarak ayağa kalktım ve onları takip etmeye karar verdim.

Büyük Piramit, tüm dünyanın bildiği gibi, her biri yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve devasa basamaklar şeklinde düzenlenmiş devasa granit bloklarından oluşur. İçeriye açılan geçidin girişi on üçüncü kattadır ve yerden yaklaşık elli fit yüksekliktedir. Oraya ulaştığımda, çok iyi anlaşılabilecek bir hayranlık duygusuyla, içeri girmeden önce durakladım. Eşiğinde
hangi keşfin durduğunu bilmiyordum. Ve dahası, eğer Pharos beni takip ederken bulursa, hayatımın büyük olasılıkla bedelini ödeyeceğini düşündüm. Ancak merakım yargımdan daha büyüktü ve
bu kadar uzağa geldiğimden, öğrenilecek her şeyi öğrenmeden geri dönmemeye kararlıydım, kalbimi sertleştirdim ve eğilerek
geçide girdim. Dört feetten daha az yükseklikte olduğunu ve aynı genişlikten biraz daha fazla olduğunu ve yolun ilk bölümünde yolun yirmi altı derecelik bir açıyla aşağı doğru eğimli olduğunu söylediğimde, ne kadar tatsız bir yer olduğu hakkında belirsiz bir fikir edinilebilir. Ancak yolculuğun
tamamen karanlıkta, önümde ne olduğuna dair hiçbir bilgi olmadan veya bir daha çıkış yolumu bulabilecek miyim diye düşünmeden yapılması gerektiğini eklersem, bu girişimin
aptalca cesareti daha da belirginleşecektir. Adım adım ve abartılamayacak kadar dikkatli bir şekilde, eğimden aşağı doğru ilerledim, ağırlığımı koymadan önce her santimini denedim ve
sağdan veya soldan başka geçitlerin ayrılmadığından emin olmak için duvarları iki elimle dikkatlice hissettim. Sonsuz gibi görünen ama gerçekte beş dakikadan fazla
olması mümkün olmayan bir süre boyunca ilerledikten sonra, kendimi
taştan yapılmış sağlam bir duvarın önünde dururken buldum. Bir an için nasıl devam edeceğimi
bilemedim. Sonra geçitte bir dönüş olduğunu ve yolun
inmeye devam etmek yerine yukarı doğru çalışmaya başladığını gördüm,
bunun üzerine, daha önce olduğu gibi yolumu bulmaya devam ederek, keşif yolculuğuma devam ettim. Sıcaklık boğucuydu ve bir kereden fazla, sadece yarasa olabilecek kötü şeyler yüzüme ve ellerime çarparak
soğuk bir ürperti gönderdi. Bir an için bile olsa, üzerimde yükselen muazzam miktardaki
taşları veya bir taş yerinden düşüp arkamdaki yolu tıkasaydı kaderimin ne olacağını düşünmeye cesaret edebilseydim,
inanıyorum ki sonsuza dek kaybolmuş olurdum. Fakat, ne kadar korkmuş olsam da,
beni daha büyük bir dehşet bekliyordu.

Bir süre geçitte ilerledikten sonra,
geçidin giderek yükseldiğini gördüm. Hava daha serindi ve
başımı tavana çarpmamak için dikkatlice kaldırdığımda,
dik durabildiğimi keşfettim. Elimi önce birkaç santim, sonra da kolumun tamamına kadar kaldırdım; fakat
çatı hala
erişimimin ötesindeydi. Duvara dokunup dokunamayacağımı anlamak için biraz sağa, sonra da sola doğru hareket ettim. Fakat bir kez daha
sadece hava beni ödüllendirdi. Geçidi terk ettiğim ve
büyük bir dairede durduğum belliydi; Ancak, Piramidin
iç kısmı hakkında hiçbir şey bilmediğimden, ne olduğunu veya
nerede
olabileceğini anlayamadım. Kendi zihnimde yolumu kaçırdığıma ikna olmuş hissederek, Pharos'tan ne duyduğum ne de gördüğüm için,
döndüm ve duvarın yönü olduğunu düşündüğüm yere doğru yola koyuldum; ancak adım adım yürümeme rağmen, bir kez daha ayağımla her santimini
hissetmeme rağmen, eklemlerim ona temas edene kadar
elli metre kat etmiş gibi görünüyordum. Onu
bulduktan sonra,
girdiğim kapıyı keşfedebileceğim umuduyla
yolumu buldum; ancak epeyce
çabalamama rağmen, hiçbir başarı beni ödüllendirmedi. Duraksadım ve artık geçitte olmadığımı keşfettiğimde hangi yöne baktığımı hatırlamaya çalıştım. Ancak karanlıkta bir yol diğerine benziyordu ve kendimi o kadar çok kez döndürmüştüm ki
hangisinin orijinal yön olduğunu söylemek imkansızdı. Ah, otelden ayrıldığım için ne kadar da pişmandım! Aksini bildiğim kadarıyla
Bedevilerin veya turistlerin hiç ziyaret etmediği, yardım için zayıf çığlıklarımın duyulmayacağı ve ölüm bana acıyıp beni acılarımdan kurtarana kadar
kalabileceğim bir yeraltı odasına girmiş olabilirdim.

Yüreğimde yükselen ve beni yok etmekle tehdit eden dehşeti bastırarak, bir kez daha duvarların etrafında turlamaya başladım, ama yine
başarısız oldum. Pozisyonumu bulma umuduyla ileri geri adımlarımı saydım. Kapıya rastgele
çarpma şansına dayanarak düz ilerledim, ama her zaman aynı tatmin edici olmayan
sonuçla. Daha iyi yargıma karşı kendimi
aslında hiçbir tehlikede olmadığıma ikna etmeye çalıştım, ama işe yaramadı. Sonunda cesaretim kırıldı, alnımda nemli bir ter
birikti ve Pharos'un binada olduğunu hatırlayarak, ona yardım için yüksek sesle bağırdım. Sesim o korkunç odada yankılandı ve tekrarı beni neredeyse deli edene kadar. Dinledim, ama cevap gelmedi. Bir kez daha seslendim, ama aynı sonuçla. Sonunda, dehşetten tamamen kendimden geçmiş bir şekilde, karanlıkta odanın içinde amaçsızca koşmaya başladım, kendimi
duvarlara
vurdum ve sürekli olarak sesimin en yüksek
yüksekliğiyle yardım için bağırdım. Ancak hareket edecek gücüm kalmadığında veya
yanıtlarımı sürdürecek sesim kalmadığında durdum ve yere düşüp
sessiz bir acı içinde kendimi ileri geri salladım. Sayısız kez kendime ve oteli terk edip Pharos'u takip ettiğim için anlamsız aptallığıma
lanet ettim. Sevdiğim kadını korumaya yemin etmiştim ve yine de ilk fırsatta bu düşüncesizce davranarak her şeyi mahvetmiştim.

Bir kez daha ayağa fırladım ve bir kez daha bitmek bilmeyen arayışıma
başladım. Bu sefer daha sessizce işe koyuldum, yolumu dikkatlice yokladım
ve duvarlardaki her girintiyi zihnimde not ettim.
Başarısız olduğum için tekrar başladım ve bir kez daha başarısız oldum. Sonra
korkunç sessizlik, ölüm gibi atmosfer, karanlıktaki yarasaların çırpınışları ve hapsedildiğim yerin tarihi ve yaşı düşüncesi beynimi etkilemiş olmalı ve sanırım bir süreliğine delirdim. Her neyse, o iğrenç yerde
döndüğüm ve sonunda
bitkin bir şekilde yere düştüğüm, son saatimin geldiğine inandığım karışık bir anım var. Sonra
duyularım beni terk etti ve bayıldım.

Az önce tarif ettiğim durumda ne kadar kaldığımı
söyleyemem. Tek bildiğim, gözlerimi açtığımda odanın meşalelerin ışığıyla
aydınlandığını ve yanımda diz çökmüş Pharos'tan başka birinin olmadığını
gördüğüm. Arkasında, ancak saygılı bir mesafede, bir dizi
Arap vardı ve bunların arasında boyu ancak yedi fitten az olabilecek bir adam vardı. Bu, Pharos'la Piramidin girişinde
karşılaşan kişiydi.

"Kalk," dedi Pharos bana dönerek, "ve bu sana bir uyarı olsun
bir daha asla beni gözetlemeye çalışma. Beni takip ettiğini bilmediğimi veya geçitte yanlış bir dönüş yapmanla ilgili hatanın takdir edilmediğini düşünme. Artık seninle bilmeceler
konuşmamın zamanı geçti; komedimiz sona erdi ve bundan sonra
istediğim gibi davranmak benim malımsın. Benim isteğimden başka
bir isteğin, sana söyleyeceğim şekilde hareket etmekten başka bir düşüncen olmayacak. Kalk ve
beni takip et."

Bunu söyledikten sonra meşale taşıyıcılarına bir işaret yaptı, onlar da hemen
bulması artık yeterince kolay olan kapıya doğru yolu gösterdiler. Pharos
onları takip etti ve ben de diri olmaktan çok ölü olarak arkadan geldim, bahsettiğim uzun boylu adam ise arkadan geliyordu. Bu sırayla dar geçitten aşağı doğru el yordamıyla ilerledik. O zaman içeri girerken yaptığım hatayı
keşfettim. İster kazara, ister Pharos'un bana inandırmak istediği gibi iradesini kullanarak, yanlış bir dönüş yaptığım açıktı ve Kral Salonu'na gitmek yerine, ki orada şüphesiz takip ettiğim adamı bulurdum, sola dönmüş ve popüler olarak ama hatalı bir şekilde Kraliçe Odası olarak adlandırılan daireye girmiştim. Tekrar açık havaya ulaştığımda hissettiğim minnettarlığı tahmin etmek zor olurdu. Piramidin yakın ve boğucu atmosferinden sonra serin gece rüzgarı ne kadar tatlıydı, bunu size anlatamam. Ve yine de, eğer bilseydim, hiç bulunmamış olsaydım ve hayatım yere düştüğümde sona ermiş olsaydı, benim için daha iyi olurdu, çok daha iyi olurdu.

Geçitten ayrıldığımızda ve bir kez daha kumlara
tırmandığımızda, Pharos beni onu takip etmemi söyledi ve Piramidin tabanının etrafından dolaşarak beni tepeden aşağı Sfenks'e doğru götürdü.

Tam otuz yıl boyunca bu muhteşem anıtın önünde durup bilmecesini okumaya çalışacağım anı dört gözle bekledim; ama
en çılgın hayallerimde bile böyle bir toplulukla bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Bana, anlatılmamış yüzyılların uçurumunda, yıldız ışığında bakarken,
küçük dertlerime küçümseyerek gülümsüyor gibiydi.

"Bu gece," dedi Pharos, çeyrek saat önce beni takip etmemi söylediğinde kullandığı aynı olağanüstü sesle, "varoluşunun yeni bir aşamasına giriyorsun. Burada, Harmachis'in Gözcüsü'nün gözleri önünde, kadim bilgelik hakkında bir şeyler öğreneceksin."

Piramidin dibinde karşılaştığı uzun boylu adam bir işaretle öne atıldı ve demir bir
kavrayışla arkamdan kollarımdan yakaladı. Sonra Pharos cebinden içinde bir şişe olan küçük bir kutu çıkardı. Kutudan birkaç kaşık sıvıyı gümüş bir
bardağa döktü ve ağzıma koydu.

"İç," dedi.

Başka bir zamanda böyle bir isteği yerine getirmeyi reddederdim;
ama bu sefer onun etkisi altına o kadar girmiştim ki
itaatsizlik etme gücüm yoktu.

Afyon veya her neyse, güçlü bir uyuşturucu olmalıydı çünkü
onu yutar yutmaz baş dönmesi krizine tutuldum.
Sfenksin ana hatları ve ötesindeki Büyük Piramidin kara gövdesi
genel karanlıkta birleşmişti.
Çölün rüzgarının kulaklarımda şarkı söylediğini ve Pharos'un sesinin yanımda
bilinmeyen bir dilde bir şeyler mırıldandığını duyabiliyordum. Bundan sonra kumların üzerine çöktüm ve
hemen her şeyden habersiz oldum.

Ne kadar süre uyuduğumu bilmiyorum. Tek bildiğim, neredeyse
ürkütücü bir şekilde aniden kendimi uyanık ve kalabalık bir
sokağın ortasında buldum. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hava yumuşak ve
sıcaktı. Muhteşem binalar, çalışmalarım sayesinde uzun zamandır aşina olduğum bir mimariye sahip, her iki tarafta sıralanmıştı, yol üzerinde ise birçok savaş arabası ve muhteşem bir şekilde döşenmiş sedyeler vardı, önlerinde ve yanlarında köleler koşuyordu, efendilerinin adlarını yüksek sesle haykırarak yer arıyorlardı.

Güneşin gökyüzündeki konumundan, öğle vaktine yakın olması gerektiğini anladım. Kalabalık bir anlığına artıyordu ve binaların güzelliğine hayran
kalarak yürürken, bir o yana bir bu yana itiliyor ve sık sık kenara çekilmem isteniyordu. Bu heyecana sebep olan olağandışı bir şeyin
olduğunu kolayca görebiliyordum, ama yabancı olduğum için bunun ne olduğunu bilmiyordum. Her taraftan ağlama sesleri beni karşıladı ve baktığım tüm yüzlerde ezici bir üzüntünün belirtileri görülüyordu.

Birdenbire kalabalığın içinde bir şaşkınlık ve öfke mırıltısı duyuldu, kalabalık hızla sağa sola
ayrıldı. Bir an sonra, bu şekilde oluşan
yoldan bir adam geldi. Kısa boylu ve tuhaf bir şekilde biçimsizdi ve
yürürken yüzünü cübbesinin koluyla örtüyordu, sanki
keder veya utançla
sarılmış gibiydi.

Yanımda duran ve komşularından bile daha heyecanlı görünen bir adama dönerek, yeni gelenin kim olduğunu sordum.

"Sen kimsin, yabancı?" diye cevapladı, bana sertçe dönerek. "Ve
Kralın Büyücülerinin Şefi Ptahmes'i nereden tanıyorsun? Öyleyse, onun yüksek mevkiinden düştüğünü öğren,
çünkü Firavun'un önünde, Kral'ın ilk doğanının, bu İsrailli büyücü Musa'nın ülkeye
yaptığı büyüden
zarar görmemesi için yemin etti. Şimdi çocuk ve Mısır'ın tüm ilk doğanları
öldü ve Firavun'un yüreği hizmetkarına karşı sertleşti,
onu utandırdı ve yüzünün önünden kovdu. "

Konuşmasını bitirdiğinde, rezil adam cübbesini yüzünden çekti ve şaşırtıcı gerçeği fark ettim: Büyücü Ptahmes ve Mısırlı Pharos ata ve torun değillerdi, aynı kişiydiler.

BÖLÜM XI.

Olağanüstü vizyondan sonra duyularımın bana geri döndüğü koşullar, çünkü ona verebileceğim tek isim bu, ki bunu önceki bölümde anlattım,
sadece en belirsiz hatıra
kaldı.

Pharos bana döktüğü şeyi içmemi emrettiğinde, Gize'deki Sfenks'in önünde duruyorduk; şimdi gözlerimi açtığımda, bir kez daha Kahire'deki oteldeki yatak odamdaydım. Parlak güneş ışığı jaluzilerden içeri sızıyordu ve dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyabiliyordum. İlk başta bütünü bir rüya olarak görmeye meyilli hissettim; ama Ellerimde, Piramit'teki o korkunç odanın
pürüzlü duvarlarına vurduğumda oluşan izler, kısa sürede bana bunu yapmanın
boşluğunu gösterdi. Bir çıkış yolu bulmak için o korkunç yerde nasıl dönüp durduğumu hatırladım ve
anımsamanın dehşeti, alnımdan bir kez daha soğuk terler akıtmaya yetti. Gariptir, yani o zamandan beri olup biten her şeyin ışığında garip, Pharos'un bana uyguladığı tehdidin hatırası bende hiçbir huzursuzluk yaratmadı ve yine de, tüm varlığımı kaplayan, ona karşı bir nefret ve kelimelerle tarif edilemeyecek kadar rahatsız edici bir korku vardı. Bu
hoşnutsuzluk, eğer öyle adlandırabilirsem, fiziksel bir düşmanlığın değil, doğaüstü korkunun tuhaf bir tanımının sonucuydu. Kendimle ne kadar mantık yürütürsem yürüteyim, adamın iddia ettiğinden daha fazlası olduğuna, onunla
Görünmeyen arasında benim anlamamın imkansız olduğu bir bağ olduğuna dair inancımdan kurtulamadım. Kendimle bu şekilde tartışırken, önceki geceki vizyona inanmaya daha çok meyilli oldum.

Saatime baktığımda, saatin ona sadece birkaç dakika kaldığını görerek şaşırdım. Yataktan fırladım ve bir an sonra, yerdeki uzunluğumu ölçmeye neredeyse yaklaştım. Bu zayıflığın sebebi neydi bilmiyorum ama gerçek şu ki, küçük bir çocuk kadar güçsüzdüm. Oda dönüp durdu ve sonunda öylesine başım döndü ki, destek almak için bir masaya tutunmak zorunda kaldım. Daha da garip olanı, sol kolumda dirseğimin biraz yukarısında keskin bir batma olduğunun farkındaydım ve sonunda o kadar keskinleşti ki, sadece parmak uçlarımda değil, yan tarafımda da bir mesafeden hissedilebiliyordu. Orayı incelemek bir anlık bir işti. Kolun etli kısmında, dirseğin yaklaşık üç inç yukarısında, sivri uçlu bir aletle, örneğin bir hipodermik
şırıngayla yapılmış olabilecek küçük bir nokta vardı ve hızla soluk pembeden mora dönüşüyordu. Noktanın kendisinin ve onu bir inçten fazla çevreleyen etin hissiz olduğunu keşfettiğimde şaşkınlığım daha da arttı. Oradaki varlığını açıklamak için beynimi boşuna karıştırdım. Odamda kendimi herhangi bir şeyle kaşıdığımı hatırlamıyordum, ayrıca önceki akşam giydiğim paltoda herhangi bir delinme belirtisi olduğunu da fark edemedim. Birkaç dakika sonra yatağımdan ilk kalktığımda beni ele geçiren zayıflık hissi geçti. Buna göre ameliyata alabildiğim kadar hızlı giyindim ve tuvaletim bitince odamdan çıktım ve Fraeulein Valerie'yi aramaya gittim. Hayal kırıklığına uğradığımda ortalıkta yoktu. Ancak ben Pharos'u
sabah güneşinin tam parıltısı altında verandada, maymun Pehtes'in
dizinde otururken buldum. Bir kereliğine çok iyi bir
huydaya sahipti. Gerçekten de, onunla ilk tanıştığımdan beri onu hiç bu kadar neşeli
olarak tanıdığımı hatırlamıyordum. Bir işaret üzerine yanına oturdum.

"Dostum," diye başladı, "seni gördüğüme sevindim. Dün gece kıl payı kurtulduğunu
söylememe izin ver. Ancak, bu sabah uyanıp
dolaştığınıza göre, bundan dolayı kendinizi daha kötü hissetmediğinizi varsayıyorum."

Yatağımdan kalktığımda beni ele geçiren baş dönmesini anlattım ve önceki gece bilincimi kaybettikten sonra ne olduğunu sormaya devam ettim.

"Size temin ederim ki neredeyse kaybolmuş bir adam oluyordunuz," diye cevapladı. "Neyse ki
Piramit'ten ayrılmamıştım ve sizin yardım için ağladığınızı duydum, aksi takdirde şu anda Kraliçe Salonu'nda olabilirdi. Seni
bulduğumuzda baygındın ve eve
tekrar vardığımızda da kendine gelmemiştin."

"İyileşmedin mi?" diye hayretle bağırdım. "Ama Piramit'ten
yardımsız çıktım ve seni kumların üzerinden Sfenks'e kadar eşlik ettim,
orada bana içecek bir şeyler verdin ve bir vizyon görmemi sağladın."

Pharos bana inanmaz gözlerle baktı.

"Sevgili dostum, bunu hayal etmiş olmalısın," dedi. "Yaşadığın her şeyden sonra, yürümene izin vermem pek olası değildi,
ve bahsettiğin vizyona gelince--peki, bunu senin
sağduyunla paylaşmalıyım. Gerekirse hizmetkarlarım sizi Piramit'ten çıkarmakta yaşadığımız zorluğa tanıklık edeceklerdir, aynı zamanda sizin eve dönüş yolculuğunu hatırlamamanız da söylediklerimi doğrulamaya yardımcı olacaktır."

Bunların hepsi çok makul; aynı zamanda ikna olmaktan çok uzaktım. Bu zamana kadar adamımı o kadar iyi tanıyordum ki, söz konusu durumla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını reddettiği için, onu açıkça
düşünmem konusunda endişelendiği kadar masum olduğuna inanmıyordum. Görüntünün, çünkü ona her zaman bu isimle hitap edeceğim, üzerimde bıraktığı izlenim
hala zihnimde açık ve belirgindi. Gözlerimi kapattım ve bir kez daha sokağın, rezil Büyücünün geçmesi için iki yandan geri çekilen o garip giyimli kalabalıkla dolduğunu gördüm.
Her şey o kadar gerçekti ve yine de itiraf etmek zorunda olduğum gibi, o kadar
olası değildi ki, ne düşüneceğimi neredeyse bilmiyordum. Herhangi bir
fikir
olmadan tatmin edici karar Pharos tekrar bana döndü.

"Dün geceki durumunuz ne olursa olsun," dedi, "bu sabah daha iyi olduğunuz aşikar ve bunu gördüğüm için mutluyum, çünkü
bizi buraya getiren işi tamamlamak için düzenlemeler yaptım. Seyahat edebilecek kadar iyi olmasaydınız, sizi geride bırakmak zorunda kalacaktım."

Bir açıklama için yüzünü inceledim.

"Mumya mı?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Mumya. Bu öğleden sonra Kahire'den ayrılıp
Luksor'a gidiyoruz. Gerekli düzenlemeleri yaptım ve vapura öğlen vakti, yani yaklaşık iki saat içinde katılacağız."

Henüz görmediğim Fraeulein Valerie'yi sordum,
bunun üzerine Pharos bana Nil'e yapılacak gezi için
hazırlık yapmak üzere kamarasına gittiğini söyledi.

"Ve şimdi, Bay Forrester," dedi, sandalyesinden kalkıp
maymunu ceketinin göğsündeki barınağının yanına geri götürerek, "ben olsam onun örneğini izlerdim. Mümkün olduğunca 
dakik bir şekilde yola çıkmamız gerekecek."

Tam on ikide bir araba otelin kapısına
geldi. Fraeulein Valerie, Pharos ve ben yerlerimizi aldık, önceki gece Piramit'te gördüğüm ve Pharos'un beni Sfenks'in önünde iksiri içmeye zorladığında kollarımı tuttuğundan oldukça emin olduğum devasa Arap, sürücünün yanına oturdu ve Embabeh'e _yolda_ Bulak'a doğru yola koyulduk. Kahire'deki en karakteristik noktalardan biri olan buraya
ulaştığımızda, kıyı boyunca, yanında yakışıklı bir vapurun demirlediği bir iskeleye doğru yol aldık. Arapların Pharos'a duyduğu saygıya beni ikna etmek için bir şey eksik olsaydı, onu bu geminin mürettebatının davranışlarında bulurdum. Yaşam ve ölüm güçleriyle
donatılmış olsaydı, ondan daha fazla
korkuya kapılan pek kimse yoktur. Grubumuz gemide olduğundan, daha fazla gecikmeye gerek yoktu,
sonuç olarak, üst güverteye ulaştığımızda, halatlar çözüldü ve vapur büyük bir telaşla akıntının ortasına doğru ilerledi ve tüm grubumuz için böylesine garip bir şekilde sona erecek olan yolculuğa başladı.

Son birkaç haftadır hayatım olağanüstü koşullarla dolu olmasına rağmen, vapur akıntıya karşı yol alırken, Hidiv Sarayı, Kasr-en-Nil kışlası, Kasr-el-Ain, Rodah Adası ve Gize'yi geçerken güvertede dururken hissettiğim duyguların onları gölgelemediğinden emin değilim. Gemimiz çok lüks bir gemiydi ve onu kiralamak Pharos'a epey bir paraya mal olmuş olmalı. Hemen yola koyulduk, ikincisi kamarasına doğru yola çıktı, Fraeulein Valerie ve ben ise tente altında yan yana durup, hızla değişen manzarayı sessizce izliyorduk. Hava sıcaktı, havayı serinletecek kadar
bir rüzgar esintisi yoktu. Haziran ayının ilk haftasından beri Nil yükseliyordu ve şimdi kıyılarının seviyesinin sadece birkaç ayak altında hızlı ve çamurlu bir nehir gibi akıyordu. Arkadaşıma baktım ve bunu yaparken birbirimizi tanıdığımız kısa sürede birlikte yaşadığımız her şeyi düşündüm. Bir aydan daha kısa bir süre önce, Pharos ve ben her bakımdan yabancıydık ve Valerie ile hiç tanışmamıştık. Şimdi onların eşliğinde Nil'e doğru bir yolculuğa çıkıyordum ve
ne amaçla? Merenptah'ın Baş Büyücüsünün cesedini, yaklaşık yirmi yıl önce kendi babam tarafından alındığı
mezarına geri götürmek için. Daha olası görünmeyen bir şey olabilir miydi ve yine de daha doğru olan bir şey olabilir miydi? Ev sahibimle olan ilişkilerim şu anda ne kadar dostça olsa da, kalbimin derinliklerinde bizi zor zamanların beklediğine dair bir his vardı. Pharos'un önceki gece olanlarla ilgili bana verdiği açıklama, dediğim gibi, yeterince makuldü ve yine de buna ikna olmaktan çok uzaktım. İnanabileceğim sadece iki şey vardı. Ya
başımda durup, "Gelecekte
istediğim gibi yapmak için benimsin; isteğin
sadece
benim zevkim, düşüncen sadece sana söyleyeceğim şekilde hareket etmek olacak," demişti ya da ben
hayal etmiştim. Birkaç saat önce onu bununla sınadığımda, bana
gülmüştü ve her şeyi beynimin heyecanlı durumuna bağlamamı söylemişti. Ama bana ilham verdiği gerçeklik hissi, eminim ki, hayali olması için çok güçlüydü; ve yine de, ne yaparsam yapayım,
kendimi tam tersine kandırmaya çalışsam da,
gerçekte kendimi sandığımdan daha derin bir şekilde onun gücünde olduğuma dair o tatsız inancı bir türlü üzerimden atamadım.

Bir şey beni en çok etkiledi ve o da Kahire'den
uzaklaşmış olmamızdı, Fraeulein Valerie'nin daha önce gördüğümden daha iyi bir ruh halinde olmasıydı. Ancak, onu daha mutlu bulduğum için ne kadar mutlu olsam da,
nedense onun neşeli
olduğunu bilmek beni ürpertti ve
hatta hayal kırıklığına uğrattı. Yine de, Tanrı bilir, eğer bana sorulsaydı,
mutsuz olsaydı daha da perişan olacağımı itiraf etmeliydim. Öğle yemeğinde onlara katıldığımda uyumsuz bir nota olduğumdan emindim. Sadece kendimle değil,
genel olarak dünyayla da tamamen keyifsizdim ve tekrar güverteye çıktığımda bu nöbet geçmemişti.

Ancak, moralim bozuk olmasına rağmen, oraya vardığımda önümde gördüğüm manzara karşısında duyduğum
zevk ünlemini bastıramadım.
Öğleden sonra ışığında, genellikle davetsiz olan manzara, aşırı derecede
güzeldi. Palmiye bahçeleri her iki kıyıyı süslüyordu, aralarından ara sıra bir Arap
köyü görünüyordu, sanki uygun bir
arka plan sağlamak istercesine, uzakta Libya Tepeleri'nin belirsiz hatları görülebiliyordu. Başka bir zaman kendimi
tutamazdım ta ki
bir taslağını çizene kadar; ancak şimdi, güzelliğiyle beni etkilerken,
sadece
kendimi içinde bulduğum çağrışımı hatırlatmaya yaradı. Huninin hemen arkasındaki gezinti güvertesinin ortası, bir
oturma odası tarzında düzenlenmişti, bir halı, berjerler, bir kanepe ve bunlara karşılık gelen
lüks eşyalar vardı. Kendimi sandalyelerden birine oturttum ve hala tembel tembel
geçtiğimiz ülkeyi izliyordum ki, Pharos aşağıdan belirdi, maymun Pehtes'i kucağında taşıyarak
yanımda oturdu. Hala memnun bir ruh halinde olduğu açıktı ve bana hitap ederken yaptığı açılış konuşması,
başka bir şeyde olmama izin verme niyetinde olmadığını gösteriyordu.

"Sevgili Forrester," dedi uzlaşmacı bir tonla, "aklında seni endişelendiren bir şey olduğundan eminim. Bu sabah bana söylediklerini hâlâ düşünüyor olman mümkün mü? Unutma, sen benim misafirimsin; mutluluğundan ben sorumluyum. Böyle bir melankoli ifadesi takınmana izin veremem. Lütfen bana derdini anlat ve eğer sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, emin ol ki bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

"Bu sabah bana verdiğin açıklamadan sonra, bana yardım etmen imkansız," diye cevapladım. "Doğrusunu söylemek gerekirse, dün gece olanlar yüzünden endişeleniyorum ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar az anlayabiliyorum."

"Anlamakta zorlandığın şey nedir?" diye sordu. "Bu sabah konuştuğumuzda bu konuda anlaştığımızı sanıyordum."

"Benim açımdan hayır," diye cevapladım. "Ve bir an düşünürsen, nedenini anlayacağını düşünüyorum. O zaman sana söylediğim gibi, Piramit'te başıma gelen her şeyi ve o korkunç odada yaşadığım korkuyu en iyi şekilde hatırlıyorum. Yardımıma geldiğini hatırlıyorum ve duyularım bana geri döndüğünde, seni koridordan aşağı, açık havaya ve kumların üzerinden Sfenks'in önündeki bir noktaya kadar takip ettiğime, bana içmem için garip bir karışım verdiğine, şu anda senin yanında bu güvertede oturduğuma da inanıyorum."

"Ve sana aynı samimiyetle bunun bir yanılsama olduğuna dair güvence veriyorum," diye cevapladı. "Her şeyi rüyanda görmüş olmalısın. Şimdi düşününce, görmeni sağladığım bir vizyon hakkında bir şeyler söylediğini _hatırlıyorum_. Belki de hafızan bu konuda çok keskin olduğundan,
bana bunun doğası hakkında biraz fikir verebilirsin."

Buna göre gördüklerimi anlattım. Sözlerime asılma biçiminden, konunun itiraf etmek istediğinden daha fazla ilgisini çektiği açıktı. Gerçekten de, bitirdiğimde, açıkça rahatlamanın bir ifadesi olan küçük bir soluk verdi, ancak neden böyle olduğunu anlayamadım.

"Ve kalabalığın arasından geldiğini gördüğün adam, bu Ptahmes, nasıldı? Onu tanıdın mı? Yüzünü tekrar tanıyabilir misin?"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye çekinerek cevapladım,
tarif ettiğim vizyonu gerçekten ilk kez üzerime gelip gelmediğimden şüphe ediyordum, şimdi yapmak üzere olduğum iddiayla yüz yüze gelmiştim. "Bu çok imkansız görünüyor ve ben
benim şaka yaptığımı düşünmenizi
istemeyeceğim kadar zayıf hissediyorum. Gerçek şu ki, rezil olmuş Büyücünün yüzü sizden başkası değildi. Sen, yüzü pelerininle örtülü bir şekilde yürüyen ve kalabalığın sanki ondan korkuyormuş gibi geri çekildiği,
ama bunu yaptıkları için ondan daha da nefret ettiği Ptahmes'tin."

"Köleler, korkak köpekler!" diye mırıldandı Pharos kendi kendine,
birdenbire varlığımı fark etmeyerek, çökük gözleri suyun üzerinden dışarıya
bakarak, ama hiçbir şey görmediğine ikna oldum. "Başarılı olduğu sürece şehrin her yerinde onun övgülerini söylediler, ama başarısız olduğunda
ve Firavun'un önünden kovulduğunda, ülkede kendisini onun dostu ilan edecek kadar cesur olan sadece altı kişi vardı."

Sonra kendine gelip bana döndü ve artık alıştığım tuhaf kahkahalarından biriyle devam etti: "Ama
orada, eğer böyle konuşursam, uzun zamandır ölmüş akrabamla, bahsettiğimiz ve annesi şuradaki kulübede olan adamla gerçekten bir bağlantım olduğunu düşünmeye başlayacaksın. Eğer hala bu isimle anmaya devam ediyorsan, vizyonunla ilgili anlatın son derece
ilginç ve insan beyninin, büyük bir heyecanın stresi altında, en olası olmayan hikayeleri yakalamaya ve hatta onları gerekli
_mise-en-scene_ ile donatmaya ne kadar yatkın olduğunu kanıtlamaya doğru bir adım daha atıyor. Şimdi, böyle bir şey gerekli olsaydı, tüm resmi yeniden üretebileceğinden eminim - binalar, arabalar, elbiseler, hatta kalabalığın yüzleri."

"Bunu yapabileceğimden oldukça eminim," diye cevapladım, bu fikirle aniden heyecanlanarak, "ve dahası yapacağım. Zihnimde bıraktığı etki o kadar canlı oldu ki, tek bir ayrıntı bile hafızamdan kaçmadı. Gerçekten de, o zamanlar gördüğüm şeylerin büyük bir kısmını daha önce hiç görmediğimi veya duymadığımı göreceğime inanıyorum. Sanırım bu, hikayemin sizin sandığınız gibi bir yanılgı olmadığını kanıtlamaya yönelik bir adım olacaktır." 

"Beni yanlış anlıyorsun, sevgili Forrester," diye cevaplamak için acele etti. "Bunun tamamen bir yanılgı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum; sadece
gördüğünüzü düşündüğünüz şeyin Piramit'te aldığınız korkunun etkisi olması gerektiğini söylüyorum. Ancak resmi çizme fikriniz kesinlikle iyi ve bittiğinde size fikrimi söylemekten mutluluk duyacağım. Bildiğiniz gibi, ben iyi bir Mısırbilimciyim ve kompozisyonda herhangi bir hata varsa bunu tespit edebileceğimden şüphem yok."

"Malzemelerimi kamaramdan alıp hemen işe koyulacağım," dedim sandalyemden kalkarak, "ve bitirdiğimde bana kesinlikle fikrini söyleyeceksin."

Daha önce anlatılan benzer bir olayda olduğu gibi, coşkumun etkisiyle, ona karşı genellikle beslediğim düşmanlık hissi beni tamamen terk etti. Kamarama gittim, istediğim şeyleri buldum ve
onlarla birlikte güverteye geri döndüm. Oraya vardığımda Fraeulein
Valerie'yi orada buldum. Baştan ayağa beyaz giyinmişti ve Napoli'de Pharos'la yemek yediğim o hareketli gecede gördüğümü hatırladığım aynı büyük devekuşu tüyü yelpazesiyle kendini yavaşça yelpazeliyordu. Sol eli yanında sallanıyordu ve onu selamlayıp sandalyeme tekrar oturduğumda, onun enfes oranlarını fark etmemek elde değildi.

"Bay Forrester dün gece biraz sıra dışı bir rüya görecek kadar şanslıydı," dedi Pharos çizim malzemelerimi açıklayarak. "Konu Mısır'dı ve onu bizim için sahnenin bir resmini yapmaya ikna ettim."

"Görevi üstlenmeye hazır mısın?" diye sordu Valerie, düşündüğüm gibi alışılmadık bir ilgiyle. "Elbette çok zor olmalı. Kural olarak en canlı rüyaları bile ayrıntılı olarak hatırlamak çok zordur."

"Bu bir rüyadan daha fazlasıydı," diye güvenle cevapladım, "bunu hemen Mösyö Pharos'a göstereceğim. Ancak başlamadan önce, karşılığında bir iyilik isteyeceğim."

"Peki bu ne?" diye sordu Pharos.

"Ben çalışırken, bildiğin kadarıyla, Kral'ın Büyücüsü Ptahmes'in tarihini anlat. Bu sadece resmimin konusuyla ilgili değil, aynı zamanda mumyası gemide olduğu için, şu anda bildiğimizden daha fazlasını bilmemiz yerinde ve uygun."

"Bundan daha güzel ne olabilir?" dedi Pharos kısa bir duraklamadan sonra. "Siz
resim yaparken ben size bildiğim her şeyi anlatacağım ve o benim atam olduğundan ve ben onun hayatını
özel çalışmam haline getirdiğimden, araştırmanın
gün ışığına çıkarabildiği kadar çok tarihini bildiğim varsayılabilir.
Ptahmes veya isminin de belirttiği gibi, Ptah'ın sevdiği adam, Ammon Yüksek Tapınağı'nın Rahibi ve II. Ramses'in gözdesi olan
Netruhotep'in oğluydu. Doğduğu andan itibaren ondan büyük şeyler bekleniyordu, çünkü tanrıların lütfu sayesinde garip bir şekilde şekilsizdi ve
güçlülerin bir şekilde cezalandırdığı kişilerin genellikle başka bir şekilde telafi edildiği iyi bilinir.
Kendi hoş olmayan dış görünüşümü ondan miras almış olmam da mümkün. Ancak,
Ptahmes'e geri dönersek, hayatı, sizi temin ederim ki, ilginç bir çalışma oluşturuyor. Çocuk, küçük yaşta mistiklere karşı olağanüstü bir ilgi gösterdi ve
bu Şüphesiz bu durum, babasını onu bilge bir adam olan Baş Büyücü Ilaper'in bakımına emanet etmeye yöneltti, çocuk da onun tarafından yetiştirildi. Mesleğiyle gurur duyan ve kutsal gizemlere olan sevgisiyle
dolu olan bu adamın, temas kurduğu kişileri kısa sürede geride bırakması şaşırtıcı değildir. Attığı adımlar o kadar hızlıydı ki, elde ettiği başarılara dair haberler Firavun'un kulağına kadar ulaştı.
Kraliyet huzuruna
çağrıldı ve güçlerini sergilemesi emredildi, bunun üzerine Kral ona Sarayda kalmasını ve sürekli olarak yanında olmasını emretti. Bu noktadan itibaren gencin kariyeri
sağlandı. Yıl be yıl ve adım adım şöhret merdivenlerini tırmandı, ta ki ülkede güçlü bir adam, bir danışman olana kadar. Kuzey ve Güney'in Peygamberi ve Kral'ın Büyücülerinin
Başkanı. Sonra, Midyan diyarından, daha önce yazıldığı gibi, yolunu kesecek ve onun çöküşünü getirecek olan yıldız yükseldi. Bu, Mısır'a gelen ve daha önce hiç görülmemiş bir büyü kullanarak Firavuna karşı çıkan İsrailli Musa'ydı. Ancak, hikayenin o kısmı tekrarlanmaya dayanamayacak kadar iyi biliniyor. Firavunun danışmanlarını bir araya toplaması ve onlarla istişare etmesi yeterli olsun.
Firavun, artık olgun yaşlarda bir adam olan Ptahmes'in başkanlığındaki danışmanlarını bir araya getirip onlara danıştı.
Pthames, olacakları önceden görerek, İbranice'nin isteğini kabul etti ve İsraillilerin krallıktan barış içinde ayrılmalarına izin verdi. Ancak, Firavun bu yola katılmadı ve gözdesinin, böyle bir tavsiyenin sadece kabul edilebilir olmadığını, aynı zamanda tekrarlanmasının onu büyük olasılıkla kraliyet lütfundan mahrum edeceğini anlamasını sağladı. İbraniler bir kez daha Firavun'un önünde belirdiler ve güçlerinin kanıtını verdiler, Kral'a açıkça konuştular ve taleplerinin kabul edilmemesi durumunda intikam tehditleri kullandılar. Ancak Firavun dik kafalıydı ve dinlemeyi reddetti ve sonuç olarak Mısır'a kötü günler geldi. Musa'nın
sihriyle balıklar öldü ve Nil'in suları kirlendi, böylece insanlar içemedi; daha önce hiç görülmemiş sayıda kurbağalar ortaya çıktı ve ülkenin yüzünü kapladı. Sonra Firavun Ptahmes'i ve büyücülerini çağırdı ve onlara diğerlerinin yaptıklarını taklit etmelerini söyledi. Onlar da öyle yaptılar ve Musa'nın onlara yaptırdığı gibi, sanatlarıyla
kurbağalar ülkeden çıktılar. Bunu
gördüğünde, Firavun İsraillilere alaycı bir şekilde güldü ve bir kez daha onların isteklerini
düşünmeyi reddetti, bunun üzerine bit, sinek ve çıban salgınları
insan ve hayvan üzerinde, güçlü fırtınalarla ve kimsenin bir başkasının yüzünü göremediği büyük bir karanlıkla
başladı. Kalbi
hala Musa'ya karşı katılaşmış olan Firavun bir kez daha Ptahmes'i huzuruna çağırdı ve ona izlemesi gereken yol hakkında tavsiyede bulunmasını söyledi. Zaten komşularıyla
savaş halinde olduğundan, bu kalabalığın sınırlarını geçmesine izin vermek istemiyordu, sadece düşmanlarının yanında yer almak için. Ve yine de onları tutmak ve daha fazla ceza riskine girmek de aynı derecede tehlikeliydi. Musa
sert bir adamdı ve Kral'ın zaten iyi bildiği gibi,
şakalaşılacak biri değildi. Daha o sabah bir görüşme talep etmişti ve Firavun'u, eğer hala reddetmeye devam ederse,
ülke genelindeki her ilk doğan oğlunun ölümüne neden olacak bir salgınla tehdit etmişti.

"Şimdi, dediğim gibi, kurnaz bir adam olan ve efendisinin mizah anlayışına uymayan öğütler vermenin sonuçlarını görmesine izin verilen Ptahmes, kendisini sadece zorluk değil, aynı zamanda bir tehlike pozisyonunda buldu. Ya İbranileri serbest bırakmaktan yana olduğunu açıkça beyan etmeli ve bir kez daha Firavun'un öfkesi ve olası itibar kaybı riskini göze almalı ya da efendisinin tarafını tutmalı ve bunu yaptıktan sonra Musa'nın emrettiği cezayı önlemek için her türlü çabayı göstermelidir. Saatlerce süren gerilim ve bunaltıcı endişeden sonra ikinci yolu benimsedi. Diğer büyücülerle istişare ettikten sonra, Firavun'a, tanrıların onuru üzerine, İsraillilerin kehanetinin asla gerçekleşemeyeceğine dair güvence verdi. Bu vaatle güçlenen Firavun, bir kez daha yabancıların ülkeyi terk etmesine izin vermeyi reddetti. Sonuç olarak, Kral'ın ilk oğlu, krallığı, gizemli bir
hastalıktan hastalandı ve o gece öldü, tıpkı zengin ve fakir tüm Mısırlıların ilk doğanları gibi. Kendi İncilinizin sözleriyle, 'Mısır'da büyük bir feryat
oldu; çünkü ölü olmayan bir ev yoktu.' Sonra Firavun'un danışmanlarına karşı nefreti keskinleşti ve özellikle Ptahmes'in ölmesi gerektiğine karar verdi. Onu öldürme niyetiyle aradı, ancak Büyücü zamanında bir uyarı almıştı
ve dağlara kaçmıştı ve orada aylarca saklandı. Sağlığı yavaş yavaş bozuldu, zayıfladı ve hayatının elliinci yılında Osiris onu kendisine ait olduğunu iddia etti. O zamanlar Firavun'un işlediği günah ve Mısır topraklarına getirdiği sefalet ve tanrılar adına yalan yere yemin ettiği için ebedi yaşamla lanetlendiği söylendi. Ancak bu böyle olamazdı, çünkü o dağlarda öldü ve mumyası da babanızın götürdüğü mezara gömüldü. Bu, Ptah'ın sevgilisi, Netruhotep'in oğlu, Büyücülerin Şefi ve Kuzey ve Güney'in Peygamberi Ptahmes'in hikayesidir."

BÖLÜM XII.

Ne kadar garip görünse de, beraberindeki tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Nil'e yaptığım yolculuk şimdiye kadar yaptığım en keyifli yolculuklardan biriydi. Havanın
tamamen hoş olmaktan biraz daha sıcak olduğu doğru; ancak Mısır'ı yaz ortasında ziyaret ederseniz, bu konuda biraz rahatsızlığa hazırlıklı olmalısınız.
Kalktığımız andan gece yatma vaktine kadar zamanımız
güvertede tente altında, okuyarak, sohbet ederek ve her iki kıyıdaki manzarayı izleyerek geçti ve Kahire'den ayrıldığımız öğleden sonra başladığım resme son rötuşları yapmam benim tarafımdan yapıldı.

Seyahatimizin yedinci gününde ve Luksor'a ulaşmayı beklediğimiz gün, onu
benim memnuniyetime göre tamamladığımda, Pharos. Dikkatlice inceledi ve bir fikir
sunması biraz zaman aldı.

"Sanatının çarpıcı bir örneği olduğunu söyleyerek iltifat edeceğim," dedi, konuştuğunda. "Aynı zamanda, itiraf etmeliyim ki bu beni şaşırtıyor. İlhamını nereden aldığını anlamıyorum. Bu resimde, giyimde ve mimaride önemli
ayrıntılar var ki, bu yüzyılda hiç görülmediğine ikna oldum. Dolayısıyla, bunları nasıl bilebilirdin, benim kavrayışım
aşırı."

"Sana daha önce o resmin vizyonumda gördüğümü temsil ettiğini söylemiştim," diye cevapladım.

"Hala bir vizyon gördüğüne mi inanıyorsun?" diye sordu, eski alaycı alışkanlığına dönerek, maymunu alıp kulaklarını okşamaya
başladığında.

"Her zaman böyle yapacağım," diye cevapladım. "Hiçbir şey buna olan inancımı sarsamaz."

Tam bu sırada Fraeulein Valerie yanımıza geldi, bunun üzerine Pharos
resmi ona uzattı ve onun hakkındaki fikrini sordu. Ben biraz endişeyle eleştirisini beklerken o dikkatlice inceledi.

"Çok akıllıca," dedi, hala ona bakarak, "ve güzel
bir şekilde
resmedilmiş; ama, söylememe izin verirseniz, bundan pek hoşlandığımı
bilmiyorum. Anlamadığım bir şey var. Ve bakın,
ortadaki figüre Mösyö Pharos'un yüzünü vermişsiniz."

Sanki bu benzerliğin nedenini sormak ister gibi bana baktı,
sonra ikimiz de önümüzde oturan, her zamanki gibi ağır halısına sarılı, maymun Pehtes'in efendisinin ceketinin altında saklandığı değişmez yerden dışarı baktığı Pharos'a baktık. O an için ne cevap vereceğimi bilemedim. Gün ışığında, iki yanımda Nil'in sıradan çamur kıyıları ve güvertenin en uzak ucunda boya yıkayan Mısırlı denizciler varken, vizyonumda Pharos ve Ptahmes'in aynı kişi olduğuna ikna olduğumu söylemem çok saçma olurdu. Ancak Pharos, benim adıma cevap vererek bir şey söyleme zorunluluğundan beni kurtardı.

"Bay Forrester, merkezi figür için yüz hatlarımı seçerek bana büyük bir onur verdi, canım," dedi neşeyle, ". Talihsiz kişiliğimin böylesine dramatik bir etki yaratabileceğini hiç bilmiyordum. Forrester, eğer herhangi bir zamanda o resmi elden çıkarmak istersen, onu senden almaktan mutluluk duyarım."

"Şimdi alabilirsin," diye cevapladım. "Eğer kabul etmeye değer olduğunu
düşünüyorsan, memnuniyetle sana veririm. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de
buradaki Fraeulein gibi, bundan biraz korkuyorum, ama neden korkayım ki,
bu benim kendi eserim, Tanrı bilir."

"Dediğin gibi, Tanrı bilir," diye karşılık verdi Pharos ciddiyetle ve sonra
resmi güvenli bir yere koyacağını bahane ederek
bizi bırakıp kamarasına gitti, Pehtes de onun arkasından güvertede zıpladı.

Bizi terk ettikten sonra bir süre Fraeulein ve ben sessizce oturduk.
Öğleden sonra nefes nefeseydik ve suyun içinde ilerlememiz bile
esinti yaratmadı. O sırada Keneh kasabasından geçiyorduk, her zamanki Nil tipi binaların sefil bir koleksiyonuydu ve sadece Mekke hacıları ve adını taşıyan Kulal ve Ballas (su şişeleri) için bir toplanma yeri olarak ünlüydü.

Gözleri ona dikilmişken, arkadaşımın yüzünü inceleme fırsatı buldum. Başının gururlu duruşunu ve saçlarının onun üzerinde zarifçe kıvrılmış gürlüğünü fark ettim. Kendime sık sık söylediğim gibi, o kadınlar arasında bir kraliçeydi; her erkeğin sevmekten gurur duyabileceği biriydi ve sonra aklıma başka bir düşünce gelince, sevdiği adamın onun için canını seve seve feda edebileceği biri olduğunu ekledim. Onu, başka hiçbir insana hissetmediğim kadar büyük bir samimiyet ve bağlılıkla sevdiğimi artık tamamen fark etmiştim. Gerçeği söylemek gerekirse, yüzünü ilk gördüğüm andan itibaren onu sevdiğime inanıyorum. Ama beni sevebilmesi mümkün müydü?

"Bugün çok düşünceli olduğunuzu fark ettim, Fraeulein," dedim,
vapur kasabayı arkasında bırakıp yolculuğuna biraz daha batı yönünde devam ederken.

"Bunun için iyi bir nedenim yok mu?" diye cevapladı. "Daha önce bu yolculuğu yaptığımı hatırlamalısın."

"Ama bu senin üzerinde neden bu kadar büyük bir etki yaratsın?" diye sordum. "Benim için
henüz sıkıcılaşmaya başlamamış bir zevk ve eminim ki, Pharos çok düşünceli ve çekici bir ev sahibi olduğunu kabul edecektir."

Bunu bilerek söyledim, çünkü ne cevap vereceğini görmek istiyordum.

"Davranışını fark etmedim," diye cevapladı yorgunca. "Benim için her zaman aynıdır. Ama şunu biliyorum ki, şu anda gitmek üzere olduğumuz yere her ziyaretimizden sonra, birileri için büyük bir sorun çıktı.
Tanrı bu sefer böyle olmasın!"

"Ne tür bir sorun çıkabileceğini göremiyorum," dedim. "Pharos sadece mumyayı alındığı mezara koyacak ve
sonra Kahire'ye ve muhtemelen Avrupa'ya döneceğimizi varsayıyorum."

"Ve sonra?"

"Ondan sonra----"

Ama daha fazla ilerleyemedim. Büyük olasılıkla Avrupa'ya ulaştığımızda ona veda edip Londra'ya dönmem gerekeceği bilgisi benim için fazlaydı ve bu nedenle kalbimdeki kelimeleri
pat diye söylemek üzereydim. Neyse ki,
böyle bir felaketi önlemek için
zihnimi zamanında toparlayabildim, aksi takdirde sonucun ne olacağını söyleyemem.
Ona aşkımı açıklasaydım ve eşim olmasını isteseydim ve o da
reddetseydi, vapurda olduğumuz ve hemen serbest kalma ihtimalimiz olmadığı için,
durumumuz aşırı derecede rahatsız edici olurdu. Bu yüzden kelimeleri tekrar kalbime tıktım
ve daha uygun bir fırsat için bekledim.

Güneş, Arap tepelerinin ardında altın ve kızıl bir renkle batıyordu, bu kadar uzaktan görmek için geldiğimiz muazzam kalıntıların ilk görüntüsünü elde ettik. Soldaki koyu yeşil palmiye denizinden,
Karnak'taki Ammon Tapınağı'nın dev direkleri yükseldi. Birkaç dakika
sonra Luksor'un kendisi göründü ve çeyrek saat içinde varış noktamıza ulaştık ve vapur hareketsiz kaldı.

Gemi, subayların ve mürettebatın onları engelleme çabalarına rağmen, yolcuları gemiye tırmanan küçük teknelerle çevrili olmadan önce daha yeni demirlemiştik. Her zamanki gibi, yanlarında her türden ve tariften sahte kalıntılar getirmişlerdi, ancak
bunlardan hiçbirisi, grubumuzu satın almaya ikna edemedi. Fraeulein
Valerie ve ben hala protesto ederken, Pharos kamarasından çıkıp bize yaklaştı. Sahnedeki değişimi asla unutamam.
Haylazların yüzlerindeki ifadelerden onun onlar tarafından iyi tanındığını anladım, en azından ortaya çıkmasından sonraki beş saniye içinde önceki
zulmedenlerden hiçbiri gemide kalmamıştı.

"Seni tanıyor gibi görünüyorlar." dedim Pharos'a gülerek, çetenin sonuncusu korkuluktan suya doğru bir kafa attığında.

"Tanıdıklarını sanıyorum," diye cevapladı sertçe. "Sanırım sana bundan sonra Luksor'daki hiçbir adamın bu gemiye isteyerek ayak basmayacağını güvenle söyleyebilirim.
Deneyi denemek ister misin?"

"Çok isterim," dedim ve cebimden bir Mısır poundu çıkarıp
kenara çekildim ve ayaktakımını gemiye binip onu almaya davet ettim. Fakat Pharos'a duydukları saygı, altına olan sevgilerinden açıkça daha büyüktü; en azından hiçbir adam risk almaya meyilli görünmüyordu.

"Adil bir test," dedi Pharos. "Paranızı onlara
atmadığınız sürece, içiniz rahat olabilir, paranız kendi cebinizde kalacaktır. Fakat bakın, önemli biri bize doğru geliyor. Bir haberci bekliyorum ve büyük ihtimalle odur."

Etrafımızdakilerden biraz daha iyi bir tekne kıyıdan
ayrılmıştı ve içinde beyaz bir sabahlık giymiş ve başında siyah bir sarık olan bir Arap oturuyordu.

"Evet, o," dedi Pharos, kürekçilerin birkaç vuruşuyla teknelerini yanlarına çektiklerinde.

Beklediği kişinin kim olduğunu sormadan önce, az önce tarif ettiğim adam güverteye ulaşmıştı ve etrafına
baktıktan sonra Pharos'un durduğu yere yaklaştı. Arapların üstlerine gösterdikleri saygıya alışkın olduğumdan, şimdi gördüğüm kölelik gösterisini hiç beklemiyordum. Yeni gelen, Pharos'a duyduğu saygıdan o kadar
etkilenmişti ki
zıplamaktan bile acizdi.

"Seni bekliyordum, Salem Awad," dedi Pharos, Arapça. "Ne haber
getirdin?"

"Sana söylemeye geldim," diye cevapladı adam, "buraya gelmesini emrettiğin kişi senin gelişini
duymuş ve senin bahsettiğin yerde seni
bekleyecek."

"İyi," diye devam etti Pharos. "Sana yazdığım her şey hazırlandı mı?"

"Her şey hazırlandı ve senin gelişini bekliyor."

"Öyleyse geri dön ve seni bana gönderene, bu gece uyumadan önce
onunla birlikte olacağımı söyle."

Adam bir kez daha eğildi ve kayığına doğru yürüdü,
ve kıyıya doğru yola çıktı.

Gittiğinde, Pharos bana döndü.

"Bekleniyoruz," dedi, "ve duyduğunuz gibi,
yapmak için geldiğimiz işi yapmamızı sağlayacak hazırlıklar yapıldı.
Bütün yolculuklarından sonra Ptahmes sonunda doğduğu ve öldüğü şehre
geri döndü. Garip bir düşünce, değil mi? Etrafınıza bakın, Bay
Forrester, ve dünyanın gördüğü en görkemli kalıntıları görün. Şurada
Luksor Tapınağı var, kuzeye doğru uzakta Karnak'taki Ammon Tapınağı'nın kalıntılarını görebilirsiniz; beş bin yıl önce görkemli bir yolla
birbirlerine bağlıydılar. Şurada, bir zamanlar Mısır'ın güçlülerinin ölümlü kalıntılarını barındıran
mezarların bulunduğu Teb Nekropolü var.
O güçlüler şimdi nerede? Dünyanın en uç noktalarına dağılmış, dinlenme yerlerinden çalınmış, Avrupa ve Amerikan müzelerindeki cam vitrinleri süslemek için ve Yahudi satıcılar tarafından kişi başı şu kadara açık artırmayla satılmak üzere, Fiyatlar tarihlerine ve muhafaza durumlarına göre değişir. Ama orada, böyle bir aşağılanmadan bahsetmek için zaman çok kısa.
Tanrılar kendi zamanlarında bunun intikamını alacaklardır. Yeter ki
bu gece görevimizi yerine getirelim. Bana eşlik etmek istediğinizi varsaymakla haklı mıyım?"

"Bunu yapamazsam içtenlikle hayal kırıklığına uğrarım," diye cevapladım.
"Ama tek başınıza gitmeyi tercih ederseniz, varlığımı size zorla

getirmeyeceğim."

"Sizinle birlikte olmaktan çok mutlu olacağım," diye cevapladı. "Ayrıca,
sizin
orada bulunma hakkınız var, çünkü sizin sayenizde saygıdeğer atalarımın mezarındaki yerini alma
fırsatı bana tanındı. Belki de
saat on birde başlamak için kendinizi hazır tutmanız
için yeterince iyi olursunuz. Bu antik şehrin kalıntılarında olan her şeye artık verilen tanıtım nedeniyle, dünyanın varlığından haberdar olmadığı bir mumyayı mezarına geri götürmemiz bile, varlığı benim için en yüksek derecede sakıncalı olacak bir insan kalabalığını çekmeye yeterdi."

"Sözünüzü kestiğim için beni mazur görün," dedim, onu tökezlerken yakaladığımı düşünerek, "ama az önce dünyanın varlığından haberdar olmadığı bir mezarı açacağınızı söylediniz. Babam kesinlikle yıllar önce açmıştır, yoksa mumyaya nasıl sahip olmuştur?"

"Baban bunu keşfetti, doğru, ama tamamen şans eseri buldu ve mumyayı çıkardıktan birkaç saat sonra tekrar gömüldü. Eğer şu anda hayatta olsaydı, burayı tekrar bulmasına meydan okurdum."

"Ve bu gece mi açacaksın?"

"Benim niyetim bu. Ve bunu yaptığımda bir kez daha dikkatlice saklanacak ve onu tekrar rahatsız edecek olan adamın başına bela olsun!"

Bu konuşmanın özel bir anlam taşıyıp taşımadığını bilmiyorum ama bunu söylerken bana sert sert baktı ve onu tanıdığımdan beri yüzünde bundan daha şeytani bir ifade görmemiştim. İnsan yüzünün böylesine kötü bir ifadeye
sahip olabileceğine inanamazdım. Ancak o da hemen toparlandı ve
sonra bir kez daha akşam gezisine hazırlanmamı söyleyerek
kendisini kamarasına götürdü ve söylediklerinin hepsini düşünmem için beni yalnız bıraktı.

O gece saat on bire yeni gelmişti ki, uzun boylu Arap, Piramitlerdeki tanıdığım, beni aramak için güverteye geldi. O sırada Fraeulein Valerie ile oturuyordum ama bana Pharos'un beklediğini ve başlama zamanımızın geldiğini söyler söylemez
acele ettim kalkmak. Görevimizi duyunca arkadaşım huzursuz oldu.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi. "Neden gündüz yapamadı?
Gecenin karanlığında bu şekilde dolaşmak komplocuyu çok fazla rahatsız ediyor ve sizden ne yaptığınıza dikkat etmenizi rica ediyorum. Bir
tabancanız var mı?"

Olumlu yanıt verdim, bunun üzerine bana onu yanımda taşımamı içtenlikle tavsiye etti, bu da benimsediğim bir yoldu. Sonra ona
elveda deyip onu bırakıp kamarama gittim, onu tekrar görmeden önce bir haftadan fazla zaman geçeceğini hiç düşünmeden.

Güverteye Pharos'a katıldığımda, giyiminde hiçbir değişiklik yapmadığını, ancak her zaman gördüğüm gibi giyindiğini, hatta gecenin sıcağına rağmen giydiği
ağır paltosuna kadar her zaman giydiğini keşfettim.

"Hazırsanız," dedi, "başlamak için vakit kaybetmeyelim." Sonra uzun boylu Arap'a dönerek tekneyi yukarı çağırmasını söyledi ve merdivene
varır varmaz aşağı inip yerlerimizi aldık. Küreklerin birkaç
darbesi bizi kıyıya getirdi, orada bizi bekleyen iki deve bulduk. Daha yakından incelediğimde, onları kontrol eden kişinin, o öğleden sonra vapura binmiştim ve Pharos'a bu kadar saygılı bir şekilde saygı gösterdiğini belirtmiştim.

Sonraki bir işaretle, develerden biri dizlerinin üzerine çöktürüldü ve
ben de eyerdeki yerimi almaya davet edildim. Hayatımda hiç
bu çirkin hayvanlardan birine binmemiştim ve sürücünün bana bu sanatı öğretmesi gerekiyordu. Ancak Pharos kendini evinde gibi hissediyordu
ve o biner binmez ve develer bir kez daha ayağa kalkar kalkmaz yola koyulduk.

Bir hafta önce Piramitlere yaptığım yolculuk tekil bir deneyim olmuşsa, gece yarısı antik Teb'in kalıntıları arasında yaptığım bu deve yolculuğu çok daha fazlaydı. Her tarafta, şehrin uygar dünyanın merkezi olduğu o
çoktan geçmiş çağın kalıntıları vardı.

Gündüzün sıcağından sonra gecenin serinliği çok ferahlatıcıydı. Başımızın üstünde yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, çölden gelen hafif bir
yalnız rüzgar ise yerin ıssızlığı için iç çekiyordu. Hiçbir şey
olayların etkileyiciliğiyle bundan daha iyi uyum sağlayamazdı. Ancak bir şey beni şaşırttı, çünkü şimdiye kadar şefi ve aslında seferin tek nedenini -yani ölü Büyücünün mumyasını-
görmemiştim. Konuyla ilgili olarak Pharos'a soru sordum, o da kısaca, mezara gelmemizi beklemek üzere önceden gönderildiğini söyledi ve bu açıklamayı yaptıktan sonra sessizliğe gömüldü.

Pharos'un oturduğu devenin önünden geçen uzun boylu Arap'ın durması ve elini kaldırması yarım saat kadar sonra olmuş olmalı. Hayvanlar hemen
durdular. Önümdeki karanlığa baktığımda, yıldız ışığına doğru yükselen devasa bir binanın önünde durduğumuzu gördüm. Bu, dünyamızın yüzeyine inşa edilmiş en muhteşem insan mimarisi örneği olan büyük Ammon Tapınağı'nın ana direğiydi. Üzerinde durduğumuz açık alanın her iki yanında, sıra sıra kriosfenksler, bir zamanlar tapınaktan nehre giden asil bir yolun nerede olduğunu gösteriyordu.

O öğleden sonra vapura binen adam Pharos'tan gelen bir işaretle bizi terk etti ve binaya girdi, bizi dışarıda bıraktı.

Geri dönmesi tam beş dakika sürmüş olmalı. Bunu yaptığında Pharos'a alçak sesle bir şeyler söyledi, Pharos hemen devesinden indi ve bana da aynısını yapmamı işaret etti. Sonra biz de sırayla devasa direğe yaklaştık, girişinde yanan bir meşale taşıyan bir adamla karşılaştık. Bu loş ve belirsiz ışıkla bakıldığında, yer tarif edilemeyecek kadar gizemli görünüyordu. Başımın üstünde duvarlar yükseliyordu ve karanlıkta onları gözden kaybedene kadar yükseldi. Şu anda büyük bir avluya girdik - o kadar büyüktü ki
rehberin meşalesinin yardımıyla bile
daha uzak ucunu göremiyorduk. Sonra
muazzam taş bloklarından oluşan bir kapıdan geçerek,
arşitravı yerden
yüz fitten daha az
olabilecek
bir kapıdan geçerek,
kendimizi daha da büyük bir salonda bulduk. Burada, Pharos karanlığın içine doğru tek başına ilerlerken, beni uzun boylu Arap ve meşaleyi taşıyan adamın sorumluluğunda bırakarak durduk. Nereye gittiğini ve beni böyle bırakmasının nedenini hayal edemiyordum,
ve sağduyum bana sormamın sadece zaman kaybı olacağını söylüyordu. Dakikalar geçti, belki yarım saat geçti ve
hâlâ geri dönmedi. Bunun üzerine bir yorum yapmak üzereydim ki,
o ana kadar bir sütuna yaslanmış olan meşaleyi tutan adamın aniden ayağa kalktığını ve büyük salonun diğer tarafına baktığını fark ettim. Gözlerinin yönünü takip ettim ve bana yaklaşan yaşlı bir adam gördüm. Baştan ayağa beyazlara bürünmüştü ve
belinden birkaç santim aşağıya kadar inen uzun beyaz bir sakalı vardı. Bana onu takip etmemi işaret etti ve sonra dönüp beni
geldiği yöne doğru salondan geçirdi. Onun peşinden gittim, hiyerogliflerle oyulmuş güçlü sütunların arasından yolumu buldum ve böylece başka bir avluya geçtim. Burada her yer kapkaranlıktı ve o kadar yalnızdım ki, attığım her adımda ruhumun daha da düştüğünü hissettim. Avlunun merkezine ulaştığımda rehberim durdu ve bana durmamı söyledi. Durdum, bunun üzerine o da ayrıldı, ancak hangi yöne gittiğini söyleyemedim.

Mümkün olsaydı, sanırım bu aşamada Pharos'u kendi haline bırakır ve zaman kaybetmeden harabelerden çıkıp vapura geri dönerdim. Ancak anlattığım
koşullar altında, olduğum yerde kalmaktan başka seçeneğim yoktu ve her halükarda kaçmak için zamanım olup olmayacağından şüpheliyim, çünkü yaşlı adam hemen geri döndü, bu sefer bir meşaleyle ve bir kez daha onu takip etmemi söyledi. Buna göre ona avludan ve daha fazla sütunun arasından, harabeye girdiğimiz pilondan epeyce uzakta olması gereken küçük bir tapınağa kadar eşlik ettim.

Bu tapınağın en uzak köşesine yaklaşırken eğildi ve bana öyle geldi ki
eliyle bir şeye dokundu. Her neyse, taşın üzerindeki demir kavanozunun sesini açıkça duydum. Sonra büyük bir duvar bloğu kendi etrafında döndü ve
yerin içinde kayboldu, ayaklarımızın dibinde muhtemelen dört fit karelik bir boşluk ortaya çıktı. Gözlerim karanlığa alışır alışmaz, aşağıdaki karanlık bir tonoza inen bir merdiven uçuşu fark edebildim. Yaşlı adam bunlardan indi ve
ona eşlik etmem gerektiğinden emin olarak, onun örneğini takip ettim. Merdivenler beklediğimden daha uzundu ve muhtemelen elli kadardı. En alta ulaştığımda kendimi
bir yeraltı salonunda buldum. Çatı veya tavan, zarifçe yontulmuş bir dizi _papirüs tomurcuğu_ sütunuyla desteklenirken, duvarlar
her biri mükemmel bir şekilde korunmuş
olan resimlerle kaplıydı. Salonun geçmişte hangi amaçla kullanıldığını
elbette söyleyemedim, ancak
Ammon tanrısının gizemli ayinleriyle bir bağlantısı olduğu, yalnızca fresklerle değil,
aynı zamanda mekanın girişini gizlemek için gösterilen zahmetle de gösterildi.

Salonun merkezine ulaştığımızda yaşlı adam döndü ve
bana seslendi.

"Yabancı," dedi bir çanın sesi kadar derin ve yankılanan bir sesle, "tanrıların intikamında sana verilen pay nedeniyle, senin ırkından veya halkından hiçbirinin daha önce görmediği bu kutsal yerin gizemlerine nüfuz etmen kararlaştırıldı. Başına kötülük gelmesinden korkma; sen Mısır'ın Güçlülerinin elindesin. Onlar seni koruyacaklar. Beni takip et."

BÖLÜM XIII.

Geçtiğimiz bölümde bahsedilen yeraltı odasına beni götüren yaşlı adamın bana yönelttiği ilginç uyarıdan sonra olanları anlatırken, anlatılarımın gerçeklikle hiçbir benzerliği olmayacak kadar sıra dışı görünebileceği korkusuyla eziliyorum. Vapurdan indiğimiz andan itibaren, şu an bulunduğum yere kadar olan tüm olay o kadar gizemli, o kadar inanılmazdı ki, neredeyse şaşkınlık aşamasından aşamaya geçtiğimi söyleyebilirim, o anda olanlardan başka hiçbir şeyin farkında değildim. Belirsiz bir şekilde, bu odaların, Napolyon'dan beri tapınağı
araştıran yüzlerce Mısırbilimci tarafından
nasıl keşfedilmediğini merak ettim. Bu kadar
aydınlığa çıkarılmadığına ikna oldum, aksi takdirde
ben oraya götürüldüğümde gösterilen
gizliliğe gerek kalmazdı. Ayrıca, nehirdeki yolculuğumuz sırasında rehber kitaplarımı dikkatlice incelemiştim ve hiçbirinde bu tür yerlerden bahsedilmediğine oldukça ikna olmuştum.

Önceki bölümü kapattığım konuşmayı bitirdikten sonra, yaşlı adam beni odanın en uzak ucundaki bir kapıya doğru götürdü. Onu destekleyen ve yaklaşık on fit genişliğinde olması gereken direkler, komşu duvarlar gibi hiyerogliflerle kaplıydı. Kapının her iki tarafında, bir zamanlar Karnak ve Luksor Tapınakları arasındaki caddeyi
sıralayanlara benzeyen iki devasa kriosfenks duruyordu. Bunların aslan gövdeleri ve koç başları vardı ve
heykeltıraşın ellerinden çıktıkları günkü kadar mükemmeldiler, kim bilir kaç bin yıl önce. Kemerli geçide, kapıdan ziyade kemerli geçide girmeyi tercih ederim, kendimi
iki sıra gerçek boyutlu heykelin arasında buldum, hepsi işçilikte mükemmel ve
mükemmel bir şekilde korunmuşlardı. Mısır tarihi hakkında onlara isim verebilecek kadar bilgili olmasam da, yine de onların muazzam
değerlerini takdir edebilecek kadar yetenekliydim ve gelecekte taşın sırrını keşfedebilecek ve bu gizemli yere girebilecek herhangi bir Mısırbilimciye kanıtlayacakları şeyi gayet iyi hayal edebiliyordum.

Hatırladığım kadarıyla ve bir tahminde bulunarak, geçit
yüz fitten daha kısa olabilirdi ve en azından bir düzine heykel içermiş olmalıydı. En uçta, duvarlarında her biri bir mumya içeren birkaç niş bulunan daha küçük bir odaya veya yeraltı mezarına açılıyordu. Yer dayanılmaz derecede dardı ve
kuru otların baskın kokusuyla doluydu. Ortada ve yan yana, her biri yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde iki alçı levha vardı. Her birinin başında bir taş sütun vardı, ancak blokların başlangıçta hangi amaçla
kullanıldığına dair hiçbir fikrim yok.

Şefimin bir işaretiyle, iki varlık, onlara insan diyemem, görünüşlerinden Pharos kadar yaşlı olduklarını tahmin ettiğim, yanlarında bazı giysiler ve birkaç tuhaf şekilli şişe getirerek ortaya çıktılar. Beyaz bir malzemeden yapılmış olan cübbeler hiyerogliflerle işlenmişti. Bunları omuzlarıma yerleştirdiler ve yerleştirdiklerinde, beni oraya götüren yaşlı adam, az önce bahsettiğim levhalardan birinin üzerine uzanmamı söyledi. Başka koşullar altında çok sert bir şekilde itiraz ederdim, ancak şimdi öyle bir durumdaydım ki, kendimi ona karşı bu kadar erken bir zamanda karşı koymanın
sadece faydasız değil, aynı zamanda benim açımdan çok
uygunsuz olacağı sonucuna vardım. Buna göre bana emredildiği gibi yaptım. Küçük, zayıf ve neredeyse
inanılmaz derecede buruşuk olan iki görevli, yanlarında getirdikleri şişelerden aldıkları
tatlı kokulu esanslarla yüzüme ve ellerime hemen masaj yapmaya başladılar. Bu merhemlerin kokusu tarif edilemeyecek kadar rahatlatıcıydı ve
yavaş yavaş, beni daha önce ele geçiren heyecan ve güvensizlik hissini
kaybettiğimi fark ettim. Pharos'un Napoli'de kendisiyle birlikte akşam yemeği yediğim sırada bana verdiği sigaralar da benzer bir şey içermiş olmalıydı, çünkü etkisi birden fazla esansiyelde benzerdi. Özellikle zekanın keskinleşmesinden, tuhaf fiziksel zevk hissinden ve her türlü korku duygusunun körelmesinden bahsediyorum.

Belki de bu ruh halinde olmam iyi oldu, çünkü
bunu bilmesem de,
hayal edebileceğim her şeyi
aşacak kadar ciddi bir sınava tabi tutulacaktım.

Azar azar aşırı bir bitkinlik hissi beni ele geçiriyordu;
güvenliğim için tüm kaygılarımı yitirmiştim ve tek isteğim
şimdi
düşürüldüğüm o mükemmel yarı-bilinçlilik halinde devam etmeme izin verilmesiydi.
Üzerime esans serpmeye devam eden adamların ve ayaklarımın dibinde duran, kollarını başının üzerine uzatmış, sanki onlara sunduğu kurban için tanrıların kutsamasını
duyuyormuş gibi duran yaşlı adamın figürleri, gözlerimin önündeki gül renkli sisin içinde giderek daha da kayboluyordu. Yaşlı adamın sesini tekrar duymadan önce ne kadar süre geçtiğini söyleyemem. Birkaç saniye veya saatler geçmiş olabilir; sadece
duyduğum anda gözlerimi açtığımı ve etrafıma baktığımı biliyorum. Hizmetçiler
gitmişti ve biz baş başaydık. O hala önümde duruyordu
yüzüme dikkatle bakıyordu.

"Kalk, yabancı bir ırkın oğlu," dedi, "dünyasal benliğinin zamanı için
arınmış bir şekilde kalk ve Ammon-Ra'nın huzuruna girip orada durmaya uygun ol!"

Emrine yanıt olarak, üzerinde yattığım taştan kalktım. Ancak garip bir şekilde, bunu fark edilebilir bir çaba sarf etmeden yaptım.
Yeni halimde bedenim hava kadar hafifti, beynim bulutsuzdu,
işitme, görme, koku alma ve dokunma duyularının her biri
anormal derecede keskindi.

Yaşlı adam beni elimden tutarak, meshetme töreninin yapıldığı odadan, her iki tarafında, tıpkı az önce çıktığımız dairede olduğu gibi, bir mumya kutusu içeren birkaç raf bulunan başka bir geçitten geçirdi. Bu geçidin sonuna vardığında, durakladı ve taşıdığı meşaleyi söndürdü ve sonra, beni hala elimden tutarak, tamamen karanlık olan başka bir salona girdi. Ancak, yeni halimde hiçbir korku hissetmedim ve nihai güvenliğim konusunda herhangi bir endişe duyduğumun bilincinde değildim. Beni gitmekte olduğu yere getirdikten sonra, elimi bıraktı ve taş kaldırımda ayaklarını sürüklemesinden, benden uzaklaştığını anladım. "Burada bekle ve izle," dedi ve sesi o kasvetli yerde yankılandı ve tekrar yankılandı. "Çünkü bu gece tanrıların gizemlerini görmen
tamamen emredildi. Korkma, sen
dünyanın gözcüsünün, gece gündüz uyumayan ve zamanın başlangıcından beri dinlenmeyen, her zaman güçlü Harmachis'in elindesin."

Bununla birlikte ayrıldı ve ben onun beni koyduğu yerde durup,
ne olacağını bekledim ve izledim.
Size hakim olan sessizliği
anlatmaya çalışmak zaman kaybı olurdu ve
ne kadar sürdüğünü
söyleyemem.
Maddi olarak maruz kaldığım gizemli
hazırlığın etkisi altında, zaman, korku ve
merak gibi şeyler varlığımdan yok olmuştu.

Birdenbire, çok uzakta, bunun sadece benim hayal gücüm olup olmadığı belirsiz olacak kadar küçük bir ışık noktası dikkatimi
çekti. Bir sarkaç gibi düzenli ve dengeli bir şekilde ileri geri yavaşça hareket etti ve bunu yaparken daha da büyüdü ve daha
parlaklaştı. Benim için öyle bir büyüydü ki gözlerimi ondan ayıramadım ve onu izlerken her şey öğlen vakti kadar
parladı. Nasıl etkilendiğimi bilmiyorum ama
şaşkınlıkla
artık tapınağın altındaki o yeraltı odasında olmadığımı, açık havada, gün ışığında olduğumu ve Pharos ile benim tapınağa kadar bizi götüren adamın geldiğimizi bildirmek için gittiği ana pilonun önündeki aynı noktada durduğumu keşfettim. Ancak, şu fark vardı, o zamanlar gördüğüm tapınak bir harabe yığınından başka bir şey değildi, şimdi ise bozulmamış ihtişamına kavuşturulmuştu ve hayal edebileceğim her şeyi aşan bir güzelliğe sahipti. Üzerimdeki bulutsuz gökyüzüne doğru yükselen güçlü direkler, duvarları artık çıplak ve hava şartlarından yıpranmış değildi, ancak parlak renkli resimlerle süslenmişti. Önümde, şu anda olduğu gibi kumla kaplı değildi, ancak zaten muhteşem olan etkiyi
artırmak için dikkatlice bakılmış ve düzenlenmişti, geniş ve iyi planlanmış bir teras vardı, buradan her iki tarafında bugün başsız ve ihmal edilmiş kumların üzerinde yatan aynı görkemli kriosfenkslerle kaplı bir yol uzanıyordu. Bu terastan Nil'in suları, az önce tarif ettiğim caddenin sona erdiği, onlara doğru inen basamaklarla birlikte açıkça görülebiliyordu. Güneybatıda daha küçük olan Khunsi Tapınağı ve ondan iki mil uzaklıktaki Luksor'daki Ammon Tapınağı'na bağlayan sfenks caddesi yükseliyordu. Bu muazzam yapıların etrafında toplanan kalabalıktan ve her tarafta hakim olan heyecandan, büyük bir festivalin kutlanmak üzere olduğu açıktı. Ben alayı izlerken, nehrin diğer tarafında, çok fazla altın ve parlak renklerle süslenmiş devlet mavnaları onu taşımak için bekliyordu. Basamaklara ulaştığında, tapınağa doğru yürüyüşüne devam etti. Önünde beyazlara bürünmüş ve ellerinde tefler taşıyan yüzlerce dans eden kız vardı. Arkalarında, biri tanrıların onuruna ilahiler, diğeri ise Kral'ın hayatıyla ilgili kurallar içeren iki Hermes kitabını taşıyan bir rahip vardı. Sonra, Zaman ölçüsünü, kum saatini ve Anka Kuşu'nu taşıyan Kraliyet Astroloğu geldi. Sonra, zanaatının malzemelerini taşıyan Kralın
Kâtibi geldi. Onu, tek ve çift boru, arp ve flüt çalan daha fazla kadın ve müzisyenlerden sonra, Adalet işareti ve Libasyon
kadehi taşıyan Stolistler takip etti. Sonra, leopar derisinden cübbeler giymiş Baş Rahip'in önderliğinde tapınağın on iki hizmetkarı yürüdü, ardından zırhlarında ve teçhizatlarında güneş parıldayan bir asker birliği yürüdü. Arkalarında, koşucular ellerinde beyaz asalar taşıyorlardı ve onların ardından, patikaya her renkten çiçekler
seren elli şarkı söyleyen kız vardı. Sonra, koruması olan Kraliyet Silah Taşıyıcıları eşliğinde, devletin tahtına oturmuş, ki bu taht yine ülkenin sekiz asilzadesinin omuzlarında taşınıyordu ve üzerinde muhteşem bir gölgelik vardı, devletin cübbesini giymiş, iki elinde asasını ve Osiris'in kamçısını taşıyordu. Arkasında yelpaze taşıyıcıları ve yanında, zengin kıyafetine rağmen, gözlerim ona takılır takılmaz tanıdığım bir adam vardı. O, Firavun'un onurlandırmaktan hoşlandığı hizmetkardan başkası değildi, gözdesi, Büyücülerin Şefi ve Kuzey ve Güney'in Efendisi Netruhotep'in oğlu Ptahmes'ti. Biçimsiz olmasına rağmen, gururlu adımlarla yürüyordu, konumunun güvence altında olduğunu bilen biri gibi kendini taşıyordu. Firavun'un ardından en sevdiği generaller, sonra başka bir asker müfrezesi, daha fazla rahip, müzisyen ve dans eden kızlar ve en son olarak beyaz cübbeli ve yüzlerce sesten oluşan bir koro geldi. Başınızın üstündeki mavi gökyüzünü, güneş ışığını, görkemli pilonları ve tapınakları, palmiyeleri, ışıltılı alayı, muhteşem üniformaları, kriosfenkslerin caddelerini ve arka planda görünen Nil sularını hayal edebiliyorsanız, tasvir etmeye çalıştığım sahne hakkında bir fikriniz olacaktır.

Tapınağın ana pilonuna ulaştığında, dans eden kızlar, müzisyenler ve askerler her iki taraftan geri çekildi ve Firavun, hala saraylılarının omuzlarında ve en sevdiği büyücünün eşliğinde, kutsal binaya girdi ve gözden kayboldu. O kaybolur kaybolmaz tüm sahne kayboldu ve bir kez daha kendimi karanlığın içinde buldum. Ancak bu sadece birkaç an sürdü. Sonra ilk başta dikkatimi çeken ışık küresi yeniden belirdi. Tekrar gözlerimin önünde sallandı ve kendimi aniden tekrar açık havada buldum. Ancak şimdi geceydi. Önceki seferki gibi tapınağın ana direğinin önünde duruyordum. Ancak bu sefer kalabalık yoktu, parlak bir alay yoktu, neşeli bir müzik yoktu. Ağır bulutlar gökyüzünü kapladı ve ara sıra batıdan kumların üzerinden gelen kasvetli bir gök gürültüsü sesi duyuldu. Tapınağın köşelerinden soğuk bir rüzgar esti ve hakim olan kasvete katkıda bulundu. Gece yarısına yaklaşıyordu ve korkunç bir şeyin olacağını hissetmekten kendimi alamadım. Hayal kırıklığına da uğramadım. Ben beklerken bile küçük bir alay Nil'i geçti ve tıpkı diğerinin yaptığı gibi kriosfenkslerin caddesinden yukarı doğru ilerledi. Ancak ilkinden farklı olarak bu, sadece dört kişiden oluşuyordu veya tam olarak beş kişiden oluşuyordu, çünkü biri bir tabutta taşınıyordu. Gerekenden fazla gürültü yapmadan yüklerini aynı bakımlı yoldan taşıdılar ve tapınağa yaklaştılar. Durduğum yerden ölü adamı görebildim, çünkü kesinlikle ölmüştü. Şaşırtıcı bir şekilde o, Ptahmes'ten başkası değildi. Ancak, son vizyondaki Ptahmes değildi. Artık yaşlıydı ve kötü giyinmişti ve son alay vesilesiyle Firavun'un tahtırevanının yanında kendinden emin bir şekilde yürüyen adamdan çok farklı bir yaratıktı. Onun düşüşünün tarihini bildiğimden, iki ve ikiyi kolayca bir araya getirebildim ve gördüklerim için bir sebep atfedebildim. Firavun'un gazabından kaçmak için saklanıyordu ve şimdi ölmüştü ve Ammon rahipleri arasındaki arkadaşları onu gizlice tapınağa getiriyorlardı, cesedini mezara hazırlamak için. Sahne bir kez daha kayboldu ve ben karanlığın içinde durdum. Sonra, daha önce olduğu gibi, ışık yeniden belirdi ve onunla birlikte başka bir resim daha.

Bu sefer de geceydi ve çöldeydik. Daha önce ölü adamı taşıyan aynı küçük grup şimdi bir dizi tepeye doğru ilerliyordu. Kayalık bir çıkıntının üzerinde bir mezar hazırlanmıştı ve bir zamanlar çok güçlü olan ve şimdi çok aşağılarda olan adamın cesedi oraya taşınıyordu. Taşıyıcılar tarafından görülmeden, onu takip ettim ve ölüm odasına girdim. Önünde saygıdeğer bir adam olan Baş Rahip vardı, ama benim şaşkınlığıma göre leopar derisi elbisesi yoktu. Mumya herhangi bir tören olmadan yerine yerleştirildi. En basit cenaze törenleri bile yapılmadı. Hiçbir kederli akrabası önünde adak sunmadı, hayatına dair hiçbir parşömen okunmadı. Dünyadan koparıldı, gizlice gömüldü, üç bin yıl sonra kendi babamın cesedini çıkaracağı
kutsanmamış bir mezarda uzun bir dinlenmeye bırakıldı. Sonra, diğerleri gibi, bu sahne de kayboldu ve
bir kez daha kendimi karanlık koridorda buldum.

"Ptahmes adlı adamın ihtişamını ve aşağılanmasını gördün," dedi, beni korkmamam konusunda uyaran yaşlı adamın derin sesi. "Nasıl kalktı ve nasıl düştü. Bir zamanlar Firavun'un önünde korkusuzca duran
ölümlü bedeninin, kutsal Ölüler Gölü'nü geçmesi yasaklanmış
olarak geceleyin nasıl gömüldüğünü gördün.
Senin hesabına göre, o beden üç bin yıldan fazla bir süredir
kutsanmamış bir mezarda dinlendi, uzak bir ülkeye taşındı
ve bu süre boyunca ruhu huzur görmedi. Fakat tanrılar
sonsuza dek intikamcı değiller ve senin elinle, onun ülkesinden veya kanından olmadığın sürece, sonunda huzur bulacağı kararlaştırıldı.
Beni takip et, çünkü göreceğin çok şey var. "

Büyük salonda bana yol göstererek, beni bir başka merdiven uçuşundan aşağı, daha önce gördüklerimden daha büyük, duvarları fresklerle kaplı, her birinde ölülere verilen hizmetlerle bir bağlantısı olan başka bir salona götürdü. Bu büyük yerin ortasındaki bir taş levhanın üzerinde, stüdyomun nişinde uzun yıllardır duran ve şüphesiz şu anda bulunduğum yerde olmamın sebebi olan mumya kutusu vardı. Tekrar baktım ve gözlerime inanamadım, çünkü orada, başında oturmuş, yaşlı adamdan bana bakan, buruşuk küçük yüzünde bir dehşet ifadesi olan maymun Pehtes vardı.

Bu büyük salonun ciddiyetinin, ortada yatan yalnız mumya kutusu ve başında oturan korkmuş küçük maymunun üzerimde nasıl bir etki yarattığını hayal etmenizi size bırakmalıyım.

Arkadaşımın bir işaretiyle, beni kutsayan adamlar varışımda
bu hayaletsi yere geldiler, ama nereden
geldiklerini keşfedemedim. Maymunun neredeyse insan gibi itirazlarına rağmen, kasanın kapağını kaldırıp, olduğu gibi kundaklanmış bedeni çıkardılar ve
masanın üzerine koydular. Tek tek örtüler çıkarıldı ta ki çıplak et (eğer buna et denebilirse) görünür hale gelene kadar.
En iyi
inancıma göre,
benim zamanımda, kesinlikle hiç gün ışığı görmemişti, o günden beri, binlerce yıl önce, mezara
hazırlandığından beri.
Benim üzerimde yarattığı etki neredeyse eziciydi. Ancak rehberim, ondan hiçbir duygu belirtisinin kaçmasına izin vermedi.
Her şey çıkarıldığında, işi yapan adamlar geldikleri kadar sessizce geri çekildiler ve üçümüz baş başa kaldık.

"Yaklaş," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "ve eğer gücündeki kibri kaybetmek ve insanın ne kadar zayıf bir şey olduğunu öğrenmek istiyorsan, önünde yatanın
şekline bak. Burada, bu taşın üzerinde, Firavunun Büyücüsü ve Kuzey ve Güney Peygamberlerinin başı olan Netruhotep'in oğlu Ptahmes'ten geriye kalan tek şey var."

Yaklaştım ve mumyalanmış kalıntılara baktım. Kurumuş ve kahverengi olsalar da, yüz hala belirgin bir şekilde tanınabiliyordu ve baktığımda bir dehşet ve şaşkınlık
çığlığıyla geri sıçradım. İster inanın ister inanmayın,
ama orada gördüğüm şey Pharos'un yüzünden başkası değildi.
Benzerlik apaçıktı. Hiçbir şüphe olamazdı.
Rüya görüp görmediğimi anlamak için elimi gözlerimin üzerinden geçirdim. Ama hayır,
tekrar baktığımda beden hala oradaydı. Ve yine de o kadar
tamamen imkansız, o kadar duyulmamış görünüyordu ki, önümde uzanan adam
ilk kez Kleopatra'nın İğnesi'nin dibinde, Akademi'de, Leydi Medenham'ın oturma odasında gördüğüm ve Pompeii'deki görüşmemizden sonra Napoli'de birlikte
yemek yediğim kişi olabilirdi. Ve sanki daha fazla
kanıt eksikmiş gibi bakarken, maymun küçük bir çığlık atarak ölü adamın üzerine
atladı ve yanına sokuldu.

Yaşlı adam levhanın dibine yaklaşarak, yatan
şekle hitap etti.

"Gözlerini aç, Netruhotep oğlu Ptahmes," dedi, "ve sana
söyleyeceğim sözleri dinle. Gücünün olduğu gün, henüz yeryüzünde
yürürken, Ra'ya ve
kudretlilere, otuz yedi tanrıya karşı günah işledin. Şimdi bil ki,
gazaplarının düştüğü halklara karşı kararlaştırılan işi yapmak sana kurtuluşun için verildi. Güçlü ol, ey Ptahmes! Çünkü sana
araçlar verildi ve itaat edersen huzur içinde yatacaksın.
Yüzyılların gezgini, alacakaranlıktan çıkan ve doğumu ölüm evinden olan, yaşlandın ve yeniden doğdun.
Geçmiş
tüm zamanlar boyunca bu günü bekledin. Bu nedenle, büyük tanrılar Osiris ve Nephthys adına, sana uzun dinlenmenden kalkmanı ve dünyaya çıkmanı emrediyorum, ancak şunu asla unutma ki, bu gücü kendi çıkarına kullanırsan veya sana emanet edilen tek bir konuda bile başarısız olursan, o zaman
kaybolmuş olursun, bugün için değil, yarın için değil, tüm zamanlar için.
Çalındığı mezarda, sana verilen iş tamamlanana kadar bedenin kalacak. Sonra geri döneceksin ve sonsuza dek huzur içinde olacaksın. Kalk, Ptahmes, kalk ve git!"

Bunu söylerken maymun ölü adamın yanından küçük bir çığlıkla
sıçradı ve elleriyle havada çılgınca çırpındı. Sonra sanki
bir şey
kırıldı, vücudum ölümcül bir şekilde soğudu ve büyük bir titremeyle
uyandım (eğer inanmakta zorluk çekiyorsam, daha önce uyumuş olsaydım)
kendimi saatler önce Pharos'un beni bıraktığı büyük Hipostil Salonu'ndaki aynı taş bloğun üzerinde otururken buldum. Şafağın ilk soluk ışığı doğudaki kırık sütunlardan görülebiliyordu. Hava
acı bir şekilde soğuktu ve vücudumun her yeri sanki üşütmüşüm gibi ağrıyordu, ki bu çok muhtemeldi. Sadece birkaç adım ötede, yerde oturmuş,
yüzleri kavuşturulmuş kollarının arasında, Luksor'dan bize eşlik eden iki Arap vardı. Ayağa kalktım ve sertleşmiş uzuvlarıma biraz sıcaklık vermek umuduyla
yere bastım. Pharos'u beklerken uyuyakalmış olabilir miydim ve eğer öyleyse, bu bölümde anlattığım tüm garip şeyleri
rüyada görmüş müydüm? Bu fikri imkansız olarak
bir kenara attım, ama başka ne gibi bir açıklama sunabilirdim? Taşın altındaki gizli geçidi düşündüm ve bu geçit aşağıdaki tonozlara açılıyordu. Yaşlı adamın oraya ulaşmak için gittiği yönü hatırlayarak onu aramaya karar verdim. Eğer yeri bulabilirsem, konu hakkındaki tüm şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldırabilirdim. Ardından, artık gün gibi aydınlık olan büyük salonu geçtim ve söz konusu
taşın bulunmasının en olası olduğu yeri aradım. Ancak, yaklaşık çeyrek saat boyunca en ince ayrıntısına kadar incelememe rağmen hiçbir işaret bulamadım. Bu arada, giderek daha fazla bir şeye ikna oluyordum ve bu da kesinlikle hasta olduğum gerçeğiydi. Başım ve kemiklerim ağrıyordu, Piramitler'deki maceramın ertesi sabahı fark ettiğim küçük mor lekeyi henüz kaybetmemiş olan sol kolum ise belirgin bir şekilde şişmiş ve omzumdan bileğime kadar zonkluyordu. Taşı bulamayıp, gecede olan biten her şeyi daha da anlayamayarak, eski yerime döndüm. Araplardan biri, bir önceki öğleden sonra vapura binen adam, ayağa kalktı ve etrafına baktı, bunu yaparken de ağır ağır esniyordu. En azından, diye düşündüm, bana bütün gece aynı yerde uyumuş olup olmadığımı söyleyebilirdi. Soruyu ona yönelttim, ancak harabelere girdiğimden beri yanlarından hiç ayrılmadığıma dair ciddi bir güvence aldı. Adamın tavrı o kadar samimiydi ki, doğruyu söylemediğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. Bunun üzerine tekrar oturdum ve içtenlikle
Valerie ile birlikte vapurda olmayı diledim.

Pharos beni bu harabelerde üşütmek için geceyi geçirmem için dışarı çıkararak bana güzel bir oyun oynamıştı. En kısa sürede ona
davranışıyla ilgili fikrimi bildirmeye karar verdim. Ama eğer
taşta uyumuşsam, o bütün gece neredeydi ve neden Ptahmes'in
anlaşmaya göre gömülmesine yardım etmeme izin vermemişti? Daha da önemlisi, ne zaman tekrar görünmeyi planlıyordu?
Kendi hesabıma Luksor'a doğru yola çıkmaya yarı yarıya karar vermiştim,
bir İngiliz doktor bulma umuduyla, ondan ilaç alabilir ve
acı çektiğim hastalığın niteliğini öğrenebilirdim. Ancak, bunu yapma zahmetinden kurtuldum, çünkü
tam sabrım tükenmek üzereyken arkamdan gelen bir ses beni
döndürdü ve Pharos'un bana doğru geldiğini gördüm. Adımlarının daha önce gördüğümden daha hareketli olduğunu fark ettim ve maymun Pehtes'in
acına
bakan
küçük yüzünün kalın paltosunun altından dışarı baktığını fark ettim.

"Gel," dedi hızla, "gidelim. Üşümüş görünüyorsun, sevgili Forrester ve yanılmıyorsam, kendini pek iyi hissetmiyorsun. Bana elini ver."

Emrettiği gibi yaptım. Ancak, elim soğuksa, onunki buz gibiydi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi; "Mısır ateşinin hafif bir krizini çekiyorsun. Neyse ki, bu yakında düzelebilir."

Onu ana pilondan, bir önceki gece develerimizden indiğimiz yere kadar takip ettim. Sabırlı hayvanlar
bizim bıraktığımız gibi oradaydılar.

"Dağ," dedi Pharos, "ve tüm hızımızla vapura geri dönelim."

İstediği gibi yaptım ve buna göre yola koyulduk. Ancak,
dönüş yolculuğunda bizi tapınağa getiren rotayı
izlemediğimizi fark ettim. Ancak bu sırada,
itiraz edemeyecek veya nereye gittiğimizi çok fazla umursayamayacak kadar hasta hissediyordum.

"Neredeyse vardık," dedi Pharos. "Yüreğini dik tut. On dakikadan kısa bir süre sonra yatakta olacaksın ve iyileşmenin ana yoluna gireceksin."

"Ama bu Luksor'a giden yol değil," dedim güçsüzce, konuşurken eyerimin kabzasına tutunarak ve kasvetli kum şeridine
ağlayan gözlerle bakarak.

"Luksor'a gitmiyoruz," diye yanıtladı Pharos. "Seni kendim bakabileceğim ve hiçbir Avrupalı ​​doktorun tedavi sürecime müdahale etme şansının olmayacağı bir yere götürüyorum."

Tahmin ettiği on dakika asırlar gibi geldi ve bana sorulsaydı, Ammon Tapınağı'ndan ayrılmamızla varış noktamıza varmamız arasında en az iki saat geçtiğini söylerdim.
O sırada çektiğim acı neredeyse dayanılmazdı.
Boğazım şişiyordu ve sanki boğuluyormuşum gibi hissediyordum.
Uzuvlarım felç geçirmiş gibi titriyordu ve tüm manzara
kan kadar yoğun kırmızı bir sisle kaplıydı.

Canlıdan çok ölüydüm, kendimi devenin sürüklenen adımlarına olabildiğince iyi adapte ettim ve sonunda Pharos'un Arapça "İşte burada; hayvana yatmasını söyle," dediğini duyduğumda, gücümün son damlası
gitti ve bilincimi kaybettim.

O zamanlar bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyordum ama
duygularımı yeniden kazandığımda kendimi bir Arap çadırında, kum üzerine yapılmış kaba bir yatakta yatarken buldum. Bir kedi kadar güçsüzdüm ve kaba battaniyenin üzerinde yatan elime baktığımda onu neredeyse tanıyamadım, o kadar beyaz ve zayıftı ki. Şu anki konumumun nedenini anlayamayarak
dirseğim üzerinde doğruldum ve
çadırın kapağının altına baktım. Ancak orada görebildiğim tek şey
çöl kumu, ön planda yiyecek bir şeyler arayan yarı aç bir köpek ve
uzak ufukta bir grup palmiye ağacıydı. Ben etrafımı böyle araştırırken, bana tapınaktaki taş bloğun üzerinde bütün gece uyuduğumu söyleyen aynı Arap,
bana verdiği bir kase et suyuyla belirdi, kolunu omzuma attı ve ben içerken oturmama yardım etti. Ona
nerede olduğumu ve orada ne kadar zamandır olduğumu sordum, ama o
sadece başını salladı ve bana hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi. Ancak
et suyu bana iyi geldi, herhangi bir bilginin yapabileceğinden daha iyi geldi,
ve beni bıraktıktan sonra kendimi yatağa bıraktım ve birkaç dakika sonra
tekrar uykuya daldım. Uyandığımda öğleden sonra geç vakitlerdi ve güneş
az önce bahsettiğim palmiyelerin arkasında batıyordu. Güneş
kaybolurken Pharos çadıra girdi ve beni bir kez daha
bilincim yerinde bulduğu için duyduğu sevinci dile getirdi. Ona Arap'a sorduğum aynı soruları yönelttim ve onun biraz daha
iletişimci olmaya meyilli olduğunu gördüm.

"Üç gündür hastasın," dedi, "o kadar hasta ki, seni
hareket ettirmeye cesaret edemedim. Ancak şimdi, aklını başına topladığın için,
hızla ilerleme kaydedeceksin. Sana pişman olmayacağımı temin edebilirim, çünkü
Avrupa'ya hemen dönmemi gerektiren olaylar oldu.
Sanırım sen de Mısır'a veda ettiğin için pişman olmayacaksın?"

"Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bugün ayrılırdım," diye cevapladım. "Zayıf
olduğumdan, bunun için yeterli gücü bulabileceğimi düşünüyorum. Gerçekten, kendimi
daha güçlü hissediyorum ve bunun bir kanıtı olarak iştahım geri geliyor. Bu sabah bana
çorbayı getiren Arap nerede?"

"Öldü," dedi Pharos lakonik bir şekilde. "Seni kollarında tuttu ve iki
saat sonra öldü. Bu Arapların hiç dayanıklılığı yok, en ufak bir şey onları
öldürür. Ama korkmana gerek yok. Kritik noktayı geçtin ve
iyileşmen kesin."

Ama onu zar zor duydum. "Öldü! öldü!" kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum
sanki anlamıyormuşum gibi. "Elbette bu adam
ölmüş olamaz mı?" Bana yardım ederek ölmüştü. Peki kurbanı olduğum bu korkunç
hastalık neydi?

BÖLÜM XIV.

Pharos ile seyahat ederken veya onu ararken, kişinin kendini
hızlı hareket etmeye alıştırması gerekiyordu. 7 Haziran'da Londra'daydım ve onu üç gün sonra Napoli'de bulmuştum; aynı ayın 18'inde onun eşliğinde Kahire'ye ulaşmıştım ve 27'sinde Nil'in dört yüz elli mil yukarısındaydım. Büyük Ammon Tapınağı'nın gizemlerini, hiçbir İngiliz'in yapmadığı kadar keşfetmiştim; ciddi şekilde hastalanmış, iyileşmiş, Kahire'ye dönmüş, oradan Port Said'deki yata yeniden katılmak için seyahat etmiştim; onunla Konstantinopolis'e geçmiş, Orient Express ile Viyana'ya yolculuk yapmış ve 15 Temmuz sabahı, muhteşem eski Bohem şehri Prag'daki Teyn Kirche'nin girişinde durmuştum. Bu güzergahtan, ayaklarımızın altında çimenlerin
büyümesine izin verilmediği görülecektir. Gerçekten de, acımasız liderimiz bizi tekrar aceleyle uzaklaştırmadan önce, daha hiçbir yere varmamıştık. Avrupa'ya dönme kaygısı, Mısır'a ulaşma kaygısı kadar büyüktü. Karada
trenler yeterince hızlı gidemiyordu; yatta tek haykırışı, "İlerle, ilerle!" idi. Benim gibi, son zamanlarda ölüme bu kadar tehlikeli bir şekilde yaklaşan bir adam için bunun ne anlama geldiğini hayal etmenizi size bırakmalıyım. Gerçekten de,
şimdi geriye dönüp baktığımda, ondan canlı çıktığıma şaşırıyorum.
Başka bir açıdan
baktığımda, Pharos olmasaydı bunu başaramazdım diye düşünüyorum. Şimdiye kadar çektiğim acılara karşı duyarsız olsa da,
şimdi benim için yeterince şey yapamazdı. Sabah ilk sorusu
nasıl hissettiğimle ilgiliydi ve gece son emri
ateşimin tekrar başladığını hissedersem hemen onunla iletişime geçmem gerektiği yönündeydi.
Bu düşünceli davranışından, muhtemelen
kendisine karşı en azından biraz minnettarlık hissetmem gerektiği iddia edilebilirdi. Ancak, durum tam tersiydi. Arap'ın ölümünü bana duyurduğundan beri, ona karşı korkum ve nefretim azalmak yerine
artmıştı. Ondan, bir adamın iğrenç bir yılandan korkması gibi çok korkuyordum ve yine de bu korkuyla birlikte karşı koyamadığım tuhaf bir hayranlık vardı.

Perşembe sabahı erken saatlerde Konstantinopolis'e ulaşmıştık ve öğleden sonra saat dörtte Viyana'ya doğru yola çıkmıştık. Orada sadece birkaç saat kalmıştık, bir sonraki trene binmiştik ve ertesi sabah Prag'a ulaşmıştık. Bir sonraki hareketimizin ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim yoktu ve Pharos da beni bu konuda aydınlatmadı. Sayısız kez, onunla bu konu hakkında konuşmaya ve ona bu kadar çok seyahat etmekten yorulduğumu ve hemen İngiltere'ye dönmek istediğimi göstermeye karar verdim. Ama Valerie'yi bırakamadım ve ne zaman
konuyu açmaya başlasam cesaretim beni terk etti ve konuyu daha uygun bir fırsata
ertelemem için fazla kendimi ikna etmem gerekmedi.

Şehre varışımıza kadar Fraeulein Valerie hakkında söylenecek çok az şey var. Karnak'taki hastalığım hakkında belli ki bilgilendirilmişti, çünkü vapura döndüğümde karşılamam için her şeyin hazır olmasını ayarlamıştı. Kahire'ye tekrar
vardığımızda o kadar iyileşmiştim ki güvertede ona katılabiliyordum, ama bu sırada onda tuhaf bir değişiklik olmuştu, daha
sessiz ve daha önce olduğundan çok daha çekingendi ve yata
vardığımızda günlerinin çoğunu kendi kamarasında geçiriyordu, orada kendi kendine o kadar çılgın, hüzünlü bir müzik çalıyordu ki, onu dinlemek beni saatlerce perişan etti. Ancak Pharos'ta durum
tamamen farklıydı. Bir zamanlar çok asık suratlı olan o, şimdi hep gülümsüyordu,
ve ayrılmaz arkadaşı maymun Pehtes, ona karşı duyduğum nefretin, efendisine duyduğum nefretten sadece ikinci sırada olduğunu düşünüyordum, eğer mizahının coşkusunda ondan daha üstün değilse, onunla eşitti.

Bu bölümün başında, Prag'daki ilk sabahımızda, Teyn Kilisesi'nin kapılarının önünde, orada taşta anlatılan Çarmıha Gerilme hikayesinin altında durduğumu söylemiştim.

Orada olmamın sebebi hemen belli olacaktır.

Kutsal binaya girdiğimde, durup ne kadar güzel olduğunu düşünmem yeterli olsun,
güneş ışığı, geçmişte Tycho Brahe'nin cenazesine bakan ve büyük olasılıkla John of Nepomuc'u kürsüde
ayakta dururken görmüş olan o harika pencerelerden içeri sızıyordu. Işıkları, zamanla lekelenmiş boruları ve soluk, solgun süsleriyle
grotesk eski orgu aydınlatıyordu ve
çeşitli sunakların ve türbelerin önünde yanan lambalar ve mumlarla
tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Avrupa'daki tüm kiliseler arasında
beni bu ünlü eski Hussite binası kadar derinden etkileyen başka bir kilise yoktur.
Ancak, kendim ve Marian Capelle'nin girişinin yakınında diz çökmüş bir figür dışında, kilisede ibadet eden kimse yoktu.
Bir an durup binanın etrafına baktım.
Belirsiz üzüntü ifadesi kendi duygularımla uyum içindeydi ve Alman tüccarların ilk inşa ettiği günden beri
duvarlarının içinde ibadet edenler arasında, benim kadar
tuhaf bir hikayesi olan birinin olup olmadığını merak ettim. Sonunda, cesaretimi
zorluk noktasına kadar topladıktan sonra, oyulmuş,
kurtlu sıraların arasından nefe doğru ilerledim ve yukarıda bahsettiğim figüre yaklaştım.
Yüzünü göremesem de, bunun Valerie olduğunu biliyordum.
Başı
ellerinin üzerine eğilmişti ve omuzları duyguyla titriyordu. Taşların üzerindeki adımlarımı duymuş olmalıydı, çünkü aniden başını kaldırdı ve
beni önünde görünce dizlerinden kalktı ve sıradan ayrılmaya hazırlandı.
Mutsuzluğunun görüntüsü beni derinden etkiledi ve
benim durduğum yere ulaştığında artık kendimi kontrol edemedim.
Son birkaç haftadır aşkımı sınırlar içinde tutmakta zorlanıyordum,
ve şimdi, onun kederinin etkisi altında, bu beni
tamamen alt etti. Ne olacağını biliyor olmalıydı, çünkü
gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle önümde duruyordu.

"Bay Forrester," diye başladı, "sizi görmeyi beklemiyordum. Burada olduğumu nasıl bildiniz?"

"Çünkü sizi takip ettim," diye cevapladım utanmadan.

"Beni takip ettiniz mi?" dedi.

"Evet ve bunu yapmaktan utanmıyorum," diye cevapladım. "Elbette nedenini anlayabilirsiniz?"

"Korkarım ki anlamıyorum," diye cevapladı ve bunu yaparken benden bir adım
uzaklaştı, sanki duyacağı şeyden korkuyormuş gibi.

"O zaman size söylemekten başka çarem kalmadı," dedim ve ona yaklaşarak arkasındaki sıranın arkasına yaslanmış incecik eli tuttum. "Seni takip ettim, Valerie, çünkü seni seviyorum ve seni korumak istedim. Ne yazık ki ikimiz de,
herhangi bir amaca ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyecek bir adamın
gücünde olduğumuzu bilmek için en iyi nedenlere sahibiz. Beni, Valerie, seni sevdiğimi söylerken duydun mu?"

Bu sırada güzel yüzündeki her renk lekesi kaybolmuştu;
göğsü, duygularının yoğunluğu altında gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu.
Ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Hala elini tutuyordum ve
onu geri çekmeye çalışmadığını gördüğümde devam etmem için bana cesaret verdi.

Son konuşmamı takip eden uzun duraklamadan sonra, "Bana verecek bir cevabın yok mu?" diye sordum. "Sana seni sevdiğimi söyledim. Eğer yeterli değilse tekrar
söylerim. Böyle bir itiraf için bu güzel eski kiliseden daha iyi bir yer bulunabilir miydi, bu kilise birçok sevgili görmüş
ve birçok hayatın sırlarını barındırmıştır. Valerie, seni ilk gördüğüm öğleden
beri seni sevdiğime inanıyorum. Ama seni tanıdığımdan ve iyiliğini öğrendiğimden beri bu aşk iki kat daha güçlü oldu."

"Seni duyamıyorum," diye bağırdı neredeyse hıçkırarak, "aslında duyamıyorum. Neyi kurtardığını bilmiyorsun. Bana verdiğin acıdan haberin yok."

"Tanrı bilir ki sana hiçbir şey için acı çektirmem," diye cevapladım. "Ama şimdi
beni _duymalısın_. Neden duymayasın ki? Sen iyi bir kadınsın ve ben,
güveniyorum ki, dürüst bir adamım. Öyleyse, neden seni sevmeyeyim? Bana bunu
söyle."

"Çünkü bu delilik," diye cevapladı umutsuzluk içinde. "Bulunduğumuz durumda, böyle bir şeyi düşünen son kişiler biz olmalıyız. Ah, Bay Forrester, keşke
tavsiyemi dinleseydiniz ve ben yalvardığımda Napoli'den
gitseydiniz, bu olmazdı."

"Eğer şükredecek bir şeyim varsa, o da şudur," diye hararetle cevapladım.
"O zaman sana seni terk etmeyeceğimi söylemiştim. Ve hayatının güvende olduğunu bilene kadar
asla terk etmeyeceğim. Gel, Valerie, itirafımı duydun, bana karşı aynı derecede açık sözlü olmayacak mısın? Her zaman
dostum olduğunu kanıtladın. Bana sunabileceğin tek şeyin dostluk olması mümkün mü?"

Karşılaştığım kadını tanıyordum. Güzel, açık sözlü doğası ikiyüzlülükten uzaktı.

"Bay Forrester, umduğun şey imkansız olsa bile, seni
aldatmak benim açımdan haksızlık olur," dedi. "Seni seviyorum, sevilmeye
değersin, ama bunu söyledikten sonra daha fazlasını söyleyemem. Gitmelisin ve
benim kadar mutsuz bir insan görmediğini unutmaya çalışmalısın."

"Asla," diye cevapladım ve sonra tek dizimin üzerine çöküp elini
dudaklarıma bastırarak devam ettim: "İtiraf ettin, Valerie, beni sevdiğini
ve artık hiçbir şey bizi ayıramaz. Ne olursa olsun, seni
bırakmayacağım. Burada, bu eski kilisede, şu sunağın üzerindeki haçın yanında, yemin ederim.
Sıkıntıda birlikte olduğumuz gibi, aşkta da birlikte olacağız ve Tanrı'nın
kutsaması ikimizin de üzerine olsun."

"Amin," diye cevapladı ciddiyetle.

Bir sıraya oturdu ve ben de onun yanına oturdum.

"Valerie," dedim, "Bu sabah seni iki sebepten takip ettim. Birincisi sana aşkımı anlatmaktı, ikincisi de sana
belirli bir eylem yoluna karar verdiğimi bildirmekti. Her ne pahasına olursa olsun
Pharos'tan kaçmalıyız ve sen beni sevdiğini itiraf ettiğin
için birlikte gideceğiz."

"Faydasız," diye cevapladı hüzünle, "tamamen faydasız."

"Sus!" dedim, üç kişi kiliseye girerken. "Burada konuşamayız.
Başka bir yer bulalım."

Bununla birlikte ayağa kalktık ve binadan ayrıldık. Sokağa çıkıp
bir taksiye bindim ve yerlerimizi alır almaz adama bizi Baumgarten'a götürmesini söyledim. Geçmişte Prag'a dair en hoş anılarımdan bazıları bu parkın etrafında kümelenmişti, ama bunlar şimdi sevdiğim kadınla birlikte orayı ziyaret etmenin verdiği mutlulukla kıyaslanamazdı. Gözlerden uzak bir yerde bir yer bulduğumuzda kilisede kesilen sohbete devam ettik. "Bu adamdan kaçmayı düşünmemizin faydasız olduğunu mu söylüyorsun?" dedim. "Sana bunun faydasız olmadığını ve her ne pahasına olursa olsun bunu yapmamız gerektiğini söylüyorum. Artık birbirimizi sevdiğimizi biliyoruz. En azından,
sen benim için ne kadar değerlisin. Bu yüzden,
senin onun gücünde kalmana
yardım edebileceğimden daha uzun süre izin vermeme
inanman mümkün mü? Hayatım boyunca pek çok insandan korkmadım, ama itiraf ediyorum ki
Pharos'tan şeytan kadar korkuyorum. Onu tanıdığımdan beri, gücünü test etme
fırsatlarım oldu. Gördüğüm şeyler oldu veya o,
başka herhangi bir koşulda inanılmaz görünecek şeyler gördüğüme _inandırdı_ ve eğer senin için herhangi bir ağırlığı olacaksa,
onun üzerimdeki gücünün her geçen gün daha da arttığını kabul etmekten çekinmiyorum. Ve bu bana sık sık sana sormak istediğim bir soru olduğunu hatırlattı. Bir gece yatta, Napoli'den Port Said'e geçerken, Pharos'a bir mağara gördüğünü
söylediğini hatırlıyor musun? bir zamanlar ayakta mıydı?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi. "Ama neden bana bu kadar
garip sorular soruyorsun?"

Cevap vermeden önce elini tuttum. Şiddetle
titrediğini hissedebiliyordum.

"Çünkü sana adamın sahip olduğu şeytani gücü kanıtlamak istiyorum.
Mumyanın alındığı bir mezarı tarif ettin. O mezarı
gördüm. Bu, mumyası bir zamanlar Londra'daki stüdyomda duran ve Pharos'un benden çaldığı ve
benim onunla ilişki kurmamın birincil nedeni olan Büyücü Ptahmes'in gömüldüğü yerdi.
Duvarlarında oyulmuş sütunlar ve resimler olan
bir yeraltı salonunu ve
bir taş bloğun üzerinde yatan bir mumyayı tarif ettin. O salonu, o sütunları, o oymaları ve resimleri ve Ptahmes'in mumyasını senin tasvir ettiğin gibi
gerilmiş bir şekilde gördüm. Çölde bir çadırdan ve içinde bir yatakta yatan hasta bir adamdan bahsettin. Ben o hasta adamdım ve Pharos'un Ammon Tapınağı'nın kalıntılarında geceyi geçirdikten sonra beni götürdüğü çadır oydu. Son olay henüz gerçekleşmedi,
ama Tanrım, eğer bana yardım edersen plan, onunla
çok daha önce işimizi bitirmiş olacağız."

"Anlattığım her şeyi gördüğünü söylüyorsun. Lütfen beni
aptal sanma, ama bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

Bunun üzerine ona Karnak harabelerinde başıma gelen her şeyi anlattım.
O da ateşli bir ilgiyle dinledi.

"İlahi Takdir bu adamın yaşamasına nasıl izin veriyor?" diye haykırdı,
bitirdiğimde. "Kim o ve sahip olduğu korkunç güç ne?
Ve tüm bu kötü yollarının sonu ne olacak?"

"Bu, yalnızca geleceğin çözebileceği bir sorun," diye cevapladım. "Kendimiz için, ondan hemen uzaklaşmamız yeterli.
Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı, hareketlerimiz üzerinde hiçbir kontrolü yok. Bizi alıkoymaya çalışmıyor. İstediğimiz gibi girip çıkıyoruz, bu yüzden
yapmamız gereken tek şey bir trene binmek ve otelin kapılarının dışında olduğumuzun farkına varmadan
yüzlerce mil uzakta olmak. Kendini ve mutluluğunu bana emanet etmekten korkmuyor musun, Valerie?"

"Kendimi sana her yerde emanet ederim," diye cevapladı ve bunu söylerken
elimi sıktı ve cesur tatlı gözleriyle yüzüme baktı. "Ve senin uğruna her şeyi yapıp katlanabilirim."

Ancak sözleri ne kadar cesurca olsa da, engelleyemeden dudaklarından küçük bir iç çekiş kaçtı.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordum. "Planımızın güvenliği konusunda herhangi bir şüphen var mı? Varsa söyle, değiştireyim."

"Plan konusunda hiçbir şüphem yok," diye cevapladı. "Tek korktuğum şey
işe yaramaması. Sana daha önce iki kez ondan kaçmaya çalıştığımı ve her seferinde beni nasıl geri getirdiğini anlattım."

"Bu sefer öyle yapmayacak," dedim kararlılıkla. "Planlarımızı en büyük özenle yapacağız, sanki sonsuza dek onun yanında kalmayı düşünüyormuşuz gibi ona karşı davranacağız ve sonra yarın sabah Berlin'e giden trene bineceğiz, ertesi gün Hamburg'da olacağız ve üç gün sonra Londra'da olacağız. Oraya vardığımızda, sana çok zalimce davranan bir adamdan saklandığını ve benim karım olmak üzere olduğunu söylediğimde, seni içeri almaktan fazlasıyla gurur duyacak yarım yüz arkadaşım olacak. Sonra, mümkün olan en kısa sürede evleneceğiz ve karı koca Pharos'un elinden gelenin en iyisini yapmasına meydan okuyacaklar."

Planımdan memnun görünmek için elinden geleni yaptı ama buna gerçek bir inancının olmadığını görebiliyordum. Doğruyu söylemek gerekirse, ben de kendi kalbimde başarıya fazla iyimser değildim. O gece Gize Piramidi'nde adamın bana yönelttiği tehdidi hatırlamaktan kendimi alamadım: "Gelecekte
sen benim malımsın, istediğimi yapmak zorundasın.
İstediğin tek şey benim isteğim, sana söyleyeceğim şekilde hareket etmek olacak."
Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapabilirdik ve girişimimizin
başarısız olması durumunda bunun benim hatam olmaması gerektiğine kararlıydım. Bir değil, yüz kere planımızı elden geçirdik, zayıf noktalarını denedik,
Pharos'un önünde davranışlarımızı ayarladık ve mümkün olduğunca başarısız olamayacağına birbirimizi ikna etmeye çalıştık. Ve eğer onu alt etmeyi başarırsak
bu görkemli yaratığı Londra'da karım olarak sergilemekten ne kadar gurur duyardım ve geleceğin bizim için ne kadar mutluluk sakladığını düşündüğümde ve her şeyin o şeytani
birey Pharos'a bağlı olduğunu hatırladığımda, onu son kez görmek için kendimi hasta ve başım dönmüş hissettim.

Uzun süreli bir
yoklukla ogremizin zihninde herhangi bir şüphe uyandırmak istemediğimizden, sonunda geri dönmeyi düşünmemizin zamanı geldiğine karar verdik. Buna göre, parktan ayrıldık ve kapıda bizi beklemesi emredilen taksiyi bularak şehre geri döndük.
Otele
vardığımızda, Pharos'u salonda, içeri girdiğimizde okumayı
az önce bitirdiği bir mektubu elinde tutarken bulduk. Bizi
gördüğünde, kırışık yaşlı yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Canım," dedi Valerie'ye, elini şefkatle koluna koyarak, "sana çok büyük bir onur verildi. Majesteleri, İmparator Kral, belki de bildiğin gibi, dün şehre geldi ve bu gece sarayda bir devlet konseri verilecek. Bize davetiyeler gönderildi ve çalmayı kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için bana başvuruldu. Seni bulamayınca, Majestelerinin emrini kabul edeceğinden emin olduğumu söyledim. Bunu yapmakta haklı mıydım?"

Şüphesiz, o sabah Pharos'u olabildiğince eğlendirmek için yaptığımız sözleşmeyi hatırlayarak, Valerie gönüllü olarak
rızasını verdi. Ona göstermesem de, ben kendi adıma pek memnun değildim. Beklemeli ve onun kabul etmesine veya reddetmesine izin vermeliydi, diye düşündüm. Ancak, yarın kaçabileceğimize ve böylece onunla sonsuza dek işimizin biteceğine güvenerek sustum.

Günün geri kalanında Pharos en eksiksiz
mizahını sergiledi. Akşamı açıkça dört gözle bekliyordu. Bana, Franz Josef ile birden fazla kez tanıştığını söyledi ve son kez koğuşunun
oynaması hakkında kendisine yapılan iltifatları büyük bir zevkle hatırladı.

"İkimizin de onun başarısına sevineceğimizden eminim, değil mi, sevgili
Forrester?" dedi ve bunu yaparken göz ucuyla bana sinsice baktı. "Kendin de görebileceğin gibi, sırrını keşfettim."

"Ona gergin bir şekilde baktım. Bununla ne demek istiyordu? Aynı
ustalı mantıkla ertesi gün kaçma planımızı keşfetmiş olması mümkün müydü?

"Korkarım ki tam olarak anlayamadım," diye cevapladım, sesime
kazanabildiğim kadar kayıtsızlıkla. "Lütfen hangi sırrı
keşfettiniz?"

"Koğuşumu sevdiğinizi," diye cevapladı. "Ama neden bu kadar endişeli görünüyorsun? Onun güzelliğinin senin üzerinde önemli bir etki yarattığını görmek için çok büyük algısal güçlere gerek yok. Neden yaratmasın ki? Peki zararı ne olurdu? O çok büyüleyici bir kadın ve sen, eğer yüzüne söylememe izin verirsen, -ne diyelim?- pek de çekici olmayan bir adam değilsin. Aptal bir koruyucu gibi, birlikte olmanıza izin verdim, belki de çok fazla, ve bir çocuğun bile tahmin edebileceği bir sonuç. Birbirinizi sevmeyi öğrendiniz. Hayır; alınma. Sana bunun için hiçbir sebep olmadığını temin ederim. Senden hoşlanıyorum ve sana söz veriyorum, eğer beni memnun etmeye devam edersen, itiraz etmeyeceğim. Şimdi bana ne söyleyeceksin?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedim ve doğruydu. "Böyle bir şeyden şüphelendiğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Korkarım ki bana çok keskin zekalı olduğumu kabul etmiyorsunuz," diye cevapladı.
"Ve belki de buna şaşmamak gerek. Yaşlı bir adamın zekası gençlerinki kadar hızlı olamaz. Ama bu konuda yeterince konuştuk, bunu başka bir güne erteleyelim."

"Bütün kalbimle," diye cevapladım. "Ama fırsatım varken sana sormam gereken bir soru var. Prag'da ne kadar kalmayı düşündüğünü
söylersen çok mutlu olurum. İngiltere'den
ayrıldığımda Londra'dan iki haftadan fazla
uzaklaşmayı düşünmüyordum ve şimdi iki aydan fazla süredir misafirperverliğinizi ihlal ediyorum. Önümüzdeki bir hafta veya daha kısa bir süre içinde batıya gidiyorsan ve benimle seyahat etmene izin verirsen, bunu yapmaktan çok mutlu olurum, aksi takdirde sana veda etmek ve İngiltere'ye tek başıma dönmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Böyle bir şey düşünmemelisin," diye cevap verdi, bu sefer çökük gözlerinden bana keskin bir bakış fırlatarak. "Ne Valerie ne de ben sensiz devam edemeyiz. Ayrıca, endişelenmene gerek yok. Şimdi bu söylenti yayıldığına göre, burada daha fazla kalmaya niyetim yok."

"Hangi söylentiye atıfta bulunuyorsun?" diye sordum. "Hiçbir şey duymadım."

"Aşık olmak böyle bir şey," diye cevap verdi. "O zaman duymadın ki son beş yüz yılın en felaketli ve korkunç salgınlarından biri Boğaz kıyılarında patlak verdi ve Türkiye ile Balkan Devletleri'ne endişe verici bir hızla yayılıyor."

"Bu konuda tek kelime duymadım," dedim ve bunu yaparken kalbimde belirsiz bir korku hissinin, bir kadının güvenliği için her zaman aşık olan her erkeğin başına gelen korkunun bilincindeydim. "Sadece gazete konuşması mı yoksa gerçekten de sözlerinizin ima ettiği kadar ciddi mi?"

"Çok ciddi," diye cevapladı. "Bakın, akşam
gazetesini tutan bir adam var. Bir tane satın alıp size son haberleri okuyacağım."

Öyle yaptı ve istediği şeyi bulmak için sütunları taradı. Almanca konuşabilmeme rağmen okuyamadım; buna göre Pharos
benim için tercüme etti.

"Türkiye'de bu kadar çok endişeye neden olan veba salgını," diye okudu, "okuyucularımızı bilgilendirmek zorunda olduğumuz için üzgünüz, azalmak yerine artıyor ve bugün yedi yüz otuz üç yeni vaka bildirildi. Öğlen sona eren yirmi dört saat içinde ölüm oranı saldırıya uğrayanların yüzde seksenine eşit oldu. Hastalık şimdi Rusya'ya da sıçradı ve Moskova'da üç, Odessa'da iki ve dün Kiev'de bir ölüm kaydedildi. Tıbbi uzmanlar hala buna kesin bir isim veremiyor ancak Asya kökenli olduğuna ve şu anki olağanüstü sıcak havanın sona ermesiyle ortadan kalkacağına inanıyorlar."

"Görünüşünden hiç hoşlanmıyorum," dedi okumayı bitirdiğinde. "Zamanımda bu salgınlardan birkaçını gördüm ve bundan uzak durmaya çok dikkat edeceğim. "

"Sana katılıyorum," diye cevapladım ve sonra ona veda edip
üst kata, odama çıktım, sevdiğim kadını zaman kaybetmeden oradan çıkarmam gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştum.

O gece saraydaki konser her açıdan muhteşem bir
başarıydı ve Valerie kariyeri boyunca hiç bu kadar güzel görünmemiş veya
o kadar mükemmel çalmamıştı. O akşam orada bulunan birçok güzel kadından
şüphesiz kraliçeydi. Ve performansından
sonra, babasının eski bir arkadaşı olan Kont de Schelyani tarafından yukarı çıkarılıp İmparator'a takdim edildiğinde,
o duvarların daha önce nadiren duyduğu türden bir hayranlık mırıltısı odadan geçti. Ben de, aynı asilzade tarafından takdim edilme onuruna eriştim, bunun üzerine Majesteleri çalışmalarım için takdirini ifade etme nezaketini gösterdi. Otelimize tekrar varmamız geç bir saate kadar sürdü.
Valerie'nin uyandırdığı hayranlığın
Pharos'a
çok iyi bir ruh haline
yerleştirmiş, ikimizi de başarımızdan dolayı tebrik etmiş ve
sonra, benim memnuniyetime göre, bize iyi geceler dilemiş ve yatağına gitmişti.
Odasının kapısının arkasından kapandığını duyar duymaz ve ancak o zaman, Valerie'nin elini tuttum.

"Yarınki kaçışımız için tüm düzenlemeleri yaptım," diye fısıldadım, "ya da daha doğrusu bugün, çünkü gece yarısını geçti.
Berlin'e giden trenin _Dresden üzerinden_ buradan saat altı çeyrek geçe kalktığını öğrendim. Bu kadar erken hazır olmayı başarabilir misin?"

"Elbette başarabilirim," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Sadece bana
ne istediğini söylemen yeterli, ben de yapacağım."

"Şu sonuca vardım," dedim, "şehir istasyonundan ayrılmamız uygun olmayacak. Buna göre, Platz'da bizi bekleyen bir taksi ayarladım. İçeri girip, trene binip, Pharos'a sonsuza dek veda edeceğiz." 

On dakika sonra ona iyi geceler deyip odama çekildim. İçeri girdiğimde şehrin saatleri ikiyi vuruyordu. Dört saat sonra evden çıkıp, bize özgürlük getireceğini umduğumuz trene yetişecektik. Başarmak kaderimizde var mıydı, yok muydu? 

BÖLÜM XV. 

Kaçış saatimizi ayarladığımızda uyuma riskine girmemek için o kadar endişeliydim ki hiç yatağa girmedim, kendimi bir koltuğa
oturup, o kader saati gelene kadar kendimi bir kitapla meşgul etmeye çalıştım. Sonra, tuvalet masamın üzerine, ev sahibine konaklamam için yeterli bir miktar
içeren bir not bırakarak, yanımda götürmeye karar verdiğim birkaç eşyayı bir cebime koydum ve paramın güvenli bir şekilde
diğerine yerleştirildiğinden emin olarak, odama veda ettim ve merdivenlerden yavaşça aşağı, büyük salona indim. Şans benden yanaydı, çünkü orada sadece bir hizmetçi çalışıyordu, ciddi, neşeli bir yüze sahip yaşlı bir adam, bana baktı ve saygınlığımdan memnun olarak
bir kez daha işine devam etti. Valerie'den hiçbir iz göremiyordum ve
odasının nerede olduğunu bilmediğimden, beklerken kendimi meşgul ettim, eğer çok geç
olursa ne yapacağımı merak ederek. Bu kadar erken bir saatte aşağı inmemi mazur göstermek için, adama katedralin hangi yönde olduğunu ve erken ayinin ne zaman yapıldığını bana bildirip bildiremeyeceğini sordum.

Bana ilk noktayı henüz anlatmamış ve ikincisini bilmediğini söylemişti ki, Valerie merdivenlerin başında belirdi ve elinde keman kutusuyla beni karşılamak için aşağı indi. Onu İngilizce olarak selamladım ve hizmetçinin eline birkaç florin sıkıştırdıktan sonra, birlikte otelden ayrıldık ve Platz'a doğru yola koyulduk. Orada, önceki öğleden sonra sipariş ettiğim taksinin bizi beklediğini görünce çok sevindim. Yerlerimize oturduk ve şoföre talimatlarını verdim. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede bizi ulaşmak istediğim istasyona getirmişti. Biletleri almıştım ve tren bizi Prag'dan ve yaşadığımız sürece bir daha asla görmemeyi içtenlikle umduğumuz adamdan uzaklaştırıyordu. Yolculuk boyunca birbirimize ancak birkaç düzine kelime
söylemiştik, o anki işlerle çok fazla meşguldük ve uçuşumuzdan başka bir şey düşünmüyorduk. Pharos'u tanıdığımızdan, kaçışımızın farkında olması ve geri dönmemizi sağlamak için önlemler alması oldukça olasıydı. Ancak kendimizi güvenli bir şekilde trende bulduğumuzda kaygımız biraz azaldı ve arkamızda bıraktığımız her milde ruhlarımız yerine geldi. Dresden'e vardığımızda Avrupa'daki herhangi bir çift kadar mutluyduk ve birkaç saat sonra Berlin'deki platforma
attığımızda Prag'daki otelden ayrılan çiftten o kadar farklıydık ki, tebeşir peynire benzerdi. Ancak o zaman bile, hiçbir risk almamaya kararlıydık. Bizi Pharos'tan ayıran her mil daha fazla güvenlik anlamına geliyordu ve bu nedenle, orijinal niyetimiz olan Dresden'de kalmak yerine mümkünse Alman başkentine ulaşmaya karar vermiştim. Trenimiz varış noktasına ulaştığında saat altıyı birkaç dakika geçmişti ve hayatımda ilk kez Alman imparatorluğunun başkentinde duruyordum. On saatten fazla bir süredir seyahat ediyor olmamıza rağmen, Valerie şimdiye kadar hiçbir yorgunluk belirtisi göstermemişti.

Peronda birlikte dururken, "Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Biraz akşam yemeği ye," diye cevap verdim, ünlü Bay Dick'e layık bir çabukluk ve doğrudanlıkla.

"Bunu bana bırakmalısın," dedi, son zamanlarda çok nadir görülen parlak gülümsemelerinden biriyle. "Unutma, ben eski bir gezginim ve muhtemelen Avrupa'yı senin Piccadilly'yi bildiğin kadar iyi tanıyorum."

"O zaman bunu sana bırakacağım," diye cevapladım, "ve kesinlikle insan daha güzel bir pilota sahip olmamıştır."

"Başka bir durumda iltifatlara karşı dikkatli olman konusunda seni uyarmalıydım," diye cevapladı, elini neşeyle koluma vurarak, "ama şimdi seni mazur görmek zorunda olduğum için çok mutluyum. Bu gece, son kez, senin ev sahibi rolünü oynayacağım. Ondan sonra beni ağırlamak senin görevin olacak. Şu kapıdan çıkalım."

Böyle söyleyerek beni istasyondan dışarıdaki sokağa götürdü, epeyce bir mesafe boyunca yürüdük. Sonunda bir
restorana ulaştık, Valerie önünde durdu.

"İşletmeci eski bir arkadaşım," dedi, "Pharos'u tanıyor olsa da, eminim ki, bizi gördüğünü ona söylemeyecektir."

İçeri girdik ve baş uşak bizi bir masaya götürmek için öne çıktığında, Valerie efendisinin görünürde olup olmadığını sordu. Adam, öğreneceğini söyledi ve görevine gitti.

Beklerken, aralarında üniformalı birkaç subayın da bulunduğu restoranın müşterilerinin arkadaşıma attığı hayranlık dolu bakışları fark etmemek elde değildi. Ancak, tam da bu sonuncuların biraz nezaket dersi almanın daha iyi olacağını düşünürken, ayak sesleri duyuldu ve hemen sağdaki bir kapıdan, hayatımda gördüğüm en şişman adam belirdi. Ayaklarında halı terlikleri, başında kırmızı bir şapka vardı ve elinde bir porselen kaseyle uzun bir Alman piposu taşıyordu. Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve bir dizi çenesi birbirinin altına düşüyordu, böylece boynunun bir santimi bile görünmüyordu. Odaya girdikten sonra durakladı ve garson bizi kendisine kendisini görmek isteyen hanımefendi ve beyefendi olarak gösterdiğinde, yaklaştı ve anatomisini belli ki bir reverans yapmak için yaptığı bir
bükme hareketi yaptı.

"Korkarım ki, Herr Schuncke, beni hatırlamıyorsunuz," dedi Valerie, ardından gelen kısa duraklamanın ardından.

Adam ona daha yakından baktı ve bir an sonra daha öncekinden daha da bol ve zarif olmayan bir şekilde reverans yaptı. "Sevgili genç hanım," dedi, "on bin kez özür dilerim.
Şu an için itiraf ediyorum, sizi tanıyamadım. Öyle olsaydı
sizi bu kadar uzun süre burada tutmazdım."

Sonra, etrafına bakarak, biraz korkmuş bir tavırla, "Ama
Mösyö Pharos'u göremiyorum? Belki de sizinle birliktedir ve yakında burada olacaktır?"

"Umarım görmezsiniz," diye cevapladı Valerie. "Size gelmemin
asıl nedeni bu." Sonra, sesini bir fısıltıya indirerek, adamın şaşkın ifadesini gördüğünde, "Size güvenebileceğimi biliyorum, Herr
Schuncke. Gerçek şu ki, ondan kaçtım."

"Herr Gott!" dedi yaşlı adam. "Demek ondan kaçtın. Pekala,
Buna şaşırmıyorum ama ona bunu söylediğimi söylememelisin. Ona bu kadar uzun süre nasıl katlanabildiğini bilmiyorum; ama bu benim işim değil. Ama ben yaşlı bir aptalım; bu kadar çok konuşurken sana nasıl yardımcı olabileceğimi bulmalıyım."

"Bunu çok zor bulmayacaksın," diye cevapladı. "Seni tek rahatsız edeceğimiz şey biraz akşam yemeği ve Mösyö Pharos bizi aramaya gelirse hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz vermen."

"İkisini de büyük bir zevkle yapacağım," diye cevapladı. "Hiçbir şey söylemeyeceğimden ve yaşlı Ludwig'in
pişirebileceği en iyi yemeği yiyeceğinden emin olabilirsin. Dahası, onu benim özel
oturma odamda yiyeceksin, orada rahatsız edilmeyeceksin. Ah, seni temin ederim,
Fraeulein, yüzünü tekrar görmek çok güzel."

"Bunu söylemeniz çok nazik," dedi Valerie, "ve ayrıca bu kadar zahmete girmeniz. Teşekkür ederim."

"Bana hiç teşekkür etmemelisiniz," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama bir gün,
belki, tekrar çalmanızı dinlememe izin verirsiniz." Sonra, elimde taşıdığım
keman kutusunu işaret ederek devam etti, "Bu güzel enstrümanı
yanınızda getirdiğinizi görüyorum. Ah, Gott! Bana ne anılar
hatırlatıyor. Eskileri görebiliyorum--ama, işte, benimle gelin, yoksa
gecenin yarısına kadar konuşmak zorunda kalacağım!"

Buna göre, içeri girdiği kapıdan onu takip ettik ve
ve binanın arkasındaki bir odaya kadar kısa bir geçitten geçtik. Burada,
kendimizi evimizdeymiş gibi hissetmemizi söyledi, kendisi ise akşam yemeğine bakmak için
ayrıldı. Ancak bunu yapmadan önce, Valerie onu durdurdu.

"Herr Schuncke," dedi, "bizden ayrılmadan önce, tebriklerinizi istiyorum. Sizi evlenmek üzere olduğum beyefendi Bay Forrester ile tanıştırayım."

Yaşlı adam bana döndü ve o grotesk reveranslarından birini daha yaptı.

"Efendim," dedi, "sizi tüm kalbimle tebrik ediyorum. Onu her zaman çalarken dinlemek, ah! Bir erkek için ne büyük bir şans. Evinizde hiçbir paranın satın alamayacağı
bir hazine olacak. Ona öyle davrandığınızdan emin olun."

Söz verdiğimde, sıcak kalpli yaşlı adam görevine gitmek üzere ayrıldı.

O akşam yemeğinin mutluluğunu hayal etmenizi size bırakmalıyım. Şimdi bile bunu düşünmek içimde bir heyecan yaratıyor. Mobilyaları ve dekorasyonlarıyla kesinlikle Alman olan o şirin küçük odayı hatırlayabiliyorum; masa
ev sahibinin bize sağladığı güzel şeylerle dolu--hatta
sadece en önemli durumlarda
gün ışığına çıkan
kendi özel şarabından bir şişe kadar; asker görünümlü garson, kısa kesilmiş saçları ve ağır gözleriyle; ve karşıda oturan, o kadar
güzel ve o kadar mutlu görünen Valerie ki, daha bir gün önce Teyn Kirche'de dizlerinin üzerinden kalktığını gördüğüm
kadının aynısı olduğuna inanamadım.

"Umarım tüm bu yolculuk seni yormamıştır, canım?" dedim, garson bize kahvemizi verip odadan ayrıldığında.

"Yaşlı bir gezgin olduğumu ve böylesine kısa bir yolculuktan
yorulmam pek olası değil," dedi. Ancak, bu soruyu sormanın bir nedeni var. Ne?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladım. "Berlin'de kalmamızın
tamamen güvenli olmayacağını düşünüyordum. Pharos'un,
gittiğimizi anladığı anda soruşturma yapacağı ve
sabahın erken saatlerinde Prag'dan hangi trenlerin kalktığını öğreneceği kesin. Daha sonra kendi şeytani
tarzıyla iki ve ikiyi toplayacak ve büyük ihtimalle yarın sabah, hatta daha erken bizi aramaya gelecek."

"Bu durumda ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu.

"Çok yorgun değilsen, ekspresle buradan yedi buçukta ayrılmayı öneriyorum," diye cevapladım, "ve Wittenberge'e kadar gitmeyi, oraya on buçukta varmamız gerekiyor. Bunu çok kolay başarabiliriz. Oda için telgraf çekeceğim ve yarın sabah erkenden Hamburg'a yolculuğumuza devam edebiliriz, orada Londra'ya gidecek bir vapur bulmakta zorluk çekmeyeceğiz. Pharos, Wittenberge gibi küçük bir yerde bizi aramayı asla düşünmezdi ve yarın akşam bu saatlerde vapura binip İngiltere'ye doğru yola çıkmış olmalıyız."

"İstediğiniz zaman hazır olabilirim," diye cesurca cevapladı, "ama başlamadan önce, Herr Schuncke'yi bize karşı gösterdiği nezaket için ödüllendirmem için bana zaman vermelisiniz."

Birkaç dakika sonra ev sahibimiz odaya girdi. Yemeğimizin parasını ödemek üzereydim ki, Valerie beni durdurdu.

"Böyle bir şey yapmamalısınız," dedi; "Unutmayın, siz benim misafirimsiniz. Uzun zamandır sahip olduğum en büyük zevklerden birinden beni mahrum bırakmazsınız herhalde?"

"Bütün kalbimle ödeyeceksiniz," diye cevapladım, "ama Pharos'un parasıyla değil."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı ve güzel yüzü kıpkırmızı oldu. "Hayır, hayır, haklısınız. Sizi onun parasıyla ağırlayamam. Peki ne yapacağım? Başka yok."

"O halde bankacınız olmama izin vermelisiniz," diye cevapladım ve
cebimden bir avuç Alman parası çıkardım.

Herr Schuncke ilk başta hiçbir şey almayı reddetti, ancak Valerie bunu yapmazsa ona çalmayacağını söylediğinde, isteksizce kabul etti ve aynı zamanda bunu kendisi kabul etmeyeceğine, ancak Ludwig'e vereceğine yemin etti. Sonra Valerie, sehpanın üzerine koyduğum
keman kutusuna gitti ve değerli
enstrümanını alarak --babasından aldığı tek miras-- akort etti ve çalmak için ayağa kalktı. Valerie'nin daha sonra bana söylediği gibi,
yaşlı adam, sıradan dış görünüşünden pek tahmin edilemese de, güzel sanatların tutkulu bir hayranıydı ve şimdi duvara yaslanmış, şişman elleri önünde kenetlenmiş ve yukarı dönük yüzü en göksel zevk.
Valerie de, benim düşünceme göre, kendine daha fazla adalet yapmamıştı.
O, kendisi için yaşayan bir ölüm olan sefalet dolu bir hayattan kaçmıştı ve bunun sonucunda tüm varlığı mutlulukla ışıldıyordu; bu
çalışmasına yansıyordu. Yarattığı etki de
Herr Schuncke ile sınırlı değildi. Müziğinin etkisi altında kendimi
havada kaleler inşa ederken buldum ve üstelik öyle sağlam temeller üzerine ki, o an için hiçbir rüzgarın onları yıkmaya yetecek kadar güçlü
olmayacağı
görünüyordu.
O sustuğunda mutlu bir rüyadan uyanmış gibi uyandım; Schuncke, "Böyle bir şeyi bir daha duymam yıllar alacak," der gibi uzun bir iç çekti ve sonra gitme zamanı geldi. Ev sahibi
bizi sokağa kadar eşlik etti ve bir taksi çağırdı. Taksi kaldırımın yanına yanaştığında, bir sakat, bir çift koltuk değneğinin yardımıyla yavaşça
yol alarak geçti. Valerie onu durdurdu.

"Zavallı dostum," dedi, on dakika önce akşam yemeğimizi ödemeyi düşündüğü parayı içeren keseyi ona uzatarak, "umarım sana benden daha fazla mutluluk
getirecek küçük bir hediye var. Al."

Adam şaşkınlığını gizleyemeden aldı ve
içerisini incelediğinde bir teşekkür seline boğuldu.

"Şşş," dedi, "bana teşekkür etmemelisin. Ne dediğini bilmiyorsun." Sonra Schuncke'ye dönerek elini uzattı. "Elveda," dedi, "ve nezaketin için teşekkür ederim. Bizi gördüğüne dair hiçbir şey
söylemeyeceğini biliyorum."

"Bu konuda korkmana gerek yok," dedi. "Pharos benden hiçbir şey
duyamayacak, sana bunu garanti edebilirim. Elveda, Fraeulein ve hayatınız mutlu olsun."

Ona veda ettim ve sonra araçta Valerie'nin yanına yerleştim. Çeyrek saat sonra Wittenberge'ye doğru yola koyulduk ve Berlin, Prag gibi, sadece bir anıydı. İstasyondan ayrılmadan önce Valerie'nin eğlenmesi için bir kucak dolusu resimli ve resimsiz gazete satın almıştım. Bunları okumak istemediğini, ancak yanımda oturmayı, elimi tutmayı ve umduğumuz ve güvendiğimiz
mutlu günlerden bahsetmeyi tercih ettiğini söylese de, yolculuk ilerledikçe içeriklerini gözden geçirmek için zaman buldu. Bunu yaparken onu görünce önceki akşamı hatırladım ve Pharos'un Doğu Avrupa'da şiddetlenmekte olduğunu ilan ettiği korkunç salgın hakkında başka ne gibi haberler olduğunu sordum.

"Korkarım ki daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor," diye cevapladı, danıştıktan sonra gazete. "Son telgraf, yalnızca Türkiye'de son yirmi dört saat içinde binin üzerinde yeni vaka olduğunu, Karadeniz boyunca Odessa'ya kadar ve kuzeyde Kiev'e kadar yayıldığını bildiriyor. Viyana'dan beş vaka bildirildi; ve, dur, işte daha sonraki bir telgrafta şöyle yazıyor: "--durakladı,
ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi, "Bu doğru olabilir mi?--şöyle diyor
Prag'da salgın patlak verdi ve hatırlarsınız, dün gece sarayda bize karşı çok nazik ve ilgili olan Kont de
Schelyani bu sabah yakalandı ve bu telgraf gönderildiğinde kritik bir durumda yatıyordu."

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedim. "Sadece Avusturya için değil, bizim için de."

"Bizim için nasıl?" diye sordu.

"Çünkü bu Pharos'un Prag'dan taşınmasına neden olacak," diye cevapladım. "Dün bana bu hastalığın Avrupa'da nasıl yayıldığını anlattığında gözle görülür şekilde korkmuş gibiydi ve çok yaklaştığı
anda şehri hemen terk etmesi gerektiğini söyledi. Korkaklığının bir
gösterisini gördük ve emin olabilirsiniz ki
trenler onu götürebildiği kadar hızlı
gidecek. Bizim işimiz onun ve bizim yönlerimizin aynı olmamasına dikkat etmek olmalı."

"Ama hangi yöne gideceğini nasıl söyleyeceğiz?" diye sordu
Valerie, yüzü aniden solgunlaşmış bir şekilde kansızlaşmıştı.

"Bunu bir şans olarak değerlendirmeliyiz," diye cevapladım. "Benim başlıca umudum, onun bildiği gibi, yatın nerede olduğunu
öğrenerek, ona binip, tüm tehlike geçene kadar orada beklemek için okyanusun ortasına doğru yola çıkmasıdır. Kendi adıma, şeylerin
görünüşünü hiç beğenmediğimi itiraf etmeye hazırım. Seni güvenli bir şekilde İngiltere'ye getirene ve o küçük gümüş deniz çizgisi bizimle Kıta arasında olana kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim."

"Beni seviyorsun, Cyril, değil mi?" diye sordu, küçük elini benimkine
kaydırarak ve her gün daha da güzelleşen
gözleriyle yüzüme baktı. "Artık senin sevgin olmadan
yaşayamam."

"Tanrı sana bunu asla yapman için yalvarmasın," diye cevapladım; "Seni seviyorum,
canım, inanıyorum ki daha önce hiç bir erkek bir kadını sevmedi ve ne olursa olsun,
hiçbir şey bizi ayıramayacak. Elbette ölüm bile bu kadar acımasız olamaz. Ama neden bu kasvetli tonda konuşuyorsun? Miller geride kalıyor;
Umarım Pharos hayatımızdan sonsuza dek kovulur;
birlikteyiz ve Londra'ya vardığımızda karı koca olacağız. Hayır, hayır, korkmamalısın, Valerie."

"Hiçbir şeyden korkmam," diye cevapladı, "seninleyken. Ama Berlin'den ayrıldığımızdan beri, üzerimden atamadığım bir melankoli krizine yakalanmış gibiyim. Kendimle boşuna
muhakeme ettim. Neden böyle hissettiğimi düşünemiyorum. Bu sadece
geçici, eminim; bu yüzden bana katlanmalısın; yarın
kendim olacağım."

"Sana katlan, öyle mi diyorsun?" diye cevapladım. "Bunu yapacağımı biliyorsun.
Şu ana kadar o kadar cesurdun ki, mutluluğun
elinin altında olduğu anda seni pes ettiremem. İkimizin de iyiliği için
moralini yüksek tutmaya çalış, canım. Yarın,
mavi denizde olacaksın ve geminin başı eski İngiltere'yi gösterecek. Ve ondan sonra--peki, sana az önce ne olacağını söylemiştim."

Ancak, verdiği sözlere rağmen, sabah umutlarımın gerçekleşmeye mahkum olmadığını gördüm. Beni kasvetin geçtiğine inandırmak için çok uğraşsa da, onun gösterdiği neşenin tamamen varsayıldığını görmek için benim tarafımdan çok az ayırt etme
gerekti ve bunu katlanmayı iki kat daha zorlaştıran şey, bunun benim iyiliğim için olmasıydı.

Wittenberge'deki kalışımız uzun sürmedi. Kahvaltımızı bitirir bitirmez, 8.30 ekspresine bindik ve Hamburg'a doğru yolculuğumuza devam ettik ve öğleden biraz önce oraya vardık. Yolculuk boyunca,
Valerie bende önemli bir endişeye neden olmuştu. Sadece ruh hali henüz ulaşamadığı bir seviyeye
düşmekle kalmamış, aynı zamanda yüzü, son birkaç saattir, tuhaf bir şekilde solgun ve bitkin bir hal almıştı ve sonunda onu buna zorladığımda, tamamen yıkıldı ve kendini çok iyiden.

"Ama ciddi bir şey olamaz," diye bağırdı. "Eminim olamaz.
Bu sadece düşündüğüm kadar iyi bir gezgin olmadığım anlamına geliyor.
Unutmayın, son bir haftada yüzlerce mil yol kat ettik ve
kaygının payımıza düşenden fazlasını yaşadık. Hamburg'daki otelimize
varır varmaz odama gidip uzanacağım. Biraz uyuduktan sonra, kendim olacağımdan hiç şüphem yok."

Bunu içtenlikle umuyordum; ancak onun güvencesine rağmen, endişem hiçbir şekilde azalmamıştı. Bir taksiye binip hemen kalmaya karar verdiğim Hotel Continental'e gittik. Burada her zamanki gibi Bay ve Bayan Clifford için oda tuttum, çünkü İngiltere'ye varana ve karı koca olana kadar kardeş gibi yaşamaya karar vermiştik.
Oraya vardığımızda tam öğle yemeği vaktiydi; ancak Valerie o kadar bitkindi ki onu hiçbir şey yemeye ikna edemedim.
Odasına hemen çekilmeyi tercih ettiğini söyledi ve bunun onun için en akıllıca yol olacağına inandığım için, bunu yapmasından çok memnundum. Buna göre, beni terk ettiğinde öğle yemeğini tek başıma yedim, ancak tahmin edilebileceği gibi hiç hevesli değildim ve
sonra şapkamı taktım ve İngiltere'ye gidecek bir gemi hakkında bilgi almak için
Steamboat Company'nin binasına gittim.

Söz konusu ofise vardığımda, olağandışı bir şeyin
olduğunu kolayca gördüm. Alıştığım iş telaşının yerine, katiplerin masalarında isteksizce uzandıklarını gördüm.
Gördüğüm kadarıyla, kendilerini meşgul edecek hiçbir işleri yoktu.
Tezgahın yanına yaklaşıp, bir sonraki paketlerinin Birleşik Krallık'a ne zaman yelken açacağını sordum ve karşılığında şaşırtıcı bir cevap aldım.

"Korkarım efendim," dedi adam, "şu anda İngiltere'ye girmekte
oldukça zorluk çekeceksiniz."

"İngiltere'ye girmekte zorluk mu çekiyorsunuz?" diye hayretle bağırdım, "ve neden, lütfen?"

"Kesinlikle duymuş olmalısınız?" diye cevapladı ve beni baştan aşağı süzdü, sanki aydan yeni gelmiş bir yabancıymışım gibi. Diğer katipler
inanmaz bir şekilde gülümsediler.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladım, adamın davranışından biraz rahatsız olarak. "Lütfen ne demek istediğinizi bana bildirme nezaketini gösterin. Hemen Londra'ya varmak istiyorum ve bir sonraki geminizin ne zaman ve hangi saatte kalkacağını bana söyleme nezaketini gösterirseniz size teşekkür
ederim?"

"Kalkan bir gemimiz yok," diye cevapladı katip, bu sefer öncekinden daha saygılı bir şekilde. "Elbette, beyefendi, bugün bu şehirde iki veba vakası bildirildiğini ve Berlin'de yüzden fazla vaka olduğunu duymuş olmalısınız; sonuç olarak, İngiliz Hükümeti limanlarını Alman gemilerine kapattı ve hastalığın Fransa'da ortaya çıktığı söylentisi olduğu için, sizin de bir Fransız limanına girip giremeyeceğiniz şüpheli."

"Ama İngiltere'ye ulaşmalıyım," diye cevapladım çaresizce. "Benim işim çok önemli. Engellenirsem ne yapacağımı bilmiyorum. Bugün veya en geç yarın yelken açmalıyım."

"Bu durumda efendim, size yardım etmem benim gücümün dışında," dedi adam. "Bu sabah Londra ofisimizden, daha fazla emir alana kadar daha fazla tekne göndermememizi tavsiye eden bir telgraf aldık."

"Bana yardım edebileceğiniz başka bir yol olmadığından emin misiniz?" diye sordum.
"Konaklama için makul bir ücret ödemekten mutluluk duyarım."

"Bu mümkün, ancak size söylemeliyim ki efendim, küçük bir teknenin sahibini sizi karşıya geçirme riskini almaya ikna etmenizin mümkün olduğunu düşünmüyorum, ancak bizim açımızdan, bu söz konusu bile olamaz. Efendim, size şunu söyleyebilirim, eğer bu öğleden sonra bir teknemiz olsaydı, her yatağı üç kez doldurabilirdim ve bu da yarım saatten daha kısa bir sürede olurdu. Dahası, efendim, ben de yolculardan biri olurdum. Bütün gün başvurularla boğulduk. Görünüşe göre, herkes veba haberleriyle Kıta'dan
korkuyor. Keşke ben de İngiltere'de güvende olsaydım. "Adam konuşurken
ben zorluğumdan
çıkmanın bir yolunu arıyordum ve bu korkunç salgının şu anda bulunduğumuz şehirde
ortaya çıktığı haberi beni öyle büyük bir korkuyla doldurdu ki, etkisi altında neredeyse yıkılacaktım.
Ancak kendimi toparlayıp, adama verdiği bilgi için teşekkür ettim
ve bir kez daha sokağa çıktım. Orada durdum ve
ne yapmam gerektiğini düşündüm. Geciktirmek imkansızdı. Hatta şimdi bile Pharos
yakınımda olabilirdi. Birkaç saat daha ve saklandığımız yere kadar bizi takip etmiş olması mümkündü. Ancak kısa süre sonra Pharos'tan duyduğum korkunun bile vebadan duyduğum korku kadar büyük olmadığını keşfettim ve daha önce de söylediğim gibi, kendim için bundan korkmuyordum. Valerie'den, tüm dünyadan daha çok sevdiğim kadından korkuyordum; varlığı
benim için o kadar önemliydi ki onsuz Yaşamaya devam etmek umrumda değildi. Hastalığının anısı aklıma o kadar korkunç, o kadar bunaltıcı bir düşünce getirdi ki kaldırımda sendeledim
ve destek için bir ağaca tutunmak zorunda kaldım.

"Aman Tanrım," dedim kendi kendime, "bu hastalığın bir veba olduğu ortaya çıkarsa ne yapmalıyım?"

Böyle bir şeyin düşüncesi bile dayanabileceğimden fazlaydı. Beni boğuyordu,
beni boğuyordu, içimdeki tüm cesareti alıp beni küçük bir çocuktan daha zayıf hale getiriyordu. Ama bu doğru olamazdı, dedim, ne olursa olsun
inanmazdım. Bana zaten bu kadar kötülük getiren kader, tam köşeyi döndüğümü ve bir kez daha huzurun görüş alanında olduğumu düşündüğüm anda tüm umutlarımı boşa çıkaracak kadar acımasız olamazdı.

Yoldan geçenlerin ne düşündüğünü bilmiyorum ve umursamıyorum.

Aklımı dolduran korkunç düşünce, başkalarının iyi
fikirlerinden daha fazlaydı benim için. Kendimi toparladığımda otele doğru yürüyüşüme devam ettim, düşünce bana geri döndüğünde soluk soluğa kalmıştım,
ve tüm vücudum dönüşümlü olarak umutla kızarıyor ve sonra dehşetle uyuşuyordu. Canlıdan çok ölü gibi binaya girdim ve tuttuğum oturma odasına çıkan merdivenleri tırmandım. Kapıyı açtığımda Valerie'nin beni orada beklediğini yarı yarıya ummuştum, ama
hayal kırıklığına uğramıştım. Kaygımı daha fazla bastıramayarak koridorda yürüdüm ve odasının kapısını çaldım.

"Kim var orada?" diye sordu, zar zor tanıdığım bir ses Almanca.

"Benim," diye cevapladım. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, daha iyi," diye cevapladı, hala aynı sert tonla, "ama sanırım
biraz daha burada yatmayı tercih ederim. Benim için endişelenme,
akşam yemeğine kadar
kendim olacağım."

Ona tedarik edebileceğim bir şey olup olmadığını sordum ve bana aksi söylendiğinde onu bırakıp müdürün ofisine gittim
umarım ondan kendi ülkemize kaçmanın bir yolunu öğrenebilirim. "Çok talihsiz bir zamanda Hamburg'a ulaştınız" diye cevap verdi. "Şüphesiz
bildiğiniz gibi, veba burada patlak verdi ve devam ederse ne yapacağımızı yalnızca Tanrı bilir. Son bir saat içinde meclis üyelerinden biriyle görüştüm ve bana öğleden sonra üç yeni vaka
bildirildiğini söyledi. Akşam telgrafları yalnızca Türkiye ve Rusya'da beş binden fazla ölüm olduğunu bildiriyor. Viyana'da ve hatta tüm Avusturya'da.
Dresden ve Berlin'de de korkunç çalışmalarına başladı, Fransa'da ise üç vaka belgelendi. Şimdiye kadar İngiltere özgür, ancak
ne kadar böyle kalmaya devam edeceğini söylemek imkansız. Orada endişelendikleri, çıkardıkları
karantina yönetmeliklerinin katılığından belli. Enfekte olmuş hiçbir ülkeden hiçbir gemi, hatta limanlarla bile sınırlamıyorlar, üç haftalık karantinadan sonraya kadar yolcu veya kargo indirmesine izin verilmiyor, böylece Kıta ile iletişim pratik olarak kesiliyor. Durum
aşırı derecede kritikleşiyor ve her yirmi dört saatler
daha da kötü hale getireceğine söz veriyor."

"O zaman ne yapacağımı bilmiyorum," dedim, sanki
kalbim taşımak zorunda kaldığı yük altında
kırılacakmış gibi hissederek.

"Sizin için çok üzgünüm efendim," diye cevapladı müdür, "ama sizin için kötü olan şey bizim için daha da kötü. Siz sadece evinize geri dönmek istiyorsunuz. Evimiz, hatta hayatımız bile tehlikede."

"Herkes için kötü," diye cevapladım ve sonra kalbim eskisinden
daha ağır bir şekilde, nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve bir kez daha yukarı, oturma odamıza doğru yürüdüm. Kapıyı açtım ve içeri girdim ve sonra bir sevinç çığlığı attım, çünkü Valerie odanın en uzak ucunda, pencerenin önünde duruyordu. Ancak, bu zevkim kısa sürdü, çünkü adımlarımı duyunca döndü ve yüzünü görebildim. Orada gördüğüm şey neredeyse yüreğimi ağzıma getirdi.

"Valerie," diye bağırdım, "ne oldu? Bana öyle
bakman daha mı kötü?"

"Sus!" diye fısıldadı, "bu kadar yüksek sesle konuşma.
Pharos'un geldiğini
görmüyor musun?"

Güzel gözleri olabilecek en geniş şekilde açıktı ve etrafında yaklaşan bir trajediyi anlatan bir hava vardı.

"Pharos geliyor," dedi tekrar, bu sefer çok yavaş ve
kasten. "Kaçmamız için çok geç. O sokaktan aşağı
sürüyor."

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada sanki yavaş yavaş
taşa
dönüyormuşum gibi hissettim.

"Otele girdi."

Bir duraklama daha oldu.

"O burada." Ve konuşurken kapının kolu çevrildi.

Kişi, kim olursa olsun, içeri girdiğinde, Valerie küçük bir
ağlama
çıkardı ve kollarıma baygın bir şekilde düştü. Onu sıkıca tuttum ve sonra davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için
döndüm.

_Pharos'tu!_

BÖLÜM XVI.

Bir dakikadan fazla bir süre ikimiz de kıpırdamadık. Valerie tam
düştüğü gibi kollarımda yatıyordu, Pharos kapının bir ayak kadar içinde duruyordu, ben
önce ona sonra ona bakıyordum ve tek bir kelime bile
edemiyordum. Kendi hislerime gelince, dünyanın sonu gelmişti, çünkü Valerie'nin ölmekte olduğuna karar vermiştim. Eğer öyleyse,
Pharos elinden gelenin en kötüsünü yapabilirdi.

"Arkadaşlarım, tam zamanında gelmişim gibi görünüyor," dedi alaycı bir tatlılıkla. "Sevgili Forrester, kaçışını gerçekleştirdiğin düzgün 
şekil için seni tebrik etmeliyim.
Ne yazık ki, her zaman bunun farkındaydım. Kalbinde ne olduğunu bildiğimden, planlarımı buna göre yaptım ve işte buradayım. Ve rica ederim,
bu aceleciliğinle kendine ne fayda sağladın?
Avrupa'yı hızlı bir şekilde
geçiriyorsun, seni yakalamadan önce İngiltere'ye varmayı umuyorsun,
ama buraya vardığında vebanın seni engellediğini ve
hedefine ulaşman imkansız olduğunu görüyorsun."

"Bütün gün konuşarak mı duracaksın?" dedim, ihtiyatı ve
onu hoş tutma ihtiyacını, aslında her şeyi, endişemde unutarak. "Hasta olduğunu görmüyor musun? Aman Tanrım, belki de ölüyor!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen, odanın karşısına geçip benim durduğum yere
geldiğinde sesini değiştirerek. "Onu hemen
görmeme izin ver!"

Bir ustalıkla ve aynı zamanda daha önce hiç fark etmediğim bir şefkatle, onu benden aldı ve bir kanepeye
yerleştirdi. Bunu
yaptıktan sonra, onun üzerine eğildi ve muayenesine başladı. Otuz
saniye bile geçmeden tekrar bana sertçe döndü.

"Aptal!" diye bağırdı, "Deli misin? Hemen şu kapıyı kilitle. Bu
tahmin ettiğimden daha ciddi. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Nasıl yapmalıyım?" diye cevapladım acı içinde. "Söyle bana, söyle bana, ne kadar
acı çektiğimi göremiyor musun?"

Kolunu öyle sıkı tuttum ki, bunun altında irkildi ve beni üzerinden atmak için
güç sarf etmek zorunda kaldı.

"Bu bir veba," diye cevapladı, "ve benden kaçma aptallığın olmasaydı,
asla yakalanamazdı. Eğer ölürse, suç
tamamen sana ait olacak."

Ama onu zar zor duydum. Sevgilimin, tüm Avrupa'yı kasıp kavuran
felaketin kurbanı olduğunu bilmek, beni dehşetle
baygın ve konuşamaz bir şekilde duvara geri itti. "Eğer ölürse," demişti ve
bu sözler kulağımda bir cenaze çanı gibi çınladı. Ama ölmemeliydi.
Dünyada onu kurtarabilecek herhangi bir güç varsa, bulunmalıydı.

"Ne yapabilirim?" diye fısıldadım kısık bir sesle. "Aman Tanrım, bir şekilde
yardım edeyim. Ölmemeli, ölmeyecek!"

"O zaman harekete geçsen iyi olur," dedi. "Tek bir çare var ve onu kullanmalıyız. Senin aptallığın olmasaydı
şimdi yanımda olurdu. Şu an olduğu gibi, dışarı çıkıp
kasabayı aramalısın. Bana yazı malzemeleri ver."

Bunlar yandaki masanın üzerindeydi ve önüne koyduğumda
kalemi aldı ve bir not kağıdına bir şeyler karaladı, sonra
katlayıp bana uzattı.

"Bunu hemen bir eczaneye götür," dedi. "İlaçların taze olmasına özellikle dikkat etmesini ve
en kısa sürede geri getirmesini söyle. Büyük olasılıkla
tedarik etmekte zorluk çekeceksin, ama bunu bir yerden yapmalısın. Şundan emin ol ki
eğer bir saat içinde almazsa
onu hiçbir şey kurtaramaz."

"Ben o sürenin yarısından daha kısa bir sürede geri döneceğim," diye cevapladım ve
odadan aceleyle
çıktım.

Sokaktaki bir adamdan en yakın eczanenin adresini sordum ve bana yol gösterdiği anda bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya koştum. Dükkana girdiğimde reçeteyi tezgaha fırlattım ve sabırsızlığım yüzünden adama reçeteyi almakta yavaş davrandığı için
vurabilirdim. Eğer hayatı reçeteyi doğru bir şekilde çözmesine bağlı olsaydı, okuması daha uzun sürmezdi. Daha sonuna gelmeden sabırsızlığım kaynama noktasına ulaşmıştı.

"Hadi, hadi," dedim, "uyduracak mısın, uydurmayacak mısın? Acil bir durum için ve ben şimdiden on dakika harcadım."

Adam tekrar kağıda baktı, şişman parmaklarının arasında düzeltti ve başını salladı, ta ki gözlüklerinin burnundan düştüğünü düşünene kadar.

"Yapamam," dedi sonunda. "İki ilacı stokta tutmuyorum. Gerçekten de, buna benzer başka bir reçete gördüğümü bilmiyorum."

"Neden hemen söylemedin?" diye bağırdım öfkeyle ve
kâğıdı elinden kaparak çılgınca dışarı ve kaldırım boyunca koştum. Sokağın sonunda başka bir dükkan vardı, içeri girdim. Kapıda İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşulduğu yazıyordu. Ancak, ilk ikisinden herhangi biriyle zaman kaybetme riskine girmeyecektim,
ama adamı kendi dilinde açtım. Çok ufak tefekti, sağlıksız bir teni vardı ve büyük Napolyon'un en sıcak saygısını hak edecek kadar büyük bir burnu vardı. Reçeteyi aldı, diğer adamın aldığı sürenin dörtte birinde okudu ve sonra paravanının arkasına çekildi. Sonunda başarılı olmanın verdiği sevinci zar zor bastırabildiğim halde, sabırsızlığımı olabildiğince dizginledim, tezgahın üzerindeki cam kutuda sergilenen tüm eşyaları inceledim, Hindistan kauçuğundan yapılmış alt değiştirme matıyla gergin bir şekilde oynadım, ve birkaç dakikanın sonunda, reçeteyi hazırlamadığında, onu aramaya gitmesini
tekrar önüme çıkması engelledi.

"Söylediğim için çok üzgünüm," diye başladı ve ağzını açtığı anda, benim için yeni bir talihsizliğin
ortada olduğunu anladım, "sizin için reçeteyi
hiç hazırlayamam. İlaçlardan birinin
bir keresinde okuduğumu hatırlıyorum, ama diğerinin hiç duymadım.
Ancak, eğer----"

Ama o daha bir kelime bile söyleyemeden kağıdı kaptım ve
dükkandan çıktım. Bu, kandırıldığım ikinci seferdi ve yarım saatten fazla, otuz değerli dakika boşa gitmişti. O zaman bile
Valerie ölüyor olabilirdi ve onu kurtarmak için güçsüzdüm. Hayatımda hiç
bu kadar değerli görünmemişti zaman. Bir yoldan geçeni durdurdum ve
en yakın eczanenin yerini sordum. Beni az önce
çıktığım dükkana yönlendirdi; başka birine uğradım ama o da şehirde
yabancı olduğunu itiraf etti. Sonunda, ne yapacağımı bilemediğim bir halde,
o öğleden sonra ziyaret ettiğim vapur şirketinin ofisinin önünde kendimi bulunca, içeri girip soruşturma yapmaya karar verdim.

Şaşırtıcı bir şekilde, birkaç saat önce bana bakan yarım düzine memurun yerine
sadece bir adam gördüm ve dudaklarını
açmadan önce sarhoş olduğunu fark ettim.

"Ha, ha!" dedi, sarhoş bir kahkaha atarak, "demek
tekrar geri döndün, dostum? Seni İngiltere'ye götürecek bir tekne mi istiyorsun, sanırım. Ah, tabii ki istiyorsun. Bunu biliyoruz. Senin sandığın kadar
kör, yani kör sarhoş değiliz."

Bununla masaya doğru sendeledi ve bana doğru fırlattı.
Sonra, müziğin bir zorunluluk haline geldiği o sarhoşluk seviyesine ulaştığında, duvara yaslandı ve şarkı söylemeye başladı:--

Sadece gözlerinle bana iç,
Ve ben de benimkilerle yemin ederim,
Ya da içine bir öpücük bırak....

Daha fazla ilerleyememişti ki, onu yakasından tuttum ve
onu duvara doğru ittim, kafasını duvara çarptım, kafatasını kırmamış olmam şaşırtıcı.

"Dilini tut, sarhoş aptal!" Dedim, sanki onu durduğu yerde öldürebilirmişim gibi, "ve bana bu öğleden sonra bana bakan adamın nerede olduğunu söyle."

Cezayı verdiğim enerji adamı biraz ayıltmış olmalı ki kendini toparladı ve elini başının arkasını ovuşturarak bana haberi duyup duymadığımı sordu.

"Hiçbir şey duymadım," diye bağırdım. "Ne haber demek istiyorsun?"

"Neden, bu öğleden sonra konuştuğun adam öldü. Sen buraya geldikten bir saat sonra vebadan öldü, yerde yuvarlandı ve
her şeyi berbat etti. Sonra diğer adamlar kaçtı.
Müdürün odasındaki dolapta bir buçuk şişe brendi olduğunu bilmiyorlardı, ama Tanrı seni korusun, ben biliyordum ve artık vebadan korkmuyorum. İnanmıyor musun!"

"Öldü mü?" diye bağırdım, çünkü bana söylediklerinin doğru olabileceğine pek inanamıyordum. Adam, onu sadece birkaç saat önce gördüğümde çok iyi görünüyordu. Ancak, onu düşünmeye vaktim yoktu.

"Bir eczane istiyorum," diye bağırdım. "Hemen bir tane bulmalıyım. Bana birinin
adresini verebilir misin?"

"Sola dönen ilk dükkan," diye bağırdı, "ve sağdaki üçüncü dükkan; adı Dittmer. Ama diyorum ki, solungaçların
beyaz kesilmiş gibi görünüyor. Az önce bana kötü davrandın ama
hiçbir kötü niyet beslemiyorum, bu yüzden istersen bundan bir damla alabilirsin. Burada ikimize yetecek kadar var. Vermeyecek misin? Öyleyse, vereceğim. Kısa bir hayat ve
mutlu bir hayat benim sloganım ve bu da sana, benim erkeğim."

Bardağını yarıya kadar dolduramadan ofisten çıktım ve bahsettiği
sokağa çıktım. Sarhoş olmasına rağmen, verdiği bilgiler doğru çıktı ve kapısının üzerinde Dittmer yazan bir eczane sağ taraftaki üçüncü evdi. İçeri girdim ve reçeteyi tezgahın arkasında bulduğum saygıdeğer görünümlü adama uzattım.

"Bunu yaptırmakta biraz zorluk çekeceğinizden korkuyorum," dedi reçeteyi okuduktan sonra. "İlaçların ikisi yaygın olarak kullanılmıyor ve
şahsen ben onları saklamıyorum. Acil bir durum mu?"

"Bu bir ölüm kalım meselesi," diye cevapladım. "Hayattaki tüm mutluluğum buna bağlı. Bana yardım edemezseniz, beni yardım edecek birine yönlendirebilir misiniz? Size temin ederim ki kaybedecek bir an bile yok."

Adamın endişemden etkilendiği açıktı. Her neyse, benim tarafımdan hiçbir minnettarlığın ona geri ödeyemeyeceği nazik bir eylemde bulunmak için elinden geleni yaptı.

"Reçetenin faydaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi,
"ama bu iki ilaç gerekliyse, size
bunları nereden temin edebileceğimi bildiğimi söylemekten çekinmem. Diğer kimyagerlerin ona şarlatan dediği eski bir arkadaşım var, sürekli deneyler yapıyor. Deneyler
yapması mümkün. Burada birkaç dakika beklerseniz
ben evine gidip bakarım. Buradan sadece birkaç kapı ötede ve o her zaman bu saatte evde olur."

"Çok isteyerek bekleyeceğim," diye cevapladım içtenlikle. "Tanrı sana
başarılı olmanı
sağlasın!"

Daha fazla bir şey söylemedi ve dükkandan koşarak çıktı. O yokken sabırsızlıkla
aşağı yukarı yürüdüm. Her dakika bir saat gibi geliyordu ve saatime bakıp Pharos'un belirttiği süre içinde otele geri dönmek istersem bunu yapmak için sadece on dakikam olduğunu fark ettiğimde kalbimin atmayı bırakacağını hissettim. Gerçekte adam beş dakika bile gitmemişti ve tekrar dükkana girdiğinde başının üstünde iki şişeyi zafer kazanmış gibi salladı.

"Hamburg'da bunları alabilecek başka bir adam yok!" diye haykırdı haklı bir gururla. "Şimdi telafi edebilirim."

Beş dakika sonra reçeteyi bana uzattı.

"Nezaketiniz için size asla yeterince teşekkür edemeyeceğim," dedim reçeteyi alırken. "Eğer zamanında geri dönebilirsem kendiminkinden daha çok sevdiğim bir hayatı kurtarmış olacaksınız. Sizi nasıl ödüllendireceğimi bilmiyorum ama bunu kabul edip bana verdiğiniz hizmetin bir hatırası olarak takarsanız, umarım bunu yaparsınız."

Bunu söyledikten sonra cebimden altın saatimi ve zincirimi çıkarıp
tezgahın üzerinden ona uzattım. Sonra, onun minnettarlığını ifade etmesini beklemeden
sokağa çıktım ve bir taksi çağırarak adama
atının beni
oteldekine kadar götürebileceği kadar hızlı götürmesini söyledim.

Otele ulaştığımda, cebimden çıkardığım ilk parayı ödedim ve
yukarı koştum.
Pharos ve Valerie'yi birlikte bıraktığım odaya yaklaşırken neler hissettiğimi hayal etmenize
bırakmalıyım.
Kalbim bir balyoz gibi
atarak kapının
koltuğunu yavaşça çevirdim ve içeri gizlice girdim, kanepeye doğru bakmaya bile cesaret edemedim.
Ancak, kendimi acıdan kurtarabilirdim, çünkü ne Pharos ne de
Valerie oradaydı, ama tam da onların başına ne geleceğini
düşünürken, ilki odaya girdi.

"Sende mi?" diye sordu hevesle, sesi duyguyla
titriyordu.

"Ben var," diye cevapladım ve ilacı ona uzattım. "İşte burada. Bir ara onsuz geri dönmem gerektiğini düşünmeye başladım."

"On dakika daha olsaydı çok geç kalacağınıza söz verebilirim," diye cevapladı. "Onu odasına taşıdım ve yatağına yatırdım. Burada kalmalı ve kimsenin ne olduğunu
şüphelenmesini
önlemeye çalışmalısınız. Eğer ilacınız umduğum şeyi
gösterirse, bir saat içinde sessizce uyuyor olacak ve iki saat içinde iyileşmeye doğru giden yolda olacak. Ama şunu unutmayın, eğer bu evdeki insanlar onun ne çektiğine dair
en ufak bir ipucu alırlarsa onu hemen hastaneye
götürecekler ve bu durumda, size söz veriyorum, sabah olmadan
ölecek. "

"Bu konuda korkmana gerek yok," diye cevapladım. "Benden
hiçbir şey
duyamayacaklar."

Bunun üzerine o gitti ve ben bir sonraki saat boyunca
olduğum yerde kaldım, bana verdiği güvenceden
olabildiğince tatmin oldum.

Pharos döndüğünde hava oldukça kararmıştı.

"Ne haber getirdin?" diye endişeyle sordum. "Neden bana hemen
onun nasıl olduğunu söylemiyorsun? Nasıl acı çektiğimi göremiyor musun?"

"Kriz geçti," diye cevapladı, "ve şimdi yapacak. Ama çok
kötü bir kaçıştı. Eğer bir sonraki trene kadar seni takip etmeseydim, şu anda ne tür bir
durumda olurdun?"

"Hayatta olmazdım," diye cevapladım. "Eğer hayatı alınmış olsaydı, beni
öldürürdü."

"Çok kolay öldürülürsün, hiç şüphem yok," diye alaycı bir
cevap verdi. "Aynı zamanda, tavsiyemi dinle ve bunun sana bir daha benden kaçmaya çalışmaman için bir ders olmasına izin ver. Oldukça ağır bir
cezalandırıldın. Başka bir durumda kaderin daha da kötü olabilir."

Ona yapmacık bir şaşkınlıkla baktım.

"Senden kaçtığımı söylediğinde ne demek istediğini anlamıyorum," dedim, kimseyi
aldatmayacak bir masumiyet havasıyla. "Bunu neden isteyeyim ki? Prag'dan bu kadar
ani bir şekilde ayrıldığımı söylüyorsan, lütfen bir önceki gece seni İngiltere'ye hemen gitmem gerektiği konusunda uyardığımı hatırla. Sanırım
istediğim gibi hareket etmekte özgürüm?"

"Şu anda seninle bu konuyu tartışacak durumda değilim," diye cevapladı, "ama eğer sana tavsiyem olursa, sevgili Forrester,
gelecekte hareketlerinle ilgili olarak bana danışacaksın. Vesayetim
sana deneyimlerini anlattı ve iki kez beni terk etmeye
çalıştığının sonucunu anlattı. Senin kışkırtmanla
üçüncü kez denedi ve bu girişimin nasıl sonuçlandığını görüyorsun. Dün gece Berlin'deki Herr Schuncke'nin restoranında rahatça yemek yerken, yemeğinizi izlediğimi hiç düşünmediniz."

"İnanmıyorum," diye öfkeyle cevapladım. "Sadece sizi getirecek bir tren olmadığı için bile orada olmanız imkansız."

Bana acıyarak gülümsedi.

"Düşünmeye başlıyorum, dostum," dedi, "ilk başta zannettiğim kadar
zeki değilsiniz. Valerie Schuncke'nin eğlencesi için çalarken, Prag ile Dresden arasında seyahat eden ben, tüm sahnenin ilgili bir izleyicisiydim, sana ne söylerdin merak ediyorum. Sana odanın düzenini anlatayım mı? Schuncke'nin kapının yanındaki duvara nasıl yaslandığını, ellerini önünde kavuşturduğunu ve kocaman başını nasıl salladığını anlatayım mı? Şöminenin yanındaki masada oturup
havada kaleler inşa ederken, bu arada, size tebriklerimi sunuyorum?
Valerie odanın diğer tarafında dururken, hepiniz için müzik yaparken? Tüm bunları bilmem garip, özellikle de
restorana uğrama şerefine ermediğim için, değil mi?"

Hiçbir cevap vermedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, ne diyeceğimi bilmiyordum. Pharos
utancımı fark ettiğinde kıkırdadı.

"Seninle işim bitmeden önce sen bilgelik öğreneceksin," diye devam etti.
"Ancak, şu anki konu hakkında bu kadar yeter. Başka bir şey
konuşalım. Bu gece yapılacak çok şey var ve senin yardımına ihtiyacım olacak."

O gün maruz kaldığım çeşitli duygular üzerimde öyle bir etki yaratmıştı ki, artık direnme
gösterecek durumda bile değildim. Kendi zihnimde, yapılacak çok şey olduğunu söylediğinde yeni bir kötülüğün
başarılmasını kastettiğinden ahlaki olarak emindim, ancak bunun nasıl bir biçim alacağını
ne bilmiyordum ve umursamıyordum. Bu zamana kadar beni o kadar tamamen etkisi altına almıştı ki, tam olarak istediği şeyi yapmamı sağlayabiliyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordum, çünkü başka herhangi bir sebepten ziyade benden bir şey söylememi beklediğini gördüm. "Hepimizi buradan çıkarıp vakit kaybetmeden İngiltere'ye geri götüreceğim," diye yanıtladı zafer dolu bir tonla.

"İngiltere'ye mi?" diye yanıtladım ve konuşmasındaki iğrenç alaycılık beni yüksek sesle güldürdü; ölümlü bir insanın söyleyebileceği en acı kahkahaydı kesinlikle.
"Az önce beni ilk başta zannettiğin kadar zeki olmadığımla suçladın. Ben de iltifatını iade ediyorum. İngiltere'ye giden
her yolun kapalı olduğunu duymamışsın belli."

"Benim için hiçbir yol kapalı değil," diye yanıtladı. "Bu gece yarısı Londra'ya gidiyorum ve Valerie bana eşlik ediyor."

"Böyle bir şey düşünebildiğine göre deli olmalısın!" diye bağırdım, Valerie'nin ismi ona karşı davranışlarımda ani bir değişiklik yarattı. "Bunu nasıl yapabilir? Ne kadar hasta olduğunu hatırla. Onu taşımak neredeyse cinayet olur."

"Öyle bir şey olmayacak," diye yanıtladı. "Onu istediğimde yatağından kalkıp merdivenlerden aşağı inecek ve ona söylediğim yere gidecek,
görünüşe göre bu kasabadaki diğer kadınlar kadar iyi ve güçlü görünecek."

"O zaman kesinlikle İngiltere'ye gidelim," dedim, onun
sürdüğü umuda hevesle sarılarak. "Ama bunu nasıl başaracağını bilmiyorum."

"Göreceksin," dedi. "Unutma, benim başarısız olduğumu hiç görmedin. Eğer
bu gerçeği biraz daha sık aklında tutsaydın,
şimdiye kadar ulaştığından daha iyi bir şekilde karakterimi takdir edebilirdin. Ancak, konuşarak vakit kaybederken,
çok geç oluyor ve sen henüz akşam yemeği yemedin. Sanırım yemek yemen gerekiyor, aksi takdirde hiçbir şey yapamayacaksın?"

"Hiçbir şeye dokunamam," diye cevapladım onun alaycı sözlerine karşılık. "Bu yüzden
benim tarafımdan engellenmeyeceksin. Ama dışarı çıkıp Valerie'yi
şu anki haliyle nasıl geride bırakabiliriz?"

"Ona bir afyon vereceğim," dedi, "bu onu önümüzdeki üç veya dört saat boyunca
sessizce uyutacaktır. Uyandığında her şeyi
yapabilecek durumda olacak."

Bunun üzerine odadan çıktı ve bana tekrar katılması için yaklaşık çeyrek saat geçti. Tekrar katıldığında, dışarı çıkmak için
giyindiğini fark ettim. Hemen şapkamı ve bastonumu aldım ve onu
aşağıya doğru takip ettim. Sokağa çıktıktan sonra, Pharos hızlı bir tempoda yola koyuldu ve
o öğleden sonra ziyaret ettiğim ilk eczanenin yakınındaki köşeye varır varmaz, keskin bir şekilde sola döndü, yolu geçti
ve bir ara yola girdi. Yolculuğun geri kalanı, size ayrıntılı bir açıklama
yapamayacağım kadar dolambaçlıydı. Bir arka sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı, sayısız kanaldan geçerek, sonunda otelimizin bulunduğu yerden tamamen farklı olan
kasabanın bir çeyreğine ulaşana kadar yolumuza devam ettik. Yürüyüş sırasında Pharos neredeyse hiç konuşmadı, ancak birkaç kez biraz geride kaldığımda omzunun üzerinden bana öfkeli bakışlar attı. Gerçekten de, yaşlı bir adam olmasına rağmen, öyle bir hızla yürüyordu ki, bazen ona yetişmek benim için çok zordu. Sonunda, şimdiye kadar karşılaştığımız her yerden daha kirli bir sokağa
girdi, çeşitli kanıtlara göre daha iyi günler görmüş ve birkaç yüzyıl önce varlıklı bir tüccarın ikametgahı olmuş olabilecek yüksek, sade bir binanın önünde durdu. Basamakları tırmanırken, bastonuyla kapıyı sertçe vurdu. İçeriden bir kahkaha sesi ve şarkı söyleyen bir adamın sesi bize ulaştı ve Pharos ikinci kez kapıyı çaldığında, darbelerin hızı ve bunların uygulandığı güç, sabırsızlığına tanıklık etti. Ancak sonunda, dışarı bakan ve küfür ederek ne istediğimizi soran bir adam tarafından kapı birkaç santim açıldı. Arkadaşım, "Kaptan Wisemann'ı aramaya geldim," diye cevapladı. "Eğer
evdeyse, ona Monsieur Pharos'u hemen kabul etmezse, cezasını bildiğini söyle. Ona o mesajı götür ve hemen yap. Bu kapıda yeterince uzun süre bekledim. "

Adam anlaşılmaz bir homurtuyla görevine gitti ve getirdiği haberin içeridekiler üzerinde ayıklatıcı bir etki yarattığı açıktı, çünkü aniden bir sessizlik oldu ve birkaç dakika sonra geri döndü ve nispeten nezaketle içeri girmemizi rica etti. Öyle yaptık ve rehberimizi pis bir geçitten geçerek evin arkasındaki bir odaya, her santimi çoktan ölmüş bir çağı ve sanatı anlatan eski meşe panellerle kaplı muhteşem bir odaya kadar takip ettik. Ancak, yerin kiri tarif edilemez. Mevcut sahibinin _rejimi_ altında, onu temizlemek için herhangi bir girişimde bulunulup bulunulmadığı şüpheli görünüyordu. Tavan duman ve kirle kaplıydı, örümcek ağları sadece kornişleri ve şömine rafındaki oyma figürleri süslemekle kalmıyordu, aynı zamanda duvarlardaki panellerin çoğu çatlamış ve kırılmıştı. Odanın ortasındaki masanın üzerinde bir yemekten geriye kalan her şey vardı,
ve Pharos bunun üzerine küçümseyici bir şekilde burnunu çekti.

"İlk tanıştığımda bir domuzdu ve öldüğü güne kadar da bir domuz olarak kalacak," dedi Pharos, çağırdığımız adamı tanıtarak. "Ancak, bir domuz her zaman yararlı bir hayvandır ve Wisemann da öyledir."

Bu sırada, bu pek de iltifat edici olmayan terimlerle bahsettiği adam odaya girdi.

Başka bir yerde, önemli ziyaretim sırasında, Piramitlerde Pharos'la karşılaşan Arap'ı hayatımda gördüğüm en büyük adam olarak tanımlamıştım ve öyleydi, çünkü o zamanlar Herman Wisemann'la tanışma zevkine erişememiştim. Ancak onu gördüğümden beri, Amerikalıların dediği gibi, Arap geri planda kalmaya zorlandı. Wisemann bir buçuk santim altı fit dokuz inç boyunda olmalıydı ve boyuna ek olarak yapısı da buna uygun şekilde büyüktü. Ben kendim kısa olmasam da, benden tam bir baş uzundu. Görünüşünün tuhaflığına ek olarak, kafasına dik duran bir çift kocaman kulağa sahipti. Pharos'tan korktuğu, odaya girdiği zamanki utangaç tavırlarından belli oluyordu.

"Üç yıl önce seni ziyaret ettim," dedi Pharos, "ve sen ülkenin iğrenç içkisiyle kendini şımartırken seni beklettim.
Bu gece o suçu tekrarlamamla lütuflandırıldım.
Üçüncü seferde seninle daha özet bir şekilde ilgileneceğim. Bunu unutma! Şimdi işe koyulalım."

"Herr Pharos bana ne istediğini söylemeye tenezzül ederse," dedi dev, "onu memnun etmek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilir."

"Başka türlü davranmasan iyi olur, dostum," diye çıkıştı Pharos her zamanki sertliğiyle. "Belki bir keresinde bir hata yaptığınızı hatırlıyorsunuzdur. Bir daha yapmayın. Şimdi beni dinleyin. Önümüzdeki cuma sabahı Londra'da olmak için can atıyorum. Bu nedenle bana hızlı bir gemi
bulacaksınız ve bu gece yarısı yola çıkması gerekiyor."

"Ama İngiltere'ye girmek imkansız," diye cevapladı adam. "Veba salgını başladığından beri karantina yasaları eskisinden bile daha katı. Heinrich Clausen geçen hafta denedi ve başarısız olarak geri dönmek zorunda kaldı."

"Heinrich Clausen'in başarısızlığı beni nasıl etkiliyor?" diye sordu Pharos. "Başkaları ne yaparsa yapsın, ben başarısız olmayacağım. Arkadaşınız Clausen Londra'ya gitmekten daha iyisini bilmeliydi. Beni Norfolk kıyısına
indirin ve bu yeterli olur."

"Ama şimdi saat sekiz," diye cevapladı adam, "ve gece yarısı yola çıkmak istediğinizi söylüyorsunuz. O zamana kadar nasıl ayarlayabilirim?"

"Bunu nasıl yapacağınız beni ilgilendirmiyor," dedi Pharos. "Tek bildiğim
yapmanız gerektiği. Aksi takdirde, ceza öncekiyle aynı olacak, ancak bu sefer biraz daha sert olacak. Bir saat içinde bana
nasıl ve nerede gemiye bineceğimizi haber verebilirsiniz. Ben
Continental'da kalıyorum ve numaram seksen üç."

Adam açıkça reddetme düşüncesinden vazgeçmişti.

"Peki ya ücret?" diye sordu. "Risk hesaba katılmalı. "

"Fiyat, gemiye bindiğimizde kendisine söyleyeceğim yere
güvenli bir şekilde
inmemiz koşuluyla, son seferdekiyle aynı olacak.
Ama eğer, onun herhangi bir dikkatsizliği nedeniyle,
plan başarısız olursa, bu miktarın yalnızca yarısı. Bir saat içinde sizden haber bekliyorum. Ancak, habercinizin otelde herhangi bir
şüphe uyandırmamasına dikkat edin. İngiliz yetkililerin gözetim altında tutulmasını istemiyoruz."

Wisemann bizi kapıya kadar eşlik etti ve başıyla selamladı. Ondan sonra mümkün olan en kısa sürede otelimize döndük. Pharos'un, geri döner dönmez onu ziyarete gelmesiyle, bizim yokluğumuz boyunca Valerie'nin huzur içinde uyuduğunu ve şimdi iyileşme yolunda arzu ettiği kadar iyi bir ilerleme kaydettiğini duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz.

Saat dokuzda, neredeyse dakikası dakikasına, Pharos'a bir not getirildi. Notu açtı ve okuduktan sonra adama cevap
olmadığını bildirdi.

"Wisemann her şeyi ayarladı," dedi. "Margrave of
Brandenburg vapuru, belirlenen saatte bizi nehirden almaya hazır olacak ve pervanesinin ilk dönüşünden itibaren elli saat içinde İngiltere'de olacağız."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordum kendi kendime.

BÖLÜM XVII.

Ne zaman Ertesi sabah güneş doğdu, etrafımızı sadece yeşil denizler sarmıştı ve Brandenburg Markizi, kısa süre sonra keşfettiğim ününe layık olmak için elinden geleni yapıyordu - yani Kuzey Denizi ticaretindeki en kötü
silindir. Kesinlikle büyük bir tekne değildi ve kısa süre sonra fark ettiğim gibi, özellikle iyi bulunmuş da değildi; Altona Yahudilerinden oluşan bir firmaya aitti ve kaptanın acıklı bir şekilde söylemeye alışkın olduğu gibi, "Ona kin tutmadıkları tek şey, bir adamın bedenini ve ruhunu bir arada tutabileceği en düşük ücretle mümkün olduğunca çok iş yapma hakkıydı." Kaptanın milliyeti, işverenlerinin milliyetinden daha zor belirleniyordu. Kendisini İngiliz olarak adlandırıyordu, ancak bu iddiası için talihsiz bir şekilde aksanı onu yalanlıyordu. İngilizce'nin yanı sıra, bir Fransız gibi Almanca ve bir Alman gibi Fransızca konuşuyordu, Rusça'da da aynı şekilde kendini evinde hissediyordu - ki bu en azından amatörlerin dili değildi - İtalyanca da, bir güven anında bana bir İspanyol asker gemisinde üç yıl görev yaptığını söyleme fırsatı buldu, bu da onun bu dili de bildiğini varsaymamıza yol açacak bir iddiaydı. Aslında, İngiliz ticaret denizcileri dışında sıkça karşılaşılan, kendilerine sorsanız nerede doğduklarını söylemekte zorluk çekecek, denizde o kadar uzun süre kalmış, bir ülke onlar için bir diğerine benzemiş, yeter ki içki iyi olsun ve ondan yeterli bir geçim sağlayabilsinler; ve bir bayrak diğerine eşittir, yeter ki tabii ki Çince olmasın, çünkü herkesin bildiği gibi Çince kimseye, hatta kendilerine bile fayda sağlamaz. Hafta boyunca ve özellikle Hamburg'dan ayrılmamızdan önceki kırk sekiz saat boyunca öyle bir gerginlik
halinde yaşıyordum ki, karadan ayrılır ayrılmaz, oluşan tepki neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Pharos'un Valerie ile ilgili olarak dile getirdiği kehanet harfiyen doğrulanmıştı. Ayrılmak için belirlenen
saatte, odasından inmişti ve ilk bakışta onu gördüğüm kadar
sağlıklı ve güçlü görünüyordu. Ancak ona
yaklaşıp gözlerini görebildiğinde
göz bebeklerinin ne kadar genişlediğini ve içlerindeki ışığın ne kadar doğal olmadığını
gördüm. Merdivenlerde belirdiği andan itibaren, şehrin içinden geçen
yol boyunca ve vapura ulaşana kadar, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı ve ancak salona girdiğimizde ve Pharos ona kamarasına çekilmesini söylediğinde sesini buldu ve benimle konuştu. "İyi geceler," dedi çok yavaşça, sanki bu kelimeleri söylemek bile canını acıtıyormuş gibi ve sonra sonsuz bir üzüntüyle ekledi, "Bana karşı çok iyi ve sabırlı oldun, Cyril." Bunu söyledikten sonra kulübesine
kayboldu ve o gece ondan bir daha hiç görmedim.

Bu bölümün başında belirttiğim gibi, ertesi sabah doğan güneş
bizi açık suda buldu. Karadan hiçbir iz yoktu ve emin olabilirsiniz ki ondan uzak kaldığım için hiç de üzgün değildim. Bir şeyi diğeriyle
birlikte ele alırsak, keyifli bir gece geçirmemiştim. Ranzamda uyumayı
denedim ama başaramadım. Aşırı derecede pis ve o kadar küçüktü ki kendimi
tam boy uzanarak
uzatmam neredeyse imkansızdı. Buna göre, içinde yuvarlanıp dönmüş, her pozisyonu denemiş ve sonunda
salondaki kanepeye doğru boşalmıştım, orada günün ilk belirtileri kendini gösterene kadar kalmıştım. Sonra güverteye çıktım ve güzel inci grisi bir şafak buldum,
burada vapur denizin enginliğinde bir leke gibi görünüyordu.
Güvertede dolaşmaya çalıştım, ancak geminin sallanmasının bunu
son derece zor, hatta neredeyse imkansız hale getirdiğini gördüm. Buna göre, salon girişinin hemen arkasında korunaklı bir yere doğru yol aldım ve
kendimi tavan penceresine oturtarak düşüncelerimi toplamaya çalıştım. İlk başta varsayıldığından daha zor bir konuydu, çünkü ilgili yan konular çok fazlaydı ve ayrıca çok önemliydi ve kendimi sürekli olarak asıl konudan uzaklaşırken buldum, yani Valerie ve benim ne olacağı sorusundan, Pharos'tan kaçmayı imkansız bulduğumuzdan. İkincisinin, ondan kaçma niyetimizin sırrına nasıl sahip olduğunu hayal edemiyordum ve bizi bu kadar isabetli ve hızlı bir şekilde nasıl takip edip yakalayabildiğini anlayamıyordum. Sonuçta, bizi takip etmesi iyi olmuştu ve Valerie'nin sahneye bu kadar uygun bir şekilde çıkmasaydı kaderinin ne olabileceğini düşündüğümde tekrar ürperdim. Bir şeye, kullandığı tehditlere rağmen, oldukça ikna olmuştum ve o da, İngiltere'ye vardığımızda, sevdiğim kadını bu sefer sonsuza dek onun pençesinden kurtarmanın bir yolunu bulacağımdı - bunu nasıl yapacağımı o an için tam olarak fark etmemiştim.

O sabah kahvaltımı tek başıma yaptım. Valerie hala ranzasından çıkamayacak kadar hastaydı, Pharos ise her zamanki gibi öğlene kadar görünmedi. O çıkana kadar deniz eski şiddetinin çoğunu kaybetmişti ve gemi de sonuç olarak daha iyi ilerliyordu.
İngiltere'de olmayı ne kadar özlediğimi kimse tahmin edemez.
Son birkaç ayın olayları, başka bir şey yapmasalar bile, en azından seyahat zevkimi elimden almıştı ve Mısır topraklarına gelince, bir zamanlar o ülkeye duyduğum sevgi, diğerini ne kadar samimi bulduğum kadar güçlü bir nefrete dönüşmüştü.

Pharos'un güverteye çıkmasının öğle vakti olduğunu söylemiştim; ama çıktığında, cana yakınlığı açısından, aşağıda çok daha iyi durumda olurdu. Bu zamana kadar tavırlarındaki değişiklikleri fark etmeye alışmış olduğumdan, bunun onun kötü günlerinden biri olduğunu fark etmem uzun sürmedi. Bu nedenle, mümkün olduğunca yolundan çekilmeye karar verdim, ama bu girişimimde ancak kısmen başarılı oldum. "Otuz sekiz saat içinde dostum," dedi, beni bulduğunda,
"bir kez daha İngiltere'de olacaksın ve kalbinin arzusu
yerine gelecek. Bana minnettar olmalısın, çünkü seni Hamburg'a kadar takip etmeseydim, _sen_ hala o veba dolu
şehirde olurdun ve Valerie nerede olurdu? Valerie olurdu----Ama orada,
eğer istersen, o küçük kaçamaklardan bir daha yapmayacağız, o yüzden
bunu hatırla. Bir daha beni kandırmaya çalıştığında, seninle
nasıl başa çıkacağımı bileceğim. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, Valerie'ye aşık olduğun
gün benim için iyi bir gündü. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, çünkü ne yüzündeki ifadeyi
ne de konuşma tarzını
sevmiyordum.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı. "Valerie'yi seviyorsun ve o da seni seviyor;
ama----Şey, hafif bir ifadeyle, o benim ona söylediklerimi yapıyor ve
gelecekte sen de aynısını yapmalısın! Belki de bu gerçeği aklında tutarsan iyi olur."

Oturduğum tavan penceresinden kalktım ve ona doğru döndüm.

"Mösyö Pharos," dedim, itiraz edercesine elimi kaldırarak, "yeterince ileri gittin. Bana böyle tehditler savurmadan önce iki kere düşünmeni tavsiye ediyorum. Bana bu şekilde
konuştuğun hakkı anlamıyorum."

"Anlamadığın birçok şey var ve şu anda seni aydınlatmak
benim niyetim değil," diye cevapladı, son derece soğukkanlı bir şekilde.
"Sadece şunu hatırla - benim isteklerime göre hareket ettiğin sürece güvendesin, ancak herhangi bir zamanda beni engellemeye çalışırsan, seni bir solucan gibi ezeceğim konusunda seni uyarıyorum."

Böyle söyledikten sonra bana yoğun bir kötülükle dolu bir bakış daha attı ve
sonra gitti. O gittikten sonra tekrar oturdum ve
davranışının bilmecesini çözmeye çalıştım.
Beni yanında tutmasının amacı ne olabilirdi ve
isteklerine göre hareket etmezsem beni sürekli cezalandırmakla neden tehdit ediyordu, cevaplamaya çalıştığım iki soruydu, ancak boşuna.
Bütün bunların arkasında kendim için kötüye işaret eden bir şey olduğundan ahlaki olarak emindim, ancak
o şeyin ne olduğunu henüz keşfetmemiştim. Eğer Her şeyi biliyordum, hangi
hareket yolunu izlemem gerektiğini merak ediyorum.

Günün geri kalanında Pharos'tan hiçbir şey görmedim.
Kendini kamarasına kapatmıştı, yanında sadece maymun vardı. Ancak öğleden sonranın sonuna doğru, kaptanı çağırdı ve
bir çeyrek saat boyunca birlikte kaldılar.
Sonraki tekrar
göründüğünde, alışılmadık derecede beyaz bir yüzleydi. Refakatçi merdiveninde yanımdan geçti ve gözlerinde gördüğüm ışıktan
Pharos'un ona kötü huyunun bir örneğini verdiğini ve
bundan epeyce korkmuş bir şekilde
çıktığını tahmin ettim. Bir kez daha akşam yemeğini tek başıma yedim ve bu sırada sadece kendi arkadaşlığımdan
çok yorulmuş olmakla kalmayıp, aynı zamanda kaygı ve sürekli bir konu üzerinde düşünmekten
bitkin düşmüştüm, bu yüzden erken bir saatte yatağıma yöneldim. O geceki rüyalarım
iyi olmaktan uzaktı. Hamburg'daki o korkunç öğleden sonrayı, Valerie'nin hastalandığı ve Pharos'un onu kurtarmak için beklenmedik bir şekilde
zamanında ortaya çıktığı anı hatırlamak, beni korkudan soğuk terler dökerek uyandırmaya yetti. Biraz kendime geldiğimde, birinin
kabin kapımı çaldığını fark ettim. Şaşkınlıkla, bunun
kaptan olduğunu öğrendim.

"Sorun nedir?" diye sordum, içeri girerken. "Seni buraya ne getirdi?"

"Tavsiyen için sana geldim," dedi, gergin bir şekilde, şapkasıyla
oynarken. "Bu gemide kötü durumda olduğumuzu söyleyebilirim."

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordum, doğrulup bembeyaz yüzüne bakarak. "Bir kaza mı yaşadık?"

"Başımıza kötü bir şey geldi," diye cevapladı, "ve kötü bir kaza. Daha kötüsü başımıza gelemezdi." Sonra, sesini bir fısıltıya indirerek, "_Gemide veba çıktı!_" diye ekledi.

"Veba!" diye haykırdım dehşet içinde. "Ciddi misin? Tanrı aşkına, dostum, böyle bir şey söylemeden önce hata yapmadığından emin ol!"

"Keşke emin olmasaydım," diye cevapladı. "Ne yazık ki, bu gerçeklerden
kaçış yok. Veba geldi, kesinlikle ve daha da kötüsü, kalmaya devam edecek."

"Kaç vaka var?" diye sordum, "ve ne zaman keşfettin? Bana her şeyi
anlat."

"Bu sabah erken saatlerde keşfettik," diye cevapladı kaptan. "İki
durum var, kıç taraftaki kâhya ve ön taraftaki aşçı. Kâhya
öldü; ben size gelmeden hemen önce onu denize attık. Aşçı
neredeyse aynı derecede kötü. Size söyleyebilirim ki, bulunduğum yerden başka bir yerde olmayı isterdim. Evde bana bağımlı bir karım ve çocuklarım var. Şey
ateş gibi yayılıyormuş, derler ve zavallı Reimann da birkaç saat önce senin kadar iyiydi. Bana sekiz çanda köprüye bir fincan kahve ve bir bisküvi getirdi ve şimdi denize düştüğünü düşünüyorum!"

Kaptan konuşmasını bir inlemeyle bitirdi ve sonra beni izlemeye
ve konuşmamı beklemeye başladı.

"Ama seni bana getiren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum," dedim. "Sana
nasıl
yardım
edebileceğimi bilmiyorum."

"Sana geldim çünkü ne yapmam gerektiğini öğrenmek istedim," diye karşılık verdi. "Büyük ihtimalle bana tavsiyede bulunabileceğini düşündüm ve
ona gitmek
istemedim." Burada başını Pharos'un kamarasına doğru salladı. "Dün bana
dalga geçme şeklini duyabilseydin nedenini anlardın. Sokakta bir köpek olsaydım bana daha kötü davranamazdı ve tüm bunlar tekneyi motorlarının izin verdiği hızın iki katı hızda
sürdüremediğim içindi."

"Ama bu konuda sana nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum," dedim ve sonra, ancak yetersiz bir teselliyle, "Bir sonraki vakanın kim
olabileceğini bilmiyoruz." diye ekledim.

"En kötü yanı da bu," diye cevapladı. "Anlayabildiğimiz kadarıyla, bu sen olabilirsin ve ben de olabilirim. Sanırım sen de benim kadar korkuyorsun."

Öyle olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım ve sonra onu yok etmek için
hangi yöntemi kullanmayı önerdiğini sordum.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı ve kelimeler ağzından
çıkmadan önce kamara kapısına bir kez daha vuruldu. Kapıyı açtı ve
dışarıda duran bir güverte görevlisiyle karşılaştı. Aralarında mırıldanarak bir konuşma başladı, ardından kaptan, yüzünde daha da korkmuş bir ifadeyle
bana döndü.

"Daha da kötüleşiyor," dedi. "Baş mühendis şu anda aşağıda ve
bosun iyi hissetmediğini söyleyen bir haber gönderdi. Bu tür şeyler devam ederse Tanrı yardımcımız olsun! Bu gemideki her annenin oğlu,
onun iyi olduğundan emin olacak, peki sonra işi kim yapacak? En azından
aşağıya doğru inebiliriz."

Sorun gerçekten de peşimizdeydi. Sanki bir zorluktan
güvenle kurtulmaya mahkummuşum gibi görünüyordu, ancak bir başkasına düşmek için. Eğer bu korkunç
felaket devam ederse gerçekten de sıkıntıda olacaktık; çünkü Kıta bir yandan bize yasaktı, diğer yandan İngiltere, başını çevirip Hamburg'a geri dönmek ise aklımızın ucundan bile geçmeyecek bir yoldu. Benim için bir şey açıktı; daha sonra herhangi bir sorun yaşamamak için Pharos'a haber vermeliyiz. Bu yüzden, kaptana hastalığa yakalananları hala iyi olanlardan ayırmasını tavsiye ederek kamaramı terk ettim
ve salonun diğer tarafına geçtim. Pharos'un haberi beklediğimden daha büyük bir sakinlikle karşılaması beni şaşırttı.

"Yara almadan kurtulabileceğimizden şüphe ediyordum," dedi; "ama kaptan, bana haber vermediği için kendisi ölmeyi hak ediyor ilk adam hastalandığında
çok geç olmadığını umalım.
Bunu durdurmak için. Gidip adamları görmeliyim ve
onları ikna etmek için elimden geleni yapmalıyım. Burada, tekneyi çalıştıracak yeterli adam olmadığı için bir arıza olması iyi olmazdı."

Böyle söyledikten sonra, giyinmesi için beni yalnız bırakmamı söyledi ve bu işlem
tamamlandığında, görevi için ayrıldı, ben de salona döndüm. Valerie'nin kamarasının kapısı açılıp sevgilim dışarı çıkana kadar orada daha birkaç dakika bile olmamıştım. Şaşkınlıkla
ayağa fırladım ve sonra onu karşılamak için öne doğru koştum. Hastalığı kısa sürmüş olsa da, görünümünde büyük bir değişiklik yaratmıştı, ancak kamarasından
çıkabildiğinden, deniz havasının ona alışkın
sağlığını yakında geri getireceğine güvendim. Kayda alınsa bile pek de ilgi çekici olmayacak birkaç ön açıklamadan sonra, İngiltere'ye
ne zaman varmayı beklediğimizi sordu.

"Sanırım bu gece yarısı civarı," diye cevapladım; "yani, her şey yolunda giderse."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra elini elimin içine koydu ve
endişeyle yüzüme baktı.

"Bana anlatmanı istiyorum canım," dedi, "önceki gece olan her şeyi. Kendi kalbimde, en başından itibaren güvenli bir şekilde kaçamayacağımızdan oldukça emindim. Pharos'un buna asla izin vermeyeceğini söylememiş miydim? Çok hasta olmalıyım, çünkü otelin oturma odasında durup senin vapur ofisinden dönmeni beklediğimi hatırlıyorum, başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Bana her şeyi anlat, buna dayanacak kadar
güçlüyüm."

Böyle yalvarınca, Pharos'un Hamburg'a geleceğini nasıl önceden haber verdiğini ve otele girdiğini nasıl uyardığını anlattım.

"Bana anlattıklarından hiçbirini hatırlamıyorum," dedi üzgün bir şekilde, bitirdiğimde. Sonra, hala elimi tutarak, kısık bir sesle devam etti, "Birlikte çok mutlu olacaktık."

"'_Olacaktı_' değil," dedim, hissetmekten çok uzak olduğum bir güven gösterisiyle, "_olacak_. İnan bana, canım, her şey yoluna girecek. Birlikte o kadar çok şey atlattık ki sonunda kesinlikle mutlu olmalıyız. Birbirimizi seviyoruz ve hiçbir şey bunu mahvedemez."

"Hiçbir şey," diye cevapladı, nefesini tutarak; "ama
zamanım varken sana söylemem gereken bir şey var, korkarım ki
bu sana acı verebilir. Hamburg'da bana İngiltere'de şu ana kadar hiçbir veba vakası bildirilmediğini söylemiştin. Eğer öyleyse, canım, onu
başlatmaya ne hakkımız var? Kesinlikle hiçbir hakkımız yok. Gelmesinin kaçınılmaz olarak başkalarına
ne kadar acı vereceğini bir düşünün. Aksini bildiğimiz kadarıyla, Hamburg'dan gelen enfeksiyonu yanımızda taşıyabiliriz ve bunun sonucunda binlerce masum insan acı çekecektir. Bütün gece bunu düşündüm ve bana öyle geliyor ki eğer bunu yaparsak katillerden pek de iyi olmayacağız."

Bunu kendim de düşünmüştüm ama hak ettiğimden fazlasına
sahipmişim gibi görünmemek için itiraf etmeliyim ki, bahsettiği eylemin gerçek sonuçları hiç aklıma gelmemişti.
Onu korkutmak istemediğimden, hastalığın seyahat ettiğimiz gemide çoktan ortaya çıktığını söylemedim.

"Ancak, Pharos olmadan pazarlık yapıyorsunuz," diye cevapladım. "Eğer gitmeye karar verdiyse, ona nasıl karşı koyabiliriz? Son girişimimiz
başarılı
olamaz."

"Kendimize ne pahasına olursa olsun gitmemeliyiz," dedi kararlı ve kararlı bir şekilde. "Sevgi dolu ebeveynlerin, kadınların ve küçük çocukların hayatları,
tüm bir ulusun mutluluğu bizim eylemlerimize bağlı. Bizim güvenliğimiz, bize ne kadar büyük görünse de, onlarınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar iyidir?"

"Valerie, sen benim iyi meleğimsin," dedim. "Ne istersen onu yapacağım."

"Pharos'a, ikimizin de hiçbir şekilde onunla birlikte karaya çıkmaya karar
vermediğimizi söylemeliyiz," diye devam etti. "Veba orada kendini göstermiş olsaydı, farklı bir konu olurdu, ama şu anki haliyle görevimizi yapmaktan başka seçeneğimiz
kalmadı."

"Ama İngiltere'yi ziyaret etmezsek nereye gideceğiz? Ve ne yapacağız?" diye sordum, çünkü önümüzdeki zorlukları açıkça görebiliyordum.

"Bilmiyorum," diye basitçe cevapladı. "Korkma; bir
yer
bulacağız. Bundan emin olabilirsin canım, Tanrı'nın aşkımızı kutsamasını istiyorsak, benim önerdiğim gibi
hareket etmeliyiz."

"Öyle olacak," diye cevapladım, elini dudaklarıma götürerek. "Sen
benim için karar
verdin. Bu bizim için ne anlama gelirse gelsin, az önce bahsettiğiniz insanların hayatlarını tehlikeye atacak hiçbir şey yapmayacağız."

Birkaç dakika sonra refakatçi merdiveninde bir ayak sesi duydum.
Bu, vebalı adamların muayenesinden dönen Pharos'tu. Ambar ağzının loş ışığında bir insandan çok bir iblise benziyordu ve ona
açmam gereken konuyu ve bunun muhtemelen üzerimize getireceği fırtınayı
düşündüğümde, kalbimin ayakkabılarımın içine
battığını itiraf etmekten utanmıyorum.

Salona iyice yerleşene kadar
Valerie'nin varlığının farkına varmadı.

"Görünümünüzün düzelmesi için sizi tebrik ediyorum," dedi nazikçe. "Buna sevindim, çünkü karaya
çıktığımızda işler daha kolay olacak."

Ben çoktan yerimden kalkmıştım, yine de Valerie'nin elini tutuyordum. "Affedersiniz, Mösyö Pharos," dedim, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "ama bu konu hakkında sizinle birkaç kelime konuşmam gerekiyor."

"Gerçekten," diye cevapladı, yüzünde her zamanki alaycı ifadeyle bana bakarak. "O halde, devam edin, çünkü gördüğünüz gibi, tüm dikkat bende. Ancak, sizden bu konuda hızlı olmanızı rica ediyorum, çünkü bu gemide işler o kadar iyi gidiyor ki, eğer işler şu anki gibi giderse, hepimiz öğlen olmadan vebaya yakalanmayı bekleyebiliriz."

"Veba!" diye tekrarladı Valerie, sesinde bir korku tınısıyla. "Vebanın bu vapurda patlak verdiğini mi söylemek istiyorsunuz?" Sonra, bana dönerek, sitemle ekledi, "Bunu bana söylemediniz."

"Muhtemelen hayır, canım," diye cevapladı Pharos benim adıma. "Bunu yapmış olsaydı, içeri girmemden hemen önce tartıştığınız o zekice teoriyi ortaya atmış olmazdınız."

Valerie'nin Pharos'un kendisine açıkladığı korkunç haber karşısındaki şaşkınlığı ve şu anki konumumuzun kıskanılmayacak olması ne kadar şaşırtıcı olsa da, Pharos'un birkaç dakika önce vardığımız karardan haberdar olduğunu
öğrendiğimizde şaşkınlığımızı gizleyemedik.
İçgüdüsel olarak başımızın üstündeki tavan penceresine baktım, konuşmamızı duymuş olabileceğini düşündüm. Ama
güvenli bir şekilde kapalıydı. Bu nedenle, hangi yollarla bilgi edindiğini hayal bile edemiyordum.

"Göründüğümde bana söylemeye hazırdın," dedi, "İngiltere'ye girmeyi reddedeceğini, bunun çok saçma olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Görüşlerine katılmıyorsam beni gerçekten affetmelisin.
Beni engelleme fikri dışında, kararın son derece saçma. Ancak, şimdi bu gemide karada olduğundan daha güvende olmadığını anladığın için -aslında o kadar da güvende değilsin- şüphesiz fikrini değiştireceksin. Söylediklerimi vurgulamak için, mürettebatını oluşturan on iki kişiden en az dördünün vebanın kurbanı olduğunu, birinin ise öldüğünü ve denize atıldığını söyleyebilirim."

"Dört," diye bağırdım, söylediklerinin doğru olabileceğine inanmakta güçlük çekiyordum. "Yarım saat önce sadece iki tane vardı."

"Bu iddiayı çürütmüyorum," dedi; "ama hastalığın hızlı yayıldığını unutuyorsun, benden kaçtığında bile daha hızlı, sevgili Forrester. Ancak, bu gerçeğin çok önemli olduğunu sanmıyorum. Bizim uğraşmamız gereken şey, İngiltere'ye
çıkmayı reddetme yönündeki nazik teklifin. Belki de orada
çıkmaman durumunda, kıyıya çıkmaya tenezzül edeceğin yeri bana söyleyecek kadar nazik olursun! Brandenburg Markizi sonuçta sadece küçük bir gemi ve en iyi niyetle bile sonsuza kadar denizde kalamaz."

"Sana söylemek istediğimiz şey," diye cevapladım, "şu ana kadar ondan uzak olan bir ülkeye bu korkunç belayı
sokmaya aracı olmamaya karar verdik."

"Çok hayırsever bir karar," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Ne yazık ki, size yardımınızın gerekmediğini bildirebilecek bir konumdayım. Yetkililer bundan haberdar olmasa da, veba İngiltere'de çoktan patlak verdi. Bu nedenle, meydana gelebilecek ölümlerden siz sorumlu olmayacaksınız."

Durakladı ve önce Valerie'ye sonra da kendime baktı. Beni hipnotize ettiği gece gözlerinde gördüğüm eski ışık
şimdi stüdyomda parlıyordu. Çok geçmeden, toplanan fırtına
kırıldı ve uzun süre bastırılmış olması nedeniyle şiddeti daha da arttı.

"Seni daha önce birkaç kez uyardım," diye haykırdı, yumruğunu bana doğru sallayarak, "ama sen hiç aldırış etmiyorsun. Beni tekrar engellemeye çalışacaksın ve o zaman
hiçbir şey seni kurtaramayacak. Aptal! Üzerinde durduğun kabuğun ne kadar ince olduğunu göremiyor musun? Bir komplo daha kurarsan seni
hayal bile edemeyeceğin bir şekilde cezalandırırım. Tıpkı buradaki bu kadında olduğu gibi, sadece
elimi kaldırmam yeterli ve sen kendine yardım edemeyecek kadar güçsüzsün. Görme, duyma, konuşma yeteneği, hepsi bir saniyede sizden alınabilir ve
istediğim kadar uzun bir süre için." Sonra, Valerie'ye dönerek devam etti, "Sizinle
kulübenize, hanımefendi. Bu tür konuşmaları bir daha duymayayım, yoksa
'size gücümü bir kez daha gösterme zamanım gelecek."

Valerie tek kelime etmeden kamarasına gitti ve Pharos bana bir kez daha
bakış atarak kendi kamarasına girdi, bense ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmeden salonun ortasında dikiliyordum.

Onu tekrar gördüğüm akşamın geç saatleriydi ve sonra
güvertedeydim. Deniz sabahkinden çok daha sakindi, ancak gece
rüzgârı soğuk esiyordu. Refakatçi merdiveninden çok uzun süre ayrılmamıştım ki, bir adamın güvertede yavaşça bana doğru geldiğini, yürürken bir yandan bir yana sendelediğini fark ettim. Şaşkınlıkla, bunun kaptan olduğunu anladım ve onunla ilgili ciddi bir şey olduğu açıktı. Yaklaştığında kendi kendine konuştuğunu fark ettim.

"Ne oldu, kaptan?" diye sordum, kalbimde bir önsezi ile. "Hiçbir şey hissetmiyor musun iyi mi?"

Koluna koyduğum elimi silkti.

"Bu iyi değil, yapmayacağım!" diye bağırdı sertçe. "Senin için
yeterince şey yaptım ve daha fazlasını yapmamı sağlamayacaksın."

"Hadi, hadi," dedim, "güvertede böyle dolaşamazsın! Kamarana kadar sana yardım edeyim." Bunu söyledikten sonra onu kolundan tuttum
ve onu güvertede kendi odasına doğru götürmek üzereyken, öfkeyle bağırarak döndü ve üzerime
atıldı. Sonra hayatımda daha önce hiç bilmediğim bir mücadele başladı.
Adam şüphesiz deliydi ve ona karşı koymak için tüm
gücümü ortaya koymam gerektiğini fark ettim.

Hala güreşirken, Pharos aşağıdan belirdi. Durumu bir bakışta kavradı ve ona doğru sallanırken kendini kaptanın üzerine
attı, uzun, ince parmaklarını diğerinin boğazına doladı ve bir buldogun inatçılığıyla ona
sımsıkı sarıldı. Sonuç
kolayca öngörülebilir. Kendisiyle baş edemediği için, zavallı adam
güvertede bir kütük gibi düştü ve ben de onunla birlikte. Başının tahtalara çarptığı kuvvet onu sersemletmiş olmalı, çünkü hareket etmeden, tam düştüğü yerde yatıyordu. Refakatçideki lambanın ışığı
yüzüne tam olarak düştü ve boğazının sağ tarafında, kulağının biraz altında büyük bir şişlik görmemi sağladı.

"Başka bir kurban," dedi Pharos ve bir kahkaha attığına yemin edebilirdim. "Onu bana bıraksan iyi olur. Onun için hiçbir umut yok. O şişlik yanılmaz bir işaret. Şu anda baygın; yarım saat içinde
ölecek."

Ne yazık ki kehanetinin doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü onu kamarasına taşıyıp mümkün olan her şeyi yapmamıza rağmen, Pharos'un bahsettiği zamandan daha kısa bir sürede ölüm onu ​​yakalamıştı.

Şimdiki konumumuz eskisinden bile daha az hoştu. Geri çekilebileceğimiz tek kişi ikinci kaptandı ve ona bir şey olursa varış noktamıza nasıl ulaşabileceğimizi göremiyordum. Ancak, sonunda endişelenmeme gerek kalmadığı ortaya çıktı, çünkü İngiliz kıyılarına düşündüğümden daha yakındık.

Karantina yasalarının katılığı ve İngiliz Adaları'ndaki sahil güvenlik görevlilerinin yolcu indirmeye çalışan gemileri sürekli olarak gözetlemeleri nedeniyle, hiçbir ışığın yakılmaması emri verilmişti; buna göre tavan pencereleri ve ambarlar brandalarla örtülmüştü.

Pharos güverteye gelip yanımda durarak pruvamızı işaret ettiğinde gece yarısına çeyrek kala bir saat geçmişti.

"Ufukta ayırt edebildiğin kara leke İngiltere," dedi aniden ve sonra sessiz kaldı, sanırım,
bilgilerinin uyandırdığı düşünceleri sindirmek için zamanım olsun diye.

BÖLÜM XVIII.

Pharos ve ben siperlere yaslanmış, karaya bakıyorduk. Kendi adıma, kalbimde uzun bir
uzadıya
bir aradan sonra gizlice evine giren rezil bir oğulunkine benzeyen bir his olduğunu itiraf etmeliyim. Ve yine de kalbimin buna nasıl
ısıdığını anlatmam imkansız. Sayısız kez İngiltere'ye dönüşümü düşünmüştüm ve Valerie'yi geminin güvertesinde yanımda dururken, karanın belirmesini izlerken ve önümüzdeki günlerde bizim olacak mutluluğu
düşünürken hayal etmiştim. Şimdi Valerie ve ben kesinlikle İngiltere'ye birlikte yaklaşıyorduk; ancak Pharos bizimleydi ve
biz onun gücündeyken, mutluluk, her bakımdan bizim için
bilinmezdi.

"Karaya çıktığında ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum arkadaşıma, herhangi bir bilgi edinme isteğimden çok, sessizliği bozmak için.

"Bu büyük ölçüde koşullara bağlı olacak," diye cevapladı, hala bana
bakmadan. "Asıl amacımız Londra'ya mümkün olduğunca
hızlı ulaşmak olmalı." Sonra tonunu değiştirerek bana döndü. "Forrester, sevgili dostum," dedi, neredeyse hüzünlü bir şekilde, "bu sabahki küçük anlaşmazlığımızdan ne kadar pişman olduğumu tahmin bile edemezsin. Korkarım ki,
ben alınganım ama sen dik kafalısın; ve sonuç olarak, birbirimizi
yanlış anlıyoruz. Elbette, senin kalbinde benim hakkımda ne düşündüğünü söyleyemem, ama her şeyi bilseydin,
bana haksızlık ettiğini ilk kabul eden sen olurdun. Ne kadar kötü olursam olayım,
ben senin beni gösterdiğin gibi biri değilim. Sence, senin düşmanlığını bildiğim için,
seni bu kadar uzun süre yanımda tutar mıydım?
Başından beri benden şüphe ettin; aslında, hatırlayacağın gibi,
bir keresinde beni cinayetle suçlayacak kadar ileri gittin.
Daha sonra hatanı kabul ettin - bunu kabul edeceğim güzel ifadelerle; ama
bu açık sözlülüğü dengelemek için, daha sonra beni Kahire'de seni uyuşturmakla
suçladın. Bu da bir başka yanılgıydı, tıpkı senin de söyleyeceğin gibi, Eminim,
itiraf et. Prag'da benden kaçtın, vesayet altındaki çocuğumu da yanına aldın, çok
tuhaf bir işlem, hangi açıdan bakarsan bak.
Amaç neydi? Neden, İngiltere'ye ulaşmak. Bunu öğrendiğim anda, sana yardım etme isteğimi tekrar gösterdim. Bunun bir kanıtı olarak, şu anda bu gemide değil miyiz ve şurada İngiltere kıyısı yok mu?"

Öyle olduğunu kabul ettim. Ancak, yolculuğu sadece benim için üstlendiği yönündeki cömert önerisine
katılmaya hiç hazır değildim.

"Ancak, hepsi bu değil," diye devam etti, hala aynı tonda. "Sanırım Prag'da sana söylediğim gibi, vesayet altındaki çocuğuma karşı samimi bir sevgi beslediğini biliyorum. Benim durumumdaki birçok adam, başka bir sebep olmasa bile, bana karşı davranışların yüzünden, şüphesiz nişanlanmana
rızalarını reddederdi. Ancak ben farklı bir kalıba döküldüm. Eğer bana karşı adil davranırsan, sana karşı adil davranacağımı göreceksin. Sık sık söylediğim gibi senden hoşlanıyorum ve şüphesiz biraz aceleci olsam da, sana yardım etmek için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur,
ne kalbinde, ne hırsında, ne de sevginde. Ve sana temin edebilirim ki
yardımım küçümsenemez. Eğer şöhret arıyorsan,
bunu sana verebileceğimi bilmek için beni yeterince görmüşsündür. Eğer aile mutluluğuysa, senin için benden daha fazlasını kim yapabilir?"

"Umarım, Mösyö Pharos," diye cevapladım,
olabileceğim en onurlu şekilde, "çok nazik sözlerinizi hak ettikleri değerde takdir ediyorum ve ayrıca
kendime karşı işlediğim suçları unutmak ve affetmek için gösterdiğiniz cömert tavrı da takdir ediyorum. Ancak, sözlerinizin gidişatını kavrayamazsam beni affetmelisiniz. Son altı hafta içinde bana karşı
en sıra dışı tehditlerde bulunduğun zamanlar oldu. Doğal olarak, seninle
tartışmak istemiyorum; ancak aramızda geçenleri hatırlayınca,
sözlerine karşı biraz şüpheci görünmek zorundayım."

Bana sertçe baktı, ancak hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydı. Bir an
sonra, kaptanın nereye götürmeyi planladığını keşfetmesi gerektiğini bahane ederek beni bırakıp köprüye doğru yürüdü.

Ben hala Pharos'la yaptığım konuşmayı düşünüyordum ve
kartlarımı ona göstermemin akıllıca olup olmadığını düşünüyordum ki, küçük bir el
benimkine girdi ve Valerie'yi yanımda buldum.

"Aşağıda kalamazdım," dedi, "İngiltere'ye yaklaştığımızda.
Toprağın senin üzerinde nasıl bir etki yaratacağını biliyordum ve seninle
olmak istiyordum."

Daha sonra ona Pharos'la yaptığım görüşmeyi ve
onun bana ve benim ona söylediğim her şeyi anlattım. Yeterince dikkatle dinledi,
ama etkilenmediğini görebiliyordum.

"Ona güvenme," dedi. "Bu zamana kadar onu yeterince iyi tanıdığından eminsin, bunu yapmamak için. Bunu söylemesi için bir sebebi olduğundan çok emin olabilirsin, aksi takdirde bu konuda konuşmak zahmetine girmezdi."

"Ona güvenmeyeceğim," diye cevapladım. "Bundan korkmanıza gerek yok. Onunla ilgili deneyimim bana, onun en tehlikeli olduğu anların bu gibi anlar olduğunu öğretti. Kötü ruh hallerinden birindeyken, insan tetikte olur ve yapabileceği veya söyleyebileceği her şeye hazırlıklıdır; ancak pişman olduğunda ve dostça davranmak için çok istekli göründüğünde, onu nasıl karşılayacağınızı bilemez. Şüphe bir anlığına uykuya dalar, bir güvenlik hissi olur ve o zaman kötülük tamamlanır."

"Onu birlikte izleyeceğiz," diye devam etti; "ancak, dostça olsun veya olmasın, ona bir an bile güvenmeyeceğiz."

Bu sırada kıyıya o kadar yakındık ve gece o kadar durgundu ki, dalgaların sahile çarptığını bile duyabiliyorduk. Sonra vapurun pervanesi dönmeyi bıraktı ve tamamen durgunlaştığında
Pharos ve ikinci kaptan köprüden inip bize katıldılar.

"Bu kötü bir işti, çok kötü bir işti," diyordu kaptan. "Kaptan, baş mühendis, hizmetçi ve üç kişi öldü ve yardım için girebileceğimiz bir liman yok. Keşke senin gibi
karaya çıksaydım."

Biz de sırayla onunla el sıkıştık ve sonra merdivenden yan taraftaki
tekneye indik. O vebalı gemideki kaptanın pozisyonunu düşünmek, kıyıya doğru
yol aldığımız sessizliği açıklamış olabilir; her neyse, tek bir kelime
konuşulmadı. Deniz bir değirmen havuzu kadar sakindi ve gece karanlıktı ve hepimiz kasvetli renklere bürünmüştük, bizi karaya çıkarmak için seçilen tekne ise koyu siyaha boyanmıştı, varlığımızın fark edilmesi pek olası değildi. Her ne olursa olsun, varışımızda bizi hiçbir sahil güvenlik karşılamadı. Bu nedenle, tekne karaya oturur oturmaz pruvaya doğru yol aldık ve denizcilerin yardımıyla sahile ulaştık. Pharos adamları ödüllendirdi ve onların vapura dönüş yolculuğuna güvenli bir şekilde
çıktıklarını görene kadar suyun yanında ayakta kaldı. Sonra, bize tek kelime etmeden
döndü, sahili geçti ve sevgili maymununu
kollarında taşıyarak köyün bulunduğu yüksek araziye giden dik patikayı yavaşça tırmanmaya başladı. Ancak, oraya yaklaşmaya
cesaret edemedik.

O garip gecenin hatırası şimdi sık sık aklıma geliyor. Zihnimin gözünde Pharos'un bodur figürünün önden yürüdüğünü, Valerie'nin birkaç adım geriden geldiğini ve benim arkadan geldiğimi, tüm bunların başımızın üstündeki parlak yıldızlarla, sağımızdaki kum tepeciklerinin üzerinden loş bir şekilde görünen köyün ışıklarıyla ve arkamızdaki denizin sürekli mırıltısıyla birlikte olduğunu görebiliyorum. Bir saatten fazla bir süre bu şekilde yürüdük ve bu süre içinde ancak dört mil mesafe kat ettik. Tanışmamızın başlangıcında gerçekleşmiş olsaydı, Pharos'un yaşını ve zayıf görünümünü göz önünde bulundurarak bu kadarını nasıl başarabildiğini anlayamazdım. Ancak o zamandan beri, onun zayıf vücudunda bulunan muazzam gücü ve canlılığı fark etmem için o kadar çok fırsat verilmişti ki, artık hayret
duymuyordum. Bana en çok endişe veren kişi Valerie'ydi. Vebaya yakalanmadan sadece iki gün önceydi; dün hala
kulübesine
kapalıydı. Şimdi ise buradaydı, yoğun bir heyecana ve azımsanmayacak miktarda fiziksel efora maruz kalmıştı. Pharos'un da aklından aynı şey geçmiş olmalıydı, çünkü birden fazla kez durup devam edip edemeyeceğini sordu ve bir keresinde cebinde taşıdığı bir mataradan ona küçük bir fincan dolusu sıvı koydu, şüphesiz bu amaçla yanında getirmişti. Sonunda bir demiryolu hattının hoş görüntüsü belirdi. Yolun üzerinden geçiyordu ve onu görür görmez durup birlikte fikir alışverişinde bulunduk. Bizim için düşünülmesi gereken soru, bizi bir istasyona götürme ihtimaline karşı ana yol boyunca yürüyüşümüze devam etmenin mi daha akıllıca olacağıydı, yoksa set boyunca tırmanarak demir yolu hattına kadar gidip aynı sonucu elde etme umuduyla oradan mı devam etmemiz gerektiğiydi. Bir tarafta uzun bir yol kat etmemiz olasılığı vardı, diğer tarafta ise istasyona böylesine alışılmadık bir şekilde
görünmemiz halinde demir yolu yetkililerinin zihninde uyanabilecek şüphe. Ancak sonunda demir yolu hattına karar verdik. Buna göre kemerin yanındaki stile tırmandık ve set boyunca tırmanarak kalıcı yolun yanındaki patikaya ulaştıktan sonra, daha önce olduğu gibi birbiri ardına yürüyüşümüze devam ettik. Ancak,
sonradan anlaşıldığı üzere, daha fazla gidecek yolumuz yoktu, çünkü
az önce bahsedilen kemerden kısa bir mesafede başlayan
kesitten çıktığımızda, önümüzde, daha sonra keşfettiğimize göre, istasyonun diğer tarafındaki sinyal kutusundan yayılan, titrek bir ışık gördük.
Pharos'un böyle bir
saatte varlığımızı nasıl açıklayacağını merak etmekten kendimi alamadım,
ama onu bu zamana kadar yeterince iyi tanıyordum ve bunu yalnızca kendi memnuniyeti için değil,
herkesin memnuniyeti için yapabileceğinden emindim. Yerin kendisi ilkel bir yol kenarı işiydi,
yolcular için küçük bir galvanizli barınak ve
daha uçta, istasyon şefinin ikametgahı olarak yeterince haklı olarak belirlediğimiz bir kulübe vardı. Görülebilen tek ışıklar, kulübe kapısının üzerindeki bir gaz lambası ve bekleme odasındaki bir diğeriydi.
Herhangi bir yetkiliye dair hiçbir
iz bulunamadı.

"Şimdi," dedi Pharos, "medeniyete giden bir sonraki trenin ne zaman kalkacağını öğrenmeliyiz. Böyle bir delikte bile kesinlikle bir
zaman çizelgesi olmalı."

Böyle diyerek, daha önce tarif edilen sığınağa girdi ve lambayı yaktı. Tahmini doğru çıktı, çünkü duvara bir dizi
bildiri yapıştırılmıştı.

"Platformdan gelirken istasyonun adını gördün mü?" diye sordu bana, koltuğun üzerine diz çöküp basılı
sayfalarda gözlerini gezdirirken.

"Görmedim," diye cevapladım; "ama çok yakında öğreneceğim."

Onları bırakıp, platform boyunca kulübeye doğru ilerledim. Burada, çitin üzerine asılı bir tahtada büyük harflerle "Tebworth" adı vardı. Geri döndüm ve Pharos'a haber verdim, o da hemen önündeki
panoramın üzerine incecik parmağını koydu.

"Tebworth," dedi. "İşte burada. Norwich'e giden bir sonraki tren 2.48'de kalkıyor. Şu an saat kaç?"

Saatime baktım.

"İkiye on dakika var," diye cevapladım. "Kabaca konuşursak, beklemek için bir saatimiz var."

"Daha uzun süremiz olmadığı için şanslıyız," diye cevapladı Pharos. "Bu kadar erken bir saatte trene binmek bile büyük bir şans."

Bunun üzerine bir köşeye oturdu ve sanki uykuya
hazırlık yapıyormuş gibi gözlerini kapattı. Sanırım bir süre sonra uyuyakalmışımdır,
çünkü dışarıdaki platformda bir adamın ayak seslerini ve sesini duyana kadar daha fazla bir şey hatırlamıyorum,
ve o, her kimse, Joel adında birini, beklediğimiz trenle ilgili bir haber olup olmadığını öğrenmek için çağırıyordu.

Diğerinin cevap vermesine fırsat kalmadan Pharos ayağa kalkmış ve dışarı çıkmıştı.

İstasyon şefinin yüzündeki şaşkınlık ifadesinden bahsetmemek için, şaşkınlık nidası -çünkü şapkasındaki rozet bana onun olduğunu söylüyordu- Pharos'u önünde dururken gördüğünde, son derece komikti.

"İyi akşamlar," dedi ikincisi en nazik tavrıyla, "ya da daha doğrusu,
saat üçe yaklaştığı için, sanırım 'Günaydın' demeliyim. Treninizin geç kalma ihtimali var mı, ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım öyle değil, efendim," diye cevapladı adam. "Her zaman vaktinde yetişir."

Sonra, platformunda böyle bir saatte bulunmamızın yarattığı merakı bastıramayarak devam etti, "Umarım kusura bakmayın efendim, ama
genel kural olarak sizin gibi çok fazla yolcumuz olmaz. Tebworth'un ülke çapında seyahat etmesi için
çok erken."

"Çok olası," dedi Pharos, her zamankinden daha tatlı bir şekilde; "ama
görüyorsun ya, dostum, durumumuz tuhaf. Yanımızda Londra'ya olabildiğince çabuk varmak için can atan zavallı bir hanım var.
Gündüz seyahat etmenin heyecanı ona fazla gelebilir, bu yüzden sabahın erken saatlerinin sessizliğini seçiyoruz. Elbette anlarsın."

Pharos alnına anlamlı bir şekilde vurdu ve zekası
böylece iltifat aldıktan sonra, adam sığınağa baktı ve
Valerie'nin yüzünde üzgün bir ifadeyle orada oturduğunu görünce
Pharos'a döndü ve şöyle dedi--

"Tren geldiğinde, efendim, siz bana bırakın ve ben de sizin için
bir vagon bulup bulamayacağıma bakacağım. Üç yirmide Norwich'te olacaksınız."

Onu peron boyunca bilet ofisine kadar takip ettik ve Pharos
biletleri zar zor almıştı ki, trenin istasyona ulaştığımız kavşağa girerken çaldığı düdük, bizi
harekete hazırlanmamız konusunda uyardı.

"Ah, işte burada, tam zamanında geliyor!" dedi istasyon şefi.
"Şimdi, efendim, siz benimle gelin."

Pharos bizi takip etmeye çağırdı; diğeri birinci sınıf bir vagonun
kapısını açtı. Hepimiz bindik. Pharos adamın eline bir altın sıkıştırdı;
tren hareket etti ve bir dakika sonra Tebworth'ten güvenli bir şekilde çıkıp
tekrar yola koyulduk. Norwich'e varışımız neredeyse tam zamanında oldu ve oraya varışımızdan yirmi dakika sonra tren değiştirdik ve saatte elli mil hızla Londra'ya doğru hızla ilerliyorduk.

Norwich'ten, Tebworth'ten olduğu gibi, kendimize ait bir vagonumuz olduğu için şanslıydık ve yolculuk sırasında Pharos'la şehre vardığımızda ne yapmayı
düşündüğü sorusunu tartışma fırsatı buldum.
Kendi kafamda,
oraya vardığımızda Valerie'yi son ziyaretinde işgal ettiği eve götüreceğinden ve
benim kendi stüdyoma dönmemden emin olmuştum.
Ancak, bunun kesinlikle onun istediği şey olmadığını keşfettim.

"Bunu duyamadım, sevgili Forrester," dedi vurgulayarak. "Birlikte
yaşadığımız her şeyden sonra, beni terk etmenize izin vermem
mümkün mü? Hayır! Hayır! Böyle bir şey
bir an bile düşünülmemeli. Dün akşam buna inanmadığınızı
açıkça söylemiş olsanız da,
sizinle birlikteliğinizi takdir ediyorum. Ayrıca,
koruyucumun kocası olmak üzeresiniz ve sadece bu nedenle
kalan kısa zamanımda sizi gözden kaybetmek istemiyorum. Haziran ayında Londra'dan ayrılmadan önce acentelerimle anlaştım ve Kahire'de onlardan
moda bir semtte benim için uygun bir ikametgâh bulduklarını duydum. Valerie ve benim çok fazla alana ihtiyacımız yok ve eğer bizimle kalırsanız -elbette evlenene kadar- ikimizin de çok mutlu olacağımızdan emin olabilirsiniz. Ne diyorsun canım?"

Ayrılmaya mahkum olmadığımızı duyduğumda Valerie'nin yüzünün aydınlandığını gördüm ve bu beni karara bağladı. Ancak, onun dostluk ifadelerine bir an bile inanmadığım için, teklifini kabul etmek için fazla istekli görünmeyecektim. Bunun arkasında bilmediğim bir şey vardı ve kendimi adamadan önce o şeyin ne olduğunu öğrenmek istedim.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladım, geçmişi unutmuş ve affetmiş gibi görünmenin şu an için daha iyi olacağı sonucuna vardığım anda. "Zaten misafirperverliğinize fazlaca tecavüz ettim."

"Hiçbir şekilde tecavüz etmedin," diye cevapladı. "Topluluğunuzdan büyük bir zevk aldım ve eğer
planıma uymanın bir yolunu bulursan daha da çok memnun olacağım."

Bunun üzerine reddetmemi geri çektim ve en azından düğünümüz için gerekli düzenlemeler yapılana kadar
onunla birlikte ikamet etmem.

Sonradan ortaya çıktığı gibi, Londra'da bir ev tuttuğunu duyduğumda yaşadığım şaşkınlık benim için tek sürpriz değildi, çünkü
Liverpool Sokağı'na ulaştığımızda, bizi karşılamak için öne çıkan kişi, Pompei'den o unutulmaz
dönüş yolculuğunda arabacının yanında at süren aynı tuhaf uşaktı. O zamanlar giydiği aynı koyu ve gösterişsiz üniformayı giymişti ve efendisini, hanımını ve beni en büyük saygıyla selamlasa da, en ufak bir memnuniyet veya şaşkınlık belirtisi göstermedi. Yanımızda hiçbir eşya getirmediğimizi
tespit ettikten sonra, bizi platformdan dışarıdaki avluya götürdü, orada bizi bekleyen, bir çift simsiyah at tarafından çekilen ve yukarıda bahsedilen olayda Napoli'de gördüğüm aynı arabacı tarafından sürülen güzel bir lando bulduk. Valerie'nin içeri girmesine yardım ettikten sonra ve ben sırtımı atlara dönerek yerleştikten hemen sonra, Pharos uşağa alçak sesle bir şeyler söyledi ve sonra karşıma oturdu. Kapı hemen kapandı ve biz de bahçeden çıktık.

Kısa süre sonra Şehri geride bırakıp Victoria Caddesi boyunca ilerledik ve böylece Grosvenor Place'den Park Lane'e gittik. Orada, ünlü Lord Tollingtower'ın ikametgahı olduğu günlerde sürekli bir ziyaretçisi olduğum bir evin önünde durduk.

"Burada durduğumuza göre, burası burası olmalı," dedi Pharos, yukarı bakarak.

"Burada tuttuğunuz evin bu olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü Londra'daki en güzel konutlardan biriydi.

"Burada benim ajanslarımın benim için tuttuğu ev olduğunu mu kastediyorsunuz," diye yanıtladı Pharos. "Şahsen bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama kesinlikle bir yeri araştırmadan almazsınız?" diye devam ettim.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Güvenebileceğim hizmetçilerim var ve beni aldatmanın hayatlarından daha değerli olduğunu
biliyorlar. Ancak garip bir şekilde, bu evin ve benim
tesadüfen tanıştığımız aklıma geliyor. Merhum ev sahibi kişisel bir arkadaşımdı. Aslında, son hastalığı boyunca yanında kaldım ve öldüğünde de yanındaydım."

Bunu duyduğumda kulaklarımı diktiğimden emin olabilirsiniz, çünkü herkesin bildiği gibi, sonraki Lord Tollingtower, o zamanlar oldukça sansasyon yaratan koşullar altında
olağanüstü kariyerinin sonuna gelmişti. Ancak bir şey beni hiçbir soru sormamam konusunda uyardı.

"İnelim," dedi Pharos ve uşak kapıyı açtığında, biz de buna göre indik.

Eve girdiğimde, evde önemli mimari değişikliklerin yapıldığını görünce şaşırdım. Ve şaşkınlığım orada sona erecek gibi değildi, çünkü bana hazırlanmış olan yatak odasına götürüldüğümde, yatağın ayak ucunda beni bekleyen, Prag'daki otelde bıraktığım ve sonsuza dek gözden kaybettiğime karar verdiğim bavulum vardı. En azından burada, Pharos'un beni asla bırakmayı düşünmediğini kanıtlayacak bir kanıt vardı.

BÖLÜM XIX.

Geçtiğimiz birkaç günün heyecanından ve Hamburg'daki korkunç deneyiminden sonra, özel koşullar altında bir vapurdan indiği ve gecenin yarısını kırsalda geçirdiği gerçeğinden bahsetmiyorum bile, Park Lane'e vardığımızda Valerie'nin tamamen hamile kalması şaşırtıcı değildi. Pharos buna göre, hemen odasına çekilmesi ve çok ihtiyaç duyduğu kalanını elde etmeye çalışması konusunda ısrar etmişti.

"Önümüzdeki birkaç hafta boyunca -yani, Sezonun sonuna kadar- ikinizin de eğlenmenizi istiyorum," dedi, baş başa kaldığımızda, "eğilimlerinizin zirvesine kadar. Ve bu bana bir şeyi hatırlattı, Forrester. Nişanınız mümkün olduğunca çabuk duyurulmalı. Bunun yapılması Valerie'ye bağlı. Nişanın uzun sürmesini istemediğinizi varsayıyorum?"

"Elbette istemiyorum," diye cevapladım, ancak bu konuda bu kadar açık ve bu kadar çabuk konuşmasına biraz şaşırmadan değil.
"Tahmin edebileceğiniz gibi, beni memnun etmek için çok kısa olamaz. Peki ya evliliğimiz?"

"Evliliğiniz Sezondan hemen sonra istediğiniz gibi gerçekleşebilir," diye devam etti aynı olağanüstü cana yakınlıkla. "Beni yolunuza herhangi bir engel
çıkartırken bulamazsınız."

"Ama bana hiç maddi olanaklarımı veya onu geçindirme gücümü sormadın," dedim, sanki duymamışım gibi son sözlerini bir kenara bırakarak.

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu yapmama gerek yok. Maddi olanakların
benim tarafımdan gayet iyi biliniyor; ayrıca, Valerie'ye kendim
bakım sağlamak her zaman niyetimdi. Kendinize iyi bakmanız ve Hamburg'da şikayet etmek zorunda kaldığım
gibi bana daha fazla oyun oynamamanız koşuluyla,
size para konusunda
endişelenmenizi
gerektirmeyecek kadar güzel, küçük bir yuva yumurtası getireceğini göreceksiniz. Ama bunların hepsini daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışacağız. Bakın, işte
bizim için gelen birkaç davet var. Londra'da kaldığımız süre boyunca sıkıcı olma ihtimalimiz yok gibi görünüyor."

Böyle dedikten sonra önüme elliden fazla zarf koydu, bunların çoğunun
kendime hitaben yazılmış olduğunu görünce şaşırdım. Bunları, Londra'ya tekrar girdiğimden beri deneyimlediğim eski sosyal hayatıma geri dönme hissiyle açtım. Davetiyelerin çoğu eski arkadaşlarımdan geliyordu. Bazıları akşam yemekleri için, diğerleri müzikli "evler" için, en azından bir düzine dans içindi, sonunculardan biri Amersham Düşesi'ndendi.

"Bunu sizin adınıza kabul etme özgürlüğünü aldım," dedi Pharos, kartı alırken. "Amersham Düşesi ve ben eski arkadaşız ve bu gece bir saat kadar onun balosuna bakarsak Valerie ve senin biraz neşeleneceğini düşünüyorum."

"Ama kesinlikle," dedim, "Londra'ya yeni ulaştık ve----" Burada durakladım, nasıl devam edeceğimi tam olarak bilmiyordum.

"Ne itirazınız var?" diye sordu, gözlerinde eski öfkeli bakış aniden belirdi.

"Tek itirazım bunun biraz tehlikeli olduğunu düşünmemdi," dedim.
"Kendi itirafına göre, Valerie'nin Hamburg'da çektiği vebaydı."

Pharos, kulağa hoş gelmeyen kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Seni kandırdığım için beni gerçekten affetmelisin, Forrester," dedi, "ama bunu yapmak zorundaydım. Seni İngiltere'ye götürmek için
aklıma gelebilecek her yolu kullanmam gerekiyordu. Bildiğin gibi,
Valerie'nin tuhaf bir şekilde hassas bir mizacı var.
Kolayca etkileniyor, özellikle de benden ve bu etki
her mesafeden elde edilebilir. Eğer ben Londra'da ve o Viyana'da olsaydı, sadece irademi kullanarak onu istediğim her şeyi yapmaya ikna etmekle kalmazdım, aynı zamanda bedensel sağlığını tam olarak istediğim gibi yapabilirdim. Bu nedenle, Hamburg'da hastalanmasına neden olmamın benim için kolay bir iş olacağını göreceksiniz. İkinci benliği, zihninin, sizin de gördüğünüz gibi, benim etkimden çok etkilenen kısmı, Prag'a ve otele varışıma tanıklık etti. Beni beklediği odaya girer girmez, çekim bir tür bayılma nöbetiyle doruğa ulaştı. Sizi aceleyle, sizin için reçeteli bir
eczacıya gönderdim, reçeteyi hazırlamanın son derece zor, hatta imkansız olduğunu düşündüm. Her neyse, biliyordum ki, seni biraz uzak tutarsa ​​amacıma hizmet ederdi."

"O zaman ben bir yerden bir yere deli gibi koştururken, korkunun tarifsiz acılarını çekerken ve Valerie'nin hayatının benim hızıma bağlı olduğuna inanırken, sen beni gerçekte aldatıyor muydun?"

"Doğruyu söylemek gerekirse, itiraf etmeliyim ki öyleydim," diye cevapladı; "ama sana söz veriyorum ki, sebep iyiydi. Bunu yapmasaydım, kim bilir
ne olurdu? Veba Kıta'yı kasıp kavuruyordu ve
ikiniz de ilk fırsatta benden tekrar kaçmaya kararlıydınız. Sonuç ne oldu? Onun için olan korkularınız üzerinde çalışarak,
zorlukların üstesinden gelmeyi başardım ve seni güvenli bir şekilde İngiltere'ye soktum.
Valerie sandığın kadar hasta değildi. Nişanınızı onayladım ve az önce söylediğim gibi, izin verirseniz, ikinize de hayatınız boyunca bakacağım ve sizi şöhretin en yüksek zirvesine
yükseltmenize yardımcı olacağım. Bu açıklamadan sonra, bana karşı hala kin besleyecek kadar cömert
olmayacaksınız herhalde?"

"Bana oynanan acımasız bir oyundu," diye cevapladım; "ama sonuç
tahmin ettiğim kadar ciddi olmadığı ve her şeyi iyi bir amaçla yaptığınıza inanmamı istediğiniz için, artık bunu düşünmemeye çalışacağım."

"Akıllıca karar verdiniz," dedi. "Şimdi bu akşam ne yapacağımızı
belirleyelim. Önerim, bu öğleden sonra dinlenmemiz,
akşam kulübüm olan Antiquarian'da benimle yemek yemeniz ve
sonra size Londra'yı Mısırlı Pharos karakterimde gördüğüm gibi göstermem. Programı hem ilginç hem de öğretici bulacağınızı düşünüyorum. Akşam buraya geri dönebilir, Valerie'yi alabilir ve
Amersham Düşesi'nin balosuna gidebiliriz. Bu sizin onayınızı alıyor mu?"

Valerie'nin gerçekten vebaya yakalanmadığını öğrendiğimde o kadar rahatladım ki, akşamı onunla baş başa geçirmek istesem de, Pharos'un davetini reddetmek için hiçbir neden göremiyordum. Buna göre, onun istediğini yapmaktan çok memnun olacağımı söyledim.

Planını harfiyen uyguladık. Öğle yemeğinden sonra kendi dairelerimize çekildik ve akşam için hazırlanma zamanı gelene kadar dinlendik. Belirlenen saatte oturma odasına indim ve Pharos'un beni beklediğini gördüm. Lady Medenham'ın iyi hatırlanan "evinde" gördüğüm gibi giyinmişti -- yani kadife ceketini ve siyah takkesini giymişti ve her zamanki gibi altın tepeli bastonunu elinde taşıyordu.

"Sanırım araba kapıda," dedi içeri girdiğimde, "bu yüzden hazırsanız, yola çıktık."

Kaldırımın yanına temiz bir fayton çekildi; yerlerimizi aldık
ve on dakika sonra Londra'daki tüm
kuruluşlar arasında belki de en görkemlisi olan Antikacı Kulübü'ne ulaştık. Geniş ve yüksek, ama yine de en uyumlu oranlara sahip olan Antikacı Kulübü'ndeki yemek odası, Londra'daki birçok görkemli ziyafet salonunun
en görkemlisi olarak aklımda kalır. Pharos'un
tercihinin, Set'e ve nehre bakan büyük pencerelerden birinde bir masa olduğunu gördüm ve buna göre
burası onun için hazırlanmıştı.

"Eğer oraya oturursanız," dedi Pharos, eliyle sağdaki bir sandalyeyi işaret ederek, "Ben de karşınızdakini alırım. "

Bu nedenle kendisinin işaret ettiği yere oturdum.

Akşam yemeği her açıdan mükemmeldi. Ancak ev sahibim
kendi tarzında, başka bir yerde anlattığım şekilde akşam yemeği yedi.
Yine de, masanın şerefini en mükemmel
zarafetle yerine getirdi ve eğer bizi izleyen bir yabancı olsaydı, aramızdaki ilişkinin mümkün olan en samimi
doğada olmadığına inanması zor olurdu.

Saat sekizde oda kalabalıktı ve Londra'da bulunabilecek
en iyi soylu, iyi giyimli ve iyi huylu adamlardan oluşan
bir toplulukla
birlikteydi. Dekorasyonlar, duvarlardaki portreler, üniformalı
hizmetçiler, kar beyazı perdeler ve ışıltılı gümüşler, hepsi Brandenburg Margrave'inin pisliğinden sonra
yeni bir hayatın bir anlık görüntüsü gibi olan
bir tabloyu oluşturmaya yardımcı oldu.

"Bu, size sunmak istediğim Londra hayatının ilk tarafı," dedi Pharos, şovmenlik sıfatıyla, tatlımı bitirip birkaç kadeh meşhur Antikacı
port şarabının tadını çıkardıktan sonra--"bu büyük şehri hızla yıkıma sürükleyen o lüks ve savurganlığın bir tarafı. Şimdi, eğer bitirdiyseniz, devam edebiliriz."

Ben de kabul ettim ve buna göre salona inip
paltolarımızı giydik.

"Sigara içmek isterseniz, Napoli'de onayladığınız aynı marka sigaralardan birini size ikram etmeme izin verin,"
dedi Pharos cebinden gümüş bir kutu çıkarıp bana uzatarak. İçindeki nefis yiyeceklerden birini alıp yaktım. Sonra salondan çıkıp Pharos'un kendi arabasına bindik, araba sokakta bizi bekliyordu. "Şimdi Valerie'yi almaya geri döneceğiz, ardından Amersham House'a gideceğiz, orada bu gece burada gördüğümüz birçok kişiyle karşılaşacağımızdan hiç şüphem yok."

Valerie'yi oturma odasında bizi beklerken bulduk. Balo için giyinmişti ve Prag'da İmparator'a takdim edildiği akşam muhteşem göründüğünü düşünsem de, kendi kendime itiraf etmeliydim ki şimdi daha güzeldi. Yüzü heyecandan kızarmıştı ve
güzel gözleri ikiz yıldızlar gibi parlıyordu. Değişen
görünüşü için onu tebrik etmek için acele ettim ve bunu daha yeni yapmıştım ki
uşak arabanın kapıda olduğunu duyurdu, bunun üzerine
Carlton House Terrace'a doğru yola çıktık.

Balonun kendisi hakkında çok fazla bir şey söylemek niyetinde değilim; muhtemelen daha sonra olanlar nedeniyle,
bugün bile
konuşuluyor olması yeterli. Düzenlemeler en görkemli ve abartılı şekildeydi; kanın prensleri ve eşleri
oradaydı, Kabine Bakanları iri kıyım ağalarını merdivenlerde itiyorlardı,
güzel ama kibirli aristokratlar, paraları Tanrı bilir
nerede veya nasıl kazanılmış olan
Amerikan milyonerlerinin kızlarıyla omuz omuza duruyorlardı; İngiltere'nin ünlülerinin yarısı diğer yarısına başlarını salladı; ama tüm bu seçkin toplulukta Valerie'yi güzellikte gölgede bırakacak bir kadın yoktu ve tablonun diğer bir yüzü olarak, çirkinlikte Pharos'a denk olabilecek bir erkek yoktu. Benim şaşkınlığıma göre, ikincisinin tanıdıkları eksik değildi ve ayrıca, onunla konuşan herkesin, yanlarındayken sözlerine en kölece dikkat
vermelerine rağmen, ayrıldığında her zaman rahat bir nefes aldıklarını fark ettim.

Saat ikide Valerie yorgundu ve bu nedenle ayrılmaya karar verdik.
Ama kısa süre sonra eve dönmeyeceğini anladım. Sevgilimi arabasına yerleştirdikten sonra, Pharos arabacıya Park Lane'e gitmesini söyledi ve yürümeyi tercih ettiğimizi söyledi.

Güzel bir geceydi, serin ve ferah, güneybatıda birkaç bulut vardı, ancak başımızın üzerinde parlak yıldız ışığı vardı. Carlton House
Terrace'dan ayrılıp Waterloo Place'e geçtik, Piccadilly'ye kadar
çıktık ve sonra bir taksiye bindik.

"Akşamımız henüz bitmedi," dedi Pharos. "Size
göstereceğim birkaç yer daha var. Bunları görmeniz gerekir ki,
sonra ne olacağını takdir edebilesiniz. İlki, Londra yaşamının başka bir yönünün daha görülebileceği Covent Garden'da bir kostüm balosu olacak."

Böyle bir şeyin herhangi bir etkisi olabilseydi, itiraz ederdim; ama iradesi benimkine o kadar hakimdi ki, önerdiği her şeye
onay vermekten başka seçeneğim yoktu. Bunun üzerine taksiye bindik ve belirtilen yere doğru yola koyulduk. Büyük binaya girdiğimizde gelen seslerden,
balonun her zamanki canlılığıyla ilerlediği açıktı, Pharos'un söylediği kutuya ulaştığımızda bizim tarafımızdan doğru olduğu ortaya çıkan bir tahmin. Tezgahların ve çukurun üzerine bir zemin döşenmişti ve bunun üzerinde, insan zekasının
uygulayabileceği her türlü kostüm stilinde, bin beş yüzden fazla dansçı, askeri bir bandonun müziğiyle yavaşça dönüyordu. İlginç bir görüntüydü ve başka bir zamanda olsa, bana epeyce eğlence
verirdi. Ancak şimdi, şeytani
yüzle Pharos sürekli dirseğimin dibindeydi ve sızlanan eleştirileri kulağıma 
durmadan geliyordu, altımızdaki insanlarla alay ediyordu, her şeyde kötülük buluyordu ve her zaman Londra'nın üzerinde asılı duran
kıyamete işaret ediyordu, bana Dante'nin Cehennem'ini
benzetebileceğim her şeyden daha çok hatırlatıyordu. Bir saatten fazla bir süre seyirci olarak kaldık.
Sonra, Pharos son bir alayla ayrılma işaretini verdi.

"Avrupa'nın en iyi kulübünü gördük," dedi, Bow Caddesi'nin serin havasına girdiğimizde, "sezonun en moda sosyal etkinliği ve Covent Garden'da bir balo. Şimdi bir
aşağı inmemiz gerekiyor ve itirazınız yoksa, onu
yürüyerek mi arayacağız?"

Bu öneriye karşı koyacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden Long Acre'a dönerek, hepsiyle Pharos'un Batı yakasında olduğu kadar yakından tanıdığı birkaç pis sokaktan geçtik ve sonunda Seven Dials bölgesine yaklaştık; bu nefis mahalle bir tarafında Shaftesbury Bulvarı, diğer tarafında ise Drury Lane ile sınır komşusuydu. Burada, saat üçe yaklaşmış olmasına rağmen, hiç kimse yatağa girmeyi düşünmeye başlamamış gibiydi. Geçmek zorunda kaldığımız dar bir sokakta en az otuz kişi toplanmıştı, bunların yarısından fazlası sarhoştu. Bir kadın yolun karşısındaki bir evden yardım için bağırıyordu ve bir çift adam bitişikteki bir avlunun diğer ucunda kavga ediyordu. Bu özel bölgede polis, dodo kadar yok olmuş gibiydi. Başka bir zamanda ve başka bir toplulukta, böyle bir saatte böyle bir yerde bulunmanın
akıllılığı konusunda biraz şüphe duyardım. Ama yanımda şu anki arkadaşım varken hiç korkmuyordum.

Pharos'un ziyaret etmek istediği eve ulaşmadan önce biraz yürümüştük. Dışarıdan bakıldığında gündüz vakti küçük bir içki dükkanı gibi görünüyordu; ancak şimdi, her pencere sıkıca
kapanmıştı ve çatlak veya yarıktan tek bir ışık huzmesi bile sızmıyordu.
Kapıya yaklaşırken dört kez vurdu, ardından birkaç santim boyunca bir zincirle
açıldı. Böylece açılan delikten bir yüz baktı ve Pharos biraz daha yaklaşarak ona fısıltıyla bir şeyler söyledi.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi kadın, çünkü kısa süre sonra bunun bir kadın olduğunu keşfettim.
"Bilmiyordum çünkü senmişsin. Zinciri çözeceğim. Yanındaki beyefendi güvende mi?"

"Oldukça güvende," diye cevapladı Pharos. "Ondan korkmana gerek yok. O benim
dostum."

"O zaman sen gel," dedi kadın bana, karakterim böylece
teyit edilmişti ve buna göre içeri adım attım.

Dışarıdaki sokaklar ne kadar kirliyse, şu anda içinde durduğumuz ev de onlardan
fazlaydı. O zamana kadar gördüğüm en pis ev olduğunu düşündüğüm Hamburg'daki Kaptan Wisemann'ın evi, onunla kıyaslanamazdı. Yaşlı kadın mumu eline alarak bizi koridor boyunca başka bir kapıya doğru götürdü. Bundan önce durakladı ve
kulpunun ahşap işçiliğinin içine ustaca gizlendiği bir zili çaldı. Neredeyse anında
açıldı ve daha önce hiç görmediğim veya hayal etmediğim bir odaya girdik. Uzunluğu tam otuz fit, genişliği ise muhtemelen on beş fitti. Şöminenin üstündeki duvarda, brülöründen büyük bir alevin tıslayarak çıktığı bir gaz braketi vardı.
Odanın ortasında bir masa vardı ve etrafında en az yirmi erkek ve kadın oturuyordu.
Bizim girdiğimiz anda, unsurlarını anlamadığım bir oyuna girişmişlerdi.
Oyuncular bizi görünce hep birlikte ayağa fırladılar ve
masadaki para için bir mücadele başladı. Genel bir heyecan sahnesi izledi, ki bu sahne gazın söndürülmesi ve kendimizi kaburgalarımızın arasında bıçaklarla yerde bulmamızla sonuçlanabilirdi, eğer bizi tanıştıran yaşlı kadın alarma gerek olmadığını söylemeseydi ve bir yeminle - Pharos'un durumunda muhtemelen doğru olabilecek ama benim durumumda kesinlikle doğru olmayan - daha önce yüzlerce kez oraya gittiğimizi ve düzgün bir beyefendi olduğumuzu eklemeseydi. Bunun üzerine Pharos sıvı bir içecek olarak harcanmak üzere bir altın verdi ve sağlıklarımız çeşitli kadehlerle içildiğinde, varlığımız unutuldu ve oyun bir kez daha devam etti. Bir şey apaçık ortadaydı: hazır bulunanlar arasında para sıkıntısı yoktu ve şirket üyelerinden birinin kumar oynamaya devam edecek parası olmadığında, çoğu durumda cebinden bir altın saat, bir yüzük veya başka değerli bir şey çıkarıp masanın başındaki iri yarı bir kabadayıya uzatıyordu, o da ona onda dokuz kez onayını alamayan bir miktar para teklif ediyordu. "Daha önce buraya gelmediğinizi görünce," dedi Pharos, "Bunun Londra'daki en tipik hırsız kumar cehennemi olduğunu söyleyebilirim. Şu anda bu odada her anlamda katılaşmış bir suçlu olmayan tek bir erkek veya kadın yok. En sondaki adam darağacından kıl payı kurtuldu, sağındaki adam ise hırsızlıktan dolayı yedi yıllık hapis cezasından yeni çıktı. Bankacının yanında oturan üç kişi şu anda polis tarafından çok aranıyor, bizi kabul eden ve bir zamanlar sadece ünlü bir varyete oyuncusu değil, aynı zamanda son derece güzel bir kadın olan yaşlı kadın ise şöminenin yanında cin içen, Shaftesbury Caddesi'nde iki hafta kadar önce yaşlı bir adamın öldürülmesine yardım eden o hasta gencin annesi ve kesinlikle yakalanıp başının üzerinden daha fazla hafta geçmeden darağacına ölçülebilir bir mesafeye getirilecek. Sizi tatmin edecek kadarını gördünüz mü?"

"Yeterince fazla," diye cevapladım dürüstçe.

"O zaman gidelim. Yakında gün doğacak ve eve dönmeden önce ziyaret etmemiz gereken daha birçok yer var."

Bu nedenle odadakilere iyi geceler diledik ve bizi içeri alan yaşlı kadın tarafından kapıya kadar eşlik edildikten sonra evden ayrıldık.

Seven Dials semtinden Pharos beni şehrin diğer eşit derecede üzücü ve itibarsız mahallelerine götürdü. En ucuz konaklama evleri olan Salvation
Army Shelters'ı, bir iş evinin saray olacağı
karşılaştırıldığında pansiyonları; devriye gezen polislerin ziyaretleri arasındaki dinlenme aralıklarını kapmaya çalışan evsiz erkek, kadın ve çocukları gördüğümüz karanlık demir yolu kemerlerini; çimenlerin uzanmış bedenlerle noktalandığı ve her koltuğun dolu olduğu
halka açık parkları ziyaret ettik; ve sonra eve doğru dönerek, saatler yediyi vururken Park Lane'e ulaştım, kalbim hastaydı,
sadece Londra'nın üzüntüsü ve günahından değil, aynı zamanda Pharos'un ona karşı gösterdiği duyarsız
kayıtsızlıktan.

BÖLÜM XX.

Ertesi sabah uyandığımda, bir önceki akşam kalbimde hissettiğim, korkunç bir şeyin olmak üzere olduğu hissi beni terk etmemişti. Yoğun bir tiksintiyle ürpererek önceki geceki olayları hatırladım. Onu tanıdığımdan beri, Set'teki o tek olay hariç, Pharos bana hiç bu kadar iğrenç gelmemişti. Bana büyük şehrimizin
aptallıklarını ve zaaflarını gösterdiği alaycı sesi, ziyaret ettiğimiz farklı yerlerde
çevresindekileri izlerken gözlerindeki acımasız bakışı hatırladım.
Hayatım boyunca, beni
onlara götürmesinin amacının ne olduğunu
anlayamıyordum. Giyinirken konuyu kendi kendime tartıştım, ama
ilgili olduğu ve çok yakın olduğunu ilan ettiği intikamın veba olduğuna dair çok kurnazca bir şüphem olmasına rağmen,
konu hakkında bu kadar otoriter bir şekilde nasıl konuşabildiğini
anlayamıyordum. Öte yandan, onun daha önce ne öngördüğü ne de yapmaya karar verdiği herhangi bir şeyde başarısız olduğunu hiç görmediğimi hatırlamak zorundaydım. Hesaplamalarımda bu kadar ileri gittiğimde, aklıma başka bir düşünce gelince durdum ve fırçalarım hâlâ iki elimdeyken, önümdeki duvara baktım. Londra'daki vebanın varlığından beni haberdar ettiği gerçeğinden, yetkililer bilmese de, bunu bildiği kesindi. Bu nedenle, sadece gelecek olan sefaletle övünebilmek için Kıta'dan Londra'ya geçmiş olması mümkün olabilir miydi?

Adamın şeytani doğası ve başkalarının acılarına tanık olma sevgisi, benim vardığım sonuçla tam olarak örtüşüyordu; ve eğer mantığım doğruysa, yüzünde gördüğüm zafer ifadesini bu açıklayabilirdi. Kahvaltı odasına indiğimde, Valerie'nin beni orada beklediğini gördüm. Bu sırada yine kendine gelmişti ve yüzünde utangaç bir ifadeyle beni karşıladı. Nişanımızı tebrik eden birkaç mektubu bana uzattığında bunu anlayabiliyordum.

"Dün gece geç kalmıştın," dedi. "Saatlerce uyanık kaldım, adımlarını dinledim ve seni merdivenlerden çıkarken
duyduğumda gün ağarıyordu. Sen yokken ne kadar korktuğumu anlatamam. Senin onunla olduğunu biliyordum ve seni yüzlerce tehlikeye
açık hayal ediyordum."

Nerede ve kiminle olduğumu söyledim.

"Ama neden seni de yanına aldı?" diye sordu, bitirdiğimde.
"Bunu anlayamıyorum."

"İtiraf etmeliyim ki bu beni de şaşırttı," diye cevapladım.

"Bütün bunlar çok garip," diye devam etti, "ve görünüşünü beğenmedim. Hiçbir şeyi bir sebep olmadan yapmadığını bilmek için sebeplerimiz var. Ama bu özel durumda sebep ne olabilir?"

"Söyleyebileceğimden daha fazlası," diye cevapladım ve bununla birlikte konuyu değiştirdik ve kendimize ve daha özel
endişelerimize yöneldik. O kadar ilgi çekiciydiler ve
aklıma gelen düşünceler o kadar hoştu ki, kahvaltı bittiğinde yemek odasında kaldım ve kütüphane masasının üzerinde bir yığın halinde duran sabah gazetelerinden hiçbirini açmadım. Saat on buçukta, oturma odasında pratik yapan Valerie'ye veda ettim - Pharos'u henüz görmemiştim - ve şapkamı takarak evden ayrıldım. Londra'ya döndüğümden beri stüdyomu ziyaret etme fırsatım olmuştu ve
yokluğumda işlerin nasıl ilerlediğini keşfetmek için fazlasıyla endişeliydim. Yürüyüş için
güzel bir sabahtı, gökyüzü bulutsuzdu ve sokaklar da bunun sonucunda
güneşle doluydu. Sırada hatırı sayılır sayıda erkek ve kadın
sabah dörtnala koşularının tadını çıkarıyordu ve beyaz elbiseli dadılar
Park'a giden sokaklarda düzinelerce sayılıyordu.
Hamilton Place'in köşesinde tanıdığım bir ses durmam için bana seslendi
ve arkamı döndüğümde eski dostum Sir George Legrath'ın
arkamdan hızla geldiğini gördüm.

"Sevgili Cyril," dedi benimle el sıkışırken, "seni gördüğüme gerçekten sevindim. Geri döndüğünü bilmiyordum. "

"Dün sabah Londra'ya vardım," diye cevapladım, ama o kadar kısıtlı bir sesle ki, bir şeylerin ters gittiğini
görmediğine göre gerçekten de yoğun olmalıydı. "Uzakta olduğumu nasıl anladın?"

"Neden, sevgili dostum," diye cevapladı, "sana Napoli'de belirli bir adres
gönderdiğimi unuttun mu? Sonra ertesi sabah stüdyona uğradım, adamın bana yurtdışında olduğunu söyledi. Ama nedense
iyi görünmüyorsun. Umarım sorun bir şey değildir?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladım, neredeyse sert bir şekilde ve hayatımda ilk kez, onun varlığı bana neredeyse tatsız geldi, ama bana
nedeni sorulsaydı, nedenini söylemekte zorlanırdım. "Efendim
George, o sabah sizi Müze'de ziyaret ettiğimde,
Pharos'la herhangi bir şekilde bağlantılı olmaktansa beni mezarımda görmeyi tercih edeceğinizi söylediniz."

"Ee?" diye sordu, yüzü aniden her zamanki kırmızımsı tonunu
kaybetmiş bir şekilde bana bakarak. "Şimdi bana bunu hatırlatıyor olmana ne sebep oluyor?"

"Çünkü," diye cevapladım, "eğer bir kişi olmasaydı,
size o fırsatın verilmesini isterdim. Pharos'la iki
ay geçirdim."

"Ee?" dedi tekrar.

"Daha ne söylememi bekliyorsun?" Devam ettim. Sonra sesimi biraz alçaltarak, sanki Pharos'un duyabileceği mesafede olabileceğinden korkuyormuşum gibi, "Sir George, eğer size o adam hakkında bildiğim her şeyi anlatacak olursam----" diye ekledim.

"Bana hiçbir şey söylememelisiniz," diye bağırdı aceleyle. "Zaten çok fazla şey biliyorum."

Bir süre sessizce yürüdük ve Devonshire House'un karşısına gelene kadar tekrar konuşmadık.

Sonra Sir George aniden ve konuyu değiştirme isteğiyle, "Elbette bu sabah korkunç haberi duydunuz?" dedi.

Gözlerinin yönünü takip ederek, bu düşünceyi kafasına
neden soktuğunu gördüm. Bir gazete satıcısı, sokağın diğer tarafındaki olukta duruyordu, elinde gazetenin içeriğini gösteren
her zamanki tabelayı tutuyordu. satılık gazeteleri vardı. Bunun üzerinde büyük
harflerle basılmıştı--

LONDRA'DA KORKUNÇ VEBA SALGINI.

"Sanırım vebadan bahsediyorsunuz?" dedim, hissetmediğim varsayılan bir sakinlikle. "O başlıktan, Londra'da
görünmüş gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle," dedi Sir George, her zamankinden
uzak bir kasvetle. "Gazeteleri görmemiş olmanız mümkün mü?"

"Londra'dan ayrıldığımdan beri neredeyse hiç gazete görmedim," diye cevapladım. "Çok
meşguldüm. Bana bundan bahset. Çok mu kötü?"

"Üzerimize bir gök gürültüsü gibi geldi," diye cevapladı. "İki gün önce bilinmiyordu. Dün sadece bir vaka vardı ve o da ülkedeydi. Bu sabah en az üç yüz yetmiş beş vaka var ve bunların arasında en yakın arkadaşlarımız da var. Daha da kötüye giderse Tanrı yardımcımız olsun! Yetkililer bunu kolayca ortadan kaldırabileceklerine dair bize güvence veriyorlar, ancak benim görüşüme göre bu İngiltere tarihinde ciddi bir krize yol açmaya mahkum. Ancak, olayların kara tarafına bakmak doğru değil, bu yüzden peygamberlik etmeyeceğim. Yollarımız burada ayrılıyor, değil mi? O zaman, elveda. Sizi gördüğüme çok sevindim. Müzenin önünden geçiyorsanız, umarım uğrarsınız. Çalışma saatlerimi biliyorsunuzdur, sanırım?"

"Bunu yapmaktan çok memnun olurum," diye cevapladım ve ardından aramızda hayatlarımızın gördüğü ilk bulut gölgesiyle ayrıldık. Daha sonra konuşmamızı gözden geçirdiğimde, buna neden olabilecek hiçbir şey hatırlayamadım; yine de, oradaydı, Tennyson'ın dediği gibi, "lavtanın içindeki o küçük çatlak", "ki bu da zamanla müziği susturacaktı." Ayrıldıktan sonra, yolu geçtim ve Dover Caddesi'nden stüdyoma doğru yürüdüm. Pharos'u aramaya gittiğim o ölümcül günden bu yana henüz iki ay geçmemişti ve yine de o sekiz hafta yıllar gibi geldi. O kadar uzun süre uzakta kalmışım gibi görünüyordu ki, sokaktaki evlerde bir değişiklik bulmayı neredeyse bekliyordum ve cinayetin gerçekleştiği köşedeki tuhafiye dükkanının önünden geçtiğimde - Pharos'un gücüne düşmemin birincil nedeni olan o korkunç trajedi - mantıklı bir şaşkınlık hissiyle
pencerelerin hala aynı çini örnekleriyle dekore edildiğini ve dükkanın hala Clausand adıyla ticaretini sürdürdüğünü gördüm.
Köşeyi dönüp yolu geçtim. İçgüdüsel olarak elim cebime gitti ve anahtarı çıkardım. Yıllardır yaptığım gibi
sağ taraftaki kapının sütununa iki kez vurdum ve kilide yerleştirdim. Birkaç saniye sonra içeri girdim ve bir kez daha kendi _lares_ ve _penates_'lerimin arasında duruyordum. Her şey bıraktığım gibiydi; şöminenin üzerindeki saat işliyordu, sandalyede veya porselende tek bir kir veya toz zerresi yoktu;
aslında, bana hiç uzakta olmadığımı hatırlatan tek şey
yazı masamın üzerinde düzgünce dizilmiş olan mektup yığınıydı. Bunları açtım, önemsiz olanları yok ettim ve
geri kalanını daha uygun bir fırsatta cevaplanmak üzere cebime koydum.
Sonra, hizmetçime döndüğümü ve ertesi sabah tekrar uğrayacağımı bildirmek için masama bir not bırakarak
kendimi dışarı çıkardım, kapıyı kilitledim ve Park Lane'e _yolda_
Picadilly'ye geri döndüm.

Büyük bir yazar bir yerlerde en ciddi meselelerin genellikle
en önemsiz önemsiz şeyler tarafından belirlendiğinden bahsetmiş. Az önce belirttiğim gibi, bu durumda, Valerie'yi Park'ta benimle birlikte yürüyüşe çıkarabileceğimi umarak Park Lane'e geri dönmeye karar vermiştim ve batıya dönmek için Bond Caddesi'nden ayrılmıştım, yolun diğer tarafındaki bir dükkandan çıktığımda, stüdyoda beni bekleyen en önemli mektuplardan birinin yazarını gördüm. Kendi kulübümün bir üyesiydi ve mektubuna daha erken cevap vermediğim için şansım varken ondan özür dilemem gerektiğini düşünerek, peşinden koştum. Ancak, acele ediyor gibiydi ve aramızda bir yarış olduğu anda, hız konusunda benden daha avantajlı olduğu belli oldu. Kulübe doğru gittiğini görene kadar onu takip ettim, bunun üzerine, onu orada yakalayacağından emin olarak, hızımı düşürdüm ve ağır ağır yürüdüm. Diğer günlerde arkadaşlarım tarafından bu özel kulübe üyeliğim hakkında sık sık şaka yollu bir şekilde eleştirilmiştim. Sahip olduğu itibar her bakımdan mükemmeldi, ancak itiraf etmeliyim ki saygınlık olarak kazandığı şeyin canlılıktan yoksun olduğu kesin. Kulübü kullanan erkeklerin çoğu orta yaşlıydı -aslında, sanırım benden sadece iki kişi daha gençti; dolayısıyla evin atmosferi her zaman saygın olsa da bazen neredeyse buz gibi soğuk oluyordu. Bu özel günde, beni biraz şaşırtan ek bir kasvet havası vardı. Ancak, takip ettiğim adamla konuşmamı bitirdiğimde ve sigara içme odasını aradığımda, bunun nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Birkaç saat içinde tüm Londra'yı felç etmeye mahkum olan o korkunç korku çoktan varlığını hissettirmeye başlamıştı ve sonuç olarak genellikle çok kalabalık olan odada artık sadece dört adam vardı. Bunlar beni yeterince medeni bir şekilde karşıladılar, ancak hiçbir ilgi
göstermediler. Aralarından birinin etrafında toplandılar, o da elinde bir kalem ve önünde bir Avrupa haritasıyla bir masada oturuyordu. Yasayı koyma biçiminden,
önemli bir inanç
sahip olduğu bir teoriyi gösterdiğini anladım.

İçeri girdiğimde, "Her şeyi çözdüm," dedi, "ve
burada kendiniz görebilirsiniz. Bu kağıt parçasına, hastalığın ilk kez Konstantinopolis'te ortaya çıktığı zamandan itibaren Londra'ya ulaşan her telgrafı yapıştırdım. Her ülke etkilendiğinde, haritada kırmızıyla renklendirdim, daha koyu tonlardaki bu noktalar ise ilk vakaların bildirildiği kasabaları temsil ediyor. Bu nedenle, bir bakışta, hastalığın Avrupa'da nasıl yayıldığını görebilirsiniz."

Bunu duyduktan sonra, masaya daha da yaklaştığımdan ve adamların omuzlarının üzerinden aşağıdaki haritaya baktığımdan emin olabilirsiniz.

"Gördüğünüz gibi," dedi konuşmacı, dinleyicilerine bu eklemeyi gözlemlerken yenilenen bir ilgiyle, "Konstantinopolis'te başladı, ardından Güney Rusya ve Balkan Devletleri'nde ortaya çıktı. İki gün sonra, Viyana'dan bir vaka ve Prag'dan bir vaka bildirildi. Ziyaret edilen bir sonraki şehir Berlin oldu, sonra Wittenberg, sonra Hamburg. Fransa birkaç gün sonra enfekte oldu ve sonra onu getiren kişinin bir gün önce Berlin'den geldiği kanıtlandı. Dün, resmi kayıtlara göre, Fransa'da bin iki yüz, Avusturya'da on sekiz bin, Almanya'da on altı bin vaka vardı - bunların beş bin üç yüz ellisi Hamburg'dan geliyor - İtalya'da üç bin dört yüz, İspanya ve Portekiz'de sadece iki yüz otuz, Türkiye ve Rusya'da ise sırasıyla kırk beş bin ve otuz yedi bin üç yüz seksen vaka var. Yunanistan on yedi bin altı yüz yirmi, Hollanda yedi bin iki yüz altmış dört, Belçika dokuz bin beş yüz yirmi üç, Danimarka ise Avrupa'nın toplamını dört bin iki yüz yirmi bir ile tamamlıyor. Bu rakamlardan çıkarılacak sonuçlar açıktır. Dün gece yarısına kadar Kıta'daki toplam ölüm sayısı yüz elli dokuz bin sekiz yüz otuz sekizdi. En ciddi şekilde etkilenen ülkeler Türkiye ve onu hemen çevreleyen ülkeler, yani Yunanistan, Rusya ve Avusturya. Almanya da sırada, ancak Hamburg'un neden beş bin üç yüz elli gibi büyük bir orana katkıda bulunduğunu anlamak zor. İngiltere şimdiye kadar uzak durdu; Ancak şimdi Londra'da patlak verdi ve
bu sabah saat sekize kadar üç yüz yetmiş beş vaka bildirildi."

Bunu duyan etrafındaki adamlar solgunlaştı ve
ayaklarının üzerinde huzursuzca sürüklendi. Bana gelince, o kadar soğuk ve hareketsizdim ki
taşa dönmüş olabilirdim. Sanki gözlerimden bir bandaj
birden çıkarılmış gibiydi ve her şeyi
açıkça ve olması gereken ışıkta görebiliyordum.

"Ülkemizin getirileri," diye devam etti bu yorulmak bilmez istatistikçi, durumumu fark etmeden, "Kıta'dan gelenler kadar ilginç. Daha önce yayınlanmış olan her şeyi dosyaladım ve
sonucu Londra haritasına uyguladım. Norfolk'ta meydana gelen iki vakayı, Norwich'teki hamal ve Tebworth Kavşağı'ndaki istasyon şefini, bize hiçbir şey söylemedikleri için atlıyorum. Bu şehirde bildirilen vakalardan, yetkililerin dikkatli soruşturmaları, yirmi beş kişinin dün akşamı Antikacı Kulübü'nde, yetmiş birinin Covent Garden'daki Fancy Dress Balosu'nda geçirdiği bilgisini ortaya çıkardı; garip bir şekilde, en az otuz yedi kişinin Amersham Düşesi'nin Carlton House Terrace'taki balosunda davetlileri arasında olduğu kanıtlanabilir. Diğerlerinin hesabını vermek daha zordur, çünkü seyyar satıcılar, evsiz serseriler, sokak satıcıları ve aynı sınıftan diğerlerinden oluşuyorlar."

Daha fazla dayanamadım ve sarhoş bir adam gibi odadan sendeleyerek çıktım.

Hasta olduğumu düşünen bir hizmetçi aceleyle bana
yardımcı olup olamayacağını sordu.

"Bana bir taksi çağır," diye kekeledim kısık bir sesle.

Adam sokağa koştu ve düdüğünü çaldı. Bir fayton geldi ve
sokağa çıktım ve
nasıl başardığımı bilmeden
içine daldım ve sonra sanki bir krizdeymişim gibi minderlerin üzerine düştüm. Taksi sokaklarda hızla ilerledi,
trafikte yolunu bir ustalıkla ve herhangi bir dudağın dile getirebileceğinden daha keskin bir alaycılıkla
ve güvenliğim için bir endişeyle bulup çıkardı. Şimdi benim güvenliğim ne olacaktı?
Bildiklerimi bilerek, daha iyi, çok daha iyi, ölmüş olurdum.

Korkunç sır ortaya çıkmıştı. Beş dakikadan kısa bir sürede
iki aylık gizem çözülmüştü. Şimdi Piramit'teki korkunç maceramın ardından sabah kolumda keşfettiğim noktanın anlamını biliyordum; şimdi çöldeki hastalığımı ve
bana bakan zavallı Arap'ın ani ölümünü anlayabiliyordum. Bu korkunç gerçeğin ışığında, her şey gün ışığı kadar açıktı ve tek istediğim Park Lane'e geri dönmek ve Pharos'la yüz yüze gelmekti, böylece ona vergi verebilirdim, sonra da gidip onun rezilliğini dünyaya duyurabilirdim. Adam ne kadar hızlı sürüyorsa da, atını benim için yeterince hızlı
koyamıyordu. İlk başta kanım buz gibi soğuktu, şimdi damarlarımda sıvı ateş gibi akıyordu. Ateşli bir sinirlilik beni ele geçirmişti ve o an için bir deliden pek de farklı değildim. Yoldan geçenlere aldırmadan, sadece
istemeden de olsa--inanılmaz kötülüğünde oynamaya zorlandığım iğrenç rolün bilincinde olarak, sürücüyü daha hızlı olmaya zorladım. Sonunda, sonsuzluk gibi görünen bir sürenin ardından, varış noktamıza ulaştık. İndim ve Hamburg'da yaptığım gibi cebimden çıkardığım ilk
parayla arabacıya ödeme yaptım ve sonra merdivenlerden çıkıp eve girdim. Bu sırada ilk keşfin buz gibi soğukluğunun ardından gelen sabırsızlığın beni tüketen ateşi beni terk etti ve
kendim gibi göründüğüm,
ve yine de uzakta durup kendimi izlediğim garip, doğal olmayan bir dinginlik geldi.
Neredeyse hiç tanımadığım bir sesle, uşağa efendisini
nerede bulabileceğimi sordum. Bana oturma odasında olduğunu söyledi ve ben de
bu nedenle onu aramak için oraya gittim.
Onu bulduğumda ona ne söyleyeceğime veya bunu nasıl söyleyeceğime dair en ufak bir fikrim yoktu,
ama zihnimi taşıdığı ağırlıktan kurtarmak zorundaydım ve
sonra----Neden, bundan sonra hiçbir şeyin önemi olmayacaktı. Kapıyı açtım ve
odaya girdim. Güneş ışığı,
diğer uçtaki pencerelerden içeri akıyor, zarif mobilyalara, işlemelere,
perdelere, çinilere ve şık bir oturma odasını oluşturan
yüz bir bibloya düşüyordu. Ancak Pharos'tan hiçbir iz yoktu. Onun yerine Valerie pencerenin yanındaki bir sandalyeden kalktı ve
beni küçük bir sevinç ünlemiyle selamladı. Sonra,
yüzümdeki ifadeyi ve cildimin ölümcül solgunluğunu görünce,
başıma ciddi bir şey geldiğini anlamış olmalı ki öne doğru koştu
ve ellerimi ellerinin arasına aldı.

"Canım!" diye bağırdı, yüzünde bir dehşet ifadesiyle, "ne oldu? Bana, merhamet uğruna, çünkü yüzün beni korkutuyor!"

Ellerinin baskısı ve o güzel, korkmuş
gözlerin benimkilere bakışı yüreğimi parçaladı. Kederle boğuşurken, dünyadaki tek kişi beni rahatlatabilir ve çektiğim acıyı hafifletebilirdi. Ancak, onun sempatisinden yararlanmam mümkün değildi. Zaten yeterince onursuzdum, onu onursuzlaştırmaya çalışmadan. Aşkımız burada sona ermeli. Gelecekte, dışlanmış, toplumsal bir cüzzamlı olmalıyım,
insan kardeşlerime getirdiğim lanetin bilgisini mezarıma taşıyarak. Onu kendimden
uzaklaştırmaya çalıştım, ama reddedilmeyecekti.

"Ah, bana böyle davranmana ne sebep olmuş olabilir?" diye bağırdı.
"Sessizliğin kalbimi kırıyor."

"Bana yaklaşmamalısın, Valerie," diye mırıldandım kısık bir sesle. "Beni bırak.
Ne olduğum hakkında hiçbir fikrin yok."

"Sen sevdiğim adamsın," diye cevapladı. "Bu benim için yeterli. Ne olursa olsun, senin üzüntünü seninle paylaşma hakkım var."

"Hayır, hayır!" diye bağırdım. "Artık benimle hiçbir işin kalmamalı. Beni
senden uzaklaştır. Size inanabileceğinizden daha aşağılık, sıradan bir katilden daha aşağılık olduğumu söylüyorum, çünkü o sadece bir kişiyi öldürüyor, Tanrı yardımcım olsun, ben binlerce kişiyi öldürdüm."

Beni deli sanmış olmalı, çünkü küçük bir boğuk hıçkırık çıkardı ve
yere çöktü, tam bir umutsuzluğun resmi ve somut örneğiydi.

Sonra kapı açıldı ve Pharos içeri girdi.

Beni odanın ortasında vahşi bir ifadeyle ayakta dururken ve Valerie'yi ayaklarımın dibinde çömelirken görünce durakladı ve şaşkınlıkla birimize birimize baktı.

"Korkarım ki _de trop_'um," dedi, yüzünde eski iğrenç alaycı ifadeyle. "Eğer sizi çok fazla uğraştırmıyorsa, belki biriniz
bana bunun ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik olur."

İkimiz de bir dakikadan fazla cevap vermedik; sonra bizi bağlayan
büyüyü bozdum ve Pharos'a döndüm. Kelimeler, Duygularımın şiddetini ve ona yönelttiğim
inanılmaz suçlamanın doğasını hayal etmenizi size bırakmalıyım.

"Bu, Mösyö Pharos," dedim, "her şeyi keşfettiğim anlamına geliyor."

Daha fazlasını söyleyemedim, çünkü boğazımda beni
boğmakla tehdit eden bir yumru yükseliyordu. Ancak, kısa süre sonra yeterince şey söylediğim ortaya çıktı, çünkü
Pharos ya düşüncelerimi okumuş ve inkar etmenin
işe yaramayacağını anlamış olmalıydı ya da artık ona ihtiyaç duymadığım için bana itiraf edip etmemesi umurunda değildi. Her neyse,
odaya doğru ilerledi, zalim gözleri beni dikkatle izliyordu.

"Yani her şeyi keşfettin, öyle mi dostum?" dedi. "Ve
lütfen biriktirdiğin bu bilgi nedir?"

"Sana nasıl söyleyebilirim?" diye bağırdım, korkunç suçlamama nasıl başlayacağımı bilemeden. "Sana kötülüğünü nasıl anlatabilirim?
Avrupa'nın şu anda çektiği sefaletin sorumlusunun sen olduğunu keşfettim. Senin aracılığınla vebayı
getirdiğimi ve onu Konstantinopolis'ten Londra'ya taşıdığımı biliyorum.
İnsanlık dışı canavar!" diye devam ettim, bu sırada kendimi
kızgın bir ateşe
sürüklemiş haldeydim. "Ben senin gücündeydim ve sen beni kendin için bir araç yaptın. Ama
kaçamayacaksın. Seni cezalandırmak için şimdi bile çok geç değil. Bir
saat içinde dünya her şeyi öğrenecek ve sen ölmüş olacaksın, şeytanlar
ölebiliyorsa. Senin aracın oldum ama senin kötülüğünü bildiğimden beri,
suç ortağın olmayacağım. Aman Tanrım! Cennetin
temiz havasını soluyan bir adamın bu kadar aşağılık olması mümkün mü?"

Onu böyle kınadığım tüm bu süre boyunca, Valerie hala ayaklarımın dibinde çömelirken, odaya girdiğinde olduğum gibi duruyordum. Eskiden çok iyi hatırladığım tehlikeli ışık gözlerine geri dönmüştü ve onu tarif edilemez derecede şeytani gösteriyordu.

"Benimle bu şekilde konuşmaya cesaret ettiğin için deli misin?" dedi sonunda, ama anlamı kesinlikle anlaşılamayan bir sakinlikle.
"Üzerimdeki etkiyi hatırlamadığın ve beni kızdırırsan kaderinin ne olacağını bilmediğin açık olduğundan, seni aydınlatmalıyım. Bana karşı bu suçlamaları getiriyorsun ve beni dünyaya, Mısırlı Pharos'a ve ayaklarımın altında
aşağıladığım zavallı dünyana
ihanet etmekle tehdit ediyorsun. Sana bir kez daha soruyorum, deli misin? Ama daha fazla gizlenmeye gerek olmadığı ve gerçeği istediğin için, onu duyacaksın." Duraksadı ve tekrar konuştuğunda, eski sohbet tonunu düşürdüğü ve söyleyeceklerinin ciddiyetine daha uygun bir tavır takındığı fark edildi. "O halde, Sfenks'in önündeki ve Ammon Tapınağı'ndaki vizyonda gördüğün şeyin gerçek olduğunu ve benim inanmanı istediğim gibi bir rüya olmadığını bil. Ben, ki sen
Pharos olarak tanıdın, kuzey ve güneyin peygamberi
Netruhotep'in oğlu Ptahmes'ten başkası değilim, Firavun'un öldürmeye çalıştığı ve saklanarak ölen ve sadık rahipleri tarafından
üç bin yıldan fazla bir süre önce gecenin karanlığında gömülen kişi.
Tanrılar tarafından
lanetlenmiş ve Kral'ın emriyle gömülme hakkım reddedilmiş olarak, o zamandan beri
bu şekli işgal ediyorum. Bunu bilerek, kendini
Kudretli Olanların hizmetkarına karşı koymaya cesaret edebilir misin? Çünkü sana kesinlikle söylüyorum ki
Avrupa'yı mahveden veba, Mısır Tanrıları tarafından kutsal şeylere saygısızlık günahı işleyen uluslara karşı kararlaştırılmıştır."

Durakladı ve bir an için o gece stüdyomda yaptığı gibi bana saldıracağını düşündüm. Ama kendini bir çabayla kontrol etti ve bir an sonra sesi eskisi kadar yumuşak ve uzlaşmacıydı ve yine de eskisi kadar kötü niyetliydi. Ayrıca normal ve daha günlük konuşma tonuna döndüğünü fark ettim.

"Daha fazlasını duymak için can atıyor musun? Eğer yaptıklarımı dünyaya duyurmaya kararlıysan, her şeyi bilmen uygundur. İsteyerek itiraf edeceğim. Neden yapmayayım ki? Sen benimsin ve istediğimi yapmak zorundasın. Benim iznim olmadan bana zarar veremezsin ve
söylesen sana kim inanırdı? Hiç kimse! Sana deli derlerdi, şüphesiz öylesindir ve veba korkusunun beynini döndürdüğünü söylerlerdi. Napoli'de beni merak tüccarı Clausand'ın cinayetiyle suçladın. Bunu reddettim çünkü o zamanlar sana gerçeği
öğretmem için
zamanın olgunlaşmamıştı. Şimdi itiraf ediyorum. Bana belirli bir bokböceği
vermediği için onu bıçakladım ve şüpheleri dağıtmak için diğerinin hizmetinden
kovduğu yarı deli Alman Schmidt'in bu işi yaptığını
söylemesini istedim. Arzuma itaat ederek
beni İtalya'ya kadar takip ettin ve oradan da Mısır'a kadar bana eşlik ettin. Seni Piramide
çeken ve korkudan duyularını kaybettiğinde seni
veba ile aşılayabilmem için içeri girmenin yolunu kaybetmeni emreden bendim. Yedi gün sonra çölde vebaya yakalandın. İyileşir iyileşmez seni Avrupa'ya götürdüm
ve senden istenen işe başladım. Konstantinopolis'te, Viyana'da, Prag'da,
Berlin'de, Hamburg'da, gittiğiniz her yerde, hastalığın ölümcül mikroplarını
bir miras olarak geride bıraktınız. Bu kadını burada enfekte ettiniz ve
benim olmasam o ölmüş olurdu. Bugün, kararlaştırılan o intikamın son kısmı başlıyor ve her şey bittiğinde,
bu uzun üç bin yıldır bana reddedilen antik Teb'deki o dinlenmeye gidiyorum. Dinleyin! Hatta şimdi Londra'da ağıt sesleri duyuluyor. Saat be saat, vebanın şiddeti artıyor ve
güçlü erkekler ve zayıf kadınlar, gençler ve kızlar, çocuklar ve bebekler, biçerdöverin önündeki tahıl gibi onun önünden geçiyorlar. Her yandan yas tutanların sesleri yaz havasına yükseliyor ve ben, Tanrıların hizmetkarı, Kralın peygamberi, dünyaya duyuracağını söylediğin adam, bunu gerçekleştiren kişi Ptahmes'im."

Sonra sağ elini kaldırarak bana doğrulttu.

"Aptal--aptal!" diye haykırdı, solgun bir alayla. "Yaşam yolundaki kırılgan atom, sen kimsin ki benimle başa çıkabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorsun? O zaman zamanın henüz olgunlaşmadığını öğren. Sana daha fazla ihtiyacım var. Tekrar uyu ve o uykuda senden isteyeceğim her şeyi yap."

Bunu söylerken, ufak tefek bedeni sanki normal boyutunun iki katına ulaşmış gibi daha da
büyüyüp
korkunçlaştı.
Gözleri kafasında canlı kömürler gibi parladı ve beynimi
yaktı. Valerie'nin daha önce çömeldiği yerden
kalktığını ve bir masadan bir Doğu hançerini kaptığını gördüm. Sonra, bir
panter kadar hızlı, ona atıldı, sadece görünmez bir el tarafından vurulmuş gibi
duvara fırlatılmak üzere. Sonra, küçük bir çocuk kadar itaatkar bir şekilde
gözlerimi kapattım ve uyudum.

BÖLÜM XXI. Pharos beni beş gün ve altı geceden az olmayan bir süre boyunca aynı hipnotik durumda tuttu ve inanılmaz görünse de, o süre boyunca meydana gelen tek bir olayı bile hatırlamıyorum. Valerie o zamandan beri bana evde her zamanki gibi dolaştığımı, Pharos ile içeri girip çıktığımı, ancak onunla hiç konuşmadığımı ve hareketlerimin bilincinde ve bedensel sağlığım yerinde görünse de, her şeyi bir erkekte uykusunda yürürken fark edilen o tuhaf isteksiz tavırla yaptığımı söyledi. Aynı kaynaktan, Pharos'un o korkunç dönemdeki davranışlarının da aynı derecede sıra dışı olduğunu öğrendim. Bir an bile onun benimle yalnız kalmasına izin vermedi. Zamanının büyük kısmını evin dışında, benimle geçirdi, ancak hangi işle meşgul olduğunu keşfedemedi. Beni sabahın erken saatlerinde yanında götürürdü ve gece geç saatlere kadar geri dönmezdi, sonra beni odama götürür ve sonra da yatardı. Bazen neredeyse hiç konuşmazdı, sonra gevezelik krizine girerdi ve ona neden olduğu sefaleti açıkça anlatırdı ve vebanın artan şiddetini ilan eden her bültende şeytani bir zevk bulurdu. Bugüne kadar o yaramaz yaratığın ölümle boğuşan sokaklarda ve ara sokaklarda çan sesleri eşliğinde dolaşması, yetkililerin hastalıkla başa çıkmak için gösterdiği boşuna çabaları korkunç bir memnuniyetle izlemesi, beni bir kabus gibi rahatsız eder. Her gün enfeksiyonun diğer şehirlere ve kasabalara yayıldığına dair yeni haberler geliyordu, ta ki tüm krallık bir petek gibi delik deşik olana kadar. Pharos'un gücü olsaydı beni ne kadar süre etkisi altında tutacağını
bilmiyorum. Sadece altıncı günün sabahı kafamda garip ve karışık bir hisle uyandığımı biliyorum. Gözlerim açık ve dışarıdan bakıldığında uyanık olmama rağmen, uykunun sınırında asılı duran bir adam gibiydim. Duyularım yavaş yavaş geri geliyordu; beynimin gücü kendini yeniden gösteriyordu ve garip bir süreçle, nasıl olduğunu söylemem imkansız, Pharos'un üzerimde kurduğu etki yavaş yavaş zayıflıyordu. Sonra sanki aniden uyanıp kendimi odamda tamamen giyinik bir şekilde buldum. Yatağımda uyumuştum ve penceremden dışarı bir bakış attığımda sabahın erken saatleri olduğunu gördüm. Yine de yatakta olduğumu veya tuvaletimi yaptığımı en ufak bir şekilde hatırlamıyordum. Sonra Pharos'la olan sahne ve bana verdiği korkunç bilgi geri geldi ve bana elini nasıl doğrulttuğunu ve ondan önce nasıl uykuya daldığımı hatırladım. İşte tüm bunların mantıksal açıklaması. Bayıldıktan sonra Pharos'un beni odama taşıyıp yatağa yatırdığı açıktı. O zaman, bunun ertesi sabah olması gerektiğini savundum. Şimdi yarattığı etki geçtiğine göre,
aslında planladığım şeyi yapmak için hâlâ zamanım vardı. Bu karara vardıktan sonra kapımı açtım ve aşağı indim. Sadece evde değil, dışarıda da tuhaf bir sessizlik hakimdi. İlk
sahada durdum ve pencereden dışarı baktım. Görebildiğim kadarıyla
sokakta taksi veya araba yoktu, Sırada binici yoktu, kaldırımlarda dadılarıyla birlikte çocuklar yoktu ve yine de koridordaki eski Chippendale saati bana saatin dokuzu epey geçtiğini söylüyordu. Tuhaf bir uyuşukluk hissi hâlâ beni ele geçiriyordu,
ama beni hızla terk ediyordu ve dahası, beni hayattaki tek bir amaçla dolduruyordu,
bu da yetkilileri aramak ve
onlara Pharos'un şeytanlığını ve
onun iğrenç kötülüğünde
kendimin oynadığı rolü ilan etmekti. Ondan sonra Kaderin
bana ne olacağını söylemesini beklerdim.

Şapkamı takarak ön kapıyı açtım ve
sokağa çıktım. Her ne pahasına olursa olsun, Pharos beni engellemeden önce İçişleri Bakanlığı'na ulaşmaya ve hikayemi orada anlatmaya çalışacaktım. Bu amaçla Piccadilly'ye doğru acele ettim, oraya bir taksiye binip böylece zamandan tasarruf etmeyi planlıyordum. Ancak yola çıktığımda Londra'nın başına gelen sefaletten veya Pharos'un bana parmağını doğrultmasından bu yana olan hiçbir şeyden haberim yoktu. En çılgın hayallerimde bile şu anda karşıma çıkan bu kadar
bir ıssızlık tablosunu hayal etmemiştim. Bu kadar kısa bir sürede bir şehrin bu kadar korkunç bir
değişime uğraması imkansız görünüyordu (size burada, Pharos'la ölümcül görüşmemden bu yana sadece
yirmi saat geçtiğine hâlâ inandığımı hatırlatmalıyım). ​​Park Lane'in tamamında, Pharos'un oturduğu ev hariç,
hiçbir evde yerleşim olduğuna dair bir işaret yoktu. İstisnasız panjurlar kapalıydı ve çoğu durumda kepenkler takılmıştı, birçok durumda ise kaldırımın karşısına geniş kırmızı boya çizgileri çizilmişti, ancak bunun hangi amaçla veya hangi amaçla yapıldığına dair en ufak bir fikrim yoktu. Piccadilly'de, Apsley House'dan Berkeley Caddesi'ne kadar her şey aynıydı, ancak burada birkaç yalnız yaya yolcu görülüyordu. Saati yanlış anlamış olabileceğimi ve tahmin ettiğimden daha erken olduğunu düşünerek saatime baktım, ancak ona çeyrek kala olduğunu gösteriyordu. Boşuna bir taksi aradım. Genellikle o saatte her türden araç, omnibüs, fayton, özel arabalar, minibüsler ve hatta seyyar satıcıların el arabalarıyla dolu olan yolda, iki köpek bir parça yiyecek için kavga ediyordu. Ancak sessizlik her şeyin en kötü kısmıydı. Parkın ağaçlarındaki serçelerin cıvıltıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Bir taksi beklemenin faydasız olduğunu fark ederek, yolu geçip Green Park'a girdim ve St. James's Park'a ve oradan da İçişleri Bakanlığı'na gitmek niyetindeydim. Ateşli bir
aceleyle, sanki İngiltere'deki her hayat benim
hızıma bağlıymış gibi yürümeye devam ettim.

Alışveriş Merkezi'ne varınca, St. James's Park'a girdim ve gölün üzerinden geçen
köprüyü geçtim. Burada su kuşları, etraflarındaki büyük şehirde olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi
mutlu bir şekilde yüzüyorlardı. Sonunda, çalışmakta olduğum ofise ulaştım. O zamanki İçişleri Bakanı, hayatım boyunca tanıdığım, kelimenin tam anlamıyla dürüst, namuslu bir İngiliz, herkes tarafından sevilen ve hatta siyasi rakipleri tarafından bile saygı duyulan biriydi. Eğer herhangi biri
benim hikayemi dinlerse, onun o olacağına ikna oldum. Ancak,
ofise vardığımda, orada ne büyük bir değişiklik vardı! Daha önceki gün, hâlâ hayal ettiğim gibi, mekan hayatla doluydu, her oda katiplerle doluydu ve büyük bir
hükümet ofisinin tüm makinelerini sergiliyordu. Şimdi, ilk bakışta, bomboş görünüyordu.
Halkım için kapıcıya sormaya alıştığım salona girdim, ancak beni görünce ayağa kalkan bir Muhafız çavuşu tarafından işgal edildiğini gördüm.

"Ne istiyorsunuz?" diye sertçe sordu.

"Vakit kaybetmeden İçişleri Bakanı'nı görmek istiyorum," diye cevapladım.
"Çok önemli bilgilerin taşıyıcısıyım ve onu hemen görmem çok önemli."

"Bilgi nedir?" diye sordu adam şüpheyle. "İçişleri Bakanı artık en acil işler dışında kimseyi görmüyor."

"Benim işim mümkün olan en acil iş," diye karşılık verdim. "Adımı ona
götürürsen, eminim ki beni görecektir."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı çavuş, "bu yüzden
kendini çekip gitmen daha iyi olur. Şu anda senin gibilerden hiçbirini burada istemiyoruz. Seninle ilgilenmeden de yeterince sorun var."

"Ama onu görmeliyim!" diye haykırdım umutsuzlukla. "Beni durdurmaya çalıştığında
ne yaptığını bilmiyorsun. Ona yapmam gereken bir itirafım var ve bunu
her ne pahasına olursa olsun yapacağım. Beni hemen ona götür, yoksa
kendim bulurum. "

Adam beni sokağa
çıkarma niyetiyle bana doğru yürüyordu ki, bir kapı açıldı ve İçişleri Bakanı Sir Edward
Grangerfield önümde durdu. Onu en son Amersham Düşesi'nin balosunda gördüğümde -o vesileyle nişanımı
tebrik ettiğini hatırladım- hayatının en güzel zamanlarındaydı. Şimdi
yaşlı bir adamdı, vebanın omuzlarına
yüklediği üzüntü ve sorumluluk ağırlığı altında eziliyordu. Bana bakışından
beni tanımadığı açıktı.

"Sir Edward," dedim, "bu kadar değişmiş olmam mümkün mü ki beni tanımıyorsunuz? Ben Cyril Forrester'ım."

"Cyril Forrester!" diye haykırdı şaşkınlıkla, konuşurken bana bir adım daha yaklaşarak. "Elbette hayır? Ama öyle, anlıyorum. Aman Tanrım, ne kadar da değişmişsin!
Seni buraya getiren ne ve benden ne istiyorsun? Fazla
zamanım yok. Halk Sağlığı Komisyonu ile bir randevum var
bir çeyrek saat içinde."

"Çok daha iyi," diye cevapladım, "çünkü o zaman onlara
size açıklamak üzere olduğum durumları anlatabileceksiniz. Sir Edward, sizinle
birkaç dakika yalnız konuşmam gerekiyor. Size
bir itirafım var - kulağınıza
aktarılacak
bir adamın bir başkasına
söylediği en iğrenç hikaye." Sonra kendimi toparlayarak devam ettim, "Ama burada olmamalı. Açık havada olmalı, yoksa
size bulaştırırım."

Bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Bu konuda korkmanıza gerek yok," dedi. "Vebayı geçirdim ve
iyileştim. Şimdiye kadar
birine iki kez saldırdığı görülmedi. Ama madem ki benimle yalnız konuşmak istiyorsun, benimle gel."

Bununla beni uzun koridordan aşağı, en uçtaki bir ofise götürdü.
Diğerleri gibi burası da ıssızdı. İçeri girince kapıyı kapattı.

"Mümkün olduğunca kısa ol," dedi, "çünkü bu korkunç derecede zor
dönemde
zamanım bana ait değil. Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Sana itiraf etmek istiyorum," dedim ve sesim kulaklarımda bir ölüm çanı gibi çınladı, "İngiltere ve Avrupa'nın şu anda
ağırlığında inlediği sefaletin sebebi benim."

Sir Edward bir kez daha bana dışarıdaki koridorda yaptığı gibi baktı.

"Korkarım ki tam olarak anlamıyorum," dedi, ama bu sefer biraz farklı bir tonda. "Cyril Forrester, İngiltere'yi bu korkunç şekilde
yok eden vebanın sebebinin sen olduğuna inanmamı mı istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladım ve sonra ne söyleyeceğini duymayı bekledim.

Cevap olarak, hastalığa yakalanıp yakalanmadığımı sordu.

"İlk ben yakalandım," diye cevapladım. "Benim hikayem sıra dışı, ama sana her ayrıntısının doğru olduğunu temin ederim. Mısır'dayken virüsle aşılandım -- yani Gize'deki Büyük Piramit'in Kraliçe Salonu'nda. Daha sonra Luksor'un ötesindeki çölde bir Arap çadırında neredeyse ölüyordum. Daha sonra, hakkında daha fazla bilgi vereceğim bir adam tarafından Konstantinopolis'e götürüldüm, oradan Avusturya ve Almanya'dan geçerek en sonunda Kanal'dan İngiltere'ye kaçırıldım."

"Peki sizi aşılayan adam kimdi?" diye sordu İçişleri Bakanı, hala aynı tuhaf tonlamayla. "Adını hatırlıyor musunuz?"

"İngiltere'de Mısırlı Pharos olarak bilinir," diye cevapladım -- "dünyanın gördüğü en
iğrenç şeytan. Gerçekte o, Büyücü Ptahmes'tir ve insan ırkından intikam almaya yemin etmiştir. Diğer şeylerin yanı sıra, geçen Haziran ayında Bonwell Caddesi'ndeki meraklı satıcı Clausand'ın gerçek katiliydi, Bow Caddesi'nde suçu itiraf ettikten sonra kendini vuran zararsız Alman değildi. Beni Hamburg'dan İngiltere'ye
kaçırdı ve önceki gece beni Londra'nın her yerine götürdü - Antikacı Kulübü'ne, Amersham Düşesi'nin balosuna, aynı gece Covent Garden'da düzenlenen Kostümlü Balo'ya ve diğer birçok yere. Konuştuğum herkes enfekte oldu ve size, şeref sözüm üzerine, vebanın burada başladığını temin ederim. Ah, Sir Edward,
bu korkunç bilgiye sahip olduğumdan beri ne kadar acı çektiğimi tahmin edemezsiniz!"

Kısa bir sessizlik oldu, bu esnada arkadaşımın kendi kendine çok yumuşak bir şekilde, "Bu meseleyi halletti," dediğini duyduğuma eminim.

Sonra bana dönerek devam etti, "Dün gece Amersham Düşesi'nin balosunda olduğunuzu söylüyorsunuz? Bunu mu kastediyorsunuz?"

"Elbette kastediyorum," diye cevapladım. "Neden, orada benimle kendiniz konuştunuz ve nişanım için beni tebrik ettiniz. Ve şimdi düşününce, sizi orada Pharos'la konuşurken gördüm."

"Kesinlikle doğru," dedi. "Orada Mösyö Pharos'la konuştum. Ama dün gece olduğundan emin misiniz? İşte varmak istediğim nokta bu."

"Bundan bu dünyadaki her şeyden emin olduğum kadar eminim," diye cevapladım.

"Bana anlattığın şey çok ilginç," dedi sandalyesinden kalkarak - "gerçekten çok ilginç ve bana geldiğin için sana içtenlikle minnettarım. Şimdi, eğer beni mazur görürsen, gitmeliyim, çünkü sana söylediğim gibi, birkaç dakika içinde katılmam gereken bir Sağlık Komisyonu toplantısı var. Senin yerinde olsam evime geri döner ve sessiz kalırdım.
Kendini endişelendirmenin hiçbir faydası yok, ki sen de açıkça bunu yapıyorsun."

"Sana söylediklerime inanmadığını görüyorum," diye haykırdım büyük bir acıyla. "Sir Edward, senden bunu yapmanı rica ediyorum. Bir beyefendi olarak şerefim üzerine,
söylediklerimin her ayrıntısının doğru olduğuna, adlandırmak istediğin herhangi bir yeminle yemin ederim. Pharos hala Londra'da,
Park Lane'de ve eğer çabuk davranırsan onu yakalayabilirsin. Ama kaybedecek
bir an bile yok. Tanrı aşkına, çok geç olmadan bana inan!"

"Söylediklerinin hepsini dinledim, sevgili Cyril," diye yanıtladı,
yatıştırıcı bir şekilde, "ve bunların doğru olduğuna inanmanı anlayabiliyorum.
Hasta oldun ve her zaman heyecanlı hayal gücünün henüz
dengesini kazanmadığı açık. Dediğim gibi eve git ve dinlen. Bana güven, yakında tekrar kendin olacaksın. Şimdi gitmeliyim."

"Aman Tanrım! Seni nasıl ikna edebilirim?" diye inledim, ellerimi ovuşturarak. "Hikayeme inanmanı sağlayacak hiçbir şey
söyleyemez veya yapamaz mıyım?
Çok geç olduğunda sana gerçeği
söylediğimi öğreneceksin. Erkekler
ve kadınlar sağımızda ve solumuzda koyunlar gibi ölüyorlar, ama yine de
bütün bu üzüntü ve acının aşağılık
yazarının cezasız kalması mümkün olmayacak. Sir Edward, size son bir çağrıda bulunmamın bir faydası var mı?"

Sonra aklıma bir fikir geldi. Elimi ceketimin cebine soktum ve
Pharos'un bana Hamburg'da Valerie için verdiği reçeteyi çıkardım ve ona çok iyi geldiği için
elimde bulundurmamaya dikkat etmiştim.

"Alın bunu Sir Edward," dedim. "Size itirafımı yapmaya geldim
çünkü bunu görevim olarak gördüm ve beynimdeki yükü hafifletebileceğini düşündüm. Bana inanmayacaksınız, peki
ne yapabilirim? Bu kağıt, hastalığı kontrol etmede
şimdiye kadar etkili olan tek reçeteyi içeriyor. Valerie de
Vocxqal'ın hayatını kurtardı ve etkililiğine kefil olabilirim. Tıbbi
yetkililere gösterin. Onları benim sizin düşündüğünüz kadar deli olmadığıma ikna edebilir."

Bunu benden aldı, ama yüzündeki ifadeden,
bunun sadece benim yanılsamamın bir parçası olduğuna inandığı açıktı.

"Eğer aklınızı biraz daha rahatlatacaksa," dedi, "Komisyon üyelerinin önüne
çıkarılacağına dair söz veriyorum. Eğer
bundan herhangi bir iyi sonuç çıkabileceğini düşünürlerse, emin olabilirsiniz ki
kullanılacak."

Sonra bana veda etti ve kalbimde faydasız bir öfke ve
hayal kırıklığı hissiyle Ofislerden ayrıldım ve Whitehall'a
bayıldım. Bir kez daha St. James's Park'a doğru yol aldım ve tenha bir yere
gelince kendimi çimlere attım ve yüzümü
kollarımın arasına gömdüm. İlk başta kendi utancımdan başka bir şey düşünemedim; sonra
düşüncelerim Valerie'ye yöneldi. Sıkıntı içinde bir an için onu
unutmuştum. Korkak olduğum için, kendi güvenliğimi onun güvenliğinden önce düşünmüştüm. Bana bir şey
olsaydı, onu kim koruyacaktı? Kendimle bunu hala tartışırken, kulaklarım sert zeminde bir ayak sesini ve ardından bir elbisenin hışırtısını duydu. Bir an sonra, kulağıma en tatlı müzik gibi bir ses geldi. "Tanrıya şükür!" dedi, "Ah! Tanrıya şükür! Seni buldum."

Mutluluk çığlığı küçük bir boğuk hıçkırıkla sona erdi ve dönüp
başıma baktığımda, güzel gözlerinden yaşlar akan Valerie'yi
üstüme eğilmiş halde buldum.

"Beni nasıl buldun?" diye sordum, ona olan sevgim ve özlemimin neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Burada olduğumu nasıl bildin?"

"Aşk bana söyledi," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Kalbim beni sana götürdü. Bana
verilen
tuhaf gücü unutuyorsun. Seni evden
çıkarken görmesem de, gittiğini biliyordum ve içgüdüm bana sadece
nereye
gittiğini değil, ne yapacağını da söyledi. Cyril, gitmek
senin için cesurcaydı."

"Faydasızdı," diye bağırdım. "Başarısız oldum. Bana
inanmadı, Valerie, ve ben sonsuza dek kayboldum!"

"Sus!" dedi. "Sevgili aşkım, böyle şeyler söylememelisin. Bunlar
doğru değil. Ama kalk. Ona gelmelisin. Bu sabah boyunca hiç aynı değildi. Ne düşüneceğimi bilmiyorum ama bir şeyler
olacak, eminim."

Kimden bahsettiğini söylemesine gerek yoktu.

Bana emrettiği gibi yaptım ve yan yana parkı geçtik.

"Bu öğleden sonra İngiltere'den ayrılmak için düzenlemeler yaptı," diye devam etti Piccadilly'ye girerken. "Yat Thames'te ve uzun bir yolculuğa hazır tutulması için emirler gönderildi."

"Peki bizimle ne yapmayı düşünüyor?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama bugün onda çok
tuhaf bir şey var. Bu sabah beni çağırdığında onu neredeyse hiç tanımıyordum, çok değişmişti."

Terk edilmiş sokaklarda ilerledik ve hemen Park
Lane'e ulaştık. Evin içine girer girmez onun yanındaki merdivenlerden çıktım ve en üst kata, Pharos'un odasının bulunduğu yere ulaşana kadar bir kapının önünde durmadık. Kapının önünden dinlerken, içeride birinin hareket ettiğini açıkça duyabiliyorduk. Kapıyı çaldığımızda, tanımadığım bir ses bizi içeri girmeye çağırdı. İçeri girdiğimizde gördüğümüz tuhaf bir görüntüydü. Kükreyen bir ateşin önündeki büyük bir koltukta, yaz ortası olmasına rağmen, Pharos oturuyordu, ama o kadar
değişmişti ki onu neredeyse tanıyamadım. Her zamanki boyutunun yarısı kadar görünüyordu; derisi
yüzünün etrafında gevşekçe sarkıyordu, sanki altındaki kemikler büzülmüştü;
başında her zaman çok derinde olan gözleri şimdi o kadar çökmüştü ki
neredeyse hiç görülmüyordu, elleri ise bir insandan çok bir mumyanınkine benzeyene kadar büzülmüştü. Ayrıca, sandalyede onun yanında büzülmüş duran maymun da daha önce hiç görmediğim kadar küçük görünüyordu.
Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, oda yerden tavana kadar Mısır antikalarıyla doluydu. Gerçekten de o kadar çoktular ki, Pharos'un sandalyesi için bile zar zor yer kalmıştı. Onlara nasıl sahip olduğunu
anlamadım; Ancak Sir George Legrath'ın trajik ölümünden kısa bir süre önce kendi eliyle yazdığı itirafından bu yana gizem çözüldü ve Pharos bize eskisinden daha da kıskanılmayacak bir ışıkla karşı karşıya. Adamdan nefret ederek, tiksinerek ve yine de benim gibi korkarak, şimdiki bakışında bende neredeyse acımaya yakın bir duygu uyandıran bir şey vardı. "Tam zamanında geldin," dedi Valerie'ye, ancak farklı bir sesle ve uzun zamandır alıştığımız o sertlikten uzak bir şekilde. "Seni merakla bekliyordum." Ona yaklaşmasını işaret etti. "Elini ver," diye fısıldadı hafifçe. "Senin sayende kaderimi öğrenmem gerektiğine karar verildi. Cesaret, cesaret - senin korkacak hiçbir şeyin yok!" Elini tutarak gözlerini kapatmasını ve gördüklerini kendisine anlatmasını söyledi. Emredildiği gibi yaptı ve bir dakikadan fazla bir süre odada tam bir sessizlik hüküm sürdü. Yaptıkları resim - adamın ve güzel kadının yıpranmış, buruşuk vücudu - size
anlatabileceğimi ummuyorum.

"Büyük bir salon görüyorum, sütunlarla destekleniyor," dedi sonunda, yatta duyduğumu
hatırladığım o sert, ölçülü sesle. "Duvarlar resimlerle kaplı ve iki sfenks kapıyı koruyor. Ortada, kollarını başının üstünde tutan uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam var."

"Bu, Tanrıların sözcüsü Paduamen," diye inledi Pharos, yüzünde gizlenemeyecek bir şey
olduğuna dair bir dehşet ifadesiyle. "Sonsuza dek--sonsuza dek kayboldum; bugün için değil, yarın için değil, tüm zamanlar için!
Söyle bana kadın, Güçlüler bana karşı ne hüküm veriyor?"

"Şşşş--konuşuyor!" diye devam etti Valerie yavaşça; ve sonra harikulade bir şey oldu.

Bu, üzerime çökecek olan hastalığın ilk uyarısı mıydı yoksa Valerie'ye o kadar sempati duyuyordum ki, onun ve Pharos'un gördüklerini ben de gördüm, bilemiyorum; her neyse, kendimi aniden Park Lane'den, Ammon Tapınağı'nın altındaki gizemli salona taşınmış buldum, ki bu salonu çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Orası yarı karanlıktı ve Valerie'nin tarif ettiği gibi, ortada, orada bulunduğum diğer seferde bana rehberlik eden yaşlı adam duruyordu. Kolları başının üstündeydi ve konuştuğunda sesi sert ama hüzün doluydu. "Netruhotep oğlu Ptahmes," diyordu, "denizlerin ötesinden sana sesleniyorum. İkinci kez, sana duyulan güvenin
eksik olduğu görüldü. Tanrılar tarafından sana bahşedilen gücü
kendi amaçların için ve yeryüzünün zenginlikleriyle kendini zenginleştirmek için kullandın.
Bu yüzden senin kaderin belirlendi ve Amenti Vadisi'nde seni
cezalandıracak olan şey bekliyor. Hazırlan, çünkü o zaman geldi bile."

Sonra salon karardı, büyük bir rüzgarın uğultusu gibi bir uğultu sesi duyuldu ve bir kez daha Park Lane'deydim. Pharos sandalyesinde çömelmiş, güçsüzce inliyordu ve belli ki dehşetten kendinden geçmişti.

"Daha ne görüyorsun?" dedi sonunda ve sesi belirgin şekilde
zayıflıyordu. "Bana her şeyi anlat."

Bir duraklama daha oldu ve sonra Valerie tekrar konuştu.

"Kayalık bir yamaç ve yeni açılmış bir mezar görüyorum. Etrafını saran üç beyaz adam
ve beş Arap görüyorum. Aşağıdaki tonozdan bir mumyayı iplerle kaldırıyorlar."

Bunu duyan Pharos yüksek sesle haykırarak ayağa fırladı ve bir an
havayla çılgınca mücadele etti. Bu arada maymun ona
inatla yapıştı, her an daha da zayıflayan garip çığlıklar
çıkardı. Eğer böyle bir adla tarif edebilirsem, transından kurtulan ve daha fazlasına dayanamayan Valerie odadan kaçtı, ben ise
olduğum yerde çakılıp kaldım, elimi veya ayağımı kıpırdatacak gücüm yoktu, Pharos'u büyülenmiş gözlerle izliyordum.

Sanki boğuluyormuş gibi, iskelet parmaklarıyla boğazını
parçaladı, ta ki kan her iki taraftan fışkırana kadar. Ancak, yavaş yavaş
mücadeleleri zayıfladı, ta ki tamamen sona erene kadar ve
sandalyesine geri düştü, her bakımdan ölü bir adamdı, ölmekte olan maymun hala ceketine yapışmıştı.

Son zamanlarda yaşadıklarımın ardından, bu korkunç sahnenin zihnimde yarattığı gerginlik dayanamayacağım kadar büyüktü ve baygın bir şekilde
duvara yaslandım.

* * * * *

Az önce anlattığım korkunç olayın ardından gelen beyin ateşi atağımdan kurtulduğumda, kendimi yattaki eski kabinimdeki
ranzamda yatarken buldum. Valerie yanımda oturmuş, elimi tutuyor ve sevgiyle yüzüme bakıyordu. Kendimi
bulduğum yerde bulduğumda şaşırarak, ondan bir açıklama almaya çalıştım.

"Sus," dedi, "konuşmamalısın! Seni kurtardığım
kadarı yeterli olsun ve şimdi İngiltere'den uzaktayız ve birlikte denizdeyiz. Pharos
öldü ve geçmiş sadece acı bir anı."

Söylediklerini doğrulamak istercesine konuşurken, bir güneş ışığı
ambar penceresinden içeri süzüldü ve ikimizin üzerine düştü.

SON. GUY BOOTHBY'NİN ROMANLARI.

PHAROS, MISIRLI.

Bay Boothby, bir dizi heyecan verici olay, gizem şüphesi ve yalnızca sürdürülen değil, doruğa ulaşan bir ilgi isteyen okuyucunun bakış açısından hikaye anlatma sanatında usta olduğunu kanıtlamıştır. "Pharos"un olağanüstü karakterini açıklamak veya başrolde oynadığı garip maceralar serisine değinmekten fazlasını yapmak haksızlık olur. Bay Boothby'nin okuyucularına keyifli heyecanlar ve bu canlı romancının asla sönmesine izin vermediği bir ilgi sağlamak yeterlidir.

NEFRETİN ŞEHRİ.

Bay Boothby, Dr. Nikola'nın başrolde oynadığı, bitmeyen ilgi ve en heyecan verici maceralarla karakterize edilen bu romanda en iyi performansını sergiliyor. "Dr. Nikola" "şimdiye kadar yayınlanmış en heyecan verici hikayelerden biri" olarak kabul edildi.

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN.

"Burada, modern biçimde, aynı eski saç teli kaçışları,
aynı sıra dışı maceralar nefes kesici bir hızla birbirini izliyor,
ve daha önceki bir günün büyücülerinin çabalarını belirleyen aynı muhteşem olasılıklara aldırmazlık."--_New York Sun._

DR. NIKOLA.

"Kapaklarına kadar gizemli, şaşırtıcı ve doğaüstü şeylerle dolu."--NEW YORK MAIL AND EXPRESS.

"Bu sezon kitap masamıza daha yaratıcı, heyecan verici ve sürükleyici bir aşk romanı
gelmedi."--_Boston Courier._

BID FORTUNE.

"Bay Boothby, yaptıklarının ilgisinin ilk sayfadan son sayfaya düşmesine asla izin vermez; ve hikayesini okuyucuyu sürükleyen hoş ve hızlı bir şekilde anlatır ve kahramanın ve arkadaşlarının başına gelen garip maceraların anlatımı için seçilebilecek kadar ikna edici bir araçtır."--_London Times._

ESTHER'İN EVLİLİĞİ.

"Dramatik durumlarla doludur ve diyaloglarda canlı, betimlemelerde grafiksel ve karakter analizlerinde inceliklidir."--_Boston Advertiser._

Guy Newell Boothby'nin Project Gutenberg'in Pharos, The Egyptian adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHAROS, THE EGYPTIAN ***

***** This file should be named 33610.txt or 33610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33610/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
