*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Strong Men (Güçlü Adamların Ülkesi)
Yazar: Arthur M. Chisholm
Yayın Tarihi: September 2, 2010 [EBook #33612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Land of Strong Men, by Arthur M. Chisholm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land of Strong Men

Author: Arthur M. Chisholm

Illustrator: Frank Tenney Johnson

Release Date: September 2, 2010 [EBook #33612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF STRONG MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜÇLÜ ADAMLARIN ÜLKESİ

A. M. CHISHOLM TARAFINDAN

_"Precious Waters" ve "The Boss of Wind River" YAZARI

RESİMLENDİREN
FRANK TENNEY JOHNSON

New York
THE H. K. FLY COMPANY
Yayıncılar

Telif hakkı, 1919,
THE H. K. FLY COMPANY

[Resim: _Yoğun kar yağışından önce bu demetler toplanıp
çiftliğe götürüldü._]

İÇERİK

I Kayıp ve Bulunan

II Bir Ölüm Yatağı

III Angus Kendini İddia Ediyor

IV Yargıç Riley--Sarhoş ve Ayık

V Angus Aşk ve Savaşta

VI Kazanç ve Kayıp

VII Frenches Tekrar

VIII Yaşlı Sam Paul Bir Teklifte Bulunuyor

IX Dorgan

X Yarıştan Önce

XI Bir Soygun

XII Yarış

XIII Esas Olarak Chetwood Hakkında

XIV Bir Boz Ayıyla Kavga

XV Faith Winton Ortaya Çıkıyor

XVI Yargıç Riley ile Bir Konuşma

XVII Bir Kriz

XVIII Frenches'ta Noel

XIX Bayan Foley'i Tanıtıyoruz

XX İş Başındaki Bir Düşman

XXI İzlemek

XXII Kardeş Kardeşe

XXIII Faiths'in Çiftliği

XXIV Bir Talep ve Cevap

XXV Çapraz Akımlar

XXVI Komplo

XXVII Bezelye Ayıklarken

XXVIII Bayan Foley Evlilik Üzerine

XXIX Ani Ölüm

XXX Yabancılar Soru Soruyor

XXXI Müzayede

XXXII Chetwood'un Maskesi Düştü

XXXIII Başka Bir Sürpriz

XXXIV Yeni Bir Komplikasyon

XXXV Braden Bazı Kağıtları Kaçırıyor

XXXVI Türkiye Bir El Oynuyor

XXXVII Çift Tapular

XXXVIII Garland Bir El Oynuyor

XXXIX Vidanın Dönmesi

XL İşaretler ve Alametler

XLI Terör

XLII Kanun Kaçakları!

XLIII İz Sürmek

XLIV Kızıl İntikamcı

XLV Büyük Hesaplaşma

XLVI Güçlü Adamlar

XLVII Barış

RESİMLER

Yoğun kar yağışından önce bu sürüler toplanıp
çiftliğe götürüldü

Köşeyi döndü ve kocaman, yaşlı bir boz ayıyla karşılaştı

Angus kolunu ona doğru salladı ve ayı kulağına kükredi

Faith için bu yolculuklar bir yenilikti, yeni ve harika bir dünyayı açtı

Güçlü Adamların Ülkesi

BÖLÜM I

KAYIP VE BULUNAN

Hava aydınlıktı, ama henüz gün olmamıştı. Gecenin gölgeleri
uzun süre kalıyor, isteksizce geri çekiliyor gibiydi; ve güneş tarafından geri püskürtüldüklerinde, hala dünyanın doğu eğrisinin çok altında ve ayrıca doğuya doğru dev dağ sıraları tarafından daha da abluka altına alındıklarında, erken sonbaharın yapışan, gri sabah sisleri onların yerini aldı. Soluk ışıkta, buharla yüzen nesneler devasa ve grotesk görünüyordu.

Sislerin arasında duran ev, kare kerestelerden yapılmıştı,
ve monte edilmişti. Boyanmamıştı ve aralıkları düzgünce
alçıyla doldurulmuştu. Ana bölüm iki kat yüksekliğindeydi, ancak bunun arkasında
ve ona bitişik, uzun ve alçak başka bir kütük bina vardı. Açıkça bu,
daha gösterişli yapının
eklendiği orijinal konuttu. Bu arka binanın bir penceresinden ışık parlıyordu.

Evin etrafı ağaçlarla çevriliydi ve yazın
pamuk ağaçları ve yumuşak akçaağaçlarla gölgelenirdi; ancak bunlar yapraklarının çoğunu dökmüştü ve
yer onlarla sararmıştı. Evin hemen yanında, berrak dağ suyunun mırıldanıp
yumuşak bir şekilde gürlediği bir sulama hendeği uzanıyordu. Güneyde ahırların, kulübelerin, yüksek ağılların
ve saman ve ot yığınlarının çatıları yükseliyordu. Bunların ötesinde temizlenmiş, düz tarlalar vardı. Kuzeyde, binalar ve ağaçlar tarafından bir dereceye kadar korunan, düzgün sıralar halinde küçük bir meyve bahçesi vardı. Şimdi, arka penceredeki ışık söndü ve bir an sonra bir kapı açıldı ve bir çocuk çıktı. Görünüşe göre on sekiz yaşındaydı, ancak alışılmadık şekilde uzun ve uzuvları uzundu. İlk bakışta bacaklarına ve kollarına doğru koşuyormuş gibi görünüyordu, ancak ikinci bir bakış, göğsünün geniş ve derin olduğunu ve belirgin beceriksizliğinin sadece yaşından kaynaklandığını gösterirdi. Doğal olarak koyu renkli olan yüzü, eski bir eyerin rengine kadar bronzlaşmıştı. Elmacık kemikleri yüksekti, burun belirgindi, ağız düzdü ve çocuksu çene sertti. Gözler koyu, sabit ve kasvetliydi, yüzün üzerinden düz bir şekilde geçen ve burnun üstünde birleşen siyah kaşlarla gölgelenmişti. Ten renginin koyuluğu, kalın kaşlar, düz ağız neredeyse kasvetli bir ifade taşıyordu. Çocuk yıpranmış bir keçe şapka, açık kahverengi bir mackinaw ceket, yüksek çorapların içine sokulmuş pantolon ve bir çift geyik derisi mokasen giyiyordu. Sağ elinde bir tüfek, sol elinde küçük bir pamuklu çanta taşıyordu. Kemerindeki bir reçel kılıfından çıkan bir bıçağın tahta sapı. Bir an sabah havasını bir köpek gibi koklayarak durdu ve sonra belirgin beceriksizliğini yalanlayan hafif bir çeviklikle ahıra doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra kahverengi bir midilli çıkardı. Pamuklu çantayı arkaya bağladı, tüfeği bir eyer kılıfına soktu ve
yukarı doğru savurdu.

Bunu yaparken koşan ayak sesleri duyuldu ve bir kız evden
ona doğru hızla
gitti.

"Angus! Bir dakika bekle!" diye bağırdı. Görünüşe göre oğlandan birkaç yaş daha küçüktü, zayıftı, kahverengi saçları, gözleri ve yüzü vardı, narin bir
yüz hatları vardı. Kâğıtla sarılmış bir paket uzattı. "İşte öğle yemeğin için biraz donut," dedi.

Ama oğlan ona kaşlarını çatarak baktı. "Öğle yemeğimi aldım," dedi pamuk çantaya vurarak. İçinde ekmek ve soğuk et vardı, ki bunları erkek yemeği olarak görüyordu.

"Ama sen donutları seviyorsun," dedi kız, "ve ben düşündüm ki--ben düşündüm ki--"

Gözleri sislerinkinden farklı bir nemle doldu ve oğlan ya bundan dolayı ya da donutların sessiz tartışmasından etkilenerek yumuşadı.

"Ah, tamam, ver onları buraya," dedi ve attan inip çantayı çözdü,
donutları içeri soktu, tekrar sıkıca sarıldı ve tekrar atına bindi. "Babama söyle
Bu gece hayvanları beslemek için zamanında döneceğim."

"Evet, Angus. Umarım bir geyik yakalarsın."

"Elbette yakalarım," diye cevapladı çocuk kendinden emin bir şekilde. Aklına bir şey gelmiş gibi
göründü. "Ah, donutlar için teşekkürler."

Kız bu gecikmiş tanımaya gülümsedi. Hem yemek pişirmenin hem de erken kalkmanın karşılığını
tamamen aldığını hissetti. Çünkü bir erkek kardeş avlanmaya gittiğinde, düşünceleri doğal olarak donutlar ve küçük kız kardeşler gibi şeylerin çok ötesindedir. Bunun uygunluğunu anlayarak
eve geri döndü.

Çocuk hızla at sürdü. Çiftliğin sınırlarını geçti, bir mil boyunca bir yolu takip etti ve sonra, dövülmüş bir sığır patikasına dönüşerek, yükselen sisin eteklerinin altından görünen bir dağ sırasının yamaçlarına doğru doğuya yöneldi.

Patika kıvrımlı bir şekilde, bir banktan diğerine yükseliyordu, ama çocuk buna sadık kaldı, çünkü sığırların her zaman en kolay yolu seçtiğini biliyordu. Ayrıca, evine çok yakın olan ülkeyi bir kitap gibi, daha doğrusu herhangi bir yazılı kitaptan daha iyi biliyordu. Ona göre, henüz Yaratıcı'nın elinden çıkmış gibi duran toprak, basılı sayfalardan daha fazla mesaj taşıyor ve daha fazla
ilginç şey barındırıyordu. Orman tavuğu bir kenara çekildi veya kanat çırparak
kalktı ve çocuk onlara pişmanlıkla baktı. Bir keresinde, acelesi olduğunu bildiğinden, onu izleyen kibirli, gür kuyruklu bir genç olan bir çakal gördü. Bir keresinde, sık çalılıkların arasında bir şeyin anlık görüntüsünü yakalayarak aniden durdu. Ama
bir daha göremeyince, devam etti.

Doğu tepelerinin gölgesinde at sürerken, arkalarından gelen güneş, Fire Valley'nin on mil veya daha fazla ötesindeki batı sıradağlarının yüzüne vurdu. Arkasında, bir önceki kışın karlarıyla
taçlanmış zirvelerde tekrar parladı. Güneş ışığı, vadiye doğru
aşağıya ve doğuya doğru altın bir şerit halinde ilerledi. Çocuğun keskin gözlerine göre o berrak, ince havada, zirveler, kayalar ve hatta
ağaçlar bile keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Altında, yüzeyinde hala tutunan sislerin dağıldığı, soluk gümüş bir göl vardı. Yarım saat sonra, dağ sularının harikulade mavisine bürünecekti. Ama çocuk
ne bundan ne de o anda
yuvarlanan, kereste kaplı tepelerin, çıplak, gri zirvelerin ve mavi gökyüzünün geniş panoramasından hoşlanmadı. Bir
saat geç kalmıştı ve herkesin bildiği gibi, sabahın erken saatleri avlanmak için en iyi zamandır.

Tepelere giden bir geçide girmeyi ve oradan
kara kuyrukların olduğunu bildiği büyük bir vadiye dönmeyi planlamıştı, ama bu fikirden vazgeçti ve
dağ tabanı boyunca döndü. Şimdi
büyük, dağınık, kasvetli köknarlar ve kavak yığınları olan
çam ormanlarının olduğu bir ülkedeydi.
Çok sayıda küçük kaynak suyuyla beslenen dere içinden geçiyordu ve kayalık
çukurlar ve küçük göletler vardı. Beyaz kuyruklar için ideal bir ülkeydi. Orada
çocuk atından indi, eyerini olası bir kirpinin erişemeyeceği bir ağaca astı ve midillisini bir ipe bağladı. Etrafına mekanik bir şekilde
baktı, tam konumu not etti ve yer işaretlerini kaydetti. Sonra
tüfeğini tüfeğinin haznesine bir fişek yerleştirdi, çekici yarıya kadar indirdi, silahı kolunun altına sıkıştırdı ve dağın tabanına paralel olarak
vurdu.

Hareket halindeyken beceriksizlik izlenimi kayboldu.
Ormancı ve mokasen giyenin ayırt edici özelliği olan
tuhaf düz ayaklı, dizleri bükülmüş bir şekilde yürüdü; üstelik, vücudun ağırlığı doğal
amortisörler, ayak tabanı ve diz kıvrımı üzerinde yastık görevi gördüğü için son derece
kolaydır ve bu nedenle normal topuk sarsıcı adımlardan
oldukça farklı bir hareket yöntemidir. Ayrıca göründüğünden çok daha hızlıdır. Ve böylece çocuk
kolayca ve sessizce hareket etti, mokasenli ayakları otomatik olarak sopalardan ve gevşek taşlardan kaçındı.

Acele etmedi. Arada sırada durdu, gözleri genç bir şahinin keskinliğiyle belirsiz bir nesneye sabitlendi ve o nesne bakışına kendini
tanıyana kadar kesinlikle hareketsiz kaldı. Bazen yumuşak zemini inceledi, ancak geyiklerin toynaklarının birçok izini görse de bunlara pek dikkat etmedi. Sessizce ve dikkatli bir şekilde dolaşarak, hareketsiz avlanmanın tek pratik yöntemini izledi.

Ancak şans ona karşıydı. İki kez, tüm dikkatine rağmen, geyiklerin telaşla kaçtığını söyleyen güm güm sesini duydu, ancak onları
görmedi. Çocuk, gözlerinden ve sessizce hareket etme yeteneğinden
mazur görülebilir bir şekilde gurur duyarak iğrendi. Öğle vakti geldi ve hiç eti yoktu. Bir tepenin eteğinden soğuk su fışkıran bir pınarın yanına oturdu ve
ekmeğini, etini ve iki çöreği yedi. Son dördü kaldı. Bunları bir acil durum için sakladı ve kendini sarı, güneşte kurutulmuş bir çimen parçasına
geri uzatarak genç bir köpek gibi uykuya daldı.

Bir saat sonra uyandı, gerindi, pınardan su içti ve
dağlara doğru dönerek midillisine doğru geri dönmeye başladı.
Geri dönüş mesafesinin belki de yarısını katetmişti ki aniden genç bir geyiğe rastladı. Aynı anda geyik onu gördü ve kalın çalılıkların korumasına doğru yelken açtı.

Şaşkınlığa uğramış olsa da, çocuk telaşsızdı. Ayaklarını
sağlam bir şekilde yere bastı, tüfeğini hızla ama acele etmeden savurdu, sıçrayan
şekli boncukla yakaladı ve tetiği çekti. Tüfek ikinci kez kendi yankısının topuklarına çarptı ve geyik öne doğru
yayıldı, kasılarak tekmeleyen ince uzuvlarındaki sertlik gitti.

Ama hevesle ileri koşmak yerine, çocuk başka bir fişeği yerine
sokarken pozisyonunu zar zor değiştirdi. Geyik kalkmadığı için şarjöre iki taze fişek yerleştirdi. Yüzünde gençlik zaferi yoktu. Bunun yerine belli bir
memnuniyetsizlik gösterdi.

"İlk atışta onu yere sermeliydin," diye mırıldandı ve öne doğru yürüdü.
Geyiği ters çevirdi ve ilk kurşunun çok
geriye saplandığını gördü. Tüfeği bir kenara bırakarak hayvanı sapladı ve onu giydirmeye başladı.
Görevini tamamladıktan sonra ayağa kalktı ve etini asmak için uygun bir fidan bulmak için otuz metre ötedeki çalıları taradı.

Bakarken, çalılıklarda bir şeyin hareketiyle gözü takıldı.

Solgun veya kahverengi bir şey. Gözlerini o noktadan ayırmadan
tüfeğini almak için eğildi, kurdu ve yavaşça ilerledi.

Çalılıklara otuz fit yaklaştığında, sallandılar ve çocuk
durdu, tüfeğini öne doğru fırlattı, dipçiği omuzlarının yarısına kadar geldi.
Sonra, çalılıkların arasından bir kız çıktı.

Görünüşe göre çocuktan birkaç yaş küçüktü, zayıf, düz,
sarı saçlıydı, ancak biraz şiş ve kızarmış gibi görünen berrak mavi gözleri vardı. Yüzü de gözyaşlarıyla dolmuştu ve ince bir çorabı yırtılmıştı, böylece et görünüyordu. Kollarını
yanlarında düz tutuyordu, yumruklarını sıkıca sıkmıştı. Açıkça
korkmuştu, ancak ağzı biraz titrese de çocuğun yüzüne
doğru baktı.

Eğer bir boz ayı olsaydı, çocuk daha az şaşırırdı. Kız bir
yabancıydı ve dahası, düzgün kahverengi keten elbisesi, ayakkabıları ve
hatta şeffaf, yırtık çorapları bile o mahalleye ait olmadığını gösteriyordu.

"Merhaba!" dedi. Kız rahat bir nefes aldı.

"Neden," dedi, "sen sadece beyaz bir çocuksun." Hafif bir pelteklikle konuştu, ki bu gerçekten baştan çıkarıcıydı. Ancak sözleri, kendisini özel olarak bir erkek olarak gören
çocuğu memnun etmedi.

"Beni ne sanıyordun?" diye sordu olabildiğince sert bir sesle.

"Senin bir Hint-li olduğunu sanıyordum," dedi kız, kelimeyi hecelere ayırarak; "yetişkin--yani yetişkin bir Hint-li."

Hayatı boyunca Hint-lileri tanıdığı için çocuk onun sözlerini hoş bulmadı.
"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Çünkü çok siyah ve kanlı görünüyordun," dedi ona açıkça.

Çocuk iğrenmişti. Bu kızın ona siyah deme hakkı neydi?
"Senin gibi bir çocuk burada ne arıyor?" diye sordu sertçe. Ve
kötü bir şekilde ekledi: "Bu ormanların boz ayılar, pumalar ve kurtlarla dolu olduğunu bilmiyor musun? Canlı canlı yenmemiş olman şaşırtıcı."

Kız titredi ve korkuyla köknarların karanlığına baktı.

"Gerçekten kaybolmak istememiştim."

"Kayboldun, öyle mi?"

"Kayboldum," dedi, "ama şimdi, tabii ki, beni buldun. Korkmuyorum
şimdi, çünkü hiçbir şeyin bana zarar vermesine izin vermeyeceğini biliyorum."

Erkekliğine yaptığı bu gecikmiş övgü karşısında çocuğun ifadesi yumuşadı.

"Sanırım artık güvendesin," diye itiraf etti. "Nasıl kayboldun ve
nereden?"

"Amca Godfrey'nin çiftliğinde kayboldum."

"Yaşlı Godfrey French'in çiftliğinden mi bahsediyorsun?"

"Bay Godfrey French'in çiftliğinden bahsediyorum," diye düzeltti onu. "Beni oraya
götüreceksin, değil mi, iyi bir çocuk gibi?"

Çocuk homurdandı. Söz konusu çiftlik yaklaşık on mil uzaktaydı.
Elbette onun midillisine binecekti. Yürümeyi hiç umursamıyordu, ancak bu geyiği ertesi güne kadar
bırakması gerektiği ve evde ete ihtiyaç duyulacağı anlamına geliyordu. Ancak bunun için
bir çare yoktu.

"Sanırım gitmem gerekecek," dedi yaşının verdiği samimiyetle. "Nasıl
kayboldun?"

Açıklaması sıradandı. Sabahleyin bir gezintiye çıkmıştı ve
dağlar olduğundan daha yakın görünüyordu. Yorgun
olarak
attan inmişti ve midillisini yakalayamamıştı. Onu takip etti
sonunda kaybolana kadar, o zamana kadar umutsuzca
kafası karışmıştı.

"Sonra," dedi, "yürüdüm ve yürüdüm ve bir sürü patika buldum, ama
hiçbir yere gitmiyor gibiydiler. Ben--ben korkmuştum. Ve sonra iki el silah sesi duydum ve olabildiğince hızlı koştum ve seni gördüğümde
yine korktum. Ama şimdi tabii ki her şey yolunda."

Çocuk homurdandı. Bir kızın midillisinin kaçmasına izin vermesi,
kaybolması ve ülkenin dört bir yanındaki sığır patikalarını takip etmesi,
herhangi bir akıllı varlığın yapacağı gibi yönünü bulup eve doğru koşması
yerine tam da böyle bir şeydi. Kızlar zaten aptaldı. Her zaman başları derde girerdi ve kendilerini bakılması gereken bir adama bırakırlardı. Eğer yaşlı
Godfrey French onun amcasıysa, neden bazı Fransız çocuklar bu çocukla ilgilenmiyordu? Yapacak başka bir şeyleri yoktu. Çocuğun, bölgedeki sakinlerin çoğundan biraz uzak duran Fransız ailesine pek ihtiyacı yoktu. Aile, Godfrey French, dört oğlu ve bir kızından oluşuyordu. Oğullar genç adamlardı. Hepsi iri, güçlü genç adamlardı ve bunlardan biri olan Gavin, mahalledeki en güçlü adam olarak biliniyordu. Kızı, bir kovboy gibi binen uzun bacaklı bir kız çocuğuydu ve çocuğun yaşlarındaydı. Godfrey French'in bir çiftliği olmasına rağmen neredeyse hiç çalışmıyordu. Çocuklar çalışmayı sevmiyordu ve görünüşe göre çalışmak zorunda da değillerdi. Godfrey French'in parası olduğu söyleniyordu. Çiftliği, evden az çok düzenli harçlık alan veya belki de evden uzak durmak için "gönderi adamları" olarak bilinen genç İngilizlerin takıldığı bir yerdi. French'in çiftliğinde kumar ve içki söylentileri vardı. "Peki, seni eve götüreceğim," dedi çocuk. "Benim midillime binebilirsin. Buradan bir mil uzakta
bir ipte. Ama bu geyiği asmam gerekecek, yoksa
çakallar onu çiğner."

Birbirine yakın iki küçük fidan buldu, onları eğdi, budadı
ve tepelerini bağladı. Bunların üzerine geyiğin bağlı bacaklarını yerleştirdi.
Küçük bir aramayla uzun, kuru bir sırık buldu. Bununla birlikte bir
üçayaklı sehpası vardı. Sırığı kaldırdığında, fidanların yayı geyiği kaldırdı, geyiğin dört ayaklı yağmacıların erişemeyeceği
bir mesafede, açıkça sallanıyordu. Kız onu kocaman gözlerle izledi. Ona göre bu,
harika derecede akıllıca bir mühendislik parçasıydı.

"Pekala, şimdi gidiyoruz," diye duyurdu çocuk. Her zamanki
hızında başladı, ama çok yorgun göründüğü için hemen hızını düşürdü.
Bir dereye gelince tereddüt etti ve durdu.

"Yüzünü ve ellerini yıkamaz mısın lütfen?" dedi.

Çocuk ona baktı ama itaatkar bir şekilde yıkadı. O da öyle yaptı ve
çocuk küçümseyen bir bakış
attığında yüzünü minik bir mendille kurulamaya başladı. Kendi mendilini çıkardı, iki fit kareydi ve
aslında kırmızı ve sarı olarak tasarlanmıştı ama ne yazık ki
iki renk birbirine karışmıştı.

"Al bunu," dedi. Ama kız alacalı kareye
şüpheyle baktı.

"Hayır, teşekkür ederim. Korkarım ki san--hijyen değil."

"Ne--değil mi?" diye sordu çocuk.

"Yani temiz değil."

"Elbette temiz," diye karşılık verdi öfkeyle. "Çok titizsin,
bana öyle geliyor." Aniden aklına bir fikir geldi ve cebinden öğle yemeğinin kalıntılarını çıkarıp açtı ve dört tane ezilmiş donut ortaya çıktı. "Sanırım bunları yemezsin, değil mi? Belki de yeterince hijyenik değillerdir."

Ama sabahtan beri hiçbir şey yememiş olan kız,
özlemle lezzetlere baktı.

"Ben--bir tane alacağım, teşekkür ederim."

"Bir demet ye," dedi oğlan cömertçe. "İstediğim kadar yedim. Otur ve dinlen. Acelemiz yok."

Kız oturdu, ezilmiş donutları büyük bir keyifle çiğnerken,
çocuk çimenlere uzanmış, başını kilitlenmiş ellerinin arasına almış, merakla onu izliyordu. Başını kaldırdığında bakışlarıyla karşılaştı.

"Çok güzeller," dedi. "Annen mi yaptı bunları?"

"Annem öldü. Jean yaptı. O benim kız kardeşim."

"Adınız nedir lütfen?"

"Tam adım Angus Struan Mackay."

"Nasıl yazılır?"

"M-a-c-k-a-y."

"Ama k-a-y 'K' şeklinde yazılır. Neden adınızı 'McKi' olarak telaffuz ediyorsunuz?"

"Çünkü öyle," diye kesin bir şekilde cevapladı genç Mackay.

"Kaç kardeşiniz var?"

"Sadece baba, Jean, Turkey ve ben varız."

"'Turkey'!" diye haykırdı. "Ne komik bir isim! Erkek mi kız mı?"

"Gerçek adı Torquil," diye açıkladı genç Angus, "büyükbabamın adı. O da sizin gibi bir çocuk. Sizin adınız nedir?"

"Ben Faith Winton'ım."

"Faith Winton French mi?"

"Hayır, sadece Winton. Godfrey Amca aslında benim amcam değil. Yani, o benim
annemin evlilik yoluyla amcası. Annem de öldü. Babam Sewell
Winton."

Bu gerçeği gururla dile getirdi; ancak çocuk bundan etkilenmemişti.

"Baban ne iş yapıyor?" diye sordu.

"Babam harika bir sanatçı."

"Öyle mi," dedi genç Mackay. "Resim mi çiziyor?"

"Elbette çiziyor--harika resimler. Ama sanırım burada yaşadığın için
hiç görmemişsindir." Ses tonu acıma ifade ediyordu.

"Hiçbir şeye benzeyen boyalı resimler görmedim,"
Angus Mackay küçümseyerek karşılık verdi. "Okulumuzda bir öğretmen vardı
bir şeyler çiziyordu ama ne hakkında olduğunu anlayamıyordun.
İnek dediği bir şey çiziyordu ama bir ata benziyordu,
boynuzları hariç ve zavallı bir at da. Baban buraya resim yapmak için mi geldi?"

"Hayır, iyi değil. Değişimin ona iyi geleceğini düşündü ama
öyle görünmüyor. Birkaç gün içinde gidiyoruz."

Ama genç Mackay ressamın sağlığıyla ilgilenmiyordu, ayrıca ressamın kızıyla da özel olarak ilgilenmiyordu. Şimdiki amacı
çörekleri bitirmişken onu elinden kurtarmaktı. Ve böylece
midillisine doğru iyi bir tempo tutturdu, eyerledi, üzengileri kısalttı ve
kızın kalkmasına yardım etti. Artık onun adımlarına ayak uyduramamasından dolayı kısıtlanmayarak, midillinin yürüyüşünden daha hızlı olan hızlı, sallanan bir yürüyüşe başladı. Kıza veya midilliye pek dikkat etmiyordu.
Onunla aynı hızda ilerlemek onların işiydi. Tereddüt etmeden,
bataklıkların etrafından, vadilerden aşağı, ormanın içinden yol gösterdi. Bir saat veya daha fazla bir süredir böyle seyahat ettiklerinde aniden durdu.

"Birisi bağırıyor," dedi. "Muhtemelen seni arayan senin halkındır. Burada bekleyeceğiz. Aşağı insen iyi olur, çünkü
ateş edeceğim ve o hareketsiz duramayabilir."

Üç el yakın mesafeden ateş etti ve bir aradan sonra üç el daha.
Kısa bir süre sonra uzaktan bir uluma sesi duydular. Mackay cevap verdi ve birkaç dakika içinde sıraları ve vadileri tarayan arama ekibi onlara doğru gelmeye başladı.

Önce Kathleen French geldi, koyu saçlı, mavi gözlü bir kızdı, keskin, alev yüzlü bir kızılın üzerinde oturuyordu ve onu üç kardeşi Blake, Gerald ve Lawrence takip ediyordu, ikincisi Faith Winton'dan kaçan midilliyi yönetiyordu. Midilli, eyeri karnının altına doğru bükülmüş ve tekmelenmiş bir şekilde gelmişti ve Frenchler, midilliyi Faith'e verip eyerleyen en küçükleri Larry'yi suçlamakta birleşmişlerdi.

"Ve senin için şanslısın ki yaralanmadı," dedi Blake ona. Büyük, güçlü yapılı bir adamdı, ağır, çiçeksi yüzü çoktan yaşadığı hayatın belirtilerini göstermeye başlamıştı. "Eğer o parçalanmış olsaydı
sen de seninkini alırdın."

Larry, uzun boylu, şahin yüzlü bir genç, kardeşine küstahça baktı. "Ben
yapardım, hey! Eh, senden değil ve bunu not alabilirsin."

"Çeneni kapa!" dedi kız kardeş. "Kavga etmeyi bırak. Sürükleniyor olabiliriz. Şu midilliye bin, Faith."

Faith Winton elini uzattı. "Elveda, Angus Mackay. Ve beni bulduğun, beni gezdirdiğin ve donutlar için çok teşekkür ederim."

Genç Mackay güçsüzce el sıkıştı. "Önemli değil," dedi, utanarak. Ama Kathleen French bir ihmali hatırladı.

"Biz iyi bir topluluğuz!" diye haykırdı. "Hiçbirimiz Faith'e baktığı için ona teşekkür etmedik. Neyse, ben ediyorum. Senin için iyi oldu, Angus, Mackay."

"Elbette," diye katıldı Gerald French umursamazca. Kardeşi Blake kadar iri yapılı olmasa da, o kadar uzun ve daha zarifti. Yüzü ovaldi, gözleri koyu ve tembeldi ve sesi gevezeydi. "Teşekkürler, Mackay."

"Aynen," dedi genç Larry.

Blake French cebine uzanarak bir tomar para çıkardı ve bir banknot çıkardı. "Hayır, hayır, Kuzen Blake!" diye haykırdı Faith Winton, ama
onu çocuğa uzattı.

"İşte buradasın, Mackay. Bu teşekkürden daha iyi. Sanırım kullanabilirsin."

Ama çocuk parayı almak için hiçbir hareket yapmadı. "Onu eve para için veya teşekkür için getirmiyordum," dedi tavizsizce.

Blake yüksek sesle güldü. "Bir Mackay'in parayı reddettiğini hiç duymadım."

Çocuk ona kaşlarını çatarak baktı. "Daha önce duymadığın başka şeyler de olacak," dedi soğuk bir şekilde.

Blake French ona baktı ve tekrar güldü.

"Ona bir öpücük ver, Faith. Belki de istediği budur. Yoksa
o mu yaptı?"

"Kuzen Blake, sen korkunçsun!" diye bağırdı kız öfkeyle.

"Çocuk böyle konuşmaya alışık değil, Blake," dedi Kathleen ona. "Biraz
aklın olsun."

"Nereden buldu bunu?" diye sordu genç Larry küstahça. Cevap olarak
kardeşi ona
sövdü.

"Kes şunu, Blake," diye geveledi Gerald, ama tonu gergindi.

"O zaman o genç yavrunun kafasında medeni bir dil tutmasına izin ver," diye homurdandı Blake.

"Yavru, hey?" dedi genç Larry. "Ben asla sarı bir köpek yapmam,
zaten." İma açıktı. Blake'in yüzü öfkeyle karardı,
ama atını çevirerek kızların peşinden gitti. Gerald ve Larry, genç Mackay'e kısa baş sallamalarla onları takip ettiler.

İkincisi, kalın kaşlarını çatarak arkalarından baktı kaşlarını çattı.
Sonra omuzlarını silkerek üzengilerini uzattı ve
midillisine bindi.

BÖLÜM II

ÖLÜM YATAĞI

Geyiğin peşinden geri dönmek için çok geç olduğuna karar veren Angus,
eve doğru yöneldi. Çiftlikten birkaç mil uzakta bir vagon yoluna girdiğinde güneş batmıştı ve onu sadece birkaç yüz metre takip etmişti ki
arkasından gelen nal seslerini duydu. Eyerinde döndüğünde
onu hızla geride bırakan atı ve biniciyi tanıdı.

"Ne acelen var, Dave?" diye sordu, mesafeyi kapattıklarında.

Ne acelen varsa, geçmiş gibiydi. Binici yavaş yavaş yürümeye başladı. Küçük bir adamdı, görünüşe göre kırklı yaşlardaydı, zayıf ve güneşte kurumuştu.
Adı Rennie'ydi ve yasal gerekliliklere uymaktan biraz daha fazlasını yapmış olsa da, nominal olarak bir çiftçiydi. Kışın tuzak kurardı ve yazın elini hemen hemen her şeye çevirirdi. Atlarla ilgili bir büyücüydü, çoğu vahşi hayvanın alışkanlıklarını çok iyi bilirdi
ve eski Batı'nın çoğunu görmüştü. O ve genç Mackay arkadaştı ve çocuğa kendi deneyimlerinden birçok şey öğretmişti. Yaklaştığında, çocuk Blaze'in parlak tüylerinin terden koyulaştığını ve başının yorgun bir şekilde sarktığını fark etti.

"O keki biraz hızlı tarıyordun," diye yorumladı.

"Çimlerde ve kolayca köpürüyordu," diye karşılık verdi Rennie. "Ama ben--ben seni arıyordum, evlat."

"Neden?"

"Şey, görüyorsun--baban seni istiyor."

"Avlandığımı biliyordu. İki yaşında bir erkek geyik yakaladım ama onu içeri
almak için çok geçti. Beni neden istiyor?"

Bu soru Rennie'yi fazlasıyla utandırmış gibiydi. Yutkundu ve
yüzünün kızarmasına neden olan bir öksürük krizine girdi.

"Seninle konuşmak istiyor," diye cevapladı sonunda. "Sanırım sana bir şey söylemek istiyor. O--o iyi değil, baban da iyi değil."

"İyi değil!" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla. "Ne oldu, nesi var onun, Dave?"

"Küçük bir kaza--sadece küçük bir kaza, evlat. O--o--şimdi bunun için endişelenmek istemiyorsun; henüz değil, en azından."

Ama Rennie'nin kötü haberi nazikçe verme çabası çok belliydi. Çocuğun sesi keskin bir alarm tonuna büründü.

"Ne tür bir kaza?" diye sordu. "Yaralı mı? Konuş, olmaz mı?"

"Hadi canım, evlat, sana söylemektense bacağımı kırmayı tercih ederim--ama baban, biraz vurulmuş."

"Öldüğünü mü söylüyorsun?" diye haykırdı çocuk kocaman gözlerle dehşet içinde.

"Hayır, ölmedi - ya da ben seni bulmak için yola çıktığımda ölmemişti.
Ama - ama tam ortasından tıkalı ve - ve - Ah, cehennem, sanırım ne söylemeye çalıştığımı biliyorsun!"

Çocuk, yumuşak yolda atların ayaklarının yavaşça gümleyen sesi boğuk davul sesleri gibi kulaklarına çarparken ona aptalca baktı. Gençlerin her zaman başarısız olması gerektiği gibi, mesajın tam anlamını kavramakta ilk başta başarısız oldu. Babası ölmüştü ya da ölmek üzereydi! Babası, kas ve sinirden oluşan o canlı kule, diğer adamların kanca ve tırpanla uğraştığı kütükleri elleriyle kaldırabilen, çelik kirişli bir sabanı bir başka adamın bir kepçeyi kullandığı gibi bir vagonun üzerine fırlatabilen? İnanılmazdı.

Ama yavaş yavaş bu gerçek ona dayatıldı. Babası vurulmuştu ve bu bilgiyle birlikte damarlarındaki kanın hakkı olan
intikam arzusu ve acı öfke alevi geldi. Ve
arzu bir anlığına üzüntüyü bastırdı.

"Kim yaptı?" diye sordu, genç sesi sert, hırıltılı bir fısıltıydı.

"Bilmiyorum. Kimseye söylemeyecek. Belki sana söyler."

"Hadi!" diye bağırdı Angus Mackay ve topuklarını midillisine geçirdi.

Midilli çiftliğe doğru giderken savrulmuş ve soluk soluğaydı ve Angus
sırttan atladı. Rennie'nin eli omzuna düştü.

"Evlat," dedi içtenlikle, "hazır olmak ve hazır kalmak istiyorsun. Eğer baban için bir hesaplaşmaysa, bunu bir erkek gibi karşıladığını bilmek ister. Sonra Jean ve Hindi var. Burada herkesin başına gelir ve
zor olsa da oyunun bir parçasıdır. Ve bir şey daha: Eğer
ateşi kimin yaptığını bulursan, bana haber ver!"

Çocuk başını salladı, çünkü konuşacak kadar kendine güvenemiyordu ve
eve koştu. Alacakaranlıkta sessizdi. Zaten tanıdık bir varlığın
gitmesiyle gelen garip durgunluğun birazını barındırıyor gibiydi. Çocuk durakladığında, bir köşeden küçük, hıçkırıklı bir hıçkırık geldi ve yarı karanlıkta küçük kardeşi Torquil'i gördü,
Torquil, deri kaplı bir kanepede sefil bir şekilde kıvrılmıştı. Ona hiç dikkat etmeden
oturma odasını geçti ve bunu yaparken kız kardeşi Jean
içeri girdi. Gizemli bir şekilde, o sabahın gri sisleri içinde peşinden koşarak gelen kız çocuğundan
yıllarca daha büyük görünüyordu. Kuru gözlü, ince, sessiz hareket eden, karanlıktaki bir kızın gölgesi gibi, onu geri götürdü ve kapıyı kapattı. Sabahki üstünlüğünden eser olmadan, onun dokunuşuna itaat etti. Hastalık ve ölüm karşısında, cinsiyetinin çoğu gibi, kendini çaresiz, güçsüz hissetti. Uzun kolunu kız kardeşinin omzuna attı ve aniden ona sarıldı, incecik vücudu titriyordu.

"O ölmedi mi--Jean?"

"Hayır--henüz değil, Angus. Dr. Wilkes şimdi yanında. Uzun yaşamayacağını söylüyor. Bana söylemek istemedi ama ben onu zorladım."

Ona bildiği her şeyi anlattı. Adam Mackay o sabah tek başına
gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Öğleden sonra eyerinde sallanarak
eve gelmişti, vücudundan vurulmuştu. Sonra genç Hindi kanla ıslanmış eyere
çıkmış ve doktora gitmişti. Yarasıyla nasıl
karşılaştığına gelince, Adam Mackay tek kelime etmemişti.

İç kapı açıldı ve içeri kızıl saçlı, gri ve kırlaşmış, gür kaşlı iri yapılı, iri yapılı bir adam girdi. Bu Dr. Wilkes'tı. Angus'a başını salladı.

"Zamanında geldin. Baban seni istiyor. Ona git ve bir şey olursa beni ara."

"Olacak--olacak--"

Çocuk cümlesini tamamlayamadı. Doktor kolunu bir an için omzuna koydu ve nazik, ağabeyvari bir dokunuşla.

"Korkarım öyle, oğlum. Aslında öyle olduğunu biliyorum. Üst dudağını dik tut, ihtiyar. Bunu sevecek."

Adam Mackay yastıklardan aç bir şekilde en büyük oğluna baktı. Uzun siyah sakalının üstünde yüzü griydi. Uzun, zayıf ve kaslı bir adamdı. Baba ve oğulun benzerliği belirgindi. Çocuk elini güçsüzce uzattı ve çocuk onu alıp boğuldu. Sonra Adam
Mackay her zamanki derin sesinden o kadar farklı bir fısıltıyla konuştu ki
çocuk irkildi ve sonlara yaklaştığı için sözleri
gençliğinin dili olan
Gaelcenin keskin kıvrımlarını ve tıslamasını taşıyordu; çünkü Adam Mackay İskoçya'yı hiç görmemiş olsa da, elli yıl önce Highlands'ın kendisinden daha Gaelce olan bir yerleşim yerinde doğmuştu.

"Bu kaçınılmaz, oğlum ve kendimi pek umursamıyorum. Yıllar sonra ölümle karşılaştığında, Tanrı'ya şükür, bunun
korkunç bir şey olmadığını göreceksin. Ama şimdi beni endişelendiren sen ve çocuklar, Angus."

"Bizi boş ver, baba," dedi çocuk. "Jean ve Hindi'ye ben bakabilirim."

Sarsılmış dev, yıllar sonra hatırladığı çocuğun kalbini ısıtan sessiz bir gururla ona gülümsedi.

"Yirmi yıl daha yaşamayı umuyordum, o zamana kadar
yerleşmiş olurdun, kendi çocuklarınla. Eh, peki, genç kuşlar
tek başlarına uçmalı ve kanatlarını açmalı, Angus-lad. Sende bir adamın
yapısı var, ama yine de doğası gereği dik başlı ve asık suratlısın. Ve şimdi dinle oğlum, çünkü zamanım kısa: Artık dolduramayacağım
yerimi alman için sana bakıyorum. Sen Mackay'sın, ailenin reisisin. Bunu hatırla ve çocuk olma zamanın gelmeden önce bırak."

"Olacağım, baba," diye söz verdi çocuk.

"Çok az para var ya da hiç yok, daha kötü şans," diye devam etti adam. "Sahip olduğum her şeyi
toprağa ve keresteye yatırdım ve ateş keresteyi yaktı: Ama
zamanla toprak seni zengin edecek, belki birazdan olmasa da. Ama
o zamana kadar çiftlik sana geçimini sağlayacak. Şimdi hiçbir şey satma - bir dönüm bile. Bana söz ver, çocuk!"

"Söz veriyorum, baba," diye cevapladı çocuk.

"Ölen bir babaya verilen söz bir yemindir," diye devam etti adam. "Ama
bizim Mackay'lerden hiçbiri iyi ya da kötü olarak geçen sözünü bozmadı. Bunu da hatırla. Bir vasiyetname yaptım ve sahip olduğum tek şey en büyük oğul olarak sana kaldı. Bu her zaman bizim geleneğimizdir. Zamanı geldiğinde ve
yaşlandıklarında, kız kardeşin ve erkek kardeşinle cömertçe ilgilen. Bu da bizim geleneğimizdir. Bu vasiyetnamede, Braden adlı adam vasiyetnamenin uygulayıcısı olarak adlandırılıyor. Ben
amaçlamıştım--ama artık çok geç. O bir iş adamı ve
dürüst bir adamın ismine sahip. Ama tavsiyeye ihtiyacın varsa, oğlum, Yargıç
Riley'e git, sarhoş ve her neyse. Ama bunun için o
Braden'ın yerinde olmalıydı. Sanırım hepsi bu. Şimdi daha mutlu hissediyorum." Ve iç çekerek
gözlerini kapattı.

"Hatırlayacağım, baba," dedi çocuk. "Ama bunu kim yaptı? Seni kim vurdu?"

Gözler açıldı ve saniyelerce gözlerini derinlemesine inceledi.

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Bilmeliyim," diye cevapladı çocuk.

"Bilmek istiyorsun," dedi babası, "eğer yasa başarısız olursa,
eski günlerin eski yasasını genç ellerine almak için. Bu kadar mı, oğlum?"

"Evet," diye itiraf etti çocuk, "bu kadar. Ve neden hayır, baba?"

Ölen adamın grileşen yüzü bir an için gurur ve memnuniyetin hızlı bir
parıltısıyla aydınlandı. Sonra büyük elini güçsüzce kaldırdı.

"Doğru yetiştirmişsin, evlat. Mackay'ler her zaman iyi nefret edenlerdi, yürekleri
acı ve elleri ağırdı. Ben de hayatım boyunca böyleydim ve hiç kimse bana
kötü davranmadı ki karşılığını vereyim. Ama dinle, oğlum: Burada yatarken
adamımın gücü benden gitmiş ve ruhumdaki gölgeler gitmişken daha net görüyorum, tıpkı ölmüş olan ve bildiğin gibi
yaşadığı süre boyunca bu yeteneğe sahip olan yaşlı Murdoch McGillivray kadar net. Ve şimdi sana söylüyorum ki nefret ve
intikam hayatta en az değere sahip olan şeylerdir; ve dahası, hayatta en çok değere sahip olan şeyler ve ölümde çok daha fazla değere sahip olan şeyler sevgi, iyi yapılmış bir iş ve
acıdan arınmış bir kalptir. Ve bu yüzden sana
hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Lütfen, baba!" diye yalvardı çocuk, çünkü babasının söylediği gibi
doğru yetiştirilmişti.

"Hayır ve hayır, sana söylüyorum, hayır!" Adam Mackay reddetti. "Hiçbir öldürme beni geri getirmeyecek. Sana bir kan davası gütmeyeceğim. Kan, kan ve daha fazla kan, böyle şeylerden kaynaklandığını gördüm. Seni tanıyorum, Angus, kemiğimin kemiği ve etimin eti, kendi gençliğimi bildiğim gibi ve o tek şeydeki bilginin
sana güvenmeyeceğim. Ölüyorum ve bu benim ve tüm
benim için her şeyin sonu. Senin görevin yaşayanlara karşı. Ve şimdi sizi Jean ve Torquil diye çağırıyorum, onlara veda edeyim. Ve sizi olduğu gibi kabul edin; çünkü karanlığın üzerime çöktüğünü hissediyorum."

Bir saat sonra Adam Mackay ölmüştü. Ve o gün Angus Mackay'ın dikkatsiz çocukluğunun son günüydü.

BÖLÜM III

ANGUS KENDİNİ İDDİA EDİYOR

Adam Mackay'ın ölümü yerel olarak büyük bir sansasyon yaratmış olsa da, nedeni
açıklanamamıştı. Görünüşe göre silahsızdı ve bu yüzden
açık bir cinayet gibi görünüyordu. Fakat diğer yandan garip sessizliği kafa karıştırıcıydı.
Komşularının çoğuyla iyi geçiniyordu ya da en azından
hiç kimseyle çok kötü geçinmiyordu, sadece çaldıkları
ve sert bir şekilde
tutturduğu birkaç Kızılderili hariç. Fakat bu Kızılderililerin gayet iyi bir mazereti vardı. Hiçbir ipucu, hiçbir başlangıç ​​noktası yoktu. Hatta kimse Mackay'ın öldüğü gün hangi yöne gittiğini bile bilmiyordu. Ve böylece bir süre sonra, zamanla çözülebilecek ama başka türlü çözülemeyecek gizemlerle
sınıflandırıldı.

Bu arada, genç Angus sorumluluklarının yükünü üstlendi.
Bildiği kadarıyla yakın akrabası yoktu ve babasının
kağıtlarını araması bunu doğruladı. Aksi halde olduğundan daha rahatlamıştı.
Babasının
vasiyetini buldu ve kelimelerle boğuşarak,
iş seyahatinde olan vasiyetname yöneticisi Isaac J. Braden'ın dönüşünü beklemek üzere bir kenara koydu.

Braden, Angus tarafından hem görgü hem de itibar olarak tanınıyordu.
Çiftlikten yaklaşık on altı mil uzaklıktaki en yakın kasaba olan Mowbray'de yaşıyordu,
küçük su birikintisindeki büyük kurbağaydı.
Ateşte epeyce demir vardı. Bir tür özel bankacılık-kredi-sigorta işi yürütüyordu,
emlak işiyle uğraşıyordu, bir mağazada hissesi vardı, yerel
siyasetle uğraşıyordu ve kilise meselelerinde önemli bir isimdi. Çok yetenekli ve güvenilir bir adam olarak kabul ediliyordu. Fakat genç Angus, bir vasiyetname yöneticisinin işlevleri hakkında çok belirsiz fikirleri olmasına rağmen, çiftliği işletmenin ve kız kardeşine ve erkek kardeşine bakmanın kendisine bağlı olduğuna dair çok net ve kesin bir kanaate sahipti. Bu onun kişisel işiydi. Ve bu yüzden durumu değerlendirdi.

Adam Mackay toplamda yaklaşık iki bin dönümlük bir bloğa sahipti.
Bunların yaklaşık üç yüzü ekili veya otlaktı. Tüm blok
iyi, çok düz ve sulama için bol suya sahipti. Merada yaklaşık yüz baş sığır vardı. Bol miktarda at vardı - birkaç çalışma ekibi, bir sürücü ekibi ve her genç Mackay'ın bir eyer midillisi vardı. Binalar iyiydi ve vagonlar, kızaklar, aletler ve makineler mükemmel durumdaydı. Çiftlik, görünüşe göre iyi durumda olan devam eden bir işletmeydi. Yine de bir genç için başa çıkması zor bir teklifti. Bu, gemiyi yönlendirmek için bir kamarot çocuğu köprüye oturtmaya benziyordu.

Bir çiftlikte büyüdüğü için, çoğu işin nasıl yapılması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve bilinçli düşünceden ziyade
emerek epeyce teori edinmişti. Fakat Adam Mackay işin yarısından fazlasını kendisi yapmıştı. Sadece tek bir sabit ücretli adamı vardı, Gus Gustafson, ne yapması gerektiği söylendiğinde harika bir işçi olan ama kafası hiç çalışmayan iri yarı bir İskandinavyalı. Angus babasının yaptığı işi yapamadığı için ek yardım almak zorundaydı ve bu yüzden Dave Rennie'ye bir teklifte bulundu.

Rennie pek de iyi bir çiftçi değildi ama çiftliğe ilk başta Angus'a olan dostluğundan dolayı geçici olarak geldi ve orada kaldı.

Bir cumartesi öğleden sonra Angus ve Dave Rennie, yeni bir kapı takmakla meşgulken, üç adamın yaklaştığı iki kişilik bir platform gördüler.
Rennie onlara baktı.

"Braden var," dedi. "Geri döndüğünü duydum."

"Ve arabayı Nick Garland kullanıyor," diye gözlemledi Angus. "Diğer adam kim?"

"Bana yabancı. Garland, ha! O sporla pek ilgilenmedim."

Garland, şu ana kadar yaptığı iş, sığır ticareti olan genç bir adamdı. Hayırsever olmayan kişiler onun daha çok poker oynadığını söylerdi.
Bir bakıma yakışıklı bir adamdı, kovboy kıyafeti giymişti,
iyi bir ata biniyordu, yerel olarak tanınıyordu ve kızlar arasında kendini bir şeytan olarak görüyordu ve genel olarak ölü hayvan sporunun itibarını korumaya çalışıyordu.

Ne Angus'un ne de Dave'in tanımadığı üçüncü adam, düşük omuzları, düşük bıyığın üstünde düşük burnu ve düşük ağzını kısmen gizleyen düşük bıyığı olan, sıradan, kumlu bir bireydi. Genel olarak, hem Garland hem de bu yabancı Bay Braden için pek de uyumlu olmayan arkadaşlar gibi görünüyorlardı.

O ünlü aşağı inerken homurdandı. Orta yaşlı, temiz tıraşlı, özenle giyinmiş, küçük, biraz balık gözlü, etli bir adamdı.
Angus'un kahverengi, sertleşmiş pençesini yumuşak, nemli bir avucunun içine aldı, sol elini sempatik ve koruyucu bir şekilde omzuna koydu; ancak Angus içten içe kıvrandı ve
dışarıdan kaskatı kesildi, çünkü normal çocuklarla ortak olarak o da bir yabancının dokunuşundan nefret ediyordu.

"Ve böylece," dedi Bay Braden, eski zamanlardaki kamp toplantılarında konuşan biri gibi ara sıra meraklı bir soluk soluğa, "ve işte Angus! Oğlum, senin yas zamanında orada olmamam benim için büyük bir üzüntü kaynağı. Sen, küçük kız kardeşin ve küçük erkek kardeşin bu sıkıntılı zamanınızda içten sempatimi sunuyorsunuz--ha. Baban benim çok yakın bir dostumdu, binde bir olan bir adamdı, doğanın asilzadelerinden biriydi. Şairin gerçekten belirttiği gibi, 'Bir daha asla onun gibisini görmeyeceğiz'. Ancak, ağlamanın bir faydası yok--yani, Rab verir ve alır--ha, sana öğretildiği gibi, şüphesiz. Babanın vasiyetinin uygulayıcısı olarak sevgili oğlum, kendimi in loco parentis olarak görüyorum ve umarım sen de beni o şekilde görürsün."

Çok iyi niyetli bir şekilde gülümsedi, ancak Angus etkilenmemişti. Bay Braden, eğer bilseydi, daha kötü bir başlangıç ​​yapamazdı. Sessiz bir sempati sözcüğü veya sözsüz bir el tutuşu çok işe yarardı.
Öyleyse, sevgi veya güven uyandırmayı başaramadı.

Birlikte eve gittiler, Bay Braden Jean'e aynı şeyi tekrar söyledi ve başını okşadı. Ve kapıdan içeri dikkatsizce bakan genç Hindi içeri çağrıldı ve "benim küçük adamım" diye hitap edildi ve okşandı; bu ilgiyi sert bir
kaşla ve fısıldanan bir sözle kabul etti, neyse ki Bay Braden bunu duymadı.

Ancak bu ön hazırlıklar bittikten sonra Bay Braden hemen işe koyuldu. Birkaç kısa ama özlü soruyla çiftlik ve hayvancılık hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendi ve Angus'un ürettiği
kağıtları deneyimli bir gözle gözden geçirdi.

"Hımm, evet, evet," dedi. "Şimdi durumu anladığımı düşünüyorum. Siz gençlerin geleceğini en dikkatli şekilde düşündüm, çünkü artık geleceğe hazırlanmalısınız.
Gençlik, hazırlık zamanıdır. İnşa zamanıdır. Gençlikte ektiğimizi, yaşlılıkta biçeriz--ha. O zaman bugün başarının en büyük temelinin ne olduğunu soralım? Tek bir cevap var--eğitim. Ve böylece siz gençler babanızın mülkünün size verebileceği en iyi eğitimi almalısınız; ve Sanat uzun ve Zaman geçici olduğu için, şairin gerçekten belirttiği gibi, siz gençler hemen öğrenme yoluna girmelisiniz."

Gençler hiçbir şey söylemedi. Sözcüklerin akışı onları şaşırttı. Bay
Braden daha sonra konuya girdi:

"Hemen gerekli düzenlemeleri yapacağım," dedi. "Çiftliği kiralayıp stokların bir kısmını satacağız ve parayla hepinizi hayatta başarılı olmanız için uygun
iyi bir okula göndereceğiz."

Bu kesin, somut ve genellemelerden farklıydı. Angus, vasiye baktı.

"Çiftliği kirala!" diye haykırdı. "Sanırım hayır. Kendim işleteceğim."

Bay Braden hoşgörüyle gülümsedi. "Ruhun çok takdire şayan, oğlum,
ama çok genç ve deneyimsizsin."

"Şu anda ben işletiyorum," dedi Angus ona, "ve devam edeceğim. Kiralanmasına izin vermeyeceğim."

"Senin yaşında, oğlum, senin için en iyisinin ne olduğunu bilmiyorsun.
Yargıç olmama izin vermelisin."

Gençlik ateşlidir ve gençliğin dili asi.

"Çiftliğin kiralanmasına izin vermeyeceğim," diye tekrarladı Angus. "Burada kalıp çalışacağım ve mesele bu."

Bay Braden bu sert ültimatoma kaşlarını çattı. "Ben zaten Bay Poole ile devralmak için anlaşmalar yaptım."

Angus, sarkık Bay Poole'a baktı ve ondan hoşlanmadığına karar verdi.

"Ne kazandığın umurumda değil," dedi açıkça. "Kiracılar bir çiftliğin kalbini sökerler. Topraktan her şeyi alırlar ve hiçbir şey geri koymazlar; ve bunu hallettikten sonra da bırakırlar. Eğer biliyorsam, burada böyle bir şey olmayacak."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye gözlemledi Bay Poole.

"Sanırım çiftçilik hakkında senden daha fazla şey biliyorum," diye karşılık verdi Angus.

"Sen doğmadan önce ben çiftçilik yapıyordum," dedi Bay Poole ona kibirli bir tavırla. "O zaman neden kendi çiftliğini kurmuyorsun, etrafta aylak aylak dolaşmak, yerler kiralamak yerine?" diye sordu Angus.

Bay Poole kızardı ve kaşlarını çattı. "Bundan çok daha iyi bir çiftliğim vardı ama sattım," dedi.

"Görünüşüne bakılırsa şerif sana yardım etti," dedi Angus. "Bana yatakta dönmeye üşenen, kışın uyuyup hayvanlarının yem için bağırdığını asla duymayan bir adam gibi görünüyorsun. Bu çiftliğe asla sahip olamayacaksın. Eğer ona gelmeye çalışırsan--"

"Angus," diye sözünü kesti Bay Braden ağırbaşlı bir ciddiyetle, "kendini unutuyorsun. Büyüklerine bu şekilde konuşmamalısın."

Fakat bu sırada genç Mackay'ın giderek artan öfkesi, sert bir ses ve ağırbaşlı bir tavırla yatıştırılamayacak kadar ileri gitmişti.

"Düşündüklerimi söyleyeceğim," diye ilan etti, "bu Poole adlı adama, ya da sana,
ya da başka birine ve söylediklerimi elimden gelen en iyi şekilde destekleyeceğim.
Buraya gelip çiftliği kiralamaktan ve hayvan satmaktan bahsediyorsun, sanki bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yokmuş gibi. Şimdi sana söylüyorum, bu iş yürümez.
Ben
burada kalıyorum, Jean ve Turkey de öyle. Bizi oyalamaya çalışırsan ya da
bu Poole'u ya da başka birini işe alırsan, bir kovada
silinecek bir sorun olacak."

Garland gülmek için o anı seçti. Angus ona kaşlarını çatarak döndü.
Yaşlıların köşeye sıkıştırdığı genç bir köpek gibiydi, gergin, hırlıyordu ama
kemiği için savaşmaya oldukça hazırdı. Garland'ın gözlerinin içine baktı.

"Ve bu senin için de geçerli," dedi. "MK
markasıyla benden başka kimseden hiçbir şey satın almayacaksın. Stokumun tek bir başını bile
almaya çalışırsan, bunu dumanın içinde yaparsın, bunu anlıyor musun?"

Garland tekrar güldü, ama bunda bir huzursuzluk vardı, çünkü
soğuk, deneyimli ve ölümcül gerçek "kötü adamın" yanında,
eski Batı'nın geleneklerinde yetişmiş, aşırı gençliğin pervasızlığına ve ateşli tutkularına sahip çocuk gelir. Batı'nın tarihi
örnekleriyle doludur.

"Kendini aptal yerine koyuyorsun, evlat," dedi.

Burada Dave Rennie onu saran sessizliği bozdu.

"Ah, bilmiyorum," diye gözlemledi.

"Bunun hakkında söyleyecek neyin var?" diye sordu Garland.

"Şimdiye kadar pek bir şey söylemedim," diye belirtti Rennie, "ve söylemeyeceğim.
Sadece şu: Bu oyunda kimse elini fazla oynatmasın--hiç kimse."

"Sen kimsin?" diye sordu Bay Braden.

"Ben mi? Dave Rennie. Çocuk için çalışıyorum."

"O zaman," dedi Bay Braden, "bu konuda ne gibi bir ilgin olduğunu göremiyorum, dostum."

"Ben bu işe karışıyorum," dedi Dave. "Ben çocuğun hem arkadaşıyım, hem de ücretli bir adamım. Bundan ne istersen onu çıkarabilirsin."

Bay Braden ne çıkardıysa hemen konuşmadı, ama
parmaklarını masanın üzerine koyup davul çaldı.

"Hayat kurallarımdan biri," dedi, "sürtüşme olmadan geçinmektir; makul bir adam olduğuma inanıyorum. Görüşlerimin başkalarınınkilerle çeliştiğini gördüğümde, ikisini de dikkatlice tartarım. Onlar doğru olabilir ve ben yanlış olabilirim. Başlangıçta sürtüşmemiz olmamalı, Angus ve bence beni yanlış anladın. Çiftliği kiralamaya itiraz ettiğin için sana bunu düşünmen için bir fırsat vereceğim ve bunu kendim de düşüneceğim. Sonra tekrar konuşuruz. Doğal olarak, mülk için en iyi olanı yapmalıyım, ancak isteklerini mümkün olduğunca karşılamak istiyorum. Tek isteğim hepiniz için elimden gelenin en iyisini yapmak. Sürtüşme yok - hayır, hayır. Sürtüşme istemiyoruz, değil mi, oğlum?"

"Hiç sorun istemiyorum," dedi Angus. "Tek istediğim çiftliği yönetmek ve bunu yapacağım."

"Evet, evet, anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Braden. "Peki, şimdilik böyle yap, oğlum. Sonra tekrar konuşuruz."

"Konuşmanın bir faydası yok," diye devam etti Angus. "Kararımı verdim."

Bay Braden bu çocuksu inatçılık hakkındaki fikrini ifade etmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak fikrini değiştirerek iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve
çiftliğe bir göz atmayı önerdi. Angus ona eşlik etti, neyin gerekli olduğunu ve ne yapmayı planladığını belirtti. Vasiyetname uygulayıcısı dinledi,
ara sıra bir soru sordu, arada sırada biraz tavsiye verdi. Ama
o uzaklaştığında Angus düşünceliydi.

"Sen ve o biraz tillikums yapıyordunuz," diye gözlemledi Rennie.

"Ben onunla dolaşırken iyi görünüyordu," diye itiraf etti Angus.
"Ama kafasını kiraya verme fikrini edinmek istiyor. Acaba
bir hesaplaşmada nasıl olurdu, Dave? Sence ben istesem de istemesem de
burayı kiralayabilir mi, yoksa sadece bir
kumlu
işletiyor muydu?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Rennie. "Ben olsam gidip yaşlı Yargıç Riley ile bir konuşma yapardım, babanın sana bir şey olursa yapmanı söylediği gibi. Onu
ayık yakalayabilirsin. Ama," diye ekledi, "o yaşlı çocuk sarhoşken pek de akıllı değil."

BÖLÜM IV

YARGICI RILEY--SARHOŞ VE AYIK

"Yargıç" Riley bir zamanlar kürsüdeydi, ama bir sebepten
istifa edip mesleğine geri dönmüştü, Mowbray'de tabelasını asmıştı. Doğal ve mesleki yeteneğinden şüphe yoktu, ama
işler dikkat gerektirdiğinde bile içkiyi rahat bırakamamasıydı. Bu yüzden ikincisinden pek hoşlanmıyordu.

Angus dağınık küçük ofisine girdiğinde ayık değildi. Angus'un
girişiyle birlikte alnına bir atın perçemi gibi düşen kalın gri saçlarının altından donuk gözlerle baktı. Bir an için ziyaretçisini tanımakta zorluk çekti, ama başardı.

"Angus," diye mırıldandı, "elbette, evet, Angus Mackay. Otur, Angus. Peki
baban nasıl?"

"Babam öldü, Yargıç Riley," diye hatırlattı Angus ona.

"Öldü!" dedi yargıç, "öldü!" Sözcüğün tekrarlanmasıyla sesi değişti ve gözleri donukluğundan biraz uzaklaştı. "Neden, biliyordum," diye mırıldandı kendi kendine, "Mackay'ın öldüğünü biliyordum. Ben--özür dilerim, Angus. Hayır--tam olarak şu anda değil. Biraz--bir şeye
dokundum. Tamam, hemen."

"Tekrar geleceğim," dedi Angus. "Seni iş için görmek istiyordum."

"İş mi?" diye sordu yargıç. "Her zaman iş'e 'eğilim'. Şimdilik çok değil. İş'inizi belirtin."

Yargıcın durumunda bunu yapmanın pek bir faydası olmadığını düşünse de,
Angus ona olanları anlattı ve vasiyetname uygulayıcısının hangi yetkilere sahip olduğunu sordu.

"Vasiyetname uygulayıcısı vasiyetnameyle yönetilir," dedi yargıç ona. "Vasiyetnameyi görmeden
asla yazılı bir belgeye 'ip' verme."

"Vasiyeti kendiniz çizdiniz, yargıç--en azından üzerinde adınız var."

"İyi niyet, o zaman," dedi yargıç, "tamamen iyi niyet."

"Yer kiralamakla ilgili hiçbir şey yok."

"Vasiyetname yöneticisinin yetkileri geniş," dedi yargıç. "Mütevellilerin genel yasası.
Yine de vasiyetnameyle yönetilir. Vasiyetnamenin oluşturulmasını yöneten ilkeler--"

Ancak tam o sırada yargıç bunları dile getirecek durumda değildi.
Sesi bir
mırıltıya dönüştü ve başı öne düştü.

"Tekrar geleceğim," dedi Angus, "ve tavsiyeniz için ödeme yapacağım. Ne kadar ücret talep ediyorsunuz, yargıç?"

"Ücret!" diye mırıldandı yargıç başını kaldırarak. "Ücret, Chester, ücret!
Hadi, Stan--"

"Ücretiniz," diye sözünü kesti Angus.

"Ah, ücret!" dedi yargıç. "Evet, ücret. Çok uygun. Hukukun temel ilkesi, ücreti asla ihmal etme. Elli dolar!"

"Elli dolar!" diye soludu Angus.

"Sadece nominal ücret," diye mırıldandı yargıç. "Dava açmaktan kaçın, genç adam,
'geçersiz dava!' Ve başı öne düştü ve uyudu.

Yargıçtan hukuki tavsiye almaktan hayal kırıklığına uğrayan Angus ofisinden ayrıldı. Ancak, nerede durduğunu bilmeye kararlıydı ve iki gün
sonra yargıcın ofisine tekrar girdi. Bu sefer yargıç ayık ve meşguldü.

"Seni gördüğüme sevindim, Angus," diye neşeyle selamladı, "otur ve biraz
sohbet et."

Angus oturdu ve cebinden elli dolarlık banknotlar çıkarıp
parayı masanın üzerinden uzattı. Yargıç almadı. İhaleyi
kaşlarını çatarak karşıladı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Ücretin," diye açıkladı Angus.

"Ne için?"

"Bana bilmek istediklerimi söylediğin için."

"Gerçekten!" diye hırıltılı bir sesle sordu yargıç. "Ve şeytan, sana bilmek istediklerini söyleyebileceğimi veya söyleyeceğimi nereden biliyorsun? Ve sana ücretimi
belirleme yetkisini kim verdi?"

"Kendin ayarladın," diye hatırlattı Angus ona. "İki gün önce buraya geldiğimde bana danışmanlık ücretinin elli dolar olduğunu söylemiştin; ve şimdi danışmanlık için parayı
getirdim."

Yaşlı avukatın yanaklarında donuk bir renk belirdi.

"Yani, bunu veremeyecek kadar sarhoştum," dedi. "Burada olduğunu hatırlıyorum, ama elli dolar hakkında hiçbir şey yoktu. Cebine koy ve bana bilmek istediğini söyle."

"Ama aldığım şeyin karşılığını ödemek istiyorum."

"Öyleyse ödemeyeceksin," diye çıkıştı yargıç.

"Neden olmasın?"

"Çünkü kendi masraflarımı ben düzenliyorum," dedi yargıç ona. "Babanın ve senin misafirperverliğinin tadını çıkardım ve siz Mackay'ler, kaybettiğiniz zaman, atların kirası veya yemleri veya benimki için asla bir kuruş kabul etmezsiniz. Kahrolası gururlu Highland İskoç viskisi, her zaman vermeli ve asla almamalı! Paranı cebine koy, diyorum sana ve bana seni neyin endişelendirdiğini söyle."

Yani, bunu kastettiğini görünce, Angus parasını geri koydu ve davasını açıkladı.

"Hımm," dedi yargıç. "Yani Braden çiftliği kiralamak istiyor, öyle mi, ve
bir miktar hisse senedi satmak. Belirli koşullar altında bu uygun olabilir. Bir
vasiyetname
yürütücüsünün yetkileri yeterince geniştir, belirli sınırlar içinde, ki siz
muhtemelen anlamazsınız. Peki sen kendin ne yapmak istiyorsun?
Sence senin ve kız kardeşin ve erkek kardeşin için en iyi şey nedir?"

"Çiftlikte kalmak istiyorum. Orada geçimimi sağlayabilirim. Jean ve Turkey
şu anda okula gidiyorlar ve bitirmeleri birkaç yıl sürecek.
O zaman başka bir okul düşünmek için yeterince zaman olacak."

"Peki ya sen?" diye sordu yargıç. "Eğer daha fazla eğitim alacaksan,
daha fazla eğitimin temellerini atman gereken yaştasın."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Angus, "ve Jean gibi kitaplara kafam basmıyor. Belki de iyi öğrenebileceğim ama geçimimi sağlamak için gerçek bir faydası olmayan şeyleri öğrenmek için yıllarımı harcayabilirim, ki yapmam gereken de bu. Ve bu arada çiftlik bakımsız olacak, toprak işlenecek ve yabani otlarla kirlenecek. Ve sonra babama verdiğim söz var. Onun yerini elimden geldiğince alıyorum; ve o yer çiftlikte."

"Anlıyorum," dedi yargıç düşünceli bir şekilde. "Haklı olabilirsin, oğlum. Birçok
iyi çiftçi, zavallı bir şeyi başka bir şey yapmak için şımartılmıştır. Meslekler başarısızlıklarla doludur. Ama konuya geri dönelim:
Braden'ın çiftliği kiralama ve hayvan satma yetkisi olup olmadığı, bu yapılmadığı sürece önemsizdir. Onu göreceğim ve sanırım durumu ona senden daha net bir şekilde açıklayabilirim. Kaç yaşındasın?"

"On sekiz," diye cevapladı Angus. "Keşke daha büyük olsaydım."

Yargıç ona baktı ve içini çekti. "Şuna inan," dedi; "daha
yaşlandığında -çok daha yaşlı olduğunda- on sekiz olmayı daha çok ve aynı şekilde boşuna isteyeceksin. Yaşına gelmene üç yıl var. O zaman bile--" Sözünü kesti ve bir an sessiz kaldı. "Angus, sen ağzı sıkı bir çocuksun. Gelecekte Braden ile bir sorun yaşarsan veya o veya başka biri sana çiftlikle ilgili bir teklifte bulunursa,
bana gelir misin?"

"Çok mutlu olurum," dedi Angus minnettarlıkla.

"Tamam. Ve Angus, sana bir tavsiyede bulunacağım, ki bu bana garip gelebilir.
Asla içme. Asla başlama. Sadece şimdi değil,
beş yıl sonra, on yıl sonra, otuz yıl sonra, kırk yıl sonra."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," dedi Angus şaşkınlıkla. "Sanırım asla fazla içmem. Bana öyle geliyor ki, içinde hiçbir şey yok."

"Yanılıyorsun," dedi yargıç ona ciddi bir şekilde. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Gençlikte zevk vardır, kalbi ısıtan iyi arkadaşlık, parlak gözler ve yumuşak dudaklar -henüz hakkında hiçbir şey bilmediğin- ve hırs ve tanrılarla geçici eşitlik hayalleri; ve
daha sonraki yaşamda eski dostların yüzleri ve sesleri, zamanlarından önce ölmüş erkekler ve kadınlar vardır ve altın geçmiş ve altın gençlik
sıçrar ve yeniden canlanır ve şimdiki zaman unutulur. Ve sonunda--Biliyor musun
sonunda ne var, Angus?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk aynı ciddiyetle. "Ne var orada?"

"Lanet olsun!" diye yavaşça cevapladı yargıç. "Lanet olsun, derin ve canlı. Daha iyisini bilerek daha kötüsünü seçenlerin laneti; daha kötüsünü yaşayıp daha iyisini ve aradaki büyük uçurumu görebilenlerin laneti. Ahiretin cehennemi--phutt!" Ve yargıç parmaklarını şıklattı.

Çocuk ona hayretle baktı. Yargıç onun düşüncesini yorumladı.

"Uçurum sabittir, çünkü onu aşabilecek tek şey olan irade, ilk yok edilecek şeydir. Savaşma iradesi yoksa, savaş da yoktur. Ve sen de bu tavsiyenin garip bir şekilde benden geldiğini düşünüyorsun. Ama kim daha büyük bir otoriteyle konuşabilir - ben mi, yoksa hayatında hiç içki içmemiş olan adam mı?"

"Elbette sen," diye itiraf etti Angus.

"Evet, ben," dedi yargıç. "Ve size söylüyorum ki, erkekliğin eşiğinde olanlar içkiyi rahat bırakın; çünkü sizin cahilliğinizde söylediğiniz gibi içkide hiçbir şey yok değil, ama içinde insan kalbinin arzuladığı birçok şey -ya da çoğu şeye benzer şeyler- var. Unutmayın, bunları kanıtlamayın. Konuyla ilgili söyleyeceklerim bu kadar. Ve şimdi defolun gidin, çünkü meşgulüm."

Ancak Angus gittiğinde yargıç pek meşgul görünmüyordu. Biraz titrek bir elle itibarsız eski bir pipoyu doldurdu ve
yaktıktan sonra bir süre düşündü. Sonunda şapkasını
taktı ve cadde boyunca Bay Braden'ın ofisine doğru yürüdü.

Bay Braden, tertemiz ve yeni tıraş olmuş, çok iyi bir purodan keyif alarak, yaşlı avukatın buruşuk, ütülenmemiş
giysilerine, tıraşsız yanaklarına ve dağınık saçlarına şaşkınlıkla ve biraz da iğrenmeyle baktı. Onun için
çok az veya hiç işe yaramıyordu.

"Peki bu sabah ne var, yargıç?" diye sordu.

"Mackay arazisi," dedi yargıç.

Bay Braden'ın gözleri biraz kapandı.

"Evet, Mackay'ın vasiyetini çizdiğinizi biliyorum," diye itiraf etti, "ama Crosby ve Parks
bütün işlerimi yapıyor ve tabii ki--"

"Yanlış ayak," dedi yargıç, "sizin hiçbir işinizi istemiyorum,
Braden. Angus Mackay bana çiftliği kiralamaktan bahsettiğinizi söyledi,
ve bunu yapma gücünüz olup olmadığını bilmek istedi."

"Elbette var," diye iddia etti Bay Braden. "Çocuk--"

"Ona," diye devam etti yargıç, "gücünüz olsun ya da olmasın,
onu kullanma olasılığınız çok düşük olduğunu söyledim."

"Bunun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Bay Braden sertçe.

"Henüz çok önemli değil; ama ona bunu söylemek için yeterli."

"Bu senin kişisel fikrin olabilir. Ben henüz kararımı vermedim.
Ama çiftliği yetenekli bir adama kiralamanın mülkün çıkarları açısından uygun olduğunu
düşünürsem kesinlikle bunu yapacağım."

"Poole yetenekli bir adam mı?" diye sordu yargıç.

"Öyle sanıyorum. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Henüz çok önemli değil," diye tekrar karşılık verdi yargıç. "Neden burayı yetenekli bir adama kiralamanın en iyisi olduğunu
düşünüyorsun?"

"Şu şartlar altında bunun açık olduğunu düşünüyorum."

"Eğer açıksa neden kararını vermedin?"

"Bak," diye çıkıştı Bay Braden, "beni çapraz sorguya çekmiyorsun, Riley!"

Yargıç yumuşak bir şekilde gülümsedi, ama gülümsemesi Bay Braden'a bir şekilde, yara izleriyle dolu eski bir Airedale'in ilgi çekici yüz ifadesini hatırlattı.

"Belki de apaçık olanı açıklarsın, Braden."

"Sana neden bir şey açıklamam gerektiğini bilmiyorum. Bana herhangi bir soru sorma hakkını tanımıyorum."

"Pshaw!" dedi yargıç. "Biraz düşün, Braden."

Bay Braden farklı bir ton benimsemeyi uygun gördüğü her neyse.

"Durumu benim bakış açımdan bir düşünün," dedi. "Babalarının zamansız ölümüyle bu çocuklar dünyaya atıldılar ve hiçbir hazır paraları yok. Tek gelir kaynakları çiftlik ve bunu ödemek için çok genç ve deneyimsizler. Yapılacak tek mantıklı şey, bunu yetenekli bir adamın eline vermek, böylece sabit bir gelir elde edecek. Bu sağduyu değil mi?"

"Söylediğin gibi--evet," diye itiraf etti yargıç.

"Ha, elbette öyle," dedi Bay Braden zafer kazanmış gibi. "Sonra
çocukların kendilerine gelince, sorumluluğumu hissediyorum. Onların
yabaniler gibi--şey--yabaniler gibi--yabani olarak büyümelerine izin verilmemeli. Yaşam Savaşına hazırlanmaları için bir eğitim almaları gerekir ve bildiğiniz gibi bunu bir köy okulunda alamazlar. Çiftliğin kirası ve hisse senetlerinin bir kısmının satışından elde edilen gelir, onları birinci sınıf bir kuruma göndermekten daha iyi bir şekilde kullanılamazdı. Günümüzde eğitim her çocuğun hakkıdır. Başarının anahtarıdır ve
Fırsat kapıyı çaldığında--Neye sırıtıyorsun?"

"Devam et."

"Eh, sadece bunu söyleyecektim," dedi Bay Braden, hayal gücü kanatları aniden yaşlı avukatın alaycı gülümsemesinin önünde sürüklenmişti. "Yeri
kirala; para al; parayı çocukların eğitimine harca. Özetle bu kadar. Herhangi bir mahkeme bir vasiyetname uygulayıcısının böyle bir eylemini onaylardı."

"Muhtemelen--bir _ex parte_ başvurusu üzerine. Ama bu arada
ipoteği kim ödüyor?"

"İpotek mi?" dedi Bay Braden.

"Adam Mackay'ın, daha sonra yangında süpürülen kereste sınırlarını satın alabilmek için para elde etmek amacıyla çiftlikte size verdiği ipotek.
Bu devam ediyor, değil mi?"

"Elbette öyle." Bay Braden'ın ses tonunda bir meydan okuma tınısı vardı.
"Umarım sert bir alacaklı değilimdir. Faiz devam edebilir ve tüm
kira çocukların eğitimine gidebilir."

"Yüreğinize çok yakışıyor," dedi yargıç. "Ama pratikte sonuç, faizin birikmesi ve bileşik hale gelmesi ve
bu gençler Başarının anahtarı olan eğitimi aldıklarında mülkün çok ağır bir ipotekle,
aslında, varsaydıklarından daha fazla bir yük altına girmesi olurdu."

"Peki," diye çıkıştı Bay Braden, "benim ne yapmamı istiyorsun? Benim
faizimde ısrar edip bu zavallı çocukların yaşam şanslarını mı çalacaksın?"

"Çok zor bir durum, değil mi?" dedi yargıç, yumuşak bir şekilde. "Yine de, bununla yüzleşmek daha iyi. Eğer, birkaç yıl sonra, çocuklar bu ipotek borçlarını ödeyemezse, mülk satılmak zorunda kalacak. Hatta, kendinizi korumak için onu satın almak zorunda kalabilirsiniz."

"Öneriyor musunuz--"

"Hiçbir şey önermiyorum. Olaya başka bir açıdan bakalım. Diyelim ki
yer kiralanmış ve bir iki ürün başarısız olmuş ve kiracı yetersiz
kalmış. Sonra, çocukları eğitmek için mülkün veya bir kısmının satılması gereken zaman gelir. Kendinizi korumak için yine onu satın almak zorunda kalabilirsiniz."

"Çiftliği istemiyorum," dedi Bay Braden.

"Hayır, elbette istemiyorum. Ama durum bu. Şimdi genç Angus, iyi yetişmiş bir çocuk. Çiftliği oldukça iyi yönetebileceğini düşünüyorum. Diğer
çocuklar şu anki ihtiyaçları için yeterince iyi olan bir okula gidiyorlar. Angus bu konuda çok güçlü hislere sahip. Aslında,
benden burayı kiralamaya yönelik herhangi bir girişime karşı çıkmamı isteyeceğini düşünüyorum."

"Beni dava etmekle mi tehdit ediyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Bir gerekçe olmadıkça hiçbir eylemde bulunulamaz ve
elbette akıllı bir mütevelli çok dikkatli yürür. Söyleyebileceğim tek şey bu. Günaydın, Braden."

Bay Braden, sokaktan aşağı doğru yürürken, yaşlı avukatın
iri, kare şeklindeki figürünü penceresinden izledi.

"Yapacaksın, yapacaksın, ihtiyar serseri!" diye mırıldandı. Sonra bakışları duvarda asılı duran
bölgenin büyük bir haritasına kaydı. Birkaç dakika
düşündü ve sonra tombul parmağı Mackay çiftliğini temsil eden
tam noktaya dokundu. Sonra yarı yüksek sesle ebedi bir gerçeği
söyledi. "Bir kediyi derisini yüzmenin birkaç yolu vardır," dedi Bay Braden.

BÖLÜM V

ANGUS AŞK VE SAVAŞTA

Yargıç Angus'a sadece çiftliği düzgün bir şekilde işletebilirse kiralanmayacağını söyledi; ve böylece işe koyulmasını teşvik etti.
Üzerine yüklenen sorumluluk, kendisinin fark ettiğinden bile daha fazla bakış açısını değiştirdi.

Jean, sorumluluklarını kendisi kadar hissediyordu. Kitaplara düşkündü, ama
okulda geçirdiği zamandan nefret ediyordu ve gün doğmadan
çok sonraya kadar civcivli bir tavuk kadar meşguldü.
Çocuklar ona zor işlerde yardım ediyordu ve genel olarak çok
iyi geçiniyordu. Ancak Angus ve Jean sorumluluklarını hissetseler ve bunlara uymaya çalışsalar da, genç Hindi bunu yapmadı. Tuhaf bir kombinasyondu,
bir Nisan günü kadar çok ruh hali ve değişimleri vardı. Sırayla
inatçı ve dürtüseldi ve sonra da soğukkanlı bir şekilde hesapçıydı. Eğer isterse çalışkan olurdu; ama istemezse, kasıtlı ve kışkırtıcı bir şekilde tembel olurdu. Adam Mackay'in günlerinde bu nitelikler
bu kadar belirgin değildi; ancak babasının vefatıyla hiçbir otoriteyi tanımadı ve en ufak bir kontrol önerisini bile şiddetle reddetti.

Angus izin vermiş olsaydı, kısa sürede tamamen kontrolden çıkacaktı.
Bir sabah, battaniyelerinin arasında rahatça oturan Hindi, kardeşinin emrine kalkıp patates toplamaya yardım etmesi için açık bir ültimatom verdiğinde işler bir hesaplaşmaya vardı.

"Hadi bakalım!" dedi Hindi. "Cumartesi tatil ve ben balık tutmaya gidiyorum. Patatesleri kendin topla!"

Bir sonraki anda ayak bileğinden tutularak yuvasından çıkarıldı ve
genç bir yaban kedisi gibi mücadele ederek yere fırlatıldı.

"Patatesleri toplayacak mısın?" diye sordu Angus.

"Hayır!" diye bağırdı Hindi ve Angus onu yüz üstü döndürdü ve
elini uzatarak bir deri terlik aldı.

"Şunu doğru anla," dedi. "Patatesleri toplayacaksın, yoksa seni yalayacağım
ta ki sen yapana kadar."

"Beni yalarsan seni öldürürüm," diye kükredi Hindi, tanıdığı bazı nakliyecilerden öğrendiği dille tehdidi vurgulayarak, ancak
terlik tarafından kısa kesildi.

"Şimdi işe gelecek misin?" diye sordu Angus, hararetli bir aradan sonra.

"Hayır!" diye bağırdı Hindi, acıdan çok öfkeyle hıçkırarak, "hayır, yapmayacağım, sen koca--"

Ama terlik yine onu kısa kesti ve bu sefer kardeşi tüm gücünü buna verdi. Sonunda, Türkiye eski zamanların güç doktrinini
kabul etti ve vazgeçti. O gün patatesleri büyük bir titizlikle topladı ve
Angus'la bir hafta konuşmasa da, kendisine söyleneni yaptı.

Ve böylece o sonbaharda genç Mackay'ler çok meşguldü ve harman
yapıldı ve kökler kazılıp içeri girdi ve donlar toprağı sertleştirip kar üstüne gelmeden önce biraz sonbahar sürülmesi yapıldı.

Kışla birlikte çiftliğin işi hafifledi - ya da en azından çalışma saatleri
kısaldı. Ama yine de yapılacak çok şey vardı.

Ama bütün işlerin bittiği, akşam yemeğinin bittiği, lambaların yakıldığı ve büyük, hava geçirmez ısıtıcının yanında oturdukları uzun akşamlar vardı ve Angus en azından sıcaklığın tadını daha çok çıkardı çünkü kendisi iyi beslenmiş ve rahattı, hayvanlarının her birinin ağılda, ahırda, ahırda ve kulübede tok ve mutlu olduğunu biliyordu ve rüzgar esebilir, kar savrulabilir ve hiç önemli olmayabilirdi.

Bir yıl olaysız geçti. Çiftlik kendi masraflarını karşıladı, ancak Angus ipotek faizini ödeyemedi. O yıl Angus fiziksel olarak büyümüştü.
Adam Mackay güçlü bir adamdı ve oğlu cinsini göstermeye başlıyordu ve hayatı boyunca yaptığı iyi sade yemeğin, açık havanın ve zorlu egzersizin sonuçlarını görüyordu.

Hala sıska ve görünüşe göre beceriksizdi, kemikleri iriydi ama kollarında ve uyluklarında uzun kas ipleri oluşmaya başlamıştı ve omuzlarında, sırtında ve zırhlı kaburgalarında bantlar ve sıvalar vardı. Üzerine gelen güçle gurur duyuyordu, bir çuval tahılı zahmetsizce omuzlayabilme, bir vagonun ucuna kaldırıp yerleştirebilme, bir karık sonunda büyük kırma sabanı tutabilme yeteneğiyle seviniyordu ve sürekli olarak güç ve aktivite gerektiren yeni şeyler deniyordu. On dokuz yaşında, bilmese de,
sıradan bir adamın ölçüsünü alabilirdi. Ve bu sıralarda neredeyse felaketle sonuçlanacak bir olay meydana geldi.

Angus, oduncuların sıkça gittiği bir otele bir yük patates getirmişti ve sahibini arayarak bara girdi. Bir kereste
kampı dağılmıştı ve üyeleri, paralarını almış, eski güzel şekilde kutlama yapıyorlardı. Angus bara yaklaşırken iki genç adamın arasından geçti. Bunlar, tek bir telepatik bakışla, şüphesiz gence aniden "Hollanda taklası" olarak bilinen ritüeli uyguladılar. "Taklanın" mizahı genellikle failler ve izleyiciler için kurbandan daha belirgin olsa da, Angus kendini tekrar ayağa kalkmış halde bulduğunda sadece sırıttı ve istemsiz parabolünde, yukarıda belirtilen ayakları kocaman bir kravatçıya değmemiş olsaydı her şey yolunda giderdi. Bu kravatçı, "kötü" bir İsveçliydi, bir dövüşçü olarak ün salmıştı ve kirpi dikenleriyle dolu bir ayının cana yakın tavrına sahipti. Ayrıca kısmen sarhoştu. Bu durumda, Angus'un topuklarının istemsiz temasını kişisel bir hakaret olarak görmeyi seçti. Yırtıcı bir küfürle
çocuğun suratına tokat attı ve bir refleks hareketi kadar anında
Angus bir tayın tekmesi kadar temiz ve hızlı bir darbeyle karşılık verdi ve
neredeyse aynı derecede güçlüydü.

Köycü şaşkınlığından kurtuldu ve bir kükremeyle
atılıp onu yakaladı. Bir çocuk için güçlü olan Angus henüz böyle bir
rakibe karşı rakip değildi. Adamın ağırlığı, dövüş deneyiminin yanı sıra,
sorunu şüphe götürmez hale getiriyordu. Fakat aniden İsveçli büküldü,
serbest bırakıldı ve sendeleyerek on fit uzağa fırlatıldı.
Büyük kravatçı odanın uzunluğu boyunca fırladı, müthiş bir gürültüyle yere indi ve inleyerek yattı.

"Çocuğu rahat bırakın!" diye emretti derin bir ses.

Angus'un kurtarıcısı, kardeşlerin en büyüğü olan Gavin French'ti.
Büyük adamlardan oluşan bir ailenin en büyüğü olan Gavin, çoraplarıyla altı fitten üç inç daha uzundu ve omuzlarından topuklarına kadar daralıyordu. Uzun uzuvlu, uzun sinirliydi ve o kadar güzel yapılıydı ki ilk bakışta gerçek
hacmi ve ağırlığı belli olmuyordu. Kızılımsı altın rengi saçları o kadar dalgalıydı ki neredeyse kıvrılıyordu, gözleri berrak maviydi ama yeni kesilmiş buz kadar sertti. Angus'a başını salladı.

"Tamam, Mackay; sana zarar vermesine izin vermeyeceğim."

Gavin French, eserine soğuk bir memnuniyetle baktı.

"Çocuklara bir içki ver," dedi. Ve içki bitince, oturan eski rakibine ikinci bir bakış bile atmadan dışarı çıktı. Angus onu takip etti.

"Onu idare ettiğin için teşekkürler," dedi. "Benim için fazla güçlüydü."

Soğuk mavi gözler takdir edercesine ona dikildi.

"Yaşlandığında iyi olacaksın. O zamana kadar başını belaya sokmaktan
uzak dursan iyi olur."

"Bana vurdu," dedi Angus, "ve hiçbir adam
benim en iyimi geri almadan bunu yapmaz, ne kadar büyük olursa olsun. Bu babamın yoluydu."

Gavin French cevap vermedi. Başını salladı ve aniden dönüp Angus'u yalnız bıraktı.

Kendi başına önemsiz olan bu olay, Angus'a düşünmesi için malzeme verdi.
Uzun aylar boyunca iri İsveçlinin havada
fırlayan görüntüsü gözlerinin önündeydi ve Gavin French'in kudretli gücüne hayran kaldı ve onu kıskandı.
Buna karşılık kendi gücü cılız ve önemsiz görünüyordu.
Bunu kasıtlı olarak artırmaya karar verdi.

Adam Mackay'in ölümünden sonraki ikinci sonbaharda Jean ve Turkey'in gittiği okulda yeni bir öğretmen vardı. Jean ona en başından
aşık oldu ve öğretmenleri doğal düşmanları olarak
görmüş olan Turkey bile bir istisna yapmaya meyilliydi. Jean bu örneği Pazar günü çiftliğe
getirdi. Alice Page, yirmi dört yaşında, kahverengi saçlı ve gözlü, Jean'in kendisi gibi, sessiz eğlence dolu, ancak samimiyeti engelleyen bir vakarla, berrak gözlü genç bir kadındı. Angus'a ismini veren ilk kişiydi. Bu akşam yemeğindeydi ve
Turkey neşeyle bağırdı:

"Ah, orada, 'Bay' Mackay!" diye bağırdı. "Biraz daha et, 'Bay' Mackay ve bir doz patates ve sos, 'Bay' Mackay. Tıraş olurken sol kulağının yanındaki tüylerin bazılarını kaçırdığını görüyorum, 'Bay' Mackay!"

Daha yeni tıraş bıçağını kullanmaya başlayan Angus, yukarıda belirtilen şekilde, kulaklarına kadar kızardı. Çoğu suskun, çekingen insan gibi, alay konusu olmaya karşı çok hassastı.

"'Meester' Mackay! Hah-hah!" diye gürledi büyük Gus, ağzı dolu bir yemekle. "O tıraş olmuş hees viskers! Das ban oldukça iyi von. Ho-ho!"

Dave Rennie sırıttı. Angus'un siyah kaşları çatıldı, ama tam o sırada
bir ekmek kırıntısı boğazına kaçtı ve bu da yanlış tarafa gitti. "Sırtını sıvazla 'Mister' Mackay!" diye bağırdı Hindi.

"Seni sıvazlayacağım, genç adam!" diye hırıldadı Angus.

Ama Alice Page arazinin nasıl olduğunu gördü; ayrıca kara kaşlı, beceriksiz çocuğun sinirlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu da gördü.

"Sana 'Angus' mu diyeyim?" diye sordu ve sesinde ve dostça gülümsemesinde onu sakinleştiren bir şey vardı.

"Bu iyi olur," dedi. "Ve eğer Pazartesi sabahı Hindi'yi yalarsan, bu büyük bir iyilik olur."

Bir ay sonra Alice Page çiftlikte yaşamaya geldi. Onun arkadaşlığı Jean için çok şey ifade ediyordu. Angus için daha da fazla şey ifade ediyordu, çünkü şu anda ciddi bir buzağı aşkı krizi geçiriyordu.

Aşık olan Angus, kıskançlık sancıları çekmeye başladı, çünkü Alice Page'i çekici bulan
başkaları da vardı. Bunların başında, Bay Braden'ın çiftliğe ilk ziyaretinde ona eşlik eden genç adam Nick
Garland geliyordu. Ziyaretleri sıklaştı ve çiftlikte kendini çok rahat hissediyordu, Angus'a son derece sinir bozucu bulduğu umursamaz bir üstünlük ve kıdemle davranıyordu.

Kendini şeytan gibi gören Garland, sadece güzel okul öğretmeniyle flört etmeye çalışıyordu.
Angus'un kendisine karşı tavrını fark etmemek elde değildi ve bir anda bunun nedenini anladı. Bunu komik buldu, şüphesiz öyleydi.
Angus'tan hoşlanmıyordu, bu da onu daha da eğlenceli hale getiriyordu.
Alice
Page'e şakayı anlatmayı planlıyordu, ama bu arada kendine sakladı.

Angus ahırda iken bir ay ışığında at sırtında geldi, bir fenerin ışığında
kendisini öksürmüş bir atın bacağını düzeltiyor, kısrağını bir ahıra koyuyor ve olağan bir şekilde samanları çatallıyordu. Angus,
kısa bir selamlaşmanın ardından sessizliğini korudu. Sonra fenerini alıp
ahırdan ayrıldı. Garland şansının geldiğini düşündü.

"Bu kış okula gideceğini söylediler," diye belirtti.

"Hayır," diye yanıtladı Angus.

"Çok güzel bir öğretmen," diye ima etti Garland. "Eğer şansım olsaydı,
kesinlikle giderdim. Ondan çok şey öğrenebileceğimi düşünüyorum."

"Çok yer olurdu," diye karşılık verdi Angus.

"Ne!" diye sordu Garland, aniden durdu.

"Ay," dedi Angus sertçe, fenerini yere koyup ona doğru dönerek. "Kendi işine bakmayı öğrenebilirsin."

Garland ay ışığında ona baktı.

"Böyle konuşmaya alışık değilim, genç adam."

"İstemediğin sürece almana gerek yok," dedi Angus.

Garland küçümseyerek güldü. "Acıdı mı? Karşıma çıkan en komik şey bu. Seni yakaladım evlat. Saklamak için fazla iyi. Ona söylemem gerekecek."

Angus bir an sessizce ona kaşlarını çattı. Sonra, kasıtlı olarak,
acı bir şekilde, ona genellikle mükemmel bir
_casus belli_ olarak kabul edilen şeyi verdi.

Garland bir hata yaptığını fark etmeye başladı. Eğlenceli olacağını tahmin etmişti ama bunu ciddi bulmuştu. Angus'u pataklasaydı
çiftliğe uğramaya devam edemezdi. Ayrıca, karşısındaki uzun boylu, kemikli
genç çocuğa baktığında, denese
ellerinin dolu olabileceği konusunda rahatsız edici bir his duydu. O zamana kadar çocuğun ne kadar
büyüdüğünü fark etmemişti. Garland'ın temelde biraz kum eksikliği vardı. Ve bu yüzden
yarattığı kopuşu önlemeye çalıştı.

"Bu şekilde konuşmanın bir yolu yok," dedi. "Bir gün şaka yapmayı öğrenmen gerekecek."

"Belki," diye karşılık verdi Angus. "Ama senin aldığını almayı asla öğrenemeyeceğim."

Garland öfkeyle kızardı. Sözlerindeki gerçeklik payı canını acıttı.

"Bir çocuğu döverek iyi görünürdüm," dedi kibirli bir şekilde. "Seninle
kavga etmeyeceğim. Yaşlandığında belki daha fazla aklın olur."

Angus'u bırakıp eve doğru yürüdü. Angus kapı kapanana kadar ona baktı ve sonra hemen çıplak tarlaların üzerinden kereste almaya gitti.

Ay ışığında bu gece gezintileri onun doğasına çok uygun bir alışkanlıktı. Sessiz, çekingen ve koşullar nedeniyle
gelişmiş sonsuz bir yalnızlık kapasitesine sahipti. Ama o gece, hızlı ve çevik adımlarla millerce yol kat ederken, ruh hali büyük köknarların yoluna çıkardığı kara gölgeler kadar uğursuzdu. Doğal olarak sert,
genellikle kontrol altında olan
huysuzluğu yükselişteydi. Garland'a karşı uzun zamandır duyduğu
hoşnutsuzluk doruk noktasına ulaşmıştı. Ve yine de Garland, Alice Page ile birlikte evinde oturuyordu ve gecenin karanlığında yürümeye zorlanmıştı. Tahminine göre bu kadardı.

Sonunda daha iyi bir ruh hali içinde olmadan geri döndü. Geç olmuştu ve Garland'ın gittiğinden emindi. Ama eve giden yola
geldiğinde ay ışığında yaklaşan siyah figürler gördü. Tam o sırada
kimseyle karşılaşmak istemiyordu. Söğütlerle çevrili bir sulama hendeği yola paraleldi. Hendekten atladı ve söğütlerin arasında gizlenerek
kimsenin geçmesini bekledi.

Alice Page ve atını süren Garland'dı. Karşısında durdular.
Kulaklarına akan suyun şırıltısıyla bulanıklaşan konuşma parçaları geldi. Garland ona doğru yaklaştı. Aniden onu
kollarıyla yakaladı. Geri çekilip onu itti, ama o onu öptü ve o anda Angus hendekten atlayıp yanlarına indi. Aniden belirmesi onları ürküttü. At homurdandı ve geri çekildi.
Garland, Alice'i bir küfürle serbest bıraktı ve davetsiz misafire doğru döndü.

"Sen misin?" dedi öfkeyle.

"Buradan defolup gitsen iyi olur," dedi Angus ona, "ve hemen yap."

Ama öfkelenen Garland, ihtiyatlılığını unuttu. Bir çocuk tarafından, özellikle de Alice Page'in önünde,
kovulmayacaktı.

"Uysal ol, aptal herif!" dedi. "Bu gece senden yeterince şey aldım."

"Atına binip gidecek misin?" diye sordu Angus dişlerinin arasından.

"Ben hazır olduğumda, daha önce değil," diye cevapladı Garland.

Angus başka bir şey söylemeden ona doğru yürüdü. Garland daha yaşlı, daha ağır ve
muhtemelen daha güçlüydü ve Angus ne kadar öfkeli olsa da muhtemelen dayak yiyeceğini hissediyordu. Ama umutsuz bir umut gibi sertçe girdi ve umutsuz bir umut gibi
olabildiğince fazla hasar vermeyi planladı.

Garland onu iterek savuşturmaya çalıştı ve başaramadı, vurdu. Ama
darbesi Angus'un kafasından sekti ve ikincisi sağ eliyle kaburgaların altından yukarı doğru savruldu ve yumruğunun vücuda
gömüldüğü derinliğe ve bunun getirdiği hırıltılı soluk sesine şaşırdı. Angus'un
saldırı ve savunma
bilgisi pek iyi değildi. Ama okulda
çeşitli sert ve sert ilişkilere girmişti ve bir kış yaşlı Mackay tarafından tutulan kıvrak bir genç ona ellerini nasıl tutacağını göstermişti. Ama bunlar
şu an için tamamen unutulmuştu. Claymore kullanan ataları gibi, onun tek fikri yakın mesafeye gidip meseleleri orada çözmekti. Garland'ı ortasından yakaladı ve karşılığında o da
tutuldu.

Bir an Garland'ın denemediğini, elinden gelenin en iyisini yapmadığını düşündü;
ve sonra, aniden ve sevinçle, bunu _yaptığını_ ve
yeterince iyi olmadığını fark etti. Garland'dan daha güçlüydü.
Sırtı, bacakları, kolları ve ciğerleri vardı, erkek olmasına rağmen.
Bu bilgiyle genç bir kurt gibi hırladı ve aniden
içinde bir gelgitin deliği gibi bir güç kabardı. Garland'ı yarım düzine adım geri koşturdu ve onu büktü ve çevirdi. Sağ elini serbest bırakarak onu tekrar kaburgalarının altına vurdu ve Garland nefes nefese, sıkı sıkı sarıldığında, uzun kollarını onun etrafına doladı ve omzunu karnına dayayarak, bacaklarını destekleyip gererek ve çenesinden topuğa kadar her kası gererek onu genç bir piton gibi sıktı.

Garland, vücudunun duvarlarını kavramaya karşı tutmaya çalıştı ve
başarısız oldu. Angus onun soluk soluğa kaldığını duydu ve adamın vücudunun titrediğini hissetti, gücü
içinden sızıyordu. Garland'ın kavraması zayıfladı ve gevşedi ve
Angus'un boğazını denedi ve başaramadı, çünkü çocuğun çenesi göğüs kemiğine
yerleşmişti ve yumruklarıyla sırtına ve kafasına vahşice vurdu ve kollarından yakaladı; sonra başı ve vücudu geriye doğru gitmeye başladı.

Angus, Alice Page'in sesini çok uzaktan duyuyordu, çünkü o sıkı kavraması bir buldogun kör kavraması gibiydi. "Angus! Angus! Bırak gitsin!"

Ve Garland'ı kolayca yerinden kaldırdı, çünkü artık
ölü ağırlıktan biraz daha fazlasıydı ve onu sırtüstü koşan
hedefe fırlattı. Onun üstünde durdu, göğsü inip kalkıyordu, ilk avının üstündeki genç bir kurt gibi.

Garland soğuk suya sıçradı ve kendini
nefes nefese ve küfürler ederek sudan çıkardı. Angus mokaseninin ucuyla
dudağına vurdu.

"Bu bir kadının duyacağı bir konuşma değil," dedi. "Çık dışarı, yoksa seni
geri hendeğe atarım."

Garland dengesizce ayağa kalktı ve atına gitti.

"Bunun hesabını sana vereceğim," dedi eyere binerken.

"Sen bir blöfsün," dedi Angus ona, "ve bunu benim kadar sen de biliyorsun. Çık dışarı!"

At ve binicisi belirsizleştiğinde Angus, Alice Page'e döndü.

"Onu gördün - beni öp, Angus?" dedi.

"Evet," diye itiraf etti, "ama bunu kastetmedim. Bu gece onunla konuştum ve sen geçene kadar bekledim, ama sen tam önümde durdun."

"Orada olduğun için çok mutluyum. Ay ışığında öpülen bir kız olduğumu düşünmeni istemiyorum."

"Bunu asla düşünmezdim," dedi Angus. "Bence sen dünyadaki en iyi kızsın."

Alice, kelimeler kadar ses tonuna da hayretle baktı.

"Neden, Angus!" diye haykırdı.

"Evet," diye ısrar etti, "en iyisiyim! Sana bunu söylemek istedim,
ama cesaret edemedim. Ben--ben seni çok düşünüyorum."

İşte sonunda, çocuksu bir beceriksizlikle pat diye söylendi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alice Page. "Ben asla--neden, Angus, canım oğlum--"
Güldü ve kendini tuttu ve kahkahası küçük bir
histerik hıçkırığa dönüştü ve daha fazla uyarıda bulunmadan ağlamaya başladı.

Tamamen dehşete düşen Angus çaresizce durdu. Ve sonra, Jean'i her zaman
rahatlattığı için, kolunu onun omzuna doladı. Bir an için Alice Page tıpkı Jean'in yaptığı gibi ona yaslandı, ama bir şekilde his oldukça farklıydı. Çok tereddütlü ve beceriksizce, ama
bunu bildiği kadar iyi ve dikkatli bir şekilde yaparak onu öptü. Bunun üzerine
Alice Page, sanki onu ısırmış gibi sıçradı.

"Sen de!" diye haykırdı. "Ah Angus! Aman Tanrım, ne geceydi! Beni
bırak, Angus!"

Onu bıraktı, titrek ve canlı hissediyordu, çünkü Jean dışında hiçbir kızı öpmemişti, doğal olarak Jean sayılmazdı ama en azından ağlamasını durdurduğu için mutluydu. Ve büyük bir sağduyu deposuna sahip olan Alice Page, mümkün olan en iyi şeyi yaptı. Hendeğin kıyısına
oturdu, onu yanına oturttu ve onunla o kadar
nazik ve açık sözlü konuştu ki, bir süre sonra, hala aşık olduğunu
düşünse de, umutsuzluğuna boyun eğdi ve aslında
erkek çocuklarının olmaya meyilli olduğu gibi,
kırık kalbi ve mahvolmuş hayatıyla oldukça
gurur duydu. Gerçekten de, Garland ile hesabı kapattığını
bildiğinden, neredeyse mutluydu.

VI. BÖLÜM

KAZANÇ VE KAYIP

Alice Page, Mackay'lerin hayatında sadece bir bölümdü, ancak
etkisi çok geniş kapsamlıydı, en azından Angus ve Jean üzerinde.
İlkinde, uykuda ve şüphelenilmeyen bir okuma zevki uyandırdı. Akşamlarını boşa harcadığını ona gösterdi ve ona tarih, seyahat ve yolculuk kitapları aldı, bunlara bir tutam da İngiliz edebiyatının klasikleri ekledi. Bu tür kitapların varlığından habersiz olan Angus,
havaya uçan genç bir kartal gibi onlara sarıldı, çünkü
dünyanın aşklarına kapıyı açıyorlardı.

Alice Page dışında hiç kimse bundan şüphelenmese de, asık suratlı çocuk
gençliğin aşklarıyla doluydu.
İçinde bir maceracıydı, eski fatihlerin
yapıldığı türden.

Jean'ın çalışmak için teşvike ihtiyacı yoktu. Dışarıdan bakıldığında Angus sert ve pratikti. Dışarıdan bakıldığında Jean düşünceli ve zaman zaman hayalperestti.
İçinde ise tam tersi geçerliydi. Jean ondan daha pratikti, gizli hayallere daha az meyilliydi. Kendini öğretmeye hazırlamayı amaçlıyordu ve çalışmaları
bu amaca ulaşmak için bir araçtı. Ancak Angus'un teknik eserler dışında okuduklarının çoğu amaçtı. Bunun kendisini geliştirdiğinin, bakış açısını genişlettiğinin, bir dereceye kadar
erkeklerin ve işlerin dış dünyasıyla daha yakın temasını değiştirdiğinin farkında değildi.

Böylece zaman geçti ve bir yıl daha geçti. Alice Page gitmişti,
kıyıda kızlara özel küçük bir yatılı kolejde ders veriyordu. Çiftlik
zorlu çalışmaya karşılık vermeye başlamıştı. Çiftlikteki hayvan sayısı
ve değeri
artırıyordu. Daha fazla yerleşimci geliyordu ve
piyasada uyuşturucu olan araziler alıcı bulmaya başlıyordu.

Angus, uzun boylu ve zayıf,
zorlu çalışmasından pek etkilenmemiş genç bir adama dönüşmüştü. Turkey, erkek kardeşinden daha ince yapılı ve daha küçük kemikli bir gençti,
ama çevik, sert ve kedi gibiydi. Jean, bir kız çocuğundan ince, kahverengi gözlü bir hizmetçiye dönüşmüştü. Yerel okulla işi bitmişti ve hiçbir zaman ima etmese de Angus, Alice Page'in ders verdiği koleje gitmek istediğini gayet iyi biliyordu. Kesin konuşabilene kadar hiçbir şey söylememesi onun karakteristik özelliğiydi. Ama bir gece ona gitmeye hazır olması gerektiğini söyledi. Jean şaşırmıştı.

"Bunu düşündüğümü nasıl bildin?"

"Yaşlı Murdoch McGillivray'i ikinci kez görmesine gerek yoktu," diye karşılık verdi kardeşi. "İstediğin şeyleri alsan iyi olur."

"Ama--bunu karşılayabilir misin?" diye sordu şüpheyle.

"Evet. Bu gece Alice'e yaz."

Böylece sonbaharın başlarında Jean gitti ve kardeşleri onu çok özledi; Hindi, çünkü artık kendi giysilerini dikmek ve yemek pişirmede bir sıra daha almak zorundaydı ve Angus da ona herkesten daha fazla güvenmişti.

Sonbahar geç olduğunda ve kar yaklaştığında, Rennie genellikle küçük gruplara bölünmüş, tepelerin tabanındaki vadilere ve ceplere dağılmış olan hayvanları
sürüp sürmek için otlaklara binerdi. Her sürünün kendi bölgesi vardı ve yem azalmadığı sürece nadiren oradan ayrılırdı. Bu nedenle, herhangi bir arazi genellikle birkaç mil kareyi tarayarak bulunabilirdi. Yoğun kar yağışından önce bu sürüler toplanır ve kışı orada geçirmek üzere çiftliğe götürülürdü. Ancak bu sefer Rennie tek bir sürüye dair hiçbir iz bulamadı.

"Bunlar Cat Creek ile dağ arasında kullanılan üç yaşındaki boğalar," dedi, ". Kesinlikle otlaklarda değiller."

"Uzaklaşmış olmalılar. Belki de yem azalmıştır."

"Yem hala iyi - yılın bu zamanında daha iyi olduğunu hiç görmemiştim."

"Muhtemelen geçitten büyük geçitlerden birine çıkmışlardır," diye önerdi Angus.

"Pekala, keşke bana hangisi olduğunu söylesen. Her yöne on mil boyunca her yoldan geçtim ve 
bir toynak bulsam bile."

Bu ciddi bir şeydi. Kar yağmadan önce o öküzleri bulmak onlara kalmıştı. Angus, kış ortasında sendeleyerek gelmelerini,
sadece kemik yığınları olmalarını hiç istemiyordu; ve bunun dışında satışlarından elde edilecek gelirin Jean'in masraflarını ve
Braden'ın ipotek faizinin bir kısmını ödemesini umuyordu. Buna göre, Dave ve Turkey ile birlikte
ot çiftliğine salıverildi. Bir haftanın büyük bölümünü eyerde geçirdiler
ve yarım düzine midilliye binip bir hesaplaşmaya gittiler, ancak kayıp atların
hiçbir izine rastlamadılar.

"Bahse girerim ki birileri onları çalmıştır," diye karar verdi Turkey.

"Saçma!" dedi Angus.

"Eğer bu kadar akıllı bir çardaksan, neden onları bulmuyorsun?" diye karşılık verdi Turkey. "Ne düşünüyorsun, Dave?"

"Bilmiyorum," dedi Rennie. "Öyle görünmüyorsa suçlansın."

"Hışırdadı--hiçbir şey!" diye bağırdı Angus küçümseyerek. "Burada
hiçbir hışırdayan yok."

"İnsanlar stoklarını kaybetmeye başlayana kadar hiçbir yerde hışırdayan yoktu," diye belirtti Rennie nazikçe.

"Ama onları kim hışırdardı?"

"Elbette, öğrenilmesi gereken şey bu."

Bu bir bilmeceydi. Her boğa MK takıyordu ve sahiplik hataları söz konusu değildi. Buzağılıktan itibaren yazlarını o otlakta geçirmişlerdi,
kışa cömert yığınların yanında şişman ve neşeli bir şekilde gelmişlerdi.
Burayı terk etmeleri için iyi bir sebep yoktu. Sadece tüm otlak dikkatlice taranmakla kalmamıştı, aynı zamanda diğer sığır sahiplerinin hiçbiri onları
görmemişti. "Eğer çalınmışlarsa," diye karar verdi Rennie, "Kızılderililer olduğuna bahse girmek iyi olur.
Genç Siwash'ların bazıları fazlasıyla kült."

"Onlarla ne yapabilirlerdi? Kendi stoklarıyla onları avlayamazlardı."

"Hayır, ama dikkatli olurlarsa onları güneye sürebilirler ve St. Onge Kızılderililerinin stoklarıyla karıştırabilirler ve kimse fark etmez. Oradaki bir adama haber gönderdim, oradan geçip bir baksın."

Rennie zamanı gelince "adamdan" haber aldı. Boğalar St. Onge rezervinde değildi. Bu yüzden Angus bomboş bir duvarla karşı karşıyaydı. Kimse açıkça markalanmış stoklarla
muhatap olmazdı. Garland stoklardaki işlemler hakkında herkes kadar bilgi sahibiydi ama kayıp boğalara dair ipucu verebilecek hiçbir şey duymamıştı.

Zaman geçtikçe Garland ve Angus tekrar anlaştılar, ancak
doğal olarak pek de yakınlık yoktu. Ancak görünüşe göre Garland'ın
etkin bir kötü hissiyatı yoktu. O geceki olaylar üç katılımcıdan başkası tarafından bilinmiyordu. Garland'ın boğalarla herhangi bir ilgisi olup olmadığı konusuna gelince, bu söz konusu bile olamazdı.
Hiçbir zaman karanlık bir işe karışmamıştı ve bunun dışında,
çalıntı hayvan ticareti onun için çok riskli olurdu. Şüphelerin üzerinde olmayan sadece birkaç beyaz adam vardı; ve bunlardan şüphelenmek için hiçbir neden yoktu. Ama bu konuda herhangi bir Kızılderiliden şüphelenmek için
hiçbir neden yoktu. Ancak Rennie'nin kendine özgü bir mantığı vardı.

"Hiçbir neden yok!" diye homurdandı. "Neden, sen kendin söylüyorsun, beyaz bir adamdan şüphelenmek için hiçbir neden yok. O zaman bir Kızılderili olmalı, değil mi? Elbette!
Genel prensiplere göre çok kolay."

Ancak Angus bu görüşe katılmadı. Kızılderililere karşı özel bir sevgisi olmasa da - onları tanıyan çok az kişi vardır - onun fikrine göre dürüstlük konusunda diğer insanlardan daha kötü değillerdi. Yaşlı adamlara her konuda güvenirdi. Bazıları, özellikle de şef, Paul Sam adında saygıdeğer ve kurnaz yaşlı bir adam, babasının arkadaşıydı.

"İlk gördüğümde yaşlı Paul Sam ile konuşacağım," dedi Rennie'ye. "O, onları yaptıkları kadar düzgün."

"Sanırım grubun en iyisi," diye itiraf etti Rennie.

Bir iki gün sonra Angus, midilliler ararken menzilde Paul Sam ile karşılaştı. Kızılderili yaşlı olmasına rağmen, boya midillisini genç bir adam kadar kolay oturtuyordu. Gençliğinde bir mızrak kadar düzgün ve temiz yüzlü olmalıydı ve saçlarını gümüşe boyayan yetmişten fazla kar bile omuzlarını pek eğmemişti. Jean'in yaşındaki torunu Mary de ona eşlik ediyordu, hayatta kalan son akrabası olduğu için gözbebeği gibiydi. Mary'yi misyon okuluna göndermişti ve hiçbir şeyi esirgememişti. Birçok atı ve büyük bir sığır sürüsü olduğu için Mary, çoğu Kızılderili kızının bilmediği lükslere sahipti.
Olağanüstü derecede yakışıklıydı ve epeyce şımarıktı, ancak Paul Sam, eski okuldan olduğu için, kadınlarla ilgili bazı ilkel fikirleri besliyordu.

Angus'un kayıp hayvanlarla ilgili açıklamasını sessizce dinledi, onu kurnaz yaşlı bir gözle inceledi.

"Sence Kızılderililer o moos-moos'ları mı kapswallalıyor?" diye sordu doğrudan.

"Kimsenin onları çaldığını söylemedim. Sadece onlara ne olduğunu bulmaya çalışıyorum."

Paul Sam homurdandı. "Her zaman beyaz adam moos-moos kaybeder, kuitan kaybeder, o tumtum Kızılderili çalar," dedi. "Her zaman Kızılderili'yi suçla. Çok sayıda kült
Kızılderili; çok sayıda kült beyaz adam da."

"Bu doğru," diye itiraf etti Angus.

"Sen o moos-moos'lar için iyi misin? Hepsi markalı mı?"

"Evet."

Yaşlı adam düşündü. "Sence adam kapswalla um no sell um here," diye duyurdu. "Um'u defol--si-a-a-ah--sonra sat."

Rennie'nin mantığı tam olarak buydu.

"Nerede?" diye sordu Angus. Ama bu noktada Paul Sam'in bir teorisi yoktu. Kimse
söyleyemezdi ama bir gün açıklığa kavuşabilirdi.

"Eğer boğalarımla ilgili bir şey duyarsan bana haber ver," diye devam etti Angus.

Paul Sam başını salladı. "Baban benim tillikum'um," dedi. "O lanet olası
skookum adam. Sanırım duydum, sana söylüyorum. "

Ancak Mary'nin genç gözleri solda midillileri görmüştü. Bunu büyükbabasına yumuşak, gırtlaktan gelen seslerle duyurdu.

"Goo'-by," dedi Paul Sam.

"Elveda," dedi Angus. "Elveda, Mary."

Kız başını salladı, beyaz dişleri parladı ve Angus'un uzun, zayıf vücuduna bir an hayranlıkla baktı. Sonra hızlı midillisini salladı ve yarı vahşi
cayuse sürüsünü toplamak için
dipliklerin ormanları arasından yelken açtı, büyükbabası ise yıllarına daha uygun bir hızla onu takip etti.

Ancak sonbahar geçti ve kar yağdı ve Angus hiçbir haber alamadı. O anda ağır bir kayıptı ve bunu karşılayamadı. Bir şekilde telafi edilmesi gerekiyordu ve bunu yapmanın tek yolu odun kesmekti. Fiyat düşüktü ve av uzundu ama bir durumdu, çünkü paraya ihtiyacı vardı.

Bu yüzden O kış boyunca o ve Gus kesip böldüler, Rennie ise
Hindi ise evi ve yemliği taşıdı. Ve böylece soğuk hava boyunca odun yaptılar. Bu, öküzlerin kaybını telafi etmedi ama yardımcı oldu ve Jean'e para gönderebildi.

Uzun kış geçti. Günler uzadı ve güneş daha yükseğe çıktı,
böylece evin, ahırın ve yığının güney tarafı sıcaktı.
Kar, dağları yumuşak, hızla ilerleyen bulutlarla örten ve her vadiyi suyla dolduran muhteşem, gürleyen bir Chinook rüzgarıyla yağdı.
Yer çözüldü ve toprak kokuları tekrar burun deliklerine çarptı.
Gökyüzünün yıkanmış mavisine karşı kaz sürüleri kuzeye doğru yol aldı. Bir sabah çayır kuşunun sıvı notalarını duydular.
Sonra kızılgerdanlar ve mavi kuşlar geldi ve yeni bir mevsim bir telaşla açıldı.

BÖLÜM VII

YİNE FRANSIZLAR

O bahar Angus, üç takımı saban ve disklerle sabit bir şekilde çalıştırdı
bu arada şiddetli rüzgarlar toprağı toza kuruttu, boğucu ve kör edici toz bulutları
kaldırdı, böylece Angus'un icadı olan bir
duş banyosuna siyah ve kumlu bir şekilde geldiler. Bunu evin arkasındaki sulama kanalının hızlı suyuyla çalıştırılan ilkel bir su çarkı ile başarmıştı. Su her zaman soğuktu ve buna göre canlanıyordu. Ama
sabahları buz gibiydi. Rennie bir kez denedi ve vazgeçti, oysa büyük Gus sabah banyosu yapmayı küçümseyerek reddetti.

"Seni güçlendirecek," diye ısrar etti Hindi.

"Kimseyi güçlendirme," diye yanıtladı Gus küçümseyerek. "Sabahın her tarafını
yıkmak iyi değil. Ona ihtiyacım yok. Uyumak beni kirletmez."

Ancak toz ilkbahar yağmurlarıyla birlikte dağıldı ve tahıl
matkaplarda filizlendi. Bir gün tarlalar çıplak ve kel ve bomboştu; ve ertesi gün, göründüğü kadarıyla, yumuşak yeşil bir tabaka ile kaplanmışlardı. Sonra
tüm eller sulama kanallarını temizlemeye ve onarmaya başladı, böylece
kurak hava geldiğinde tarlalarda bol su olacaktı.

Böylece erken yaz geldi ve Jean'in tatilleri de geldi. Angus, onun dönüşünün biraz hazırlık gerektirdiğini fark etti.

"Evi gördüğünde kriz geçirecek," dedi Turkey'e.

"Nesi var bunun?" diye sordu o genç adam.

"Çok fazla sorunu olacak," diye tahmin etti Angus endişeyle.
"Biraz temizlesek iyi olur."

"Belki de temizlemişizdir," diye itiraf etti Turkey.

Evi, gerekli görülen yerleri süpürüp Jean'in asla ateşe koymadığı mutfak gereçlerinden kara lekeleri çıkarmaktan oluşan kapsamlı bir temizlik yaptılar. Angus, Jean'in siyah ve parlak tuttuğu paslı kırmızı mutfak ocağına baktı.

"Acaba ona biraz cila katsak daha iyi olmaz mı?" dedi.
"Cila nerede?"

"Beni arayın," diye cevapladı Turkey. "Hiç görmedim. Ne işe yarar? İyi pişiyor."

Jean'in cilasını bulamadılar ve siyah koşum takımıyla denemeler yaptılar. Ancak ateş yakıldığında çıkan duman onları evden
dışarı çıkardı ve bıraktılar.

Angus, Jean'le buluşmak için şehre doğru sürdü ve Jean, kendisiyle çok gurur duyduğu, dik, parlak kahverengi üç yaşındaki bir çift atın arkasındaydı. Jean
onları hiç koşumlu görmemişti--aslında bir düzineden az kez koşumlanmışlardı--ve atları sevdiği için, onun bunlardan zevk alacağını tahmin ediyordu. Tayları ahırda barındırdı ve besledi, akşam yemeğini yedi, birkaç alışveriş yaptı ve Jean'in geleceği nehir vapurunun zamanı yaklaşırken, ahıra doğru döndü.

Bir köşeyi döndüğünde Garland, Blake French ve birkaç genç adamla karşılaştı. Görünüşe göre vakitleri kısıtlıydı, çünkü hiçbiri
ayakları üzerinde tam olarak sağlam değildi. Ancak Blake French en kötüsüydü.

Geçen yıllarda French ailesi alışkanlıklarını değiştirmemişti. Çiftlik hala ülkedeki her avarenin uğrak yeriydi.

Ancak genç adamlar yaz ve sonbaharda, çeşitli yerel yarışları takip ederek çok fazla uzaktaydılar. İki veya üç iyi atları vardı ve sporu karlı buluyorlardı. Ayrıca pek de kıskanılmayacak bir üne kavuşmuşlardı. Hepsi az çok çeşitli sıralara karışmıştı ama bir şekilde bu konular örtbas edilmişti. Kimse parası ve bir şekilde epeyce nüfuzu olması gereken bir ailenin düşmanlığını kazanmak istemiyordu. Angus geçebilirdi ama Garland onu durdurdu ve gelip bir içki içmeyi teklif etti. Angus medeni bir şekilde reddetti ve Blake alay etti.

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak," dedi kalın bir sesle.

"Ben içki içmem," dedi Angus kısaca.

"Sen bir şey yapıyor musun?" diye alay etti Blake. "Hiç eğleniyor musun?"

"Benim yaptığım kendi işim," diye karşılık verdi Angus, öfkesi
kırılmaya başlamıştı.

Blake French, kaşlarını çatarak onu ceketinin yakasından yakaladı.
"Bana kendi işime bakmamı mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Bu tür şeylerden bolca olacak," dedi Angus ona. "Bırak,
şimdi, ve beni çekiştirme."

Fakat Blake, ayıkken bile asık suratlı ve kavgacı olduğundan, yakasını vahşice
serseri etti ve diğer eliyle uzandı. Angus bileğini yakaladı ve sertleşmiş ön kolunu boğazına geçirdi. Aynı
anda öne çıktı, sağ bacağını Blake'in sol dizinin arkasına kıvırdı ve tüm ağırlığını ona verdi. Blake sertçe yere düştü, ama
bir anda ayağa kalktı ve sendeleyerek ilerledi. Angus kaçtı.

"Ona iyi bak, sen!" dedi Garland'a. "Ona vurmak istemiyorum."

Blake'in arkadaşları ona yaklaştı ve Angus kaçtı. Bu kadar kolay
kurtulduğu için mutluydu, çünkü sokakta bir kavgaya karışmak istemiyordu. Tayları bağladı ve iskeleye doğru sürdü,
bunu yaparken nehir vapurunun düdüğünün derin böğürmesini duydu.
Tayları bağlayıp iskeleye çıktığında, tekne çoktan
yanaşmıştı. Bir grup yolcunun arkasında bir kız birkaç
tutucuya doğru eğilmişti. Sırtı Angus'a dönüktü ve bunun Jean olduğundan hiç şüphe duymadan, bir eliyle tutunmak için aşağı uzanırken, diğer kolunu da onun beline doladı.

"Merhaba, ihtiyar kız!" dedi. Ama onun kolunun kıvrımında
dikleştiğinde, tamamen şaşkınlığına rağmen, bu Jean değildi. Bu kız daha uzundu, siyah saçlı ve mavi gözlüydü. Bir an onu tanıyamadı, sonra onu bir yıldan fazla bir süredir görmediği Kathleen French olarak tanıdı. "Ah," dedi ifadesiz bir şekilde, "sensin!"

"Sanırım öyle," dedi kuru bir şekilde. "Sağ ol, tutulmadan ayakta durabiliyorum."

Angus kolunu onun belinden indirdi, kızardı.

"Senin Jean olduğunu sanmıştım. Çok üzgünüm."

Kathleen French'in koyu mavi gözleri onu baştan aşağı süzdü ve rahatlamasına
rağmen öfkeli olmaktan çok eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"Ama kız kardeşin teknede değildi. Birisi tarafından karşılanmak güzel." Kaşlarını çatarak iskeleye baktı. "Kardeşlerimden birini
gördün mü? Beni karşılamak için birileri burada olmalı."

"Blake şehirde. Diğer oğlanlardan hiçbirini görmedim."

"O zaman Blake neden burada değil?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Angus. "Benim suçum değil, değil mi?"

"Hayır, elbette değil. O burada olacaktı -ya da biri olacaktı- ve beni
dışarı çıkaracaktı. Sanırım bir yere gidip onun keyfini beklemem gerekecek. Nerede o, biliyor musun?"

"Neden--" Angus şüpheyle başladı ve durdu.

"Bak," dedi Kathleen French, "Blake içiyor muydu?"

"Bence gayet iyi araba kullanabilirdi."

"Domuz! Vahşi!" Blake'in kız kardeşi vahşice boşaldı. "Benimle buluşmak için bile ayık kalamadı. Sanırım benim önemli olduğumu düşünmüyordu. Ona
göstereceğim. Araba kullanabiliyor mu? Eh, beni kullanamıyor. Bir
livery takımı alacağım."

"Seni dışarı çıkaracağım."

"Çok iyisin. Ama senin yolundan çekil."

"Taylara iyi gelecek--onları sinirlendirecek. Ama Jean konusunda ne yapacağımı bilmiyorum. Bu tekneye gelmesi gerekiyordu."

"Muhtemelen kaçırmış olmalı. Muhtemelen bir sonrakinde olacak."

Bu olası görünüyordu. Yapılacak bir şey olmadığı için Angus
Kathleen'in sandığına gitti. Bir kamyonla tıra doğru sürdü,
aldı ve görünürde bir çaba göstermeden koltuğun arkasındaki vagona bıraktı. Sandık yukarı çıkarken Kathleen'in gözleri biraz büyüdü.
Ona
döndü.

"Basamak kırık ve çamura tırmanırsan elbisene bulaşır,"
dedi. "Eğer sakıncası yoksa seni tekerleğin üzerinden kaldırmam daha iyi olur."

"Elbette sakıncası yok."

Bir çocuğun geçen bir geçit törenini görmek için havaya kaldırılması gibi onu kaldırdı,
ta ki ayakları tekerleğin üstüne yerleşene kadar. Otururken ona tuhaf bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.
Tayları çözdü,
halatları topladı ve onun yanına tekerleğin üzerinden geldi.
O koltuğa otururken takım bir daldılar ve gevşek çekişlerle kasabaya doğru gittiler, dizginler ve Angus'un kolları yükü çekiyordu.

"Biraz neşeliler," dedi. "Kasabadan çıktıklarında iyi olacaklar."

"Korktuğumu düşünmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Hayır, sanırım atlardan korkmuyorsun."

Angus, Blake'i hiçbir yerde görmeyeceklerini umuyordu. Ama ana caddede gürültüyle ilerlerken, taylar dans ediyor ve gemlerle savaşıyor ve Angus onları çift sararak tutuyor ve onları sakinleştirmek için onlarla sürekli konuşuyordu, Blake ve arkadaşları bir taraftan diğerine geçiyorlardı.
Angus ve kız kardeşini tanıdı ve muhtemelen onunla buluşacağını hatırladı. Yakın zamanda yaşadığı olayın anıları sisli beyninde yükselerek yola çıktı ve Angus'a durmasını söyledi; Angus bunu yapmayınca, tayların kafalarına doğru dengesiz bir şekilde koştu.

Tam o sırada Angus istese bile tayları durduramazdı
ve bunu istemiyordu. Blake'in onları ele geçirmesinin sokakta bir
kavga anlamına geleceğini biliyordu ve bu yüzden bir sargıyı gevşetti ve sert bir
komut verdi. Taylar bir sıçrayışla tasmalarına girdiler.

Bunu yaparken Kathleen French hızla uzandı ve
kamçıyı gösterge panelindeki yuvasından çekti. Angus'un sadece bir bakış için zamanı vardı.
Yakın ön tekerlek Blake'i sıyırıp geçiyordu, bu yüzden geri sıçradı.
Kızarmış, asık suratlı yüzü yukarı dönüktü, ağzı lanet okurcasına açıktı. Sonra
kara yılanın kamçısı vahşi bir hışırtı ve çatırtı ile
başının ve omuzlarının üzerinden aşağı doğru kıvrıldı ve gözden kayboldu.

Angus geriye bakamayacak kadar taylarla meşguldü. Bir vagonu ve bir arabayı sadece birkaç santimle kaçırdılar ve onları normal bir yürüyüşe
çekebilmesi için şehirden bir mil uzaktaydılar; ve Blake'e, hatta Blake'in kız kardeşine karşı hiç de tatlı bir öfkesi yoktu; çünkü o genç hanımın kırbaçla yaptığı keskin darbe tayların sinirlerine
son dokunuşu yapmıştı.

Kathleen kendisi tek bir kelime bile etmemişti, hatta çarpışma tehlikesi altındayken bile koltuk korkuluğunu
tutmamıştı. Şimdi dik oturuyordu, yanaklarında öfkeli bir renk, ağzı düz bir çizgi halinde ve kırbaç
hala elindeydi. Angus'un gözlerine meydan okuyan bir bakışla baktı.

"Ee?" dedi.

"Hiçbir şey söylemedim."

"Ama çok düşünüyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet, düşünüyorsun! Ve bana tek kelime bile etme. Buna dayanamıyorum."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Angus ona ve yaklaşık iki mil boyunca tayların kulaklarının üzerinden ileriye baktı. Sonra onun elini kolunda hissetti.

"Üzgünüm, Angus. Tamamen kaba davrandım. Bırak gitsin, olmaz mı?"

"Elbette," diye onayladı. "Ben de pek kibar değildim. Takım
neredeyse benden kaçıyordu."

"Ve sonra Blake'e kırbaç vurmamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ona balta vurabilirdin, umurumda bile olmazdı," diye itiraf etti Angus.

"Merhaba!" dedi. "Blake ile herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Gerçekten sorun yaşamadın." Ona olanları anlattı.

"Eh, kırbacı kullandığım için mutluyum," diye yorumladı. "Arkadaşlarından önce bundan
gurur duymayacak. Çocukları görene kadar bekle! İyi bir grup, Blake'i--Blake'i--benimle buluşmaya göndermişler." Dişleri kelimelerin üzerinde şakırdadı. "Sanırım," diye devam etti acı bir şekilde, "her ailede bir kara koyun vardır. Ama bazı ailelerde--Ailemiz hakkında ne düşünüyorsun?"

Angus ona baktı. Fransızlar hakkında hiç fazla düşünmemişti, onlar
kendi yörüngesinin dışındaydı. Genç olduğu için, bir yanı zaman zaman onların kolay hayatlarını kıskanmıştı; ama diğer yanı onlara karşı, işçinin tembel ve israfçıya karşı duyduğu sert, acı
aşağılamayı tutuyordu. Ancak, bunlar
yüzeyin çok altındaydı.

"Aileni çok iyi tanımıyorum," dedi.

Kadın soruyu zorlamadı.

"Öyle. Angus--Umarım sen de bana öyle denilmesinden rahatsız olmuyorsundur,
ben de adımla anılmaktan rahatsız olmam gibi--yıllardır birbirimizi tanıyoruz, ama çok iyi değil. Belki birbirimizi daha iyi tanırız. Ben
sonsuza dek evdeyim. Artık genç bir hanım olmam gerekiyor."

"Öyle mi?" dedi Angus. Güldü.

"Eğitimim--kibar ve diğer türlü--tamamlandı. Demek istediğim bu. Artık hayatın ciddi işlerine, genç bir kadının hayatına yerleşmeye hazırım."

"Peki o ne?"

"Eğer bilmiyorsan sana söylemem. Benimle ilgili olanları boş ver. Bana kendinden bahset."

"Kendimden mi? Ah, ben de çiftlikte yaşıyordum."

Onu ciddi bir şekilde süzdü ve o da ona baktı. Ne gördüyse, onu kesinlikle iyi buluyordu, sadece gözleri, saçları ve berrak, saten gibi cildi yüzünden değil, aynı zamanda onun kıvrak, temiz koşu şekli yüzünden de, bir at veya eğitim gören bir atlet gibi hayranlık duyuyordu. Sessizliği aniden bozdu.

"Gövdemin ne kadar ağırlıkta olduğunu biliyor musun?"

Geriye dönüp baktı, başını iki yana salladı. "Hayır. Şurada gayet iyi gidiyor."

"Ne kadar ağırlıkta olduğumu biliyor musun?"

"Belki yüz otuz."

"On kilo daha fazla. Ve sandık iki yüzden fazla."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Angus, şaşkın bir şekilde.

"Ne olmuş yani? Sandıkları et tabağıymış gibi, kızları da bebekmiş gibi toplama alışkanlığın mı var? Seni
izliyordum ve sen derin bir nefes bile almadın."

"Ah, bu kadar mı?" Angus güldü. "Önemli değil. Kardeşlerinden herhangi biri
o sandığı taşıyabilir."

"Gavin taşıyabilir tabii. Ama çok güçlü."

"Ne olmuş yani?" dedi Angus, ona gülümseyerek.

"Evet, öyle olmalısın. Ama ben seni hep bir çocuk olarak düşündüm. Ve sanırım
beni sakar, uzun bacaklı bir kız olarak düşünmüşsündür."

"Seni hiç düşünmedim," dedi Angus ona.

"Şimdi senden hoşlanacağımı biliyorum," diye güldü. "Bunu bana söyleyebilecek
bir erkek tanımıyorum - tabii ki sayılmayan kardeşlerim hariç."

Angus kızardı ama kararlılığını korudu.

"Peki, seni neden düşüneyim?"

"Hiçbir nedeni yok. Kızlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şey. Onlara ayıracak vaktim olmadı."

"Ve onlara ihtiyacım da yok!"

"Ben öyle söylemedim."

"Ama öyle görünüyordun, Angus. Yıllar önce zavallı, kayıp Faith Winton'ı elinden ve midillinden aldığımızda yüzündeki rahatlama ifadesini asla unutamam. Ve yine de senden hoşlanıyordu. Hala ona karşı ne kadar iyi ve nazik olduğundan bahsediyor, ama ilk başta onu korkutmuşsun."

"Jean'in donutlarını düşünüyor olmalı," diye sırıttı Angus. "Bunu tamamen
unutmuştum. Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. En son ondan haber aldığımda babasıyla birlikte İtalya'daydı."

"Büyümüş olmalı," diye çıkardı Angus. "Acaba onu tanıyabilir miyim?"

Ancak Fransız çiftliği görüş alanındaydı, büyük iki katlı evi ve bakımsız tarlaların ortasındaki ahır labirenti, Angus'un hiçbir zaman acıya benzer bir şey olmadan
görmediği bir yerdi. Bir köpek korosu tekerlek seslerini karşıladı ve yarım düzine köpek evin köşesinden fırladı.

Angus köpekleri severdi, ama tayları sürerken değil. Ama tam
dans etmeye başladıkları ve gece yarısı vahşi bir toynak sesiyle saldırdığı sırada,
Gavin French köşeyi döndü ve emriyle köpekler sanki üzerlerine bir kırbaç vurmuş gibi
büzüldüler. Tam o sırada Gavin binicilik pantolonu, mokasenler ve boğazı açık bir flanel gömlek giymişti ve
kolları sarkıyordu, böylece boynunun bronzlaşmış sütunu ve
uzun, muhteşem kaslı kollarının tüm kıvrımları ortaya çıktı. Yavaşça, kedi ayaklarıyla, ayak parmaklarıyla tutarak yürüdü ve ayrılmaz arkadaşı olan kısa piponun dumanı arkasından süzüldü.

"Merhaba, Kit!" dedi ve Angus'a başını salladı. "Blake nerede? Senin için
gitti."

"Blake sarhoş," diye cevapladı Kathleen.

"Sarhoş, öyle mi?" dedi Gavin hiç şaşırmadan.

"Ve onu göndermek için iyi bir kardeş grubusunuz! İçinizden biri
gelemez miydi?"

"Ah, neyse, zaten gidiyordu," dedi Gavin umursamazca. "Onu
gördün mü?"

"Evet, onu gördüm. Angus'un ekibini ana caddede durdurmaya çalıştı ve ben onu
kırbaçla geri savurdum."

"Sen küçük şeytan!" dedi kardeşi, ama sesinde belli bir hayranlıkla. "Ama bu oldukça sert bir ilaç, Kit!"

"Ve sarhoş bir 
kardeşimin
sokağa fırlayıp sürdüğüm kamyonu durdurması benim için ne tür bir ilaç?" diye
parladı. "Sıradan bir saygıyı hak ediyorum; bir kız kardeş olsam bile ve
Blake ve hepinizin bunu şimdi anlamanız daha iyi olur."

"Pshaw!" dedi Gavin. "Seninle ilgili sorun, Kit,
bir telin keskin olması. Tetiğe basmaya hazırsın."

"Ve Blake ve hepinizle ilgili sorun, çılgına dönmeniz," diye karşılık verdi. "Hiçbir şeyi veya kimseyi umursamayacak kadar ileri gittiniz. Neredeyse vahşisiniz. Ama size şunu söyleyebilirim ki, şimdi eve döndüğümde
medeniyetin sıradan kullanımlarından bazılarını hatırlayacaksınız."

"Ve tatlı bir mizaca geri döndün!" dedi Gavin. Kız kardeşini
tekerleğin üzerinden kaldırıp bagaja uzandı.

"Ağır, Gan," dedi Angus'a bir bakış atarak.

"Öyle mi?" dedi Gavin, kulpları kavrayarak. Görünürde bir çaba göstermeden kaldırdı ve sağ omzuna koydu. "Sendeleyerek yürüyebilirim," dedi ona ironik bir şekilde. "Seni de taşımamı ister misin?"

"Yapamazsın!"

"Yapamaz mıyım?" diye güldü sarışın dev. "Bahse girecek paran kaldı mı?"

"Beni ve sandığı yukarı ve odama taşıyamayacağın için beş dolar."

"Benim beş dolarım," dedi kardeşi. "Buraya gel." Sandığı omzuna koyup
dizlerini büktü ve ayaklarının ucuna çömeldi. "Şimdi
omzuma otur ve sağ kolunu boynuma dola. Bana sol elini ver. Her şey hazır mı?"

"Her şey hazır."

Angus ilgiyle izledi, yapabileceğinden şüpheliydi. Ama yavaşça, istikrarlı bir şekilde, titreme veya sarsılma olmadan iri adamın dizleri
düzelmeye başladı ve kız ve gövdesinin tepesindeki omuzları
kalktı, ta ki
dik durana kadar. Daha iyi bir denge sağlamak için dikleşti ve
Angus'un kendisi bir
yulaf çuvalı
taşırmışçasına
eve doğru yürüdü. Kathleen ona baktı ve güldü.

"Elveda, Angus. Çok teşekkür ederim ve gelip beni gör."

Angus tayları eve doğru sürerken gördüğü son şey, kapıya doğru eğilen Gavin French'in yüklenmiş cüssesiydi.

BÖLÜM VIII

YAŞLI SAM PAUL BİR TEKLİFTE BULUNUR

Jean, üç gün sonra bir sonraki tekneyle geldi ve kaçırılan bağlantıların trajik bir
hikayesiyle. Angus'a göre birkaç aylık yokluk
oldukça fark yaratmıştı. Aslında, kardeşçe
gözüne bile neredeyse genç bir hanımefendi gibi görünüyordu. Ama ne kadar değişmiş olursa olsun, pratik şeylere olan ilgisini kaybetmemişti ve Angus ile Turkey evin etrafına bakmaya başladığında, temizlik için harcadıkları çabanın boşa gittiğini gördüler. Çünkü Jean, Turkey'in dediği gibi, kimsenin bir kızdan başka bakmayı aklından geçirmeyeceği köşeleri, altlarını ve arkalarını kazıyordu; ve böylesine belirsiz ve ücra yerlerde biraz pislik, atılmış veya kaybolmuş bazı eşyalar ve Tom ile Matilda'nın az çok kalıcı meskenini buldu. Tom ve Matilda, iyice evcilleşmiş ve evcilleşmiş farelerdi. Akşamları Rennie onlara yulaf ezmesi ve peynir parçaları veriyordu, onların çömelmelerini, bıyıklarını parlatmalarını ve boncuk gibi küçük gözlerini kırpmalarını görünce kıkırdadı ve tüm eller kedileri uzak tutmak için birleşmişti. Herkes Tom ve Matilda'yı iyi vatandaşlar olarak görüyordu; ve insanlığa karşı basit ve dokunaklı bir güven geliştirmişlerdi. Ama Jean, iğrenme ünlemleriyle acımasızca evlerini dağıttı;
ve tüm adamları bir gün boyunca ele geçirdi, evi altüst etti,
dövdü, süpürdü, yıkadı ve fırçaladı; ve sonra her şeyi tekrar yerine koydu.
Çok büyük bir fark gördüğünü söyledi, ama kimse onunla aynı fikirde değildi.

"Gördüğüm tek fark," dedi Turkey, "bir lanet şeyi
nerede bulacağımı bilmemem."

"Eh, onu yerde veya altı aylık bir çöp yığınının altında bulamazsın," dedi Jean ona.

"Tamam," diye homurdandı Turkey. "Şimdi bütün eşyalarımızı karıştırdığına göre, belki tatmin olursun."

Jean, Angus'a seslendi, Angus da Turkey'le aynı fikirdeydi. Bunun üzerine Jean burnunu çekti ve onları kendi görüşlerine bıraktı.

Angus, Blake French ile ilk karşılaşmasından biraz çekiniyordu, ama rahatlayarak, French olan biteni görmezden gelmeyi seçti. Kathleen, Jean'i ziyaret etmek için yanına geldi ve iki kız arasında belli bir dostluk oluştu. Böylece Angus, Kathleen ve halkını daha önce hiç görmediği kadar çok gördü, buna ailenin reisi Godfrey French de dahildi. Godfrey French, yaşça büyük olmasına rağmen hala dik ve zayıftı. Gavin'inkine çok benzeyen soğuk, mavi bir gözü vardı, ama şimdi biraz yorgundu ve beyaz bıyığının altında hafifçe eğik, alaycı bir ağzı vardı. Her zaman nazik ve ağırbaşlıydı ve oğulları hakkında ne söylenirse söylensin, babanın bir beyefendinin yerleşik tavrına sahip olduğu konusunda şüphe yoktu. Yine de Angus ondan hoşlanmıyordu ve yaşlı French'in ona pek ihtiyacı olmadığını düşünüyordu. Bir şekilde, French ona gri ağızlı yaşlı bir tilkiyi hatırlattı. Bir yaz ortasında Angus atölyenin gölgesinde oturmuş kırık bir koşumu tamir ederken, tek ayaklı midillisiyle yaşlı Paul Sam kapıya yanaştı.

"'Al-lo!" diye selamladı.

"Merhaba, Paul Sam," diye karşılık verdi Angus. "Bugün skookum hissediyor musun?"

"Skookum, ben," diye cevapladı Kızılderili. "Skookum, sen?"

"Skookum, ben," dedi Angus ona.

Yaşlı adam midillisinden indi, boş bir kutunun üzerine oturdu ve eski bir geyik derisi, boncuk işlemeli ateş torbası çıkardı. Bundan taş bir pipo
kasesi ve kamış sapı çıkardı. İkisini bir araya getirerek kaseyi doldurdu ve
tüttürdü.

Angus bunun diplomasi olduğunu biliyordu. Kızılderili ne için gelmiş olursa olsun, dumanını
tütene kadar bununla ilgili tek bir kelime bile söylemezdi. O zaman muhtemelen önemsiz olurdu. Böylece Angus sessizce bekledi ve Paul Sam sessizce sigara içti. Sonunda ikincisi sigarasını çıkardı ve piposunu söktü ve
ateş torbasına koydu.

"Bana cooley kuitan geldi," diye duyurdu.

"Cooley" görünüşe göre Fransızca "courir" kelimesinin bozulmuş hali, koşmak.
"Kuitan" bir at. Bu nedenle Chinook dilinde "cooley kuitan" bir yarış atı anlamına geliyor.

Angus başını iki yana salladı. Sam Paul'un bu yarış atıyla ne yapmayı planladığını çok iyi biliyordu. Her yıl yerel panayırla bağlantılı olarak yerel bir yarış yarışı düzenlenirdi. Yarış yarışı panayırı geride bırakıyordu, ilgi açısından onu cüceleştiriyordu. Taze etin sinek çekmesi gibi teneke boynuzları ve kesin kumarbazları çekiyordu. Bu soylular çeşitli oyunlar oynuyorlardı, mümkün olduğunda açık, mümkün olmadığında ise gizlice. Sonra yeni bir isim altında deneyimli eski bir
ringer'a sahip adamlar veya sahte bir
maç yarışına katılabilecekleri birkaç paten vardı. Çeşitli yarışlar vardı, ancak büyük etkinlik yerel olarak sahip olunan atlar için bir mil idi. Ülkede mükemmel bir stok vardı ve büyük bir rekabet gelişti.

Bu yarışta her yıl Kızılderililer iddia edilen bir koşu atı
gösterip onu cesurca destekliyorlardı. Ancak her yıl kaybediyorlardı, atları
ne eğitiliyordu ne de düzgün bir şekilde biniliyordu ve tamamen sınıf dışı kalıyorlardı; çünkü kural olarak sadece iyi eyer cayus'lardı ve
fazla kiloluydular. Bu yıl French'in Flambeau adlı güzel, parlak bir kahverengi atı kazanmaya yakın görünüyordu. Angus onu görmüştü ve ona hayrandı. Bu yüzden başını iki yana salladı.

"Sadece cooley kuitan'ın olduğunu düşünüyorsun," dedi. "O yarıştan uzak dur, Paul Sam. Sadece para kaybedersin."

"İyi," diye ısrar etti Kızılderili. "Diyelim ki iyi bir biniciyi kazanır.
Kızılderili çocuk binmek için iyi değil. Kızılderili çocuk Kızılderili yarışında iyi; beyaz adamın
yarışında iyi değil."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Angus. "Kızılderili çocuk oyunu kumtux etmez.
Peki, ne olacak?"

"Belki-yani beyaz çocuğu binmek için mi yakalarsın?" diye önerdi Paul Sam.

"Hindi mi demek istiyorsun?" diye sordu Angus.

"Ha-a-lo," diye olumsuzladı Paul Sam. "Beyaz çocuk, yine de beyaz adamın
atına bin."

"Bir jokey! Sana nereden bir jokey bulabilirim?"

Ama bu ayrıntı Paul Sam'i ilgilendirmezdi.

"Şu jokeyi yakala!" dedi umutla.

"Ama nereden alacağımı bilmiyorum. Bir jokey paraya mal olurdu ve sen
zaten kazanamazdın. Siz Kızılderililer her yıl bir atla yarışıyorsunuz ve asla
bir tane gözükeni bulamazsınız. Bu fikri kafanızdan atsanız iyi olur."

Ama bir kez bir Kızılderilinin kafasına yerleşen bir fikir kalıcı olmaya meyillidir. Paul Sam
kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı.

"Ben lanet olası iyi cooley kuitan'ı aldım. Ben kumtux kuitan."

Angus'a atının tarihini, bildiği şekliyle anlattı. Ayrıntılardan arındırıldığında, şuna varıyordu: Yaklaşık beş yıl önce, ölen bir havale görevlisinin mülkü olan güzel bir İngiliz kısrağı
açık artırmayla satılmıştı. Tay doğuruyordu ve tay zamanı gelince satılmış ve belirsiz ve karmaşık bir sığır anlaşmasında, onu atlarıyla
koşturmasına izin veren Paul Sam'in malı olmuştu. Onu eyerde eğittiğinde, onu oldukça hızlı buldu. Gerçek bir tilki olduğu için, tayın hız dönüşü hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak zamanını bekledi. Şimdi,
kendi fikrine göre, eğer tay düzgün bir şekilde eğitilir ve binilirse, bir av yapabilir ve Mısırlıyı, diğer adıyla beyaz adamı
şımartabilirdi.
Tillikum'unun oğlu olan Angus'tan yardım istedi, Adam
Mackay. Onu atı incelemeye davet etti.

Angus gidip Dave Rennie'yi aldı. Paul Sam'in inceleme için götürdüğü at, iyi bir kafası, dürüst bir gözü, derin bir göğsü ve temiz, düz bacakları olan, iri, keskin dört yaşında bir attı. Her bir çizgisi güç ve dayanıklılıktan bahsediyordu; ve gücü hıza çevirebilen göze, hızdan da bahsediyordu. Rennie yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bana gerçek kan taşıyormuş gibi görünüyor. O bir ağırlık taşıyıcısı.
İngiliz av atı diyebilirim. Bazıları koşabilir, tamam.
Kısrak dışarı çıkarıldığında tayda olsaydı, bu çocuğun babasının gerçekten
sınıf olup olmadığını merak etmezdim. Öyle görünüyor." Büyük at, incelemek için seğiren bir ağızlık uzattı. Rennie kadifemsi burnu okşadı. "Bir kedi kadar da nazik. Yapısı var gibi görünüyor, ama bu onun
koşabileceği anlamına gelmiyor."

"Koşacak," diye onayladı Paul Sam. "Sen bin."

Kestane rengi atına eski bir at eyeri taktı ve Rennie bindi. Düzlükte ve sırtta
kolayca dörtnala koştu.

"Yaşlı bir rocker kadar rahat ve sürüklenen bir bulut kadar hafif," dedi.
"Ama dizgin onu endişelendiriyor. Lastiğe ihtiyacı var. Üzerine çık ve
gerçek bir atın nasıl hissettirdiğini gör."

Angus üzengileri uzattı ve yukarı doğru savruldu. Hareketi hissettiği anda
harika bir mekanizmanın üzerinde olduğunu biliyordu.
Büyük kestanenin dalgalanan yükselişi, pürüzsüz, yuvarlanan bir dalga kadar kolay, zahmetsiz ve
sürdürülebilirdi. At kendi isteğiyle dörtnala gidişin kolay sapanından uzun, esneyen, el dörtnala gidişine, büyük miktarda ciğer havası çekerek, başını sallayarak, kendi hareketinden sevinç duyarak, kendisine uygun işi yapmaktan memnun bir şekilde hızını artırdı. Küçük düzlüğün sonunda Angus yanaştı ve döndü. Rennie'nin uzaktan gelen haykırışı belli belirsiz duyuldu: "Bırak gelsin!"

Atı bir an soluklandıran Angus, onu dörtnala gidişten dörtnala gidişe serbest bıraktı ve sonra, muhteşem kasların kıvrılıp açıldığını, vücudun şişkinliğini ve titrediğini ve giderek hızlanan adımın artan erişimini ve uzamasını hissettiğinde, onu koşmaya bıraktı.

Angus hayatı boyunca midillilere, atlara binmişti, ama şimdi yeni bir
deneyimi vardı. Büyük kestane, kafası verildiğinde, yarım düzine büyük sıçrayış yaptı ve sonra kendini sabitleyerek boynunu uzattı,
vücudu batıyor ve doğruluyor gibiydi ve namlusu neredeyse kulaklarıyla aynı hizada
olarak içindeki hızı ortaya koymaya başladı.
Toynaklarının hızlı
vuruşları bir kükremeye dönüştü; rüzgar Angus'un kulaklarında şarkı söyledi;
Paul, Sam ve Rennie'nin figürleri ona doğru geliyormuş gibi göründü ve o
onların yanından hızla geçti ve istekli atı yavaş yavaş dörtnala koşmaya ve yürümeye
hazırladı.

"O cooley kuitan, hey?" diye sırıttı Paul Sam. "Şu jock'u yakaladın mı?"

"Ama nereden bulacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Angus.

"Peki," dedi Rennie, "Normal bir jokey nereden bulunur bilmiyorum ama
yirmi yıl önce, ezilmeden önce binen eski bir jokey tanıyorum. Şimdi bir yarışta biner mi bilmiyorum ama atı düzene sokabilir. Kıyıda bir yerde meyve ve tavuk çiftliği var. O ve ben çocuktuk ve ben istersem gelebilirdi.
Ancak bunu karşılıksız yapmazdı."

"Sen yakala," dedi Paul Sam. "Ben öderim. Belki de ben kazanırım hiyu dolara!"

IX. BÖLÜM

DORGAN

Zamanı gelince, hafif aksayarak yürüyen küçük, temiz tıraşlı bir adam
büyük kestaneyi kurnazca, parlak bir gözle inceledi. Bu Rennie'nin arkadaşıydı, eski jokeydi.

"Görünüşünü beğendin mi, Pete?" diye sordu Rennie.

Soyadı Dorgan olan Pete başını salladı. "Bazı yönlerden onları seviyorum," diye itiraf etti. "Yakacak gücü var ve bu ona hız kazandıracak - biraz. Beş mil sonra güçlü bir şekilde koşabilir, ama bir mil sonra yeterince hızlı olmayabilir. Elbette, neye karşı koşacağı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu yarış kaç yıldır koşuldu?" Angus ona söylediğinde homurdandı. "Bu kadar iyi mi? Burada gerçek atlar olmalı. Çalınmadığından emin misin? Oyundan çıkmış olsam bile, böyle bir anlaşmaya karışmak istemem."

"Çalınmış değil. Bu yaşlı Kızılderili senin kadar dürüst."

"Daha önce de dolandırıcı olduğum söylendi," diye sırıttı Dorgan. "Ama eğer sen
öyle diyorsan, Dave, sanırım bu ihtiyar iyi. Ona
atımı
en iyi şekilde şekillendireceğimi ve belki de bineceğimi söyleyebilirsin. Eğer yapmazsam, bir oğlan alırım. Ama bunu yaparken bir grup Kızılderiliyle
yaşamayacağım ve at buradan çıkarılmalı." Paul Sam'in ilkel ahır düzenlemelerine tiksintiyle baktı. "Ayaklarını mahvediyor."

Paul Sam itiraz etmedi ve Dorgan'ın "Şef" adını verdiği büyük kestane, Mackay çiftliğine getirildi. Orada, diğer ahırların arkasında ve onlardan biraz uzakta bulunan kullanılmayan bir binaya yerleştirildi.

"Benim anladığım kadarıyla," dedi Dorgan, "bu atı olabildiğince uzun süre gizli tutmalıyız. Söylediklerine bakılırsa, Siwashes'lerin diğer yıllarda başlattığı
saman tazılarına hiç klas gelmemiş ve bu yüzden bir Kızılderili girişi
bir şaka girişi. Bu atı kimse tanımıyor ve onu şu anki haliyle
gördüğünde, akıllanmadıkları sürece pek çok kişi onun gerçekte ne olduğunu tahmin edemez. Ama sen
birkaç hafta sonra bu akıllı yerel kuşlardan birkaçının onu
yanına almasına izin ver, bir şey koklayabilirler. O zaman kendimi
karanlıkta tutabilirim. Kendimden olması gerekenden daha fazla utandığımdan değil, ama
yıllardır ata binmesem de birileri beni hatırlayabilir. Bu yüzden
kiraladığın fazladan bir eleman olacağım, anlıyor musun? Ben ve Chief, antrenmanlarımızı olabildiğince uzun süre sessizce yapacağız. "

Böylece Dorgan, çiftliğin bir mil arkasındaki küçük bir çayırda ata egzersiz yaptırdı. Tahmin ettiği gibi, birkaç hafta görünümünde büyük bir fark yarattı. Kestane rengi tüyleri parıldayana, benekli saten olana kadar tımar edildi, ayakları Dorgan tarafından kesildi, temizlendi, cilalandı ve nallandı, parlak, temiz tahıl ve lezzetli pürelerle beslendi ve her gece dizlerine kadar tatlı samanla yatırıldı. Chief, ait olduğu at aristokrasisinin zevklerini ilk kez tattı.

Ancak bir şekilde Kızılderililerin gizemli bir atı ve binicisi olduğu söylentisi yayıldı ve bir gün şehre gelen Dorgan, Angus'a geldi.

"Söyle," dedi, "senin kadar büyük, sert yüzlü,
ama daha yaşlı ve ağır, kötü bir aktöre benzeyen ve suyu seven bir kuş tanıyor musun? Bir grup genç çavdar tazısının
sporcu olduklarını düşünen
bir grup lideri gibi görünüyor."

"Blake French'i mi kastediyorsun?"

"Bu Flambeau atının sahibi olan ekip, değil mi?"

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Önemli bir şey değil. Eğer ona izin verseydim bana bir sürü dostluk mühürleyicisi alırdı. Sonra Garland adında, sıcakkanlı bir üye olduğunu düşünen ve beni çocukken uzun zaman önce at binerken gördüğünü iddia eden bir adam vardı.
Olabilirdi de. Burada ne yaptığımı öğrenmek için etrafta dolaştılar. Ama onlar da biliyorlar, tamam. Eğer ben dolandırıcı olsaydım, o ikisiyle
iş yapabileceğime inanıyorum."

"Hiçbir zaman dolandırıcı bir şey yapacaklarını duymadım. Elbette
ellerinden gelen her şeyi öğrenmeye çalışabilirler."

"Teklif edilen tüm o fahiş parayı alsaydım," dedi Dorgan,
"ve bundan sıyrılsaydım, şimdi elmalar ve
tavuklar için endişelenmeme gerek kalmazdı. Bir adamın beni yokladığını, tıpkı bir çift genç hırsızın
binmem için cebini açık tuttuğunu bildiğim gibi anlarım."

"Ama Paul Sam'in atının koşup koşamayacağını bilmiyorlar."

"Bu onların sorunu. Ama birini düzeltebiliyorlarsa, umursamalarına gerek yok."

Bundan birkaç gün sonra, Angus, Şef'in odasına arkadan gelerek, Dorgan'ın Kathleen French'e Şef'in tehdit altındaki grip nedeniyle karantinaya alındığına dair içtenlikle güvence verdiğini duydu; ve ayrıca onun saf ve basit bir eyer atı olduğunu, bir inekten daha hızlı olmadığını söyledi. Angus'a ciddi bir uyarı iletmek için bir bakış atarak geri çekildi.

"Bu dikkat çekici yalancı kim?" diye sordu Kathleen.

"O mu? Adı Pete Dorgan."

"Eğer bir yer için son tarihin varsa, bir tabela koymalısın," dedi ona. "Ben karıştığımı nasıl bildim?"

"Şimdi nasıl biliyorsun?"

"Çünkü ortalama bir zekaya sahibim. Burada bir at olduğunu hiç bilmiyordum. Jean'i arıyordum ve mükemmel derecede muhteşem, garip bir hayvan gördüğümde, doğal olarak durup ona baktım. Ayrıca küçük, düz bir domuz derisi eyer gördüm ve atın üzerinde
plakalar olduğunu gördüm. Sonra bu Dorgan belirdi ve en ufak bir
provokasyon olmadan dümdüz ileri uzandı, kirpiklerini bile kıpırdatmadan yüzüme baktı. Ona tek bir soru bile sormadım, söz veriyorum.

"Bunu yapmaman için özel bir sebep yok. At benim değil. Ama
gerçek şu ki, sahibi ve Dorgan onun hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Angus! O benim değil--ama hayır, tabii ki değil!"

"Ne değil?"

"Bir zil. Üzgünüm. Bunu bilseydin böyle bir şeye girmezdin."

Angus güldü. "O bir zil değil. Paul Sam'e ait." Hayvanın geçmişi hakkında
gerekli olduğunu düşündüğü kadarını anlattı.

"Güven için teşekkürler," diye başını salladı. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer
bana Dorgan'ın davrandığı gibi davransaydın, incinmiş hissederdim."

"Seni tanımıyordu. Bu atın sana bir yarış kazandıracağını düşünüyor."

"Ne, Flambeau'yu yen!" diye bağırdı. "Saçmalık!"

"Eh, oldukça iyi bir at gibi görünüyor."

"O zaman sana şimdi tam yüz bahse girerim!" diye meydan okudu.

"Hayır, hayır. Seninle bahse girmek istemiyorum."

"Ah, hiç çekinmene gerek yok. Çocuklar paramı alıyorlar--elde edebilecekleri
zaman."

"Ama hiç bahse girmeyeceğimi düşünüyorum."

"O zaman atla ne yapıyorsun?" diye sordu açık bir şaşkınlıkla.

"Burada ahırda. "

"Ama atın iyi bir şansı olduğunu düşünüyorsan neden bahis oynamadığını anlamıyorum."

"Çünkü kaybetmeyi göze alamam."

"Ama bu onu daha da heyecanlı hale getiriyor."

"Bu onu daha da aptalca hale getiriyor," dedi Angus ona sertçe. "Senin için her şey
çok iyi; sizler parayla oynamayı göze alabilirsiniz."

"Bizim bunu yapabileceğimizi nereden biliyorsun?"

"Eh, ben her zaman öyle duydum."

"Ve bu yüzden öyle olmalı." Çimleri çevirip aşağı baktı.
"Eh, öyle olsun ya da olmasın, biz doğuştan kumarbazız -- tüm aile.
Belki de buna engel olamayız. Ama bazen -- bazen farklı olmasını isterdim. Keşke çocuklar senin gibi çalışsalardı; ve--ve ben
iyi bir abisi olan
ev kızıydım."

"Yeterince abiniz var," dedi Angus ona. "Kendi kendime çalışmanın
onlara zarar vermeyeceğini düşünüyorum, ama bu benim işim değil. Senin işlerinle ilgili meraklı görünmek istemedim. Neyse, bir gün
evleneceksin ve onları terk edeceksin."

"Belki," diye itiraf etti. "En önemli amaç--kadın! Ah, sanırım
öyle--bir gün. Peki?"

"Hepsi bu. Muhtemelen bol parası olan biriyle evlenecek ve
sonra gideceksin."

"Para için mi evleneceğimi kastediyorsun?"

"Hayır, ama kocan paraya sahipse, bir sakıncası olmayacak. Çiftliğine giden bu gençlerin çoğu iyi durumda--ya da biri öldüğünde olacak."

"Geleceğimi ne kadar da güzel ayarlamışsın. Bunlardan hangisiyle evleneyim,
lütfen?"

"Hangisini en çok seviyorsan."

"Aşk hakkında ne biliyorsun, Angus Mackay?"

"Hiçbir şey. Ama insanlar bu yüzden evleniyor, değil mi?"

"Sanırım duymuştum," dedi kuru bir şekilde. "Bir gün bu yüzden mi
evleneceksin?"

"Başka ne?"

"Ah, İskoç viskisi! Soruyla soru! Başka bir
nedenle evlenir miydin?"

"Parası olduğu için bir kızla evlenmezdim," dedi Angus, "çünkü
onu sevmeseydim
parası onun canını sıkmaya değmezdi."

Kathleen bu açık sözlü ifadeye güldü ve Jean'i bulmaya gitti. Angus'un
Kathleen'e dair düşünceleri Dorgan'ın yeniden ortaya çıkmasıyla bozuldu.

"Sana ne söyledim?" dedi küçük adam. "Sanırım bilgim yetersizdi,
ha!"

"Ne hakkında bilgin?"

"Ne hakkında? Dün konuştuğum o adamlar hakkında. Şimdi de
French'in kız kardeşi keşif gezisine geliyor. Onu gördüğümde Chief'i gördüğünden emindi."

"Kız kardeşimi arıyordu. Bana nasıl olduğunu anlattı."

"Bahse girerim ki öyle yaptı," diye karşılık verdi Dorgan şüpheyle, "ve sanırım sen de buna
genç adamların yaptığı gibi kandın. Bir dolandırıcı gerçek uyuşturucuyu başka bir şekilde elde edemediğinde, bir kadın yerleştirir. O etek----"

"Sakin ol," diye uyardı Angus. "O genç hanım benim bir arkadaşım."

"O benim bir arkadaşım değil ve onun buraya neden geldiğine dair kendi fikrim var. Eğer hoşuna gitmezse
kendime saklarım."

"Yanlış ağaca havlıyorsun," diye güldü Angus. "O, onları
oluşturdukları kadar dürüst. Eğer bilmek istiyorsan, senin olağanüstü bir yalancı olduğunu söylüyor."

Dorgan sırıttı. "Akıllı olduğunu söyledim. Belki de işim biraz ham,
ama beni şaşırttı ve ben sadece elimden gelenin en iyisini yapıyordum."

"Atı sonsuza dek saklı tutamazsın."

"Önemli değil. Çoğu zaman bildiklerini söylemenin bir faydası yok. Duyduğuma göre bu Flambeau, Fransızlar için bir sürü para taşıyacak. Sahaya karşı beşe üç veriyorlar. Yani sahayı büyüttüler veya düzelttiler. Ama Chief'e karşı bir çizgileri yok, beni de düzeltmediler, bu yüzden hesaplamaları tamamen altüst oldu. Birisi son bir iki gündür beni egzersiz yaparken izliyormuş, ama kim olursa olsun hiçbir şey yapma şansı olmamış, çünkü mesafeleri bilmiyorlar ve zaten onu dışarı çıkarmadım. Ona karşı akıllı değiller, ama bana karşı akıllılar. Uyuşturucu kullanıyorlar, şansı olmayan bir at için zaman harcamazdım. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bir
hap ya da iğne Chief'i parasız bırakırdı."

"Burada kimse bunu yapmazdı," dedi Angus ona.

"Yapmazlar değil mi?" dedi Dorgan alaycı bir şekilde. "Sana şunu söyleyeyim
çalılıkların tam ortasında, başka hiçbir yerde
bulunamayacakları şeyleri
üstlerine koydukları yer var. Bu küçük,
yerel yarışlarda gördüklerim kanınızı dondurur. Bir sürü katil onları takip ediyor,
bir atı sakatlayacak veya sahibini on kasalık bir
not için kum torbasına
atacak."

"Ama--" diye başladı Angus.

"Ama--hiçbir şey," diye sözünü kesti Dorgan küçümseyerek. "Sanırım bunu bilecek kadar uzun süredir oyunda değilim? Bir sürü
kafalı adam
ve birkaç kanun kaçağı atla birlikte bir grup çarpık yarışçı olacak, hepsi birlikte enayileri derilerini yüzmeye çalışacak. Tüm Fransızların tek yapması gereken
herhangi bir atı düzeltmenin elli dolara değdiğini söylemek. Bana belki yonca yetiştirmekle ilgili şeyler söyleyebilirsin ama yarışla ilgili değil. Bir kadın oyuna girdiğinde, bu ciddi bir şey. Bundan sonra hemen burada uyuyacağım."

BÖLÜM X

YARIŞTAN ÖNCE

Yarıştan birkaç gün önce Dorgan, Chief'i panayır alanındaki yarım düzine kulübeden birine taşıdı, bir yük kereste ve bir yük samanla rahat etti. Orada onunla birlikte yaşadı, ona kolay egzersiz yaptırdı ve
diğer atları değerlendirdi.

"Bu Flambeau'nun dışında endişelenecek pek bir şey yok," diye sonlandırdı. "Sadece bu yarışta olduğu gibi yedi kişilik bir alanda her zaman bir şeylerin ters gitme ihtimali vardır. Chief başlangıçlar konusunda akıllıca değildir,
veya bir şirkette koşmak konusunda."

"İyi bir başlangıç ​​yakalarsın," diye tavsiyede bulundu Paul Sam.

"Sen akıllı bir Kızılderilisin," dedi Dorgan ona. "Ben çizginin üzerinde bir yerde olmaya çalışacağım - ya da önünde. Yine de hırsızlara karşı tam olarak dayanıklı değilim."

Angus fuarda çiftlik ürünleri, sığırlar ve genç sürücülerden oluşan ekibinden oluşan bir dizi sergiye sahipti. Yarıştan önceki gece sergilerini düzenliyordu. Bunu yaptıktan sonra akşam yemeği yedi, bir saat kadar etrafta dolaştı ve sonra birkaç baş sığır satmayı umduğu bir adam aramak için önde gelen otel olan National House'a geri döndü. Potansiyel müşterisinin odasının numarasını aldı, ancak görünüşe göre yanlış bilgilendirilmişti, çünkü odada tam gaz bir poker oyunu oynanıyordu, oyuncular Gavin ve Gerald French'ti, iki sert yüzlü yabancı ve kendi yaşlarında genç bir adamdı ve onu bir İngiliz olarak tanımladı.

Fransız oğlanlar başlarını sallayarak selamladılar.

"Bir dakika bekle," dedi Gerald, Angus çekilecekken. "Seni
görmek
istiyorum."

Böylece Angus kaldı ve Gerald'ın arkasında durup oyunu izledi.

Yabancılardan biri dağıttı. Çekilişte Gerald'ın elinde full vardı; ve
yine de Gavin gibi o da çekildi. Kalan İngiliz kalan
destesinin çoğunu kaybetti. Ancak kazanan yabancı pek de mutlu görünmüyordu.
Pota bakarken kaşlarını çattı.

Gerald'ın full koymasını hangi sezgisinin emrettiğini merak ederek -pot dörtlüler tarafından
kazanılmıştı- Angus oyunu izlemeye devam etti. Anlaşma
kartları karıştıran Gerald'a geldi.

"Bir içki içmenin zamanı geldi," dedi ve Angus'un yanından geçip bir
duvar düğmesine dokundu. Tekrar oturdu ve dağıtmaya başladı.

Yabancılardan biri açtı. Angus'un görebildiği kadarıyla Gerald'ın elinde hiçbir şey yoktu.
Yine de kaldı ve üç kart çekti. Herkes kaldı.
Bahisler canlıydı ve ortada bulunan fiş yığını büyüdü.
İlk çekilen Gerald oldu.
Yabancılardan biri ve İngiliz de onu takip etti. Böylece kalan yabancı ve Gavin arasındaydı. Birbirlerini yükseltmeye devam ettiler.

"Limit değerli bir şey olsaydı," dedi yabancı, "bu elde uygun bir
aksiyon elde edebilirdim."

Diğer yabancı, "Bu çiftçiler için yeterince yüksek," diye gözlemledi.
"Zorlu bir oyundan hoşlanmazlar."

"Ne istersin?" diye sordu Gavin.

"Eğer kaldırmaya cesaretin varsa, yüz karttan sonra gelebilirsin."

Gavin cebine uzanarak bir tomar para çıkardı
ve içinden iki banknot çıkardı.

"_Ve_ yüz," dedi.

Yabancının nefesi dişlerinin arasından sertçe çekildi. Arkadaşı
hızla ve şüpheyle ona ve sonra Gerald'a baktı.

"Bu dostça bir oyun olarak başladı," dedi, sesinde bir uyarı tonuyla.

"İşte yüzlüğü," dedi oyuncu. "Neyin var? Hadi, göster onlara." Öne eğildi.

"Bütün mermiler," diye cevapladı Gavin. Dört as'ı yüzü yukarı bakacak şekilde açtı, diğer
eliyle de pota uzandı.

Diğer yabancı da öne eğildi, kartlara baktı. Birden
irkildi ve eli onlara doğru fırladı. Ama Gavin'inki üzerine düştü,
masaya sabitledi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu. Soğuk sesinin altında sert ve tehditkar bir şey vardı. Yabancı elini
kurtarmak için kıvrandı. Gavin'in elinde sabitlenmiş halde kaldı.

"O kartları görmek istiyorum!" diye bağırdı bir küfürle.

"Nereye giriyorsun?" diye sordu Gavin. "Beni aramadın."

"Ama aradım," diye araya girdi kaybeden yabancı. "O kartları görmek istiyorum ve göreceğim."

"Şimdi onlara bakıyorsun," diye belirtti Gavin.

Gerald soğukkanlılıkla kartları topladı.

"Ben dağıttım," dedi. "Bana iyi görünüyorlar. Dört as ve bir sinek yedi. Şunlara bir bak, Mackay ve bu adamın tekmeleyecek bir şeyi olup olmadığına bak."

Angus bu şekilde yalvararak kartları aldı. "Onlarda
bir sorun göremiyorum," dedi.

"Sen görmüyor musun, ha?" diye bağırdı kaybeden. "Artık sana karşı anlayışlıyım. Sen yaptın, değil mi?"

"Ne yaptın?" diye sordu Angus.

"Ona soğuk bir deste verdim!" diye kükredi diğeri. "Ayağa kalkıp düğmeye bastığında sen yaptın."

"Ben öyle bir şey yapmadım!" diye hayretle reddetti Angus.

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı diğeri. "Bir grup köylü tarafından
soğuk deste mi yenileceğimizi düşünüyorsun?" Gavin'e döndü. "Şu parayı
ver, yoksa----"

"Yoksa ne?" diye sordu Gavin.

Yabancı, blöf yaparak veya başka bir şekilde, eski, ikna edici
argümana başvurdu. Sağ eli hızla düştü. Ama bunu yaparken Gavin masayı
şiddetle öne doğru itti. Adam geriye gitti, sandalyesiyle birlikte.
Gerald bir leopar gibi ona atıldı, kolunu yakaladı ve kısa namlulu bir silahı kavrayan parmaklarından
çevirdi. Gavin, aynı
hızla ve daha az çabayla, arkadaşına destek olmak için
tek kelime etmeden silahına uzanan diğer adamı yakaladı ve silahsızlandırdı.

"İkiniz de kötü oyuncularsınız!" diye alay etti Gerald. "Kumarbazlar--silahlı adamlar. Şok edici!
Onlarla ne yapacağız, Gan?"

"Bırakın gitsinler," dedi iri adam küçümseyerek, esirini serbest bırakarak ve fişekleri silahtan
çıkararak. "Defolun gidin, sizi pislikler ve bir dahaki sefere
daha kolay hedefler seçin."

"Seni koca dolandırıcı!" diye hırladı silahın sahibi, "Seni yakalayacağım----"

Cümlesini hiç bitirmedi, çünkü Gavin onun üstündeydi. Onu
göğsünün üstündeki giysilerinden yakaladı,
kaldırdı ve
duvara çarptı. Orada onu tuttu, bir eliyle tutturulmuş, vitrindeki bir güve gibi.

"Beni yakalar mısın?" diye hırladı boğuk bir sesle. "Sana vurursam, cimri
serseri, beni veya başka birini asla yakalayamazdın. Beni yakalamaya çalışırsan
dizimi kırarım. İşte böyle!"

Adamı sanki bir oyuncak bebekmiş gibi duvardan çekip
dizinin üzerine geri fırlattı. Bir an onu tuttu ve
sonra ayağa kaldırdı. Adamın yüzü asbest kağıdının ölü grisiydi.

"Git!" diye emretti Gavin. "Burada oyalanma ya da daha fazla blöf yapma.
Şehirden defol."

İki yabancı gittikten sonra Gerald nazikçe güldü.

"Sanırım bu oyunumuzu bozuyor," dedi. "Bu arada--Angus
Mackay--Bay Chetwood."

İki genç adam el sıkıştı. Chetwood uzun uzuvlu genç bir adamdı
yanaklarında taze eski ülke rengi, açık mavi gözleri ve
herhangi bir saf insana itibar kazandıracak ama
sıradan ifadeleriyle oldukça çelişen bir şekilde arada sırada göz kırpan bir bebek bakışı vardı.
Angus onu sevmeye meyilliydi. Chetwood ise Angus'un zayıf, sert, sinirli gövdesine hayranlıkla bakıyordu.

"Diyorum ki, bütün bu kavga ne hakkındaydı?" diye sordu Gerald'a. "Seni
hile yapmakla mı suçladılar, ne?"

"Eski oyun," dedi Gerald umursamazca. "Yenilmez bir
el ile karşılaştılar, karşılayabileceklerinden fazlasını kaybettiler ve blöf yapmaya çalıştılar. İkisi de
zaten dolandırıcıydı."

"Ama bunu biliyorsan, neden onlarla ikiyüzlülük yaptın?"

"Bir oyun istiyorsan fazla seçici olamazsın," diye güldü Gerald. "Burada her şeyi çok rahat yapıyorsun," diye şikayet etti Chetwood
tuhaf bir şekilde. "Şimdi revolver çekmeye çalıştıklarında -burada 'silah' diyorsunuz- onları sorumlu yapmalıydım."

"Çok fazla sorun ve polis gücü yok," dedi Gerald. "Ama sana Kızılderililer için eğittiğin o at hakkında bir soru sormak istiyordum,
Mackay. Ona mı bahis oynuyorsun?"

"Onu eğitmedim ve bahse gireceğimi sanmıyorum. Ama Kızılderililer
girecek."

"Onlara sahip oldukları tüm parayı eşit olarak alacağımızı söyle."

"Sahaya karşı eşit para mı?"

"Kesinlikle. Sen de biraz alsan iyi olur."

Ancak Angus reddetti, esas olarak kaybedecek parası olmadığı için. Lobiye indiler. Burası kalabalıktı. Blake French, bir sandalyenin üzerinde durarak, kardeşlerinin yaptığı gibi eşit para teklif ederek bir deste banknot sallıyordu. İçki içmişti ve sözleri sanki belirli bir kişiye veya kişilere yönelikti.

Kalabalığın üzerinden bakan Angus, Dorgan ve Paul Sam'in birlikte durduğunu gördü. Başı açık, gri örgüsü iki omzunun önünden sarkan, battaniye ceket, dar tayt ve yepyeni mokasenler giymiş yaşlı Kızılderili, uyumsuz bir görüntü oluşturuyordu. İkisi, Angus'u görünce ona doğru yürüdüler.

"O kuş," dedi Dorgan, Blake'e doğru başını sallayarak, "kolay bir teklifte bulunuyor.
Alabildiğin kadarını al. Buradaki ihtiyar, sadece senin bahisleri tutmanı bekliyordu."

"Para tuttuğunu varsayalım, ben de şimdi ona bahse girerim," diye onayladı Paul Sam.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Blake tünediği yerden. "Bana
bahse gir. İşte gerçek para. Gel ve al!"

Dorgan ona doğru döndü.

"Bir avuç tavuk yemiyle çok fazla gürültü yapıyorsun," diye gözlemledi.

"Gel ve al o zaman," diye karşılık verdi Blake. "Bana eskiden beyaz adamlar için
at bindiğini söylediler."

"Eh, bu sana asla ilk çağrı hakkı vermedi!" diye karşılık verdi Dorgan.

Biri güldü ve Blake'in her zaman çirkin olan öfkesi alevlendi.

"Aklında medeni bir dil tut, aşağılık herif, yoksa seni
dışarı atarım!" diye hırıltılı bir sesle söyledi.

Ama Dorgan tehditten veya bunu yapan adamın büyüklüğünden
korkmadı.

"Kendi dilin hiç düzgün çalışmıyor," diye karşılık verdi. "Beni
dışarı at, ha? Atacağın tek şey bir D. T. krizi olacak. Bir fare
yemi parçası, sen aşağı yukarı böylesin, renk ve her şey."

Blake bir küfürle sandalyesinden atladı ve sandalyeyi
arkasından çarptı. Mükemmel bir oyun olan küçük Dorgan, belirli bir deneyim gösteren bir tavırla hücuma karşı çömeldi.

Ama Angus, Blake'e doğru sürüklenmesine neden olan şansa küfrederek
aralarına girdi.

"Dur bakalım," dedi. "Yapmamalısın----"

"Çekil önümden!" diye kükredi Blake.

"Şimdi bekle!" diye ısrar etti Angus sakin bir şekilde. "Yapmaz----"

Ama Blake ona vurdu. Angus kaçtı ve tutundu. Ama Blake'i
geri itmeye başladığında Gavin'in kocaman kolları aralarına girdi.

"Bırak gitsin, Mackay," dedi. "Bırak!" Blake'e emretti.

"O cüceye bana hakaret edemeyeceğini göstereceğim!" diye köpürdü ikincisi. "Evet ve
Mackay da. Beni serbest bırak, Gan----"

"Yarıştan önce jokeylerini dövemezsin," dedi kardeşi ona.
"Çok çiğ. Mackay? Mackay seni mahveder. Bırak gitsin, diyorum sana."

"Ben----" diye başladı Blake. Ama Gavin aniden ona küfür etti.

"Seni tutmamı mı istiyorsun?" diye sordu. Sesinde, duvara yaslanmış adamla konuşurken sahip olduğu
boğuk, hırıltılı ton vardı. Eli kardeşinin bileğini kavradı ve gözleri
parladı. Yarı sarhoş olmasına rağmen Blake bu tehlike sinyallerini fark etmişti.

"Bırak gitsin," dedi. "Hiçbir şeye başlamayacağım."

Kardeşi bir an ona baktı ve Paul Sam'e döndü.

"Ne kadar bahse girmek istiyorsun?"

Cevap olarak Kızılderili, geyik derisi bir kayışla bağlanmış kocaman bir tomar banknot çıkardı. Bunlar, boğa, sığır, sansar, kunduz, ayı ve vaşak derileri, çakal ve dağ aslanı ödüllerinin satışlarını temsil ediyordu.

"Hepsini bahse gir!" diye kısaca duyurdu.

"Ne bulduğuna bak," dedi Gavin Angus'a, "ve biz de hallederiz."

Angus para birimini ayarladı. Çeşitli mezheplerde banknotlar ve çeşitli yıpranma aşamaları vardı. Toplam miktar
bin iki yüz doların biraz üzerindeydi.

"Çek yazacağız," dedi Gerald.

Ancak bu Paul Sam'e açıklandığında, kesin bir
olumsuz ekledi. Kendisi elle tutulabilen ve sayılabilen gerçek, elle tutulur para koyuyordu. Benzer paralar buna karşı kullanılmalıydı. Ve
bu, o gecenin o saatinde oldukça zor bir şekilde elde edildiğinde,
otel kasasına koyulduğunu duymadı, ancak
Angus'un bunu kelimenin tam anlamıyla saklaması konusunda ısrar etti.

"Ha-a-lo skookum kutusuna koy," diye olumlu bir şekilde ilan etti. "Seni tanıyorum.
Diyelim ki parayı saklıyorsun, diyelim ki ben kazanıyorum, ben yakalarım. Diyelim ki o skookum kutusuna koysun, belki de ben yakalayamam. Sen parayı sakla."

Angus gönülsüzce velayetini kabul etti, ancak gizlice yaşlı Kızılderili gider gitmez onu kasaya koymaya karar verdi. Kısa bir süre sonra Chetwood onu bir kenara çekti.

"Yaşlı buster'ın atında biraz olsun bir şey olsun istiyorum," diye duyurdu.
"Ne diyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum; para senin."

"Kesinlikle öyle. Ama bunun karşılığında nasıl bir koşu alacağımı düşünüyorsun?"

"Atın içindeki en iyi şey, her neyse."

"O zaman bir deneme yapma fikrine sahibim."

"Atlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Chetwood neşeyle. "Ülkenin ifade dilinde, bir sezgim var. O yaşlı Kızılderili dikkatimi çekiyor, daha çok."

"Yeterince kurnaz. Ancak Kızılderililer her yıl bir atla yarışa giriyor ve
henüz hiç kazanamadılar."

"Ama bir adam her zaman kaybedemez," diye gözlemledi Chetwood. "Ve sonra Fransızlar sahaya karşı eşit para teklif ediyorlar. Sonu olmayan bir spor ama riskli. O küçük eski jokey işini biliyor mu?"

"Sanırım öyle. Belki onunla konuşmak ve atı görmek
istersin. Şimdi dışarı çıkıyor ve eğer istersen biz de onunla gideriz."

"Teşekkürler," diye onayladı Chetwood. "Çok naziksin, Mackay. Çok
çok isterim."

BÖLÜM XI

BİR SOYUNMA

Kasabadan yaklaşık bir mil ötede olan piste giden yol
yalnız ve karanlıktı. Yolun büyük kısmı ormanlık bir düzlükten geçiyordu ve
ağaç gölgeleri onu daha yoğun bir karanlıkla örtüyordu. Ama sonunda
ağaçların arasından çıkıp pist ve panayır alanlarının bulunduğu doğal çayıra ulaştılar. Bir tarafta bir sıra kulübe vardı ve orada burada bir fener parlıyordu.
Dorgan onları bu ışıklardan birine doğru götürdü.

Dave Rennie, bir fenerin yanında okurken sessizce başını salladı ve Chetwood'la tanıştırıldığında, ona hoşnutsuzlukla baktı, bir para havalesi adamı, balon pantolonlu tugaydan biri olarak.

"Her şey yolunda mı, Davy?" diye sordu Dorgan.

"Şimdi sessiz ol. Bir süre önce kulübelerin arasında bir sıra vardı. Bir çift sarhoş, biz onları ayırana kadar karıştırdı."

Dorgan feneri aldı ve arkadaki bir tezgahı aydınlattı. Şef
tedirgin görünüyordu, ışıktan uzaklaştı, homurdandı ve başını salladı. Chetwood onunla birlikte hareket etti ve onu yakından inceledi.

"Bence çok dayanıklı," dedi. "Uzaktan, herhangi bir otlu, tazı sürüsünden daha çok onu desteklerdim."

"Ve sen iyi bir yargıç olurdun," diye katıldı Dorgan, Chetwood'a daha fazla saygıyla bakarak. Şef gürültülü bir şekilde üfledi, başını salladı ve burnunu yem kutusuna sürttü. "Ne zamandır böyle davranıyor, Dave?"

"Belki bir saattir. Yeminde bir sinek veya biraz tilki kuyruğu olabileceğini düşündüm."

"Samanında veya yatağında bir parça tilki kuyruğu yok. Bir sinek olabilir. Feneri bir dakika tut."

Elini Şef'in ağzının üzerinden geçirdi ve at vücuduna doğru
sürüklendi, başını çevirip salladı. Dorgan kulaklarını inceledi.

"İyi görünüyor. Seni endişelendiren ne, ihtiyar?"

At tekrar burnunu dürttü ve derin bir nefes verdi. Chetwood bir
ünlem
di.

"Bugün onu egzersiz yaptırdığında rüzgarı nasıldı?"

"Rüzgar mı? İyi. Neden?"

"Soğuk yok - burun deliklerinin tıkanması yok mu?"

"Hayır. Ne demek istiyorsun?"

"Nefesini dinle. Bir şey var, belirsiz, küçük, zorlayıcı bir hırıltı----"

Gözleri kısılmış, hızlı bir şüpheyle canlı, Dorgan atın başını omzuna aldı ve kulağını burun deliklerine yasladı, dikkatle dinledi. Aniden tek bir, muazzam küfür etti, derin bir zehirle, Rennie'ye döndü.

"Bahsettiğin o dövüşü izlemeye gittin mi?"

"Elbette. Ama beş dakika bile uzakta değildim."

"At ondan önce huzursuz muydu?"

"Geri dönene kadar fark etmemiştim," diye itiraf etti Rennie ve Dorgan tekrar
küfretti.

"Bir şekilde bize ulaştılar. Şimdi bekle. Kıpırdama, Şef. Öyleyse--o, evlat! Sessiz ol,
çocuk!" Yüzünü yavaşça namluya yasladı. "Bağır----, bunlar
süngerler!" diye bağırdı aniden.

"Süngerler mi?" diye tekrarladı Angus, şaşkın bir şekilde.

"Elbette--süngerler! Kutudaki en kanlı, en pis, en kötü, en kesin numaralardan biri. Her burun deliğinden küçük, yumuşak bir sünger fışkırdı. Bir at
onları
patlatamaz. Sessizken rahatça nefes alabilir, ancak
koşmaya başladığında akciğerlerini besleyecek kadar
hava alamaz ve
onu boğar. Sessiz bir at üzerinde numaranın işe yaraması bir dakika sürmez. Yarıştan beş dakika veya bir gün önce yapılabilir. Bir
binici elinden gelenin en iyisini yapabilir ve hiç hız kazanamaz. Sahtekar bir sahip kendi
atını tamir edebilir ve oğluna
kazanmak için ata binmesini söyleyebilir. Birileri bize bunu
söyledi ve ben de buna bahse girerim. Dave, bana küçük siyah çantamı getir."

Çantada bir veterinerlik aletleri seti vardı ve Dorgan bunlardan
uzun, ince bir forseps seçti. Fakat Chief itiraz etti ve
atılmak zorunda kaldı. Dorgan çalışırken Angus başının üstüne oturdu. Sonunda süngerleri aldı ve Chief serbest kaldı, homurdanarak yukarı çıkmaya çalıştı, fakat görünüşe göre
rahatlamış ve ciğerlerini bir kez daha doldurabildiği için mutluydu.

"Ve yarıştan önceki gece şeytani bir nota!" diye yorumladı Dorgan. "Bazı
atları havaya
temiz bir şekilde fırlatırdı. Fakat Chief'in kirli işlerine rağmen
bu Fransız çetesini düzelteceğine bahse girerim."

"Bunu yaptıklarını düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Alandakilere eşit para vermiyorlar mı? Yani bizi düzelttiklerini düşünüyorlar. Bu gece beni dövmeye çalışan o iri yarı adam
becerebilseydi beni düzeltirdi. Dave'i buradan
uzaklaştırmak için o kavgayı kurguladılar. Eh, kükremenin bir anlamı yok, çünkü
onlar hakkında hiçbir şeyimiz yok. Akıllandığımız için şanslıyız." Chetwood'a başını salladı. "Sen olmasaydın, ne yapardık bilmiyorum. Oyun hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum ama sanırım biliyorsun."

"Ben bir hacı olsam bile mi?" Chetwood güldü. "Ama İngiltere'de
atlarımız ve birkaç yarışımız olduğunu biliyorsun."

"Yarış oyununda karşılaştığım en iyi dolandırıcı bir İngiliz'di," diye itiraf etti Dorgan cömertçe.

Chetwood bu belirsiz tanıklığa güldü ve Angus onu daha çok sevdi. Dorgan ve Rennie'yi atı korumakla bırakıp kasabaya doğru yola koyuldular. Karanlık daha yoğun görünüyordu. Derin çukurlu
yolda tökezlediler.

"Bir fener ödünç almalıydık," diye gözlemledi Chetwood. "Bally ağaçları
onu şeytan gibi karartıyor. Bence--Dikkat et, Mackay! "Ayak tabanlarına dikkat!"

Konuşurken kuru bir sopa sertçe çatladı. Angus sağına doğru döndü.
Üç siyah figür neredeyse üstlerindeydi. Kaçmak
ya da kendini desteklemek için zamanı yoktu. Bir kol boynuna dolandı ve çenesini
tam zamanında indirdi. Kolu kavradı, omzunun üzerinden aşağı doğru yırttı ve
şüphesiz bir sonraki anahtarla kıracaktı; ama tam o sırada
başına bir şey indi ve baygın bir şekilde
patikanın tozuna gömüldü.

Kulaklarında sanatsal bir İngilizce küfürle
iş dünyasına geri döndü ve doğruldu.

"Sen misin, Chetwood?" diye sordu.

"Haklısın, ihtiyar!" diye cevapladı Chetwood, rahatlamış bir tonla. "Uzun
bir süredir
rüyalardasın, o pisliklerin senin
hindistan cevizini iyice
ezdiğinden korktum."

"Ne oldu?" diye sordu Angus.

"Şey, "Bana biraz kalın geldi," diye itiraf etti İngiliz. "Dilencilerin dördü vardı ve üçü sana gitti, diğeri ise bana elimden gelen her şeyi yaptı. Seni yere serdiler ve sonra kafamı vurdular
bir kum torbasıyla, demeliyim." Kafatasını şefkatle yokladı. "İkimizi de
yan yana, ormanda göz kırpan bir çift bebek gibi yatırdılar. Önce ben
etrafıma geldim ve bu birkaç dakika önceydi. İyi olduğundan emin misin ihtiyar?"

Ancak aniden, korkunç bir şüpheye kapılan Angus elini cebine
koydu ve nefes nefese kaldı.

"Sorun ne?"

"Yeterince önemli," diye yanıtladı. "Paul Sam ve Fransız çocuklar için tuttuğum
tüm parayı çaldılar!"

"Teyzem!" diye bağırdı Chetwood. "Takip edilmiş olmalıyız."

Angus kasvetli bir şekilde başını salladı, kendi aptallığına küfretti. Cebinde yaklaşık iki bin dört yüz dolar taşımak neden bu kadar aptalcaydı? Kasaya
kaydırmayı planlamıştı ama bunu ihmal etmişti.
Şimdi gitmişti ve doğal olarak sorumlusu oydu.

"Sanırım öyleydik," diye kabul etti. "Hiçbirini tanımadın, tabii ki?"

"Hayır. Çok karanlık. Diyorum ki, Mackay, bu korkunç bir şanssızlık."

"Benim için bundan daha kötü. İyi davranmam gerekecek."

"Evet, korkarım ki yapacaksın. Diyorum ki - beni affedersin, eminim - ama ülkenin ifade
edici deyimiyle, bunu yapmak seni zorlar mı?"

"Olur mu?" diye cevapladı Angus sertçe. "Bankada üç yüz dolardan fazla param yok ve çiftlikte geçinmek ve ödemem gerekeni ödemek için iki ayağımla çakılları eşelemeye devam ediyorum. Eğer bilmek istiyorsan, beni
çok zor bir duruma sokuyor."

"Sert çizgiler!" diye sempati duydu Chetwood. "Ülkenin rahat
deyimiyle, kesinlikle cehennem. Ama toparlan, dostum! Bırak bankan olayım."

"Bana parayı ödünç verecek misin?" diye haykırdı Angus.

"Bir atış gibi."

"Bu kadar güçlü müsün?"

"Güçlü mü?" diye sordu Chetwood.

"Finansal olarak iyi durumdasın demek istiyorum."

"Bir başka hoş deyim!" Chetwood güldü. "Bunu hatırlamalıyım. Pekala,
yatırım yapmak için biraz param var ve bu benim şansım gibi görünüyor."

"Bana çok kötü bir yatırım gibi görünüyor," dedi Angus ona. "Tanrı bilir ne kadar süre sana
ödeyemem."

"Senden bunu beklememeliyim."

"Hayır, yapamam," diye karar verdi Angus, "ama bu çok ayıp,
ve ben de aynı şekilde minnettarım. Bunu kredi işinde olan birinden alırım."

"İstersen kağıdını destekle."

"Onu da değil. Kendi yılanlarımı öldüreceğim."

"İnatçı dilenci!" diye yorumladı Chetwood. "Highland kanı ve bunun gibi şeyler." Bir an sessiz kaldı. "Aman Tanrım, buldum!" diye haykırdı. "Köşeyi nasıl döneceğimizi biliyorum. Dünyanın en basit
şeyi. Kaybettiğin miktara bahse girerim, kazanırız ve işte buradayız.
Harika bir fikir, ne!"

"Ya kazanamazsak?"

"Abartılı bir kötümser olma. Bu bir spor şansından daha fazlası; mantıklı bir
beyan. Bir deneyeyim."

Angus, adamın tamamen ciddi olduğunu görünce onu caydırmaya çalıştı ve sonunda başardı.

"Ama bir çıkış yolu bulacağız," dedi. "Asla ölme deme. Teslim olma. Bahçeden bahçeye ve kızıl bayrağı dalgalandırmaya devam et, Mackay."

Ancak Angus o gece pek uyumadı. Parayı toplama sorunu onu endişelendiriyordu. Bay Braden'dan alabileceğini düşünüyordu ama emin değildi. Ve onu en az onun kadar endişelendiren şey, sonunda çiftlikten çıkması gerektiğiydi. Dikkatsizliği onu yeni bir borç yüküyle eyerlemişti. Sonra Jean vardı. Ne olursa olsun, eğitimi kesintiye uğramamalıydı, yolu ödenmeliydi. Çiftlikteki tüm hayvanları satmak zorunda kalırsa bunu yapacaktı. İlk soluk şafak, kuşları uykulu cıvıltılarla uyandırıyordu ve sonunda sorunlarını sıkıntılı bir uykuda unuttu.

BÖLÜM XII

YARIŞ

Bay Braden, Angus Mackay'a masasının üzerinden sertçe baktı. "Cık, cık, cık!" dedi. "Gerçekten çok kötü bir iş. Kötü bir şirket. Kötü
iletişimler, at yarışı, kumar. Çok kötü!"

"Ama ben sadece bahisleri tuttum," diye itiraz etti Angus.

"Sen tam da bunu yapmadın," diye belirtti Bay Braden. "Bu
büyük bir meblağ."

"Biliyorum ama ona sahip olmalıyım. Paraya değer. Chetwood
bana ödünç vermeyi veya senedimi onaylamayı teklif etti, ama----"

"Chetwood, hey?" dedi Bay Braden aniden ilgiyle. "Bunu neden yapsın ki?"

"Hiçbir nedeni yok. Bu yüzden ona izin vermem."

"Bu ülkede ne yapacağını biliyor musun?"

"Çiftçilikten bahsetti."

"Ha!" dedi Bay Braden. "Henüz arazi satın aldı mı?"

"Sanmıyorum."

"Dikkatli olmalı," dedi Bay Braden. "Güvenilir
birine gitmeli. Çok fazla sorumsuz satıcı var. -Şey--sokulabilir. Çok
çekici önerilerim var. Yatırım yapmaya
hazır olduğu bir miktardan bahsetti mi?"

"Hayır. "Satın almadan önce etrafına bakacak."

"Ona etrafı gezdirmekten mutluluk duyarım," dedi Bay Braden içtenlikle. "Onu bana getir,
Angus, pişman olmayacak. Sen de--şey--sen de pişman olmayacaksın."

"Bana bu parayı ödünç vermeye ne dersin?" diye sordu Angus.

"Oh--ah--evet, para. Hımm. Peki, şartlar altında
senin notuna avans olarak vereceğim. İş için değil, ama _sana_ yardım etmek için----Peki,
Chetwood'u unutma. Onu getir. Yanlış ellere geçebilir, bilirsin. Getir onu, oğlum, pişman olmayacaksın."

Para meselesinin çözülmesiyle Angus büyük bir rahatlama yaşadı.
Ek bir borçla yüklenmiş olsa da en azından kazananı ödeyebilecek bir konumdaydı, ki ona göre asıl mesele buydu.

Jean ile öğleden sonra erken saatlerde piste çıktı. Kalabalığın arasında Fransız kardeşlerin uzun boylu olduğunu fark etti.
Görünüşe göre, hala alabildikleri tüm parayı alıyorlardı.
Koltuk almak için tribüne giderken, battaniyelerden Bond sokak paltolarına kadar uzanan kostümleri olan rengarenk kalabalığa saf bir keyifle bakan Chetwood ile karşılaştılar. Ancak Jean ile tanıştırılınca genç İngiliz kalabalığa olan ilgisini kaybetti ve onlara eşlik etti.
Kathleen French onları selamladı ve onun yanında koltuklar buldular.
Görünüşe göre Chetwood ile tanışmıştı.

"Peki Angus, biraz Flambeau parası ister misin?" diye sordu güldü.

"Yerinde olsam çok fazla bahse girmezdim," diye ciddi bir şekilde tavsiyede bulundu.

"Elime geçen her doları bahse girerim. Çocuklar bunu yapıyor ve
atlar konusunda iyi yargıçlardır."

"Bence Dorgan daha iyi."

"Flambeau hakkında ne biliyor?" diye sordu.

"Chief'i tanımaktan memnun görünüyor."

Kathleen'in gözlerinin arasından küçük bir çizgi geçti, ama başını iki yana salladı.
"Flambeau, toplayabildiğimiz tüm parayı taşıyor."

Angus ona tavsiyesini verdikten sonra daha fazla bir şey söylemedi ve Chief'e son bir kez
bakmaya gitti.

"Dave'in benim için zar atmasını sağladım," dedi Dorgan. "Artık düzenli bir binici değilim ve paraya ihtiyacım var. Kazalar olmazsa, Chief
elbette kazanır."

"Fransızlar da Flambeau'dan emin."

"Evet," diye cevapladı Dorgan sakin bir şekilde. "Onlar için
at süren çocuk hırsızı gördüm. Üzerinde çalışamadığı izler var ama ben tekme atmıyorum.
Bana bir şey yaparsa, yeni bir şey olur. Ama sanırım
ahırda yarışı kazandıklarını düşünüyorlar."

Flambeau piste çıktığında, Angus Kathleen'in güvenini haklı çıkardığını kendi kendine itiraf etti. Ne yapması gerektiğini gayet iyi bildiğinden,
at istekliydi. Omuzlarının üzerinde, diğer atlara ve binicilere soğukkanlı bir şekilde
aşağılayıcı
bir bakışla bakan, sert yüzlü, bordo ve gümüş renkli bir çocuk çömelmişti.

Ama Chief kapıdan içeri doğru götürülüyordu ve sırtında Dorgan'ın eski siyah-sarı ipeği parlıyordu. Büyük at öne çıktı,
piste ve kalabalığa şaşkın ve meraklı ama oldukça sakin
gözlerle baktı. Dorgan boynunu okşadı ve onunla konuştu ve o, uzun, şarkı söyleyen, gerilmiş dörtnala ilerleyerek standın yanından geçti, ki bu kolayca aldatıcıydı.

Angus Kathleen'e baktı.

"O muhteşem bir at!" diye itiraf etti ve bir kez daha küçük çizgi gözlerinin arasında uzandı.

Başlangıçta bunun Dorgan ile ve
French'in oğlu. Hiçbiri en ufak bir avantajdan ödün vermezdi. İkisi de
uyarılmıştı. Yarım düzine başarısız başlangıçtan sonra geri dönerken,
French'in oğlu ağzının köşesinden hakaretler tükürüyordu ve yaşlı
Dorgan ona sırıtıyordu. Yan yana, birbirlerini boksörler gibi izleyerek, döndüler ve çizgiye geldiler. Çömelmiş, kollarını uzatmış,
telaşlı başlangıç ​​atı sonunda grubu adil bir şekilde yakaladı.

"G'wan!" diye bağırdı bayrağı sallanırken. "G'wan buradan defol!" Ve telaşlı toynakların tozu onu sakladı.

Flambeau'nun üçüncü koştuğu virajda, biraz geride ve biraz daha geniş ve böylece olası bir tehlike bölgesinin dışında, siyah ve sarı vardı.
Ancak ilk turdaki düzlükte Flambeau öndeki atla aynı seviyeye gelmişti. Standın yanından geçerken, hala geride ve
iyice dışarıda olan Chief bir makine gibi koşuyordu. Dorgan yüzünü çevirdi, sırıtarak
standa doğru döndü.

"Aman Tanrım, ihtiyar çocuk yarışı kazandığını düşünüyor!" diye haykırdı Chetwood.

"Şimdi Flambeau'yu yakalayamaz!" diye iddia etti Kathleen.

Ama Angus'a eski jokeyin bilgeliğinden bir parça geldi.

"Hızı bilen her jokey iyi bir jokey değildir," demişti; "ama
hızı bilmeyen hiçbir jokey iyi bir jokey değildir. Eğer hızı biliyorsanız ve zamanı
yaptığınızı biliyorsanız, endişelenmenize gerek yok. Liderleriniz size geri dönecektir. Ben
asla yıldız bir binici olmadım, ama hız bildiğim bir şey."

Dönüşte iki at arasında açıkça bir kavga vardı. Angus, French'in oğlunun başını
çevirdiğini ve sonra binmek için oturduğunu gördü. Dorgan
hareketsizdi, düz yatıyordu, ama aradaki mesafe kapanmaya başlamıştı. Angus, Kathleen'e
baktı. Öne doğru eğilmişti, gergindi, istekliydi, dudakları
dikti, renkleri çekilmişti. Tekrar atlara
baktığında, Chief'in başı Flambeau'yu yalıyordu. French'in oğlu sopasına gitti.
Yükselip alçalıyordu. Aynı anda Dorgan atının boynuna
batmış ve onun bir parçası olmuş gibi göründü.

Bir an için birlikte koşuyor gibi göründüler. Sonra istikrarlı bir şekilde,
kesinlikle, siyah ve sarı, bordo ve gümüşün yanından santim santim geçti ve kestane rengi baş koyun önünde belirdi.
Diziye geldiler, French'in oğlu onu sürdü ve Flambeau avıyla birlikte son santime kadar mücadele etti, müthiş bir ceza altında.
Ama
standın yanından hızla geçerken Dorgan, kulağı Chief'in boynuna yakın,
kolunun altına bakıyordu ve atlar arasında
net bir gün ışığı vardı.

Bir kez daha Angus, Kathleen'a baktı. Kathleen onunla göz göze geldiğinde gülümsedi.

"Eh, haklıymışsın," dedi.

"Umarım çok şey kaybetmemişsindir."

"Biz--ben--çok şey kaybettim, teşekkürler. Neyse, Flambeau ile gurur duyuyorum.
O geride kalmıştı, ama son adıma kadar av koştu."

Angus, Chetwood ile birlikte Dorgan'ı görmeye gitti. Yolda Gavin ve Gerald French'le karşılaştılar. İkincisi bir sürü bileti yırtıyordu. Onları görünce güldü ve parçaları havaya fırlattı.

"İyi bir kağıt--bir kere," diye belirtti. "Bu gece sana bir çek vereceğim, Chetwood."

"Benimkini de vereyim," dedi Gavin, piposunu yakarken. "İyi yarış, değil mi?"

"Vay canına," diye kabul etti Chetwood. "Anlaşmalar konusunda acele etme, biliyorsun."

"Ah, temizlik yapalım," diye karşılık verdi Gerald umursamazca. "Görüşürüz."

"Öyleyse bahse girdin," diye belirtti Angus, yollarına devam ederken arkadaşına.

"Kaybettiklerini geri almak için mantıklı bir plan olduğunu söylemiştim. Ben de çok haklıydım. İhtiyacın olursa para senin hizmetinde."

"Parayı topladım, yine de teşekkürler."

"Ülkenin tuhaf deyimiyle, araya girmek bana düşmez ama
eğer küstah değilsem, bunu nasıl yaptın?"

"Notumda ödünç aldım."

"Ah, kutsal teyzem!" diye inledi Chetwood. "Şimdi mantığı dinle, ihtiyar.
İşte bu para, tıpkı kaybettiğin şeyi bulmuşum gibi. Al
ve----"

"Kes şunu!" diye sözünü kesti Angus. "Bu olmaz."

"Ne kadar inatçı bir dilencisin!" diye gözlemledi Chetwood hayal kırıklığıyla.
"Eh, o zaman daha fazla konuşmayalım. Biliyor musun, Fransızların bugün epeyce
kötü durumda olduğunu düşünüyorum. Elbette, mali durumları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama çok
fazla bahis oynuyorlardı. Bayan French'in çok zor durumda olduğunu düşündüm."

"Ben de öyle," diye kabul etti Angus.

"Binbaşı gibi karşı koydum," Chetwood başını salladı. "Onların oyun oynamasını görmek isterim. "

Dorgan ve Rennie'yi büyük atı ovalayıp süngerlerken, iki tavuk ve bir civciv gibi
üzerinde titizlenirken buldular.

"Eh, ben de bir fıçı lahana kazandım," diye kıkırdadı Dorgan. "Bahse girerim ki
Fransızlar iyi bir şekilde eğitilmezlerse onun için zor bir kış geçirecekler." Bir an için büyük kestaneye düşünceli bir şekilde
baktı. "Ve yine de, aklınızda bulunsun, o
bir yarış atı değil," dedi, "ve asla kendinizi
olduğuna inandırmayın. Şimdi koşabilir ve her zaman sekiz günlük bir saat boyunca koşacaktır, çünkü işleri var. Ama o bir yük taşıyıcısı, işte o. O bir beyaz adamın atı ve onun Lo'ya geri dönmesini görmekten zehir gibi nefret ediyorum. Neden onu satın almıyorsunuz? O senin yükünü taşırdı ve
sen gerçek bir ata binmiş olurdun."

"Param yok," diye pişmanlıkla cevapladı Angus, çünkü kalbinde Chief'i ilk bindiği andan itibaren kıskanıyordu.

Daha sonra, kazancını Paul Sam'e teslim ettiğinde, Angus Jean ile birlikte
eve doğru yola çıktı. Gün güzeldi, ancak batıda bakırla renklendirilmiş mavi-siyah bir
gökyüzü fırtına vaadinde bulunuyordu. Takımı, fırtına kopmadan önce
eve varmaları için canlı bir hızla gönderdi.

Bunun kendisi için çok pahalı bir yarış olduğunu düşündü. Ödünç aldığı parayı ne zaman geri ödeyebileceğini bilmiyordu. Ancak
ürünleri iyi görünüyordu ve tahılı neredeyse biçilmeye hazırdı. Samanı
zaten hazırdı. Bu yıl Braden'ın ipotek faizini ödeyebilirdi.
Jean'ın daha fazla paraya ihtiyacı olacaktı. Özel, eleme niteliğinde bir kursa katılacaktı ve sonrasında öğretmenlik yapabilecekti. Ancak o daha çok
umardı o yapmazdı. Şüphesiz, çiftliği canlandırdı.

Jean son zamanlarda gelişmişti. Sadece fiziksel olarak değil,
zihinsel olarak da büyümüştü. Angus, genç bir kadın olduğunu fark etti. Chetwood'un çiftliğe uğramak için
izin istediğini duymuştu.

"Bu Chetwood'u nasıl buldun?" diye sordu.

"Onunla nerede tanıştın?" diye karşılık verdi Bayan Jean.

"Birkaç Fransız çocukla."

"Ah," dedi Bayan Jean, yukarıda bahsedilen çocuklarla ilgili hiçbir yanılgıya düşmemiş olan, "o zaman havalelerine ihtiyacı olacak."

"İyi bir adam gibi görünüyor," diye belirtti kardeşi.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Bayan Jean kayıtsızca, "ama ben bu havale adamlarına
güçlü değilim."

Ama kara bulut giderek yükseliyordu. Soğuk bir
rüzgâr
yüzlerine çarptı. Patikanın tozu bulutlar halinde yükseliyordu ve arkasında
rüzgarın kükremesini duyuyorlardı. Bunun ötesinde, bir yükseltinin tepesine çıkıp bir manzara gördüklerinde, yoğun, opak gri bir örtü
aşağı inmiş gibiydi.

"Korkarım ıslanmadan çiftliğe ulaşamayız," dedi Angus.

"Ve en iyi giysilerim de!" diye homurdandı Jean.

Çeyrek mil ötede terk edilmiş bir kulübenin enkazı vardı
ki bu Jean'i kuru tutmaya yetebilirdi ve Angus ekibini yakalarına
gönderdi; ancak daha yolun yarısını kat etmemişlerdi ki tıslayan bir
hızla gri bariyer üzerlerine geldi. Ve yağmur değil, dolu yağıyordu!

Taşlar saçmadan kızılgerdan yumurtasına kadar değişen boyutlardaydı. Bombardımanın altında patikadan toz tütüyordu. Atlar sıçrayıp
vuruş cezasına karşı savrularak, onunla yüzleşmeyi reddettiler.

"Kucak önlüğünü başına geçir," dedi Angus Jean'e ve bundan sonra sadece
takımıyla meşgul oldu.

Taylar, tekerleği sıkıştırarak, neredeyse teçhizatı devirerek etrafta döndüler.
Angus, kırbacı cömertçe kullanarak devrilmekten kurtuldu, ancak
buzlu topların cezası, acı ve darbesiyle hayvanlar çılgına döndü. Koşmaya başladılar.

Angus, buna engel olamadığı için, koşum takımına ve teçhizatına güvenerek onları bıraktı. Tam orada, dik yokuşlar veya keskin dönüşler olmadan yol iyiydi. Onları yarım mil boyunca sabit bir çekişle koşturdu ve
sonra kırbaçla görevlerini hatırlattıktan sonra onları kesmeye başladı. Birkaç yüz metre içinde onları kontrol altına aldı ve
titreyerek ve zıplayarak, iki dev, çalımsı köknarın koruması altına çekti.

Jean, cüppenin altından göz ucuyla baktığında, tayların başlarının yanında kardeşini gördü.

"Bindirdiğin için teşekkürler!" diye hafif bir alaycılıkla gözlemledi. Angus ani bir hamleye karşı
kolunu ve vücudunu gerdi.

"Dur, sen!" diye emretti, "yoksa seni memnun olana kadar
sopalarım!" Ve Jean'e: "Bununla yüzleşmezler ve onları suçlamıyorum. Bir
zamanlar bittiğini
düşünmüştüm."

"Biraz dolu!" diye yorumladı Jean. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

Ama fırtına çoktan geçiyordu. Bir yağmur damlası geldi ve
gökyüzü açılmaya başladı. Ama takımını sığınaktan dışarı çıkarırken
Angus'un yüzü çok ciddiydi ve kız kardeşinin aklına aniden bir düşünce geldi.

"Neden," diye haykırdı, kahverengi gözleri kocaman açılmış, "sence
çiftliğe dolu yağdı mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama yağdıysa, bu yıl harman
yapmayacağız. Kötüydü."

Yola devam ederken bunun kanıtları vardı. Çimenler dümdüz edilmişti,
çalıların yaprakları dökülmüştü. Açıkta yakalanmış ve kafası karışmış bir genç orman tavuğunun cesedinin yanından geçtiler.
Şüphesiz çok
kötü dolu yağıyordu.

Çiftliği gördüklerinde, sabırsızlığını dizginleyemeyen Jean ayağa kalktı ve kardeşinin omzunu tutarak uzun uzun baktı. Onun elinin sıkılaştığını, onu sıkıca kavradığını hissetti. Sonra
yanındaki koltuğa geri düştü.

"Bize çarptı!" dedi.

Birkaç dakika içinde Angus kendi gözleriyle görebildi. O sabah uzaklaştıkları sırada taze rüzgarda dalgalanan,
büyük, ağır başlarını mavi gökyüzüne doğru sallayan tahıl tarlaları dümdüz olmuştu. Başlar bile fırtınanın buzlu
sopasıyla savrulmuştu. Düzleşmiş harabeye baktığında harman olmayacağını biliyordu.
"Selamla dışarı atılmıştı"!

Olay bir felaketin boyutlarına ulaşmış olsa da Angus tek kelime
etmedi. Siyah kaşları çatıldı ve ağzı sertleşti. Hepsi bu. Jean'in kolunun altına girip bastırdığını hissetti.

"Üzgünüm, ihtiyar!" dedi. "Paraya ihtiyacımız vardı, değil mi!"

"Evet," diye cevapladı.

"Ah, peki, çare yok," dedi. "Bu kış evde kalacağım,
elbette. Yardım etmek için elimden geleni yapabilirim zaten."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye ilan etti kardeşi.

"Ama----"

"Parayı bulacağım. Başladığın işi bitireceksin ve mesele bu."

"Ben yapmayacağım----"

"Sen _yapacaksın_!" dedi Angus kız kardeşinin daha önce hiç duymadığı bir sesle.
"Ben yapacağım diyorum. Eğitimine hakkın var ve alacaksın. Eğer sana veremezsem, ben hiç adam değilim!"

BÖLÜM XIII

ESAS OLARAK CHETWOOD HAKKINDA

Angus dolunun verdiği zararı araştırmaya geldiğinde,
çok eksiksiz olduğunu gördü. Dövülecek tahıl olmayacaktı.
Bu, fırtınanın
kısmının komşularını
attığı, zarar gören tek çiftliğin kendisi olduğu ortaya çıktı. Bu, o yirmi dört saat boyunca
ortaya çıkan kötü şansın doruk noktası gibi görünüyordu.

Jean, kardeşinin kesinlikle bir yıl daha eğitim alması gerektiğine
karar verdiğini gördüğünde, ödünç aldığı
paradan habersizce pes etti. Ayrılmasından önceki iki hafta boyunca, sadece kendi hazırlıklarıyla değil, aynı zamanda çiftlik için konserve, turşu ve onarım işleriyle de çok meşguldü.

Bu süre zarfında Chetwood ara sıra gelen bir ziyaretçiydi. Bu ziyaretlerde
zamanının çoğunu Jean'in civarında geçiriyordu. Böylece, ayrılışının arifesinde, son bir parti konserveyle çok meşgulken, kapıda belirdi. Gözünde, hacimli mavi bir önlük giymiş, yüzü kızarmış ve güçlü genç kolları çıplak Jean çok
çekici bir resim oluşturuyordu. Ama Jean bunu bilmiyordu. Son derece sıcaktı ve biraz yapış yapıştı ve kendini dağınık sanıyordu. Tüm rahatsızlığı hissediyordu ve emeğin onurundan hiçbirini hissetmiyordu. Bu yüzden selamlaması samimi değildi.

"Durmak için zamanım yok," dedi, damlayan bir kepçeyle saklama kazanlarını ve kavanozlarını işaret ederek. "Gidip çocukları bulsan iyi olur."

"Lütfen kalmama izin ver. Seni izlemek hoşuma gidiyor."

"İzlenmekten hoşlanmıyorum. Beni çalışırken izlemekten pek zevk alamazsın."

"Çok neşeli bir şey, çalış," diye gözlemledi Chetwood ciddi bir şekilde.

"Boş!" diye karşılık verdi Bayan Jean. Misafirine affedilebilir bir
sinirlilikle baktı. "İş hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Neden--şey--çok fazla değil, korkarım," diye itiraf etti.

"O zaman saçma sapan konuşma."

"Ama saçma sapan değil. Yani demek istediğim, iş insanı meşgul ediyor, bilirsin."

"Beni meşgul ettiğini fark ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Jean, bu derin gözlemden daha da
sinirlenerek.

"Yani insan hiçbir şey yapmaktan yoruluyor."

"O zaman neden bir şey yapmıyor?" diye çıkıştı.

Chetwood ona kaprisli bir şekilde baktı. "Korkarım ki beni kastediyorsun."

"Şey," dedi Bayan Jean, "seni bir şeyle meşgul görmek isterdim,
bu kadar mutlu, sakin ve--ve tembel görünmek yerine."

"Ah, diyorum!"

"Bu ülkede çalışmayan bir adam," diye sertçe belirtti Jean, "yersizdir."

"Ama bir yerden çıkan bir adam çalışmaz, değil mi?"

"Şaka yapmıyorum," dedi Bayan Jean vakarla. "Herkes için çalışmaya inanıyorum."

"Ben de. Buna çok hayranım, sizi temin ederim."

"Bah!" diye bağırdı Bayan Jean. "Bir bahiste bir günlük işi
yapabileceğinize inanmıyorum. Siz de diğerleri gibisiniz----"

"Devam edin," diye cesaretlendirdi Chetwood, biraz karışıklık içinde durduğunda.

"Eh, yapacağım," dedi Bayan Jean ani bir kararlılıkla. "Siz de
diğer havale adamları gibisiniz. Ben de aynısını söyleyecektim."

"'Hava havale adamları' dediğiniz kişiler hakkındaki fikrinizin pek de yüksek olmadığı anlaşılıyor."

"Yüksek!" Bayan Jean'in tonu çok şey ifade ediyordu.

"Hımm! Boşa gidenler, çürüyenler, ne?"

"Ve daha fazlası."

"Ve ben de onlar gibiyim, öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, peki, tam olarak bunu kastetmemiştim," Bayan Jean çapraz sorguda itiraf etti. "Ama sen _çalışmıyorsun_, biliyorsun."

"Çalışmamı ister misin?"

"Çalışıp çalışmaman neden umurumda olsun ki?"

"Bu _tuhaf_," diye mırıldandı Chetwood.

"Ben _umursamıyorum_!" diye çıkıştı Bayan Jean. "Hiç umursamıyorum! Ama bahse girerim ki
ilkbaharda geri döndüğümde, eğer buradaysan, şu an yaptığını
yapacaksın."

"Gideceğin için üzgünüm. Daha iyi tanışsaydık, daha
çok arkadaş olurduk diye düşündüm."

"Olabilir," diye itiraf etti Bayan Jean, "ama yapmamız gereken işler var --en azından
benim var."

"Açıkça görüyorum ki," dedi Chetwood, "bu iş şeytanı beni yakalayacak."

"Eh, sana biraz olsun zarar vermeyecek," dedi Bayan Jean ve
sonradan tüm dikkatini korumaya verdi.

Jean'in gidişiyle Angus ciddiyetle çalışmaya başladı. Gelecek yıl
kaybını telafi etmeliydi ve bunu göz önünde bulundurarak daha fazla
arazi temizlemeye başladı. Kendini işe verdi, gücünü ve dayanıklılığını görevlerle ve zamanla eşleştirdi. Ekiplerini kendisi kadar acımasızca
çalıştı ve ilk kez
başkalarını
sürmeye başladı.

Ancak bu hızlanan duruma Türkiye pek de sıcak bakmadı. Doğası gereği, istikrarlı çalışmadan, kontrolden, her türlü disiplinden
sabırsızdı. Hareketi, heyecanı özlüyordu. Her türlü havada, gün ışığından karanlığa kadar at sırtında gezer, hayvanları toplar ve kendini çok eğlendirebilirdi, ancak yarım gün
bir sabanın arkasında kalmak onu küskünlüğe sürüklerdi. Kendi kullanımı için güzel, genç bir mavi kısrağı kırmıştı ve geceleri dışarı çıkıp geç gelmeye başladı. Angus'a nereye gittiğini asla söylemedi, ancak Angus hiçbir soru sormasa da genç onun onaylamadığını hissedebiliyordu. Ancak inatçılık ve terslik damarına sahip olduğu için, bu sadece onun yolunda olduğunu doğruluyordu. Angus, aklından geçenleri söylemek için güçlü bir arzuyu bastırarak sert bir sessizlik sürdürdü. Çocuğun otoritesine karşı giderek daha sabırsızlandığını fark etti ve bir çatışmadan kaçınmak istedi. İşleri bıraktıkça, Hindi daha fazla ipe sarıldı. Angus, Garland ve Blake French'in önde gelen ruhlar olduğu, kendisinden daha yaşlı birkaç adamla arkadaşlık ettiğini tesadüfen öğrendi. Bunun çocuk için uygun bir arkadaşlık olmadığını biliyordu, ancak buna atıfta bulunmak kaçınılmaz olarak tatsızlığa yol açacağından, erteledi. Ancak Türkiye'nin tam da en gerekli olduğu anda kasıtlı olarak işi savsaklaması, onun sinirlerini tahmin ettiğinden daha fazla bozdu.

Bay Braden'a ipotek ödemelerini karşılayamayacağını açıklamak gerekiyordu. Rahatlaması için, ipotek alan kişi bu konuda hiç zorluk çıkarmadı. Gerçekten de çok cana yakındı.

"Doluya maruz kaldığınızı duydum," dedi. "Eh, eh, bu şeyler olacak ve ben sert bir alacaklı değilim. Sizi
yanımda taşıyacağım."

"Çok iyisiniz," diye kabul etti Angus. "Önemli ölçüde
bozuyorum ve gelecek yıl, daha fazla şanssızlıkla karşılaşmazsam, iyi bir
ödeme yapabileceğim."

Bay Braden başını salladı. "Bu arada benim için yapabileceğiniz bir şey var. Genç Chetwood'a bir parça arazi satıyorum -yaklaşık beş yüz dönüm--ama
anlaşmayı kapatmadan önce sizin fikrinizi istiyor."

Angus, Chetwood'u yaklaşık iki haftadır görmemişti. Onu Bay Braden'la tanıştırmamıştı ama başka türlü
tanışmış gibi görünüyorlardı.

"Araziyi tanıyor muyum?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Çiftliğinizden yaklaşık beş mil uzakta, Canon Creek'te.
Biraz temizlenmiş ve eski bir kulübe var ama bunun dışında çoğunlukla
geliştirilmemiş. Enerjik bir genç adamın mükemmel bir çiftlik
kurması için muhteşem bir fırsat."

"Eski Tetreau yerinden mi bahsediyorsun?" Bu, o isimdeki bir adam tarafından uzun zaman önce
terk edilmiş bir arazi parçasıydı.

"Neden--şey--evet, sanırım adı bu," diye cevapladı Bay Braden.
"İyi, düz bir arazi--çoğu. Çok düşük bir rakama--her şeyi göz önünde bulundurarak--yirmi dolara teklif ediyorum."

"Ve özellikle bu anlaşmanın gerçekleşmesini istiyorum," diye sonlandırdı. "Sana küçük bir komisyon ödemeyi umursamıyorum, oğlum--yüzde beş diyelim.

"Bir alıcı için araziyi değerlendirmen için senden komisyon alamam."

"Saçmalık! Her gün yapılıyor. Biraz--şey--uzanabilirim. Sen
senin o banknotun ve ipotek paran için endişelenmene gerek yok, oğlum. Bir
iyilik bir başkasını hak eder, değil mi?"

"Orayı biliyorum," dedi Angus, "ama hiç
değer biçmeyi düşünmedim. Peki ya su?"

"Tetreau'nun Canon Creek'te sekiz yüz inçlik bir rekoru vardı. Bu
yerle uyumlu. Ve iyi bir kaynak deresi var."

"O küçük kaynak birkaç dönümden fazlasını sulamazdı," diye itiraz etti Angus. "Bana öyle geliyor ki yaşlı adamın ana dereden su getiremediği için
bıraktığını duydum."

Bay Braden kaşlarını çattı. "Saçmalık! Bol su. Tetreau hendek kazmak için çok tembeldi, hepsi bu. Bol su. Bunu boş ver. Önemli olan
toprak, ki o da iyi. İyi bir rapor için sana güveneceğim ve
Chetwood'a dışarı çıkıp seni görmesini söyleyeceğim."

Angus, bu ihtimalden pek de memnun olmayarak eve doğru yola koyuldu.
Sadece kambur yaşlı bir Fransız olan Felix Tetreau'yu hatırlayabiliyordu ve ikincisinin
suyu yokuş yukarı akıtmak için boşuna bir girişimden sonra
burayı terk ettiğine dair belirsiz bir anısı vardı. Ancak
seviyelerinde yanılmış olması veya Bay Braden'ın öne sürdüğü gibi, hendek kazmak için çok tembel olması mümkündü.
Neyse, yıllar önce gitmişti ve o civarda büyük bir arazi parçasına sahip olan Bay Braden'ın burayı satın aldığı anlaşılıyordu.
Açıklık tekrar vahşileşmişti ve çok fazla
olmadığı için daha az önemliydi. Ancak su sorunu çok önemliydi.

Çünkü o bölgede su _sine qua non_ idi. Angus, kuru tarım sanrısının
kurbanı değildi. Su ve bol su, elzemdi Çoğu
yılda
kar getiren ürünler yetiştirmek için. Bu nedenle, toprağın kalitesi ne olursa olsun, arazinin değeri, üzerine su getirilip getirilemeyeceğine bağlıydı. Bay Braden'ın
havalı reddine rağmen, Chetwood'a karşı adaletli bir şekilde araştırılması gereken soru buydu. Bu nedenle,
sonuncusu çiftliğe geldiğinde, Angus yanına bir el terazisi aldı.

Söz konusu arazi, dağ eteklerine yakındı ve arkasında küçük, yuvarlak bir dağ gülü vardı, ancak bu açıkça parselin bir parçası değildi.
Toprak, uygun şekilde beslendiğinde, sulandığında ve ekildiğinde iyi sonuç verecek koyu, kumlu bir tındı. Angus, bu gerçekleri olası alıcıya
gösterdi.

"O zaman bunun iyi bir yatırım olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Chetwood.

"Ben tam olarak bunu söylemedim," diye yanıtladı Angus. "Temizleme maliyetini satın alma fiyatınıza eklemelisiniz. Sonra binalarınız, çitleriniz ve hendekleriniz olacak. Toplam yatırımınızın faizini ve maaşlarınızı ödemek için yeterli parayı toplamayı düşünmelisiniz."

"Fiyatı sormak istiyordum. Adil mi yoksa yaşlı Yahudi
Braden'ı biraz aşağı mı çekeyim? İstersen yapabilirim, biliyorsun."

"Fiyat yüksek - arazi satılıyor," dedi Angus ona. "Şimdi dönümü on dolara iyi, vahşi araziler alabilirsiniz. Beş yıl önce iki dolara, ondan beş yıl önce de elli sente alabilirdiniz."

Chetwood ıslık çaldı. "Ülkenin asil dilinde, sokulmak üzereydim."

"Eh," diye açıkladı Angus, "arazi değerleri tırmanmaya devam ederse, sonuçta iyi bir yatırım olabilir. Olmayabileceğini söyleyemem. Ama
aynı kalitedeki araziyi daha ucuza satın alabilirsin."

"O zaman Braden neden bu kadar çok şey istiyor?"

"Sanırım alabileceğini düşünüyor."

Chetwood sırıttı. "Toprağın özlü dilinde, 'Seni anlıyorum,
Steve.' Ona on dolar teklif edeyim mi?"

"Bu su kaynağına bağlı."

"Ah, kesinlikle sorun değil. Hükümet sertifikasını gördüm.
Sekiz yüz madencinin inçi. Bu yeterli, ne?"

"Evet--eğer arazide alabilirsen."

"Ama bu tür şeyler kesinlikle uzun zaman önce, kayıt yapıldığında
incelendi."

Angus başını iki yana salladı. "Su kaydı suyun garantisi değildir.
Sadece alabilirsen onu alma hakkıdır. Su, hafife alınamayacak bir şeydir. Dereye bir hat çekmek ve
nereden çıkacağımızı görmek için zamanımız var. Buradaki pınara gelince, on dönümden fazla sulayamazdı."

Eğitimli bir göz için bile,
kırık bir ülkedeki seviyelerden daha aldatıcı bir şey yoktur. Çıplak göz onlar hakkında hiçbir şey söyleyemez. Görünüşe göre, birçok yerde su tepeye doğru akar. Hiçbir şey,
seviyenin kendisi dışında, suyun herhangi bir alana getirilip getirilemeyeceğini kanıtlayamaz.

Bloğun üst ucundan başlayarak nişan almaya başladılar.
Dereye olan mesafe Angus'un tahmin ettiğinden daha
uzaktı.
Zeminin kayalık ve hendek kazmaya daha az uygun olduğu
kırık bir ülkeye girdiler. Suyla ıslandıklarında kayma gibi can sıkıcı bir alışkanlıkları olduğu için tehlikeli olan yan tepeler ve
kanatla su çekmeyi gerektiren
çukurlar vardı. Her zaman yuvarlak dağın tabanına giderek daha da yaklaşıyorlardı. Hat, dağın alt ayağının etrafından geçemediği sürece, yol suya kapalıydı. Ve sonunda hat, tepenin tabanına girdi. Gidecek bir yer yoktu etrafında. Kesinlikle
su sorununu çözdü. O zaman toprak sulanabilir değildi.

"Acaba o yaşlı herif Braden bunu biliyor muydu?" diye tahmin etti Chetwood.

"Belki de bilmiyordur," diye cevapladı Angus, ama bu konuda kendi fikirleri vardı.

"Ve sonra yine biliyor olabilir," diye sırıttı Chetwood. "_Caveat emptor_ ve tüm bu
tür şeyler. Sana çok minnettarım, biliyorsun."

"Sorun değil."

"Kendime kalsaydım satın alabilirdim." Tereddüt etti. "Keşke takdirimi
göstermenin bir yolu olsaydı."

"Ülkeyi tanıyan herkes sana aynı şeyi söylerdi."

"Bundan pek emin değilim. Örneğin, Poole adında bir çiftçi var--onu tanıyor musun?"

"Evet," diye karşılık verdi Angus, çünkü Braden'ın bir zamanlar Mackay çiftliğini kiralamayı amaçladığı Poole'un artık şehrin diğer tarafında bir yeri vardı.

"Şey, dostum Braden, pratik bir çiftçinin fikrini almaktan bahsettiğimde Poole'u önerdim. Poole'a bir göz attım ve seni
tercih ederim diye düşündüm. Braden karşı önerimi pek hoş karşılamadı, bu da doğal olarak beni doğruladı. Rakibinizin sevmediği oyunu oynamak için sağlam bir sistem. Yaşlı herife bu satın almayı tavsiye etmediğini söyleyeceğim."

"Bu gerçek olacak."

Chetwood ona dikkatle baktı.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "küstah görünmek istemiyorum ama Braden'ın bunu kendi başıma yaptığımı düşünmesine izin vermem için kişisel bir neden var mı?"

Angus tereddüt etti. "Ona şu anda ödeyebileceğimden daha fazla borcum var," dedi, "ama ona ne istersen söyleyebilirsin."

"Ah, gök gürültüsü!" diye bağırdı Chetwood. "Korkarım seni bir şey için içeri aldım. Sudan hiç bahsetmediğimizi söyleyeceğim ve kendi başıma ona bunun hakkında bir mühendis raporum olması gerektiğini söyleyeceğim."

Ancak belki de Chetwood hikayesini ikna edici bir şekilde anlatmamıştır. Ya da belki Bay Braden çok yaşlı bir kuştu. Her neyse, Angus'u bir daha gördüğünde ona Chetwood'a ne söylediğini sordu. Angus açıkça cevap verdi. Bunun üzerine Bay Braden büyük bir öfkeyle onu satışı engellemekle suçladı.

"Ben ona sadece ne olduğunu söyledim," dedi Angus.

"Su sorusunu sen kendin gündeme getirdin."

"Su olmadan toprak işe yaramaz. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bu topraklarda su bulunamayacağını kabul etmiyorum. Şimdi, bak, bir hendeğin hattını bir araştırmacıya çizdireceğim ve senden Chetwood'a seviyelerinde yanıldığını söylemeni istiyorum. Anladın mı?"

"Yanıldığımı gösterebilirsen, ona söylemekten mutluluk duyarım. Ama
onlardan eminim. O zamandan beri kontrol ettim."

"Kahretsin!" diye patladı Bay Braden öfkeyle, "çiftliğinizde bir ipotek tuttuğumu biliyor musun? Senetinizi tuttuğumu biliyor musun? Hey?"

Angus bir an ona baktı, siyah kaşları çatıldı, gözleri kısıldı. "Ve bunun bu arazinin seviyeleriyle ne ilgisi var?" diye sordu rahatsız edici bir doğrudanlıkla.

Ama Bay Braden hesaplaşmadan kaçındı.

"Yap gitsin, yap gitsin!" diye geveledi. "Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, tabii ki. Bu satışı sonuçlandırmak için benim temsilcimdin ve beni
yerden ettin."

"Ben senin temsilcin değildim. Chetwood adına hareket ediyordum."

"Benden bir komisyon alacaktın."

"Sana bir tane alamayacağımı söylemiştim."

"Eh, alamayacaksın," diye çıkıştı Bay Braden. "Seviyeler! Seviyeler hakkında ne biliyorsun? Bunu bilen birini bulacağım."

Ancak Bay Braden bir sebepten dolayı bunu yapmadı.

Bu röportajdan yaklaşık bir hafta sonra, yaşlı Paul Sam boya atına binip Chief'e doğru geldi.

"Ben um cooley kuitan satıyorum," diye duyurdu.

"Onu kim satın aldı?" diye sordu Angus. Yaşlı Kızılderili cevap olarak giysisinin
gizlerinden bir kağıt parçası çıkardı ve Angus'a uzattı.
Sonrasında şunlar yazıyordu:

"Sevgili Mackay: İyi bir sahibi olan iyi bir atı bana sunmanın zevkini tattırmanı istiyorum. Bu, bana yaptığın hizmetin bir karşılığı değil, buradaki bir hacıya ve bir yabancıya gösterdiğim nezaketin bir göstergesi. Birkaç hafta
için ayrılıyorum ve döndüğümde seni arayacağım.
Saygılarımla,

"E. W. F. CHETWOOD.

"P. S.--Serseri olma. Atı tut."

Bu şaşırtıcı mektuptan Angus gözlerini büyük kestaneye kaldırdı.
Bunu yaparken onu çok istediğini fark etti.
Yaşlı Kızılderiliden tasmayı aldı.

"Tamam, Paul Sam," dedi. "Onu getirdiğin için teşekkürler.
Patateslerini ahıra koy ve eve gelip biraz muckamuck ye."

BÖLÜM XIV

BİR AYIYLA KAVGA

Angus baskı altında sıkı çalışsa da, zor kısmı
iş değil, yapmak istediği ve yapamadığı şeylerdi. Görevlerine istikrarlı bir şekilde devam etse de, düşünceleri onlar hakkında değildi,
yalnız patikalar, dik tepeler, derin ormanlar ve eski buzullardan isimsiz derelere akan
sulardı; ve eğer
rahat bir vicdanla çiftlik işini bırakıp tatile gidebilseydi
sahip olduğu her şeyi verirdi. Ama yapamadığı için,
kasvetli bir şekilde çalışmaya devam etti.

Ancak, ara sıra, bir geyiği vurma şansına karşı, menzile kadar at sırtında gidiyordu ve bu durumlarda bir tüfek taşıyordu.
Değişmez bir şekilde, artık çok güvenilir bir eyer
at. Ve böylece parlak bir sonbahar sabahı, eğer bulabilirse, bahardan beri görmediği küçük bir sığır sürüsünü bulmak için
dağ eteklerinde at sürdü.

Öğleden kısa bir süre sonra kendini eski bir ormancılık kampının yakınında buldu, burada birkaç dere birleşerek bir bataklık oluşturuyordu ve dibinde küçük bir göl vardı. Gölden daha büyük bir dere akıyordu ve üzerinde
şimdi yıpranmış, hava şartlarından etkilenmiş ve çatısı olmayan eski kamp binaları duruyordu.
Kıyılar dik bir şekilde kesilmişti ve eski direkli köprü çürümüştü. Bu nedenle
Angus, Chief'i otlatmanın iyi olduğu bir ipe koydu ve öğle yemeğini ve tüfeğini alarak dereyi geçti, dere suyundan daha iyi olan mükemmel bir
pınarın yanında yemek yemeyi planladı.

Tüfeğini eski yatakhanenin bir ucuna yasladı, boyunca yürüdü, köşeyi döndü ve kocaman, yaşlı bir boz ayıyla karşılaştı.

[Resim: _Köşeyi döndü ve kocaman, yaşlı bir boz ayıyla karşılaştı._]

Ayı, yere parçalar halinde dağılmış çürümüş bir kütüğü kazıyordu ve derenin kavgası Angus'un çıkardığı her türlü sesi bastırmıştı. Bu yüzden karşılıklı bir şaşkınlık durumuydu. Angus köşeyi dönerken ayının duyuları onu uyardı. Büyük, düz kafasını çevirdi ve davetsiz misafiri görünce yelesi kabardı ve diken diken oldu ve inanılmaz bir hızla döndü. Yemek kampının duvarı ve eski bir direk çitle az çok çevrili olduğundan, muhtemelen
kendisinin köşeye sıkışmış olduğuna inanıyordu. Bir homurtuyla yarı doğruldu ve vahşi, küçük
gözleri yeşil bir parıltıyla parladı.

Angus, uzaktan görmüş olmasına rağmen, boz ayılarla ilgili ilk elden bir deneyim yaşamamıştı. Yine de,
bunu yapanlardan onlar hakkında çok şey biliyordu ve bilgisi şu şekildeydi: Sıradan bir boz ayı eğer yapabiliyorsa kaçacaktır; ancak yaralanırsa veya köşeye sıkıştığına inanırsa, ne yapacağını söylemek mümkün değildir. Ayrıca, tıpkı "kötü" boğalar veya aygırlar olduğu gibi, "kötü" ayılar da vardır.

Ayı, Angus için tam bir sürprizdi. O kadar yakındı ki neredeyse onu koklayabiliyordu, çenesindeki çürümüş, ıslak tahta ve salya parçalarını, ağzının kırmızısını ve dişlerinin beyazını, kazmaktan dolayı kirle beneklenmiş şekilde görebiliyordu. Bir an için kalbi neredeyse
durdu, saçları karıncalandı ve diken diken oldu ve dizleri
birbirine çarptı. Bir an olduğu yerde donup kaldı ve sonra
büyük kahverengi kütlenin kendini toparladığını görünce canlandı ve harekete geçti.
İstemsiz bir çığlıkla korkmuş bir vaşak gibi havaya sıçradı,
döndü ve koşarak yere çarptı.

Arkasından kısa, öksürüklü bir kükreme duydu ve bu neredeyse adım uzunluğunu iki katına çıkardı. Yatakhanenin uzunluğunu kat etti, çevirdi
ve tüfeğini aldı. Ama parmakları sadece namluya değdi ve
onu devirdi. Onu almaya zaman yoktu. Bir sonraki köşeyi bir tavşan gibi döndü ve ardından en cehennemsi
bir ısrarla boz ayı geldi.

Kısa bir mesafe için bir boz ayı iyi bir midilli kadar hızlıdır ve Angus'u
kurtarabilen tek şey köşelerden kaçmaktı. Ama bu sonsuza kadar devam edemezdi. Çatısız yatakhanenin duvarları kütüklerdendi, yakından
oyulmuştu, ama içeride bazı eski, çift katlı ranzaların kalıntıları olduğunu biliyordu. Bir şans veriyordu, ama kapı aralığından eğildi, ranzalara tırmandı, eski direkler altından
parçalandı ve tam zamanında çelikle süslenmiş bir pençenin bacağına çarpmasından kurtulmak için en üstteki kütüğe oturdu.

Bu stratejik pozisyondan, biraz nefes nefese ve biraz titrek bir şekilde,
aşağıdaki boz ayıya baktı ve ayı da ona baktı, homurdanarak
ve kendi kendine homurdanarak, kötü, küçük gözleri uğursuz ışıklarla
yanıyordu. Büyük, tüylü ve sert bir ayıydı, yelesinde bir tutam gri vardı ve sinirlendiğine şüphe yoktu. Başlangıç ​​olarak
tek bir vuruşla bir ranzayı parçalara ayırdı ve
dikkatle Angus'a doğru uzandı. Neyse ki duvar yüksekti ve büyük pençeler
altındaki kabukları ve kıymıkları tırmaladı. Düşmanına ulaşamayan ayı
bir homurtuyla geri çekildi ve yavaşça ileri geri sallanarak durdu.

Angus'un aklına duvardan atlayıp tüfeğini alıp
bir hesaplaşma çağrısı yapmak geldi, ancak nefesini ve dengesini geri kazanmayı beklerken, bu arada duvara doğru ilerleyip tüfeğe
yaklaşırken, ayı kapıdan içeri girdi.
Yatakhanenin etrafında dörtnala koştu ve tüfeğe vardığında onu kokladı ve geniş bir daire çizdi.
Belki de çelik kokusunu biliyordu ve bir tuzak olduğundan şüpheleniyordu. Ama birkaç dakika boyunca ağaçtaki adamı gözleyerek aşağı yukarı dolaştıktan sonra, Angus'un benzer koşullar altında ayıların alışkanlıkları hakkında duyduğu şeylerin tam tersine, uzaklaşmadı. Bir köpek gibi uzandı, görünüşe göre orada sonsuza kadar kamp kurmaya hazırdı. Angus oturduğu yerden, Chief'in kalça hizasında ve yarı uykulu bir şekilde durduğunu görebiliyordu, ayıdan tamamen habersizdi ve ikincisinin de attan habersiz olmasına sevindi, çünkü insana ve mallarına karşı ırksal önyargılarla dolu görünüyordu. Angus'un yapabileceği tek şey beklemekti. Bir saat geçti ve konumundan bıktı ve bir ayı gibi düşük seviyeli bir teklifle bir kütüğün yanında yatmaya zorlandığı için öfkelendi. Kabuğu kopardı ve ona fırlattı. Boz ayı ona sadece kötü kötü baktı ve attığı şeyi kokladı; bu yüzden Angus vazgeçti ve daha fazla zaman geçti. Pozisyonuna rağmen güneş ve rüzgar onu uykulu hale getirmişti. Belki de
uyumuştu. Hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı. Ama aniden başını çevirdiğinde
eski yemek kampından birkaç metre ötede bir kız gördü.

Bir an Angus gözlerine inanamadı. Bu, uyanıklık ve uyku arasındaki o loş gölge diyarında zihinsel retinada uçuşan belirsiz görüntülerden biri gibiydi. Bir kameranın
bulucusuna bakıyordu, arkasında ise dizginler bir iz yerine boynunda yatıyordu,
bir midilli duruyordu. Uzun boylu ve dikti ve saçlarından oluşan bir taç, öğleden sonra güneşinin eğimine parlıyordu, çünkü kameranın merceğini korumak için bir midilli şapkası kullanıyordu.

Angus ağzı açık bir şekilde baktı ve gözlerini kırpıştırdı, sonra bunun bir rüya vizyonu olmadığını,
gerçek et ve kan olduğunu anladı. Tam o sırada resmini çekti ve ona doğru bir iki adım attı, filmi sardı.

"Merhaba!" Angus, "Buraya gelme. Hemen midilline bin." diye seslendi.

Çok ciddi olduğu için sesi ve sözleri sert ve buyurgandı. Kız durdu ve etrafına baktı. Sonra ilk kez onu duvarda tünemiş halde gördü.

"Özür dilerim!" dedi, sesi net ve dolu, Angus'un emrinin sertliğine karşılık gelen bir
kibir tonuyla.
"Oraya gelmeyeceğim, diyorsun. Neden olmasın?" Konuşurken çenesi kalktı
ve bir adım daha attı.

"Ayı!" diye karşılık verdi Angus. "Geri çekil, diyorum sana. Kötü bir boz ayı tarafından
ağaçta kaldım. Midilline bin ve seni görmeden önce oradan uzaklaş."

Kız durdu. "Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Bunu mu kastediyorum?" diye bağırdı Angus, gecikmesinden bıkmış ve gerçek tehlikesinden
korkmuştu. "Hadi bakalım, kadın, eğer aklın varsa! Şimdi seni duyuyor!"

Ses tonu samimiyetinden şüphe bırakmıyordu ve kız dönüp midillisine doğru
koştu. Fakat dizginlere bağlı olmayan hayvan, onun hızlı
yaklaşımıyla yana doğru kaydı.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Angus, çünkü altındaki büyük vahşi, başka bir ses duyunca yeniden
hareketlendi ve aniden binanın köşesinden dönüp araştırmaya başladı. Tam o sırada midilli ayıyı ya gördü ya da kokladı, çünkü ayı homurdandı, döndü ve dörtnala koşmaya başladı. "Koş!" diye
bağırdı Angus. "O yemek kampının arkasına geç. Tırmanmaya çalış, çabuk!" Ve daha fazla
söz söyleyecek vakti olmadığından tünediği yerden düştü, tüfeğinin yanında uzanarak
ateşlendi, onu yakaladı ve köşeden atlayarak boz ayının
izindeki açıklığa girdi, eli kolun içine takılıydı, bu sırada uzun, yumuşak burunlu bir
ayı da odaya doğru hızla ilerledi.

Artık tehlikenin tamamen farkında olan kız, yemek kampının köşesine doğru koşuyordu ve boz ayı da tam ortada, onun peşindeydi. Angus bir bakışta çok
fazla şey gördü ve sonra hantal ama hızlı
yığın boncuğun tam ortasında olduğunu fark etti ve kancadan kurtuldu.

Tüfeğin tiz, şapırtılı sesiyle yaralı boz ayının kükremesi birbirine karışıyordu. Bir tavşan gibi topuklarının üzerinden uçarak geçti, tekrar ayağa kalktı
ve silaha doğru döndü, sanki bir kuş saçmasından yapılmış gibi ikinci bir kurşun yedi ve çağların tüm vahşi vahşetini içinde barındıran bir savaş kükremesiyle Angus'a tüylü bir kasırga gibi saldırdı. Boz ayı hakkında saygıyı hak eden bir şey vardır: Saldırdığında, eve doğru saldırır. Angus bu gerçeği çok iyi biliyordu. Ayı kırk metre kadar uzaktaydı. Angus nişangahıyla onun merkezini yakaladı ve istikrarlı bir şekilde pompalamaya başladı. Tüm dikkati nişangahı tutmaya odaklanmıştı ve aksi takdirde silah kendini vuruyormuş gibi görünüyordu. O mesafede ıskalamak neredeyse imkansızdı, ancak nişan seçimi de öyleydi. Rennie bir keresinde ona "Yakından sana bir şey geliyorsa," diye öğütlemişti, "hiçbir yerin özel yerini vurmaya çalışma, sadece tam ortada tut ve ateş etmeye devam et." Angus bu öğütü bilinçli olarak hatırlamasa da, yumuşak burunların büyük hayvanın hayati organlarını yırtarak geçmesinin onu durdurmamasına donuk bir hayretle uydu. Son atışı on fitten yapıldı ve çekiç boş bir hazneye çarptı. Kahverengi kütle üzerine
atıldığında, tüfeğin namlusunu
tüm gücüyle esneyen, beyaz dişli, kırmızı ağza fırlattı. Ama
bir kenara sıçramaya çalışırken kocaman bir pençe gözlerinin önünde bir anlığına bulanıklaştı ve sonra
dünyayı kararttı. Aşağı indi, dağların ağırlığı altında ezildi ve boğuldu.

BÖLÜM XV

FAITH WINTON YUKARI ÇIKIYOR

Angus, ağırlığı hala üzerindeyken karanlıktan yavaşça çıktı.
Ağzında garip bir tuzlu tat ve burun deliklerinde iğrenç bir koku vardı.
Başı yastık gibi görünüyordu ama göz kapakları yapışmıştı ve
elini kaldırıp onları temizlediğinde parmakları ıslaklığa değdi.
Sonra çiğ, kırmızı bir sisin içinden, üzerinde eğilen bir kızın yüzünü ve
Nisan ayında sağanak yağmurlar arasında sisli görünen mavi gözleri gördü, ama belki de onları öyle yapan sadece belirsiz görüşüydü.

"Lütfen bir şey söyle--eğer beni duyabiliyorsan!" dedi,
duyuları tamamen geri geldiğinde alçak, berrak bir ses.

"Tamam," dedi. "Sanırım iyiyim. Beni tutan ne?
Üzerimde ne var?"

Gözleri aşağı doğru kayarken, kocaman bir kahverengi kürk yığını onlara doğru yükseldi ve manzarayı gizledi. Bacaklarının üzerinde yatan, onları belden aşağı gömen ayının leşiydi.

"Onu hareket ettiremiyorum," dedi kız ona. "Ah, çok mu yaralandın?
Bir yudum su alabilir misin? Başını kaldırayım!" Kız tek nefeste, titrek bir şekilde konuştu, çünkü onu neredeyse ölü bir adam olarak görmüştü.
Başını kucağında yattığı yerden kaldırdı ve dudaklarına
kaynak suyu dolu eski bir teneke kutu tuttu.

Angus içti ve kendini daha iyi hissetti.

"Çok fazla yaralandığımı sanmıyorum," dedi. "Bütün kan nereden geliyor?" Elini başına koydu, kafa derisindeki dört inçlik yırtığa dikkatlice dokundu. Hareket ettiğinde daha da kötüleşen bir ağrı vardı,
ama bu konuda hiçbir şey söylemedi ve bunun dışında hiçbir sorun bulamadı.

"O canavarın altından çıkmalısın," dedi kız ona. "Çekmeye çalıştım ve seni çekmeye çalıştım ama yeterince güçlü değilim."

Kız onun arkasına eğildi, elleri omuzlarının altındaydı ve bacaklarını ağırlıktan
kurtardı. Ayağa kalktığında bir an başı döndü ve destek almak için ona yaslandı. Onun yardımıyla pınara ulaştı ve pıhtılaşmış kanı yıkadı, o da mendillerinden bir bandaj yaptı ve ustaca taktı. Buzlu su sisin son kalıntılarını temizledi ve artan bir sertlik ve ağrı dışında kendini yeterince iyi hissediyordu. Yanında oturan kıza baktı
kahverengi çimenlerin üzerinde ve kim olduğunu ve dünyanın neresinden
geldiğini merak etti.

Kız uzun boyluydu, genç bir çam kadar temiz ve zarifti.
Başını iyi kaldırmıştı, Angus bunu atlarda ve
insanlarda iyi bir işaret olarak görüyordu. Bir yığın sarı saç dipte kıvrılmıştı ve
geniş bir alından düzgünce geriye doğru çekilmişti. Gözleri berrak maviydi
bu Angus'a bazı dağ göllerini hatırlatıyordu, ama yine de biraz yorgundu
ve sanki bir gölge onları örtmüş gibi sıkıntılıydı. Pürüzsüz yanakları da
soluktu, rüzgarın ve güneşin öpücüğünden gelen renkten çok azı vardı.
Ona tamamen yabancıydı, ama yine de
belirsiz bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. Gerçek şu ki, ona bakıyordu. Kadın bakışlarını eşit bir şekilde karşıladı.

"Kötü yaralanmadığın için şanslı olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Eğer yaralanmış olsaydım, bu bana iyi gelirdi."

"Neden?"

"İlk başta tüfeğimi bıraktığım ve ikinci olarak da berbat atış yaptığım için," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Onu durdurmalıydım ve eğer vakit ayırsaydım öyle yapardım. Sanırım sarsıldım."

"Sorun bu mu?" diye güldü. "Ayı sadece mermilerle delik deşik."

"Öyle mi?" diye belli bir memnuniyetle karşılık verdi. "Ne olduğunu
söyle."

"İlk atışı yaptığında koşmayı bıraktım," dedi. "Sen ve
ayı birlikte yere yığılmış gibiydik ve o da senin üzerinden yuvarlandı. Ancak son çırpınışında bacaklarının üzerinden atladı."

"O telaşla beni pençelememiş olması iyi oldu. O sert bir ihtiyardı."

"Öldürülseydin bu benim suçum olurdu," dedi
ciddi bir şekilde. "Oldukça güvendeydin ve beni kurtarmak için ona saldırdın."

"Yine de tüfeğimi almam için bana verdiği ilk fırsatta aşağı inerdim."

"Aptalcaydı," diye ısrar etti. "İlk başta, görüyorsun ya, bir ayı olduğuna inanamadım. Beni korkutmaya çalıştığını düşündüm. Ve
sonra o midilliyi yakalayamadım. Atlara alışkın değilim, korkuyorum."

Şimdi, konuşurken, sesindeki bir şey Angus'un hafızasında bir teli titreştirdi. O hafif peltekliği, o tıslama seslerini nereden duymuştu? Bir an için şaşkına döndü, belirsiz bir anıyı yokladı. Ve
sonra aniden, yıllar önce, olanların en küçüğünü bile asla unutmadığı bir günden fırladı. Ve korkmuş ama cesur olmaya çalışan küçük bir kız ve ona tüfekle karşı koyan
sıska bir çocuk gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sen küçük Faith Winton'sın!"

Kaşlarını çattı, kendini biraz doğrulttu.

"Ben Faith Winton'ım, ama sen nereden biliyorsun? Ben hiç--" Duraksayıp, ona baktı.
"Neden, bu imkansız. Sen _o_ çocuk olamazsın!"

"Eskiden öyleydim," dedi ona. "O zamandan beri biraz büyüdüm."

"Angus! Angus Mackay!" diye bağırdı, yüzü hızla aydınlandı. "Ah, seni
şimdi tanıyorum. Hiç unutmadım. Ve kız kardeşinin donutları! Ne kadar
iyiydiler ve sen bana ne kadar iyi davrandın!" Öne eğildi, onun büyük, kahverengi, çalışmaktan sertleşmiş
patilerini ince elleriyle yakaladı. "Ah, seni tekrar
gördüğüme çok sevindim, Ang--yani Bay Mackay."

"Benim adım hala Angus."

"Ah, ama bu yıllar önceydi. Beni nasıl tanıdın? Çok
küçük bir kızdım. Seninle tekrar
karşılaşmayı düşünmek--böyle!"

"Seni peltek konuşmandan tanıdım," dedi ona. "Ve keşke bana 'Angus' deseydin."

"Şey--Anguth!" Bunu eski peltek konuşmasıyla söyledi. "Bazen kendimi tutamıyorum," diye itiraf etti. "Mücadele ediyorum ve mücadele ediyorum, sonra kendimi
unutuyorum ve--lithp. Çok mu umurunda?"

"Hoşuma gidiyor."

"Senin de buna hakkın var!" diye abartarak güldü. "Hayır, kendimi unutana kadar
daha fazla peltek konuşmayacağım. Ama sen ne kadar büyüksün--neredeyse Gavin kadar büyüksün."

"Yeterince büyüğüm," diye itiraf etti Angus. "Bazen kendi yolumu kesiyorum." İlk
kez kolunda siyah bir bant fark etti. Bakışı yakaladı.

"Babam iki ay önce öldü." Sesi titredi ve Angus bakışlarını kaçırdı.

"Üzgünüm," dedi beceriksizce.

"Henüz bunun hakkında çok iyi konuşamıyorum," dedi. "Bunu istememiştim. İnsan
yapmamalı--bir yabancıya."

"Ama ben yabancı değilim. Sen--şey--eski bir arkadaş gibi görünüyorsun."

"Buna sevindim," dedi, hafifçe hüzünle gülümseyerek. "Görüyorsun ya, baba
ve ben her zaman birlikteydik ve bu yeni ve--ve yalnız kalmak zor. Ama
sanırım bir süre sonra alışacağım."

"Burada akrabaların var," diye cesaret etti.

"Evet, varlar," diye kabul etti. "Ama onlar gerçekten benim akrabam değil. Ve
o zaman onlarla çok uzun süre birlikte olmayacağım."

"Gidiyor musun?" Angus bir sebepten dolayı
pişmanlık hissetti.

"Hayır, burada kalacağım. Çiftçilik yapmayı düşünüyorum."

"Çiftçilik!" diye haykırdı.

"Evet. Neden olmasın?"

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, ama öğrenebilirim sanırım."

"Sanırım öğrenebilirsin. Ama iş zor--insan işi. Senin yerinde olsam
bir çiftlik satın almazdım."

"Ama bir tane var--ya da bir tane yapmak için gerekenler. Birkaç yıl önce Amca Godfrey
babam için yaklaşık bin dönüm arazi satın aldı. Korkarım ki pek fazla temizlenmemiş ve yaşamaya uygun bir ev yok. Oraya
bakmaya gitmiştim ve bu eski ormancılık kampının yanından geri dönüyordum. İşte bu yüzden
buraya geldim."

"Bu arazi nerede?" diye sordu Angus.

Cevabı ona neredeyse ayıdan aldığı kadar şok verdi; çünkü anlattığına göre, arazi veya en azından bir kısmı, Bay Braden'ın Chetwood'a
satmaya çalıştığı eski Tetreau arazisinden başkası değildi. Ama eğer arazi ona veya babasına aitse
Braden onu nasıl satabilirdi? Ve sonra, yine, yaklaşık bin dönümden bahsetmişti, oysa eski Tetreau arazisi sadece beş yüz dönümden oluşuyordu. Düşüncelerinden bir kısmı yüzüne yansıdı.

"Araziyi biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti. "Hiç araziyi çiftçilik yapmak yerine satmayı düşündün mü? Hiç biri senin için satmaya çalıştı mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Satmak istemiyorum--henüz, en azından bir süre. Babamın fikri, arazi çok değerlenene kadar onu elinde tutmaktı.
Amca Godfrey ona bunun gerçekleşeceğini söyledi. Bu bir yatırımdı,
anlıyor musun. Dönümü sadece on dolara mal oluyordu."

"Yani baban arazi için on bin dolar ödedi!" diye haykırdı Angus.

"Evet, yuvarlak rakamlarla. Hiç görmedi. Amca Godfrey buna değdiğini söyledi ve tabii ki biliyor."

Angus'un söyleyebileceği pek bir şey yoktu. Arazilerde vahşi kedi avına yabancı değildi ama tarım arazisinin yetiştirebileceği kadar değerli olduğu ve daha fazlasına değmediği şeklindeki eski fikre bağlıydı: potansiyel alıcılar tarafından hatırlanırsa hem satışları hem de hayal kırıklıklarını azaltacak bir düstur. Ama şaşırtıcı olan şey, hiçbir şekilde kolay lokma olmayan Godfrey French'in akrabasına, ekilmesi için çok engebeli ve tamamı sulanabilir olmayan arazi için dönüm başına on dolar ödemesini tavsiye etmesiydi; ve bu, dönüm başına üç ila beş dolara bol miktarda iyi, vahşi arazinin bulunduğu bir zamandaydı. Buna başarısız Braden-Chetwood anlaşması da eklendi. Tek net şey, Faith Winton'ın bir sürü değersiz araziye sahip olmasıydı. Bunun tüm mirasını temsil etmemesini umuyordu.

"Sen "Bir çiftlik kurmayı zor buluyorum," dedi. "Temizlik,
kırmak, çitlemek vb. de pahalı."

"Ancak ne harcarsam harcayayım, yeri o kadar daha değerli hale getirecek ve sonra
satmak istersem daha iyi bir şansım olacak. Bana söylendiğine göre, insanlar her zaman
geliştirilmiş mülkler satın almayı tercih ediyor."

Angus'un ona gerçeği söyleyecek ne yüreği ne de cesareti vardı.
Her şey, babasının Godfrey French tarafından kasıtlı olarak
sokulmuş olduğunu gösteriyordu. Böyle bir mülk için asla kendi parasından on dolar ödemezdi.
Winton'ın parasından on dolar ödemiş olsaydı? Angus bundan şüphe ediyordu. Açıkça söylemek gerekirse, Fransız'ın
dönüm başına yaklaşık üç dolar ödediği ve aradaki farkı cebine indirdiği
ya da satıcıyla bölüştüğü düşüncesiydi.

"Amcan bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu.

"Çiftçilik yapmamı istemiyor. "Yer zaten değer kazanıyor ve ben de aceleyle satmamalıyım." diyor.

Angus, doğal olarak, bunun French'in tavsiyesi olacağını düşündü. Belki de mülkün idaresini o üstlenmişti ve Braden, Chetwood'a satmaya çalışırken onun adına hareket ediyordu. Eğer bu satış gerçekleşseydi, mülkün yarısı, tamamı için ödenen ücrete satılacaktı ve geri kalanı, değersiz olsun ya da olmasın, kadife olacaktı. Ama olduğu gibi, French sıkışık bir kutunun içindeydi ve yapabileceği tek şey, kıza yeri rahat bırakmasını ve şüphelerini
çekecek hiçbir şeyin olmamasını ummasını tavsiye etmekti. Angus, onun iyiliği için Chetwood'a satışı engellememiş olmayı diledi.

"Görüyorsun ya," dedi, "geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmam gerekiyor. Beni tembellik içinde tutacak kadar param yok ve zaten tembel olmak istemiyorum. Ama
endişelerimle seni rahatsız etmek istemedim. Nedenini bilmiyorum ama
kendimi seninle, küçük, kayıp bir kızken ve sen büyük bir çocukken olduğu kadar açık sözlü konuşurken buluyorum. Belki de hâlâ biraz kayboldum.
Sen--bir şekilde rahatlatıcı görünüyorsun." Bir an düşündü.
"Belki de senin büyüklüğündendir. Ama Gavin'le seninle konuştuğum gibi konuşmuyorum ve onu çok daha iyi tanıyorum. Neden?"

"Bilmiyorum ama buna sevindim," dedi Angus ona. "Eğer yapabilirsem sana yardım etmek istiyorum."

"Şimdi, bunun nedeninin bu olduğuna inanıyorum," dedi. "İhtiyacı olan insanlara yardım etmek istiyorsun. İşin sırrı bu."

"Öyle bir şey değil," dedi Angus. Aniden güneşin batı sıradağlarının üzerinde alçakta olduğunu ve erken sonbahar akşamının geldiğini fark etti. "Eve karanlık çökmeden varmak istiyorsak hareket etmemiz gerekecek," dedi.
"Yarın ayıyı yüzeceğim."

"Ah, midillim!" diye haykırdı. "Onu hiç düşünmemiştim."

"Onu aramanın bir anlamı yok. Muhtemelen eve doğru gidiyordur.
Atımla bineceksin."

"Ve yürümene izin mi vereceğim? Kesinlikle hayır!"

"Elbette vereceksin."

"Ama vermem. Yaralısın--"

"Hiç," diye yalan söyledi Angus neşeyle.

"Evet, öylesin. İşte görüyorsun ya, neredeyse yürüyemeyecek kadar katısın. "Bunu
istemiyorum, Angus, gerçekten istemiyorum."

Angus bu konuyu daha fazla tartışmadı. Kızlarla veya en azından Jean'le kendi bildiğini yapmaya alışmıştı. Yaralıydı ve tutulmuştu ve
ilk hareket ettiğinde yan tarafında keskin bir ağrı nefesini tutmasına neden oldu,
ama tutulmuşluğun en iyi tedavisinin hareket etmek olduğunu biliyordu. Dereyi geçtiler ve Chief'i eyerledi ve tek kelime etmeden üzengileri almaya başladı.

"Angus," dedi Faith Winton, "sana söylediklerimi kastettim. Yıllar önce senin midilline binmiştim, küçük, kayıp bir kızken--"

"Şimdi nesin?"

"Yaya," dedi kararlılıkla.

"Şimdi, bak," diye ısrar etti Angus. "Beş milden fazla. Ayakkabıların kayalarda
parçalanır ve yorgun düşersin. Bu yüzden
bineceksin."

"Ben _değilim_, Angus! Ne yapıyorsun--Oh!"

Çünkü Angus, bu tartışmanın zaman kaybı olduğunu fark ederek onu
aldı ve eyere koydu. Oradan ona baktı ve şimdi yanaklarında renk eksikliği yoktu.

"Angus Mackay! Ne--ne demek istiyorsun?"

"Ata bineceksin," dedi Angus ona kesin bir şekilde, "ve hepsi bu."

"Yulaf çuvalı gibi savrulmaya alışkın değilim!" diye parladı,
ve attan inecekti ama adam onu ​​durdurdu. "Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı. "Beni bırak! Ellerini üzerimden çek, Angus Mackay!"

"O zaman mantıklı davran!" dedi Angus.

"Mantıklı davran! Aman Tanrım! sence ben bir çocuk muyum?"

"Bir çocuk ata binmekten mutluluk duyardı."

"Sadece daha güçlü olduğun için bana bir şeyler yaptırabileceğini mi sanıyorsun?"

"Evet," dedi Angus ona kesin bir şekilde, "bazı şeyler. Bunlardan biri de bu."

"Bunu kabul etmek--sen acımasızsın!"

"Ve bunu kabul etmek," diye karşılık verdi Angus, "aklı başında bir kız gibi mi davranacaksın?"

Bir an ona kaşlarını çatarak baktı, gözleri fırtınalı, öfkeyle kararmıştı. Ve
sonra, yavaşça, eyer boynuzunun üzerine eğildi ve yüzünü çevirdi, bir hıçkırık zayıf vücudunu sarstı. Bu korkunç manzara karşısında
Angus'un kararlılığı aniden pişmanlığa dönüştü.

"Bunu yapma!" diye yalvardı. "Ağlama. Bunu kastetmedim. Hadi gel ve
yürü. İstediğin kadar yürü. Çok yürü. Sana aşağı inmende yardım edeceğim."

Yüzünü ona doğru çevirdi ve adam soluk soluğa kaldı; çünkü gözyaşları yerine kahkahalar, alaycı kahkahalar vardı.

"Sen--sahtekar!" diye haykırdı.

"Sen--blöf yapıyorsun!" diye karşılık verdi. "Bu, daha güçlü olduğun için bana yaptırabileceğin şeylerden biriydi, değil mi? Ah, Angus Mackay, o kocaman bedeninde ne kadar da
yumuşak bir kalbin var!"

"Seni yürütürsem sana iyi gelir!" dedi ona öfkeyle.

"Evet, öyle değil mi? Ama yapmayacaksın. Binerim--eğer yorulursan bana
söyleyeceğine söz verirsen."

Ve böylece sonbahar gün batımının soluk ışığında eski tote yoldan aşağı doğru yürüdüler.

"Tıpkı yıllar önceki o gün gibi," dedi.

Ancak Angus, onunla aynı fikirde olmasına rağmen, özel olarak çok büyük bir
farkın farkındaydı. O uzak günde, küçük, kayıp kızı bir
rahatsızlık ve bir yük olarak görmüştü. Şimdi onun yanında yürürken garip, sıcak bir ışıltı ve heyecan hissediyordu ve
kendisine garip gelen bir memnuniyet duygusu. Bu duygunun farkındaydı. Ama dürüst olmak gerekirse,
bunu ilk boz ayısını yakalamış olmasına bağlıyordu ve
dahası, her atışta onu merkeze alıyor, hücum ediyordu; ki bu, ona
baktığında, düzgün bir şekilde oluşturulmuş herhangi bir adam için bir memnuniyet kaynağı olmalıydı ve yukarıda belirtilen memnuniyet duygusunu yeterince açıklıyordu.

BÖLÜM XVI

YARGIÇ RILEY İLE BİR SÖYLEŞİ

Dr. Wilkes, Angus Mackay'ın çıplak gövdesini usta parmaklarıyla inceledi.

"İki kaburgam çatladı," diye duyurdu, "ve bu konuda şanslısın, genç adam.
Kafa derisi yarası önemli değil. Kaburgalar birkaç hafta içinde düzelecek,
eğer onlara bir şans verirsen. Dikkat et, Angus, sert sürüş yok, kaldırma yok;
yavaşça hareket et ve olabildiğince dinlen."

"Ama sonbahar çalışması--" diye başladı Angus. Doktor sözünü kesti.

"Çalış!" diye sinirli bir şekilde patladı. "Yine o kelime. Tanrım,
hepiniz söylüyorsunuz! 'Gidemem, doktor, tatile gidemem, dinlenemem. Çalışmam gerek.' Tanrı bilir bunu kaç kez duydum ve
hasta veya topal bir atı bahiste çalıştırmayan adamlardan. İnsan
sağlığın dünyadaki en önemsiz şey olduğunu düşünürdü, bir veya iki günde bir Blaud hapıyla düzeltilebilecek bir şey. Çalışmak insanları yaramazlıktan uzak tutmak için güzel bir şeydir,
ama insanın en önemli amacı değildir ve insan kurbanı gerektiren
lanet olası bir fetiş de değildir. Öldüğünde işini kim yapacak?" Angus'a sertçe baktı, kızıl ve gri kaşlarının altından.

"Ben bunun için endişelenmem," diye güldü Angus. "Umarım çok
uzaklardadır."

"Dün kafanın üzerinden bir santim kadar sıyrıldı," dedi Wilkes ona. "İşte orada duruyorsun, altı fitten uzun ve neredeyse iki yüz pound, gördüğüm en
ince kemik, sinir, et ve kandan, her organın,
anladığım kadarıyla, berrak bir çam kadar sağlam. Ve belki de
yetmiş yıl daha iyisindir -ya da yetmiş saat. Çok uzakta!
Atın bir çukura basar ya da bir takım kaçar ve sen yanlış düşersin ya da
bir yerlerde küçük bir kan damlası pıhtılaşır. Ve puf!
yoldaki bir tutam toz gibi
gidersin, ki tam da olduğun şeysin. Çok uzakta!
Gençliğin tüm lanet olası ama kutsanmış küstahlığından!" Ve yaralı tarafını bağlarken homurdandı ve hırladı.

Ancak Angus doktorun vaazına pek dikkat etmedi.
Sonraki doktorun ofisinden, herkesin çok
şaşırmasına
rağmen içkiyi azaltmış, hatta bırakmış olan ve bunun sonucunda eskisinden çok daha meşgul olan Yargıç Riley'i görmeye gitti. Angus, Faith
Winton'ın mülkü, Godfrey French'in bununla bağlantısı ve Braden'ın mülkün bir kısmını satma girişimi bilmecesini önüne koydu.

"Bunun için gayet iyi bir açıklama olabilir," dedi avukat. "Örneğin, başka mülkler veya başka işlemler de söz konusu olabilir. Sonra Braden'ın Chetwood'a satma girişimine gelince, Winton'ın yöneticisi olabilecek French adına hareket ediyor olabilir. Her halükarda, bu arazinin yarısı, tamamı için ödenen ücrete satılabilseydi, alıcıdan başka hiç kimse daha sonra itirazda bulunmaya meyilli olmazdı."

"Ancak French arazi için sadece üç dolar ödeyip farkı biriyle paylaşırsa, Bayan Winton farkı talep edemez miydi?"

"Kuşkusuz. Ama buna dair hiçbir kanıtınız yok. İsterseniz tapuyu araştırıp araziyi kimin sattığını ve Winton'a yapılan
teslimde ne kadarlık bir bedel
belirtildiğini öğreneceğim. Önümüzdeki hafta bir ara uğrayın."

Angus haftayı sabırsızlıkla bekledi. Bir yerlerde çarpık bir çalışma olduğuna ikna olmuş bir şekilde, gerçekleri öğrenmek için can atıyordu. Ayrıca
yaralı kaburgalarının kendisine dayattığı göreceli hareketsizlikten rahatsızdı.

"Şey," dedi yargıç, Angus onu tekrar aradığında, "Çok fazla bir şey bulamadım. Ama Braden görünüşe göre bu mülkün sahibi."

"Braden!" diye haykırdı Angus.

"Evet, bu araziyi de içeren büyük bir arazi bloğunun kayıtlı sahibi. Arazinin çoğu söz konusu olduğunda, o
ilk hibe alan kişi. Tetreau arazisine gelince, Tetreau bunun orijinal hibe sahibiydi. Beş yüz dönüm arazi Tetreau'ya hibe edildi ve Braden'a bin dolar ve belirtilmeyen bazı diğer bedeller karşılığında satıldı. O araziyi Tetreau'dan satın aldığında, Braden'ın elinde bir blok vardı ve görünüşe göre hala ona sahip."

"Ancak Winton'a bir tapu olmalı."

"Eğer öyleyse kayıtlı değil. Braden devredebilir ve iyi bir kayıtlı tapu verebilir. Winton'ın herhangi bir çıkarını gösteren hiçbir şey yok. Kızının kastettiği mülkün bu olduğundan emin misiniz?"

"Kızının tarifine göre, başka bir şey olamaz."

"O zaman muhtemelen Braden'dan Winton'a veya ikincisinin mütevellisi olarak French'e kayıtlı olmayan bir devir vardır. Ödenen bedele gelince, yüksek olabilir ama bu dolandırıcılık varsayımını kanıtlamaz veya hatta ortaya çıkarmaz. Kıza şüphelerini söyleyemezsin, çünkü bunlar sadece şüphelerdir, özellikle de French'in çatısı altındayken."

"Braden ve French'in dolandırıcı olduğuna inanıyorum. Braden'ı hiç sevmedim ama
bir süre öncesine kadar onun heteroseksüel olduğunu düşünüyordum. Ve her zaman yaşlı French'in bir beyefendi olduğunu düşünürdüm."

"Öyle."

"Dolandırıcıysa değil."

"Saçma!" diye karşılık verdi yargıç. "Beyefendiler korsan, kanun kaçağı ve eşkıyaydı. Bir beyefendi, iyi yetiştirilmiş bir köpeğin koyun katili olabileceği veya kurtlarla birlikte vahşice koşabileceği gibi, bir serseri olabilir. Tek kelime, iki değil.
Bir cins için bir isim, dürüstlük, nezaket veya benzeri nitelikler için tanımlayıcı bir terim değil."

"Bir adam bu niteliklere sahipse, beyefendi değil midir?"

"Hayır," dedi yargıç, "ama çok daha iyi bir şey olabilir. Ben de onların yaptığı kadar demokrat biriyim, ama şurası kesin bir gerçek ki

tıpkı hayvanların olduğu gibi insanların da türleri var.
İnsanlığın bir türü olarak düşünüldüğünde, bir beyefendi beyefendidir, ne kadar büyük bir serseri olursa olsun. Fransızların hepsi beyefendidir--yani Blake hariç."

"Eğer bir türse Blake neden olmasın?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı yargıç. "Blake diğerlerinin tam kardeşidir,
ama aynı tür değildir. Belki bir asır kadar önce, kimse bakmıyorken, bir şekilde içeri sızan bir şeye geri dönüş.
Vücudu var, ama kalbi yok. O bir köpek, geri kalanlar ise kurt."
Sabıka kaydına vurmaya başladı. "Sır olarak, Angus, sana bir iki şey söyleyeceğim: Birincisi, Fransızların çok az veya hiç parası kalmamış. Yıllardır istikrarlı bir şekilde düşüşteler. Bu
at yarışı ve kumar eğlence değil, geçim kaynakları.
Çiftlikleri ayakta kalabileceği kadar ve daha fazlasıyla ipotek altında. Yani görüyorsunuz, Fransız'ın Winton'ı aldattığını kanıtlasak bile kıza borcunu ödemesi pek olası değil.

"Ve şimdi Braden'a gelince:" Bir an durakladı ve gür kaşları
aşağı indi. "Eğer nefret ettiğim bir şey varsa," dedi vurgulayarak, "o da
ikiyüzlülüktür. Bana göre en iğrenç suçtan bile daha iğrenç olan ikiyüzlülüktür,
sümüklü doğruluk, Yüce Tanrı'ya dudak ve geniş bezle hizmet etmek,
Ferisi'nin geniş tespihleridir. Hayatım boyunca bu tür şeylerden nefret ettim. Ve Braden, dikkat edin, bir ikiyüzlüdür. Dışarıdan bakıldığında, iyi işlerle doludur. Babanız onda aldatılmıştı ve ben ona bunu, Braden'ı vasisi yapacağı zaman söyledim, ama sadece kendi fikrim vardı.

"Eh, babanız öldüğünde, Braden çiftliği ele geçirmek için ustaca bir plan tasarladı, çünkü sonunda değerinin çok artacağını biliyordu. İlk adım, çocuklarınızı oradan çıkarmak, başka birini işe almak, kiranın gecikmesine izin vermek,
yerin biraz daha yıpranmasına izin vermekti. İpotekte biriken faizle,
sahiplik ağır bir mali yüke neden olurdu. Sonra bir sahte
adam
buraya bir teklifte bulunurdu, anladın mı? Ve eğitimin ve geçimin için para almak için Braden kabul ederdi ve
eteklerini temiz tutmak için satışı onaylayan bir mahkeme emri alırdı. Daha sonra sahte adam Braden'a geçerdi. Bu
sizce açık mı?"

Angus şaşkın bir şekilde başını salladı. "Ayrıca oradan uzak kalmanız da sizi gençlerden uzaklaştırırdı," diye devam etti yargıç. "Bana tavsiye için geldiğinde
Braden'a gittim ve zihnini ona okudum ve yüzü bana doğru okuduğumu söyledi. O zamandan beri, kendisinin bildiği gibi
onu tanıdığım için benden nefret ediyor. Bu yüzden, zamanla, bana sahte bir müşteri ve belirli bir yatırım için paralarla bir tuzak kurdu. Fikir şuydu ki
paraları yatıracağım adam bunu inkar edecekti ve
benim ne olduğuna dair kanıt
üretmemem için bunu ayarladıklarını düşünüyorlardı. Ama yanılıyorlardı. Kanıtım vardı ve biraz daha fazlasıyla
onlara karşı açık bir komplo davası açmış olurdum.
Ancak, bundan yoksun kaldım ve bıraktım. Ama benim için bir şey yaptı: Bana net bir kafaya ihtiyacım olduğunu gösterdi ve
beni ele geçiren alışkanlıkla savaşma isteği verdi. Yani senin için gizli bir bilgi var, Angus. Şimdi Braden ve French birlikte çalışıyorlar.
French ve oğulları deneyimden çok parası olan gençlerin güvenini kazanır, onları arazi satan Braden'a yönlendirir ve komisyonlar bölünür. Belki de Winton davasında olan budur.
Sadece bunu kanıtlayamayız."

"Hayır," diye itiraf etti Angus. İlk kez yargıca Braden'dan ödünç aldığı
parayı söyledi. Yaşlı hukukçu yumuşak bir ıslık çaldı.

"Bununla ve ipotek gecikmeleriyle, iyi durumda değilsin, oğlum. Senin yerinde olsam, mümkün olan en kısa sürede oradan
çıkmak için her türlü çabayı gösterirdim."

"Dolu beni çok kötü vurdu, ama gelecek yıl, iyi bir ürün ve kırdığım tüm yeni
toprakla, iyi bir ödeme yapabilmeliyim. O zaman
Bayan Winton'a yardım etmek için hiçbir şey yapılamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Braden bir kez bir kısmı için bir alıcı bulmaya çalıştı ve tekrar deneyebilir." Yargıcın gözleri parladı. "Bu durumda, alıcıyı uyarmayı
görev olarak mı görüyorsunuz?"

Angus sırıttı, biraz kızardı. "Bayan Winton'a yardımcı olacaksa
ben de kendi işime bakmayı görev olarak görürüm."

"Bana öyle geliyor ki, paranın bir kısmını geri alabilmek için
tek şansı bu," dedi yargıç. "Bu şans varken, kimseye
hiçbir şey söylememek daha iyi."

BÖLÜM XVII

BİR KRİZ

Son kaz tugaylarının gitmesiyle kış geldi.
Batıklar ve göller dondu ve zemin demir gibi sertleşti, toynakların altında
boş bir şekilde çınladı, vagon tekerleklerinin altında donuk bir şekilde gümbürdedi. Soğuktu ama
kar yoktu vadiler, ancak dağların yamaçlarında bembeyaz uzanıyordu. Sıradağlarda köknarların karanlık kasvetini, yaprak döken ağaçların çıplaklığını, otların dondan yanmış ölüsünü hafifletecek hiçbir şey yoktu.

Angus, Faith Winton'ı pek görmemişti. Fransız çiftliğinde kendini garip bir
çatı katındaki kedi gibi hissediyordu. Fransız çocuklarla
çok az veya hiç ortak noktası yoktu ve kesinlikle burayı bir takılma yeri haline getiren genç adamlarla da hiçbir ortak noktası yoktu. Yaşlı Godfrey French yeterince nazik olmasına rağmen, Angus belli bir
soğuk aşağılama hissediyordu veya hissettiğini düşünüyordu. Kathleen, ailede rahat hissettiği tek kişiydi.

Artık ata binebiliyor ve kış için sığırları toplamaya yardım edebiliyordu.
Ama canını sıkacak şekilde, bulunamayan birkaç baş vardı.
Yine onlar düvelerdi, sığırlardı. Diğerlerinde olduğu gibi, birkaç yıl önce, tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Rennie, çalındıklarından emindi ve yine Kızılderilileri suçladı. Sonunda tüfeğini ve bir kıyafetini aldı ve Angus, metodik taramasından çok az şeyin kaçabileceğini biliyordu. Angus, diğer talihsizliğinin üstüne kaybını çok kötü hissetti. Parası için çok zor durumda kalacaktı. Kış için çeşitli sığınma işlerine pek de neşeyle gitmedi.

Bunlarda Hindi'den çok az veya hiç yardım almadı. Genç her zamankinden daha fazla ortalıkta yoktu ve bir sabah, eskrimle ilgilenmek yerine kısrağını eyerlemiş olarak dışarı çıkardığında Angus itiraz etmeye cesaret etti.

"Yapılacak çok şey var," diye belirtti.

"Acele yok," Hindi geri döndü. "Beklesinler."

"Ben beklemiyorum. "

"Eh, öyleyim," dedi Turkey, sesi aniden sertleşti. "Tüm yaz ve sonbahar boyunca çalıştım ve biraz eğlenmek istiyorum. Ben de eğleneceğim."

"Belki ben de isterim," diye önerdi Angus, öfkesini tutarak.

"Ah, sen!" Turkey'in sesi Angus'un eğlence arzusuna karşı umursamaz bir alaycılık taşıyordu. "Eğer istiyorsan, git ve al. Seni kimse durduramaz. Ve kimse beni durduramayacak."

Angus, onlara yükselen sözcükler üzerine dudaklarını sertçe kapattı. Kardeşinin
omuzlarında meydan okumayla
uzaklaştığını gördü ve
yüreğinde acıyla
işine döndü. Bu, diye düşündü ekşi bir şekilde,
işe devam etmesinin karşılığıydı. O, istikrarlı, güvenilir yaşlı bir attı.
Kimse onun başka şeylere özlem duyduğundan şüphelenmiyordu. Çalışan bir makineydi,
işte oydu. Jean için umurunda değildi ama Türkiye için! Neden,
çocuk haftalardır çalışırken sadece blöf yapmıştı, aylardır
gevşekti. Bir adamın işini yapması gerektiği gibi yapmak yerine,
yemeğini zar zor kazanıyordu. Angus aniden öfkelenerek bir zımbayı bir darbeyle batırdı ve
çekiç sapını bir şeker çubuğu gibi
kırdı. Parçayı bir küfürle
ondan fırlattı. Ama eylem ve yemin onu rahatlatmadı.
Bir emniyet valfi gibi davranmak yerine, özdenetimi kaydı o kadar. Üzerine kara bir ruh hali çöktü ve gün boyunca devam etti. O gece
kasvetli bir sessizlik içinde yemek yedi, sessizce sigara içti ve Gus'a yarım düzine kelime söylemeden yatağa girdi, Turkey dönmediği için
tek arkadaşıydı.

Kötü uyudu. Uyanık olduğu bir dönemde donmuş zeminde davul nal seslerini duydu ve Turkey'in sonunda eve geldiğini anladı.

Kibrit ışığında saatine baktığında neredeyse sabahın ikisi olduğunu gördü. Ertesi gün herhangi bir iş yapmayı bekleyen biri için eve gelmek için güzel bir zamandı.
Ama belki de Turkey bunu
istemiyordu.

Turkey kısrağını kurmak için zaman harcadı. Eve girdiğinde
bir sandalyeye takılıp düştü ve bir gürültüyle yere yığıldı. Bunun üzerine küfür etti ve
sesindeki bir şey Angus'un yataktan fırlayıp lambasını yakmasına neden oldu.
Elinde tutarak Turkey'in odasına girdi.

Bir bakış şüphelerini doğruladı. Turkey yarıdan fazla sarhoştu. Angus ona öfkeyle şaşkınlıkla baktı ve Turkey de ona baktı, somurtkan ve meydan okurcasına, dudaklarının arasında bir sigara izmariti.

"Peki," dedi, "ne bakıyorsun?"

"Sana," diye karşılık verdi Angus. "Seni kim sarhoş etti?"

"Ben sarhoş değilim," diye reddetti Turkey. "Sanırım bir içki içmek istersem sana sormadan alabilirim."

"Kiminleydin?" diye ısrar etti Angus.

"Seni ilgilendirmez!" dedi Turkey ona açıkça.

Angus tereddüt etti. Küçük kardeşine
dayak atmak için güçlü bir istek duydu ama sonunda buna karşı karar verdi. Yatağa geri döndü ama uyumadı. Öfkesi Turkey'e karşı duyduğu sorumluluk duygusuyla mücadele ediyordu. Çocuğun kendini aptal yerine koymasına izin verilmemeliydi; ama onunla başa çıkmak
zordu. Kendisinin tavsiye alacağı son kişi olduğunu fark etti ama bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Yolunda ilerlerken odanın artık karanlık olmadığını fark etti. Şafağın loş ışığı değildi, kırmızımsı, yansıyan bir parıltıydı.
Bunu fark edince yatağından fırlayıp oturma odasına geçti.
Orada ışık daha parlaktı ve ahırlara bakan bir pencereden havada yükselen bir alev şaftı gördü.

"Gus!" diye bağırdı. "Yangın!"

Odasına doğru koşup pantolonunu ve mokasenlerini giydiğinde, Gus'ın ağırlığının yukarıdaki zemine çarptığını duydu. Onu beklemeden ahırlara doğru koştu.

Ahır avlusu ve ağıllar kırmızı bir parıltıyla ıslanmıştı ve duman ve
sıçrayan alev tabakaları sert bir güney rüzgarıyla sürükleniyordu. Ağıllardaki ve barakalardaki hayvanlar böğürüyordu; ahırdaki atlar tepiniyor ve kişniyordu. Bir an ahırın yandığını düşündü, ancak beş fitlik bir kapıyı açmayı beklemeden atladığında, bunun ahır değil, hemen yanındaki ve doğrudan rüzgara doğru olan büyük saman yığını olduğunu gördü. Hiçbir şey yığını kurtaramazdı. Ateş iyi tutunuyordu ve alev

perdeleri sıçrayıp yüzlerce battaniyenin çırpınmasıyla sıcak dumanla boğuyordu. Ateş ve kıvılcımlar doğrudan ahıra

doğrudan vuruyordu. Duvarları soyulmuş kütüklerdendi ve ateş için pek tutunacak yer yoktu, ancak çatısı kırık tahtalardan ve otları saman doluydu.

Kapıları ardına kadar açtı ve atları serbest bırakmaya başladı. Ancak
parıltıdan, dumandan, alevlerin kükremesinden ve çıtırtısından
korkmuş bir şekilde, ahırlarında büzülerek, homurdanarak geri çekildiler.

Yarım yamalak önlemlerin zamanı değildi. Gus ona katıldı, kırmızı flanel iç çamaşırları içinde şeytani bir figürdü, tüm yıl boyunca gece gündüz giydiği iç çamaşırlarını, çünkü iri İsveçli sadece bir çift mokasen giymeyi beklemişti. Kırbaç ve dirgenle hayvanları kesip dürttüler.

"Aman Yumpin' Yudas!" Gus, "Ay tank dae stable ban go." diye bağırdı.

Öyle görünüyordu. Alevler ulaşıyor ve geri sıçrıyordu ve
uçan kıvılcım akımları artık hava koşullarından yıpranmış, kuru
sarsıntılara doğru ilerliyordu. Çatı tutuşursa veya serseri bir kıvılcım samanla
dolu olan samana ulaşırsa, hiçbir şey onu kurtaramazdı. Ancak Angus
çaba sarf etmeden ahırını kaybetmeye meyilli değildi.

"Tüm at battaniyelerini ve vagon örtülerini topla, ıslat ve
bana fırlat," diye emretti. "Çatıya çıkıyorum. Merdiveni taşımama yardım et."

Ahırın kuzey duvarında bir merdiven asılıydı. Birlikte yukarı fırlattılar.
Angus bir halat bobini ve birkaç kement aldı ve merdivene
koştu. Halatı en üst basamağa sabitleyip bobini kolunun üzerinden
alarak çatının dik yamacından yukarı süründü. Başını sırtın üzerine koyduğunda duman gözlerini
acıttı ve ciğerlerini ısırdı. Saha, güney cephesindeki eski sarsıntılardan oldukça köpürüyordu.

Arkasında Gus, hendeğe batırdığı bir kucak dolusu damlayan at
battaniyesiyle sendeleyerek merdivene çıktı. Angus gevşek
bir
astarı kopardı ve burnunun ve ağzının üzerine bağladı. Sonra, ıslak
battaniyeleri bir koluna, ipi de diğer koluna alarak, derin bir nefes aldı ve sırtın üzerinden dumanın ve uçuşan kırmızı
küllerin içine doğru yürüdü.

Aşağıda, saçaklara yakın bir yerde, küçük, mavi bir alevin başladığını ve söndüğünü ve
tekrar başladığını ve canlandığını gördü. Aşağı indi, vücudu ipin çekişine karşı çatının eğimine dik açıdaydı ve üzerine damlayan bir
battaniye serdi. Bunu yaparken üzerinde yanan samandan büyük bir tüy parladı.
Onu söndürdü. Küçük, sürünen ateş kertenkeleleri parlamaya başladı ve onları dövdü ve daha fazla battaniye için bağırdı. Nem vücudundan çekiliyordu, gözleri acıyla bıçaklanıyordu ve ciğerleri sızlıyordu. Kıvılcımlar ona yapışıp derisini yakıyordu, çatının ısısı mokasenlerinin tabanlarına çarpıyordu. Her yerden başlayan küçük, sürünen alevler kişisel düşmanlar gibi görünüyordu ve ıslak battaniyelerle üzerlerine
vuruyor, üzerlerine basıyor ve onlara
küfürler
vızıldıyordu. Sonra Gus onun yanındaydı, kırmızı giysileri içinde çok hoş bir iblis,
bir manyak gibi çalışıyor ve garip küfürler ediyordu. Birlikte
çatıyı, ısı azalıncaya ve alevlerin dilleri ve tabakaları yüzlerinde
artık çatlamayıncaya ve kırmızı küller yerine kararmış ve gri küller onları toz haline getirene kadar korudular ve Angus'un parlak saman yığınının olduğu yerde kırmızı ve parlayan bir yığın vardı.

Çatıdan indiler ve akan hendekten derin derin su içtiler,
ve soğuk rüzgar aşırı ısınmış bedenlerine, yanmış ve yetersiz
giysilerine, kemiklerine kadar vuruyordu.

Evde, yanmış giysilerini sıcak giysilerle değiştiren Angus,
ilk kez kardeşini düşündü ve odasına baktı. Çocuk
uyudu. Yangından haberi yoktu.

"Aman Tanrım, o çocuk çamur gibi uyuyor," diye yorumladı Gus. "Dışarı
çıktığında da ona bağır."

"Bırak uyusun," dedi Angus. "Hadi atları tekrar ahıra
al."

Sessizce konuştu, ama yüreğinde acı bir öfke vardı. Hindi'nin sarhoş bir şekilde uykuda olması yeterince kötüydü; ama ahıra ve yığına yakın olan
son kişinin o olması çok daha kötüydü.
Ne Angus ne de Gus yangından önce beş altı saat evden dışarı çıkmamıştı.
Atları geri koyduklarında Angus, Hindi'nin kısrağının yemliğinin samanla dolu olduğunu gördü. Çocuk sarhoş ya da ayık olsun, hayvanın ihtiyaçlarını karşılayacaktı. Ama saman almak için ya samanlıktan aşağı çatallamak ya da yığından almak zorundaydı. Otlak karanlıktı ve tırmanılacak bir merdiven vardı, bu yüzden onu ikincisinden aldığına dair pek şüphe yoktu. Sonra yığında ya bir sigara izmariti ya da bir kibrit çöpü düşürmüştü.
Angus'un aklında yangının nereden çıktığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Ama her zamanki gibi düşüncelerini kendine sakladı. Gus'ı uyuyabileceği kadar uyuması için eve gönderdi ve
başıboş kıvılcımların
olasılıklarına karşı tetikte kaldı.

Yığının siyah, gri ve kırmızı olanına bakarken öfkesi sertleşti. Yığının kalbinde, samanların
ilkbaharda yeşil ve yumuşak, sulama sularının gümüş iplikleriyle
örtülü olduğu; yemyeşil, yüksek ve
yaz rüzgarlarında dalgalanan, yonca ve alfalfanın pembe ve kırmızısı ve çayır otunun mor çiçeğiyle
uçlanmış ve renklendirilmiş tarlaları görüyordu.
Buna harcanan emeği düşündü - dikkatli sulama, biçme, tırmıklama, taşıma, istifleme - hepsi hayvanların soğuk ve kar karşısında tok ve şişman olması içindi, bu karlar yetersiz beslenmiş hayvanları deriye bağlanmış kemik raflarına
dönüştürüyordu. İleriye baktı - iki ay, üç ay - ve ağıl parmaklıklarının etrafında kümelenmiş sığırların açlıktan ulumasını duyabiliyordu ve onları kambur, zayıf ve titrerken, zayıf ve soğuktan ve açlıktan ölürken görebiliyordu. Adamın
sağlaması gereken yiyecek için ona bakan gözlerini görebiliyordu.

Bu resmin acı gerçekliğe dönüşmesini istemezse yem satın almak zorundaydı ve harcayacak parası yoktu. Samanı hayvanlarını kış boyunca beslemek için oldukça yetersizdi. Sonra samanların bir kısmını satmayı ummuştu.
Bütün bunlar borcunun artması gerektiği anlamına geliyordu. Ateşin nefesinde sıkı çalışmasının meyveleri silinmişti.
Bütün bunları düşündükçe kardeşine karşı öfkeyle doldu.

Şafak vakti geldiğinde ve tüm tehlikeler geçtiğinde kahvaltıya gitti. Hindi
hala uyuyordu. Angus onun uyumasına izin verdi ve atölyeye gidip bir kızak takımı
onarmaya başladı.

Bir saat veya daha fazla çalışmıştı ki, Hindi evden çıktı,
elleri ceplerinde, sırtı kambur. İlk başta
yığının yokluğunu fark etmedi. Fark ettiğinde, neredeyse ahıra varmıştı,
bir an durdu, siyah yığına, çite asılı donmuş battaniyelere ve örtülere baktı. Ahıra girdi, tekrar çıktı ve
Angus'un çekiçle vurmasını duyunca atölyeye yöneldi. Angus içeri girdiğinde
ağzının sabit, yüzünün kızarmış, kaşlarının çatılmış olduğunu gördü.

"Söyle--" diye başladı ve durdu. "Söyle--"

"Ee?" Angus soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"Yığın!"

"Kendin görebilirsin, değil mi?"

"Neden beni aramadın?"

"Çok işe yarardın!"

Çocuk kızardı.

"Neden başladı?"

"Bunu sen başlatmıştın," diye cevapladı Angus, "ister yap ister yapma."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Turkey.

"Yani yangını sen başlattın."

"Ne?" diye haykırdı Turkey. "Ben başlatmadım! Beni ne sanıyorsun?"

"Dolly'nin yemliğini doldurmak için samanı nereden buldun?"

"Yığından," diye itiraf etti Turkey.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve sen bir izmarit veya kibrit düşürdün. Saatlerdir
yakınlarda başka kimse yoktu."

"Ben yapmadım. Ahırdan çıkana kadar
bir sigara yakmadım."

"Ne yaptığını bildiğini sanmıyorum. Yığın gitti. Şimdi yem
almak zorundayız ve bunun için ödeyecek paramız yok."

"Bu benim suçum değil," diye iddia etti Turkey. "Yapmadığım şey için suçlanmayacağım."

"Hayır," diye karşılık verdi Angus sertçe, "ama yaptığın şey için."

"Eğer o yangını ben başlattım dersen sen bir ---- yalancısın!" Hindi alevlendi.

Angus ona gözlerini kısarak baktı. "Yavaş gitsen iyi olur, Turkey," diye uyardı. "Bu sabah kimseden fazla bir şey almak istemiyorum. Ve senden de herkesten daha azını alacağım."

"O zaman o yangını ben başlattım deme!" diye bağırdı Turkey. "Saman senin olduğu kadar benim de. Burada patronmuş gibi davranıyorsun ve ben buna daha fazla katlanamam."

Normal şartlar altında Angus bunu görmezden gelirdi. Ama şimdi
acı çekiyor, endişeleniyor ve öfkeliydi. Çok çalışmıştı, çiftliği bir arada tutmak ve hepsine geçimini sağlamak için kendine çok şey
reddetmişti. Bir hesaplaşmanın gelmesi gerekiyordu ve buna hazırdı.

"Bunu şimdi halletsek iyi olur," dedi. "Ben patronum. Patron olarak kalmaya kararlıyım ve bu çiftlikte olduğun sürece bundan sonra da çizgiyi takip edeceksin, anladın mı?"

"Öyle mi?" Turkey alaycı bir şekilde sırıttı.

"Öyle," diye tekrarladı Angus. "Sana bir şey söyleyeyim: Sana
kolay bir son verdim ve sen bunu bile yapmadın.
Eline geçen her fırsatı
kaytarıp savsakladın. Bunun sona ermesi gerek. Ve
gecenin her saatinde bundan daha fazlası olmayacak."

"İstediğim zaman gelip istediğim yere gideceğim," diye ilan etti Turkey meydan okurcasına, "ve beni durdurmanı istiyorum."

"Göreceksin," dedi Angus ona sertçe. "Kendinden
utanmalısın. Yığınımızı yaktın--"

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı Turkey hararetle. "Bunu bana bir daha söyleme!"

"Bir daha söyleyeceğim!" dedi Angus küçümseyerek. "Sadece sana
tekrar söylemeyeceğim, ama iki pin karşılığında sana bunu hatırlatacak bir şey veririm."

"O zaman ona uç!" diye bağırdı Turkey ve yüzüne vurdu.

Angus bir an için o kadar şaşırdı ki hiçbir şey yapmadı. Sonra,
bir darbe daha alarak, kardeşini bileğinden ve omzundan yakaladı ve
çerçeve binayı sarsan bir güçle onu duvara çarptı.
Öfkeden kıpkırmızı olmuştu ve onu engelleyen tek şey
korkuydu--bir kere kendini kaybederse çok ileri gideceği korkusu.
Çocuğu
tutturup çaresizce tutarken mücadelesini verdi ve kazandı.
Tutuşu gevşedi ve geri çekildi.

"Bunu bir daha asla yapma, Turkey," dedi sessizce.

Turkey, serbest kalmış bir şekilde ona baktı. "Sana yalancı dedim ve iki kere vurdum."

"Biliyorum," diye sabırsızca karşılık verdi Angus. "Ve seni köpürtecek kadar dövebilirdim ve sen de bunu biliyorsun. Başlamak istemiyorum--hissettiğim şekilde.
Hepsi bu."

"O zaman sana vurduğum için üzgünüm," diye kabul etti Turkey. "Ama yine de,
fırlatmayı ben yapmadım."

"Bunun hakkında konuşmayacağız."

"Evet, konuşacağız. Eğer yaptığımı düşünüyorsan, çekiliyorum."

"İstediğini yapacaksın," dedi Angus soğuk bir şekilde. "Çok
yakında geri döneceksin."

"Kendini kandırma," diye karşılık verdi Turkey. "Bu lanet yerden bıktım,
ve her gün çalışmaktan."

"Sana işin hakkında ne düşündüğümü söyledim. Eğer sen bıktıysan, ben de seni
şımartmaktan bıktım. Neredeyse bir erkek olduğunu kafana sokamıyor musun?"

"Evet," diye karşılık verdi Turkey, "ve ben de bir erkek gibi muamele göreceğim bir yere gidiyorum."

"O zaman çok fazla değişmen gerekecek," diye bilgilendirdi Angus onu. "Bir
gibi davrandığında, burada veya başka bir yerde, bir
gibi muamele göreceksin. Bunu yapana kadar, görmeyeceksin. Ve burada senin için soğuk, Hindi, hiçbir budama olmadan:
İstersen şeytana gidebilirsin; ama bu çiftlikte kalıp bunu yapamazsın, çünkü buna izin vermeyeceğim."

Ve böylece, sonunda, kardeşler arasındaki, uzun zamandır bekleyen sorun,
açık ve net bir şekilde tanımlanmış oldu. Orta yol yoktu. Uzun bir dakika boyunca
birbirlerinin yüzüne baktılar. Sonra Hindi dedi ki:

"Sen ve çiftlik cehenneme gidebilirsiniz!"

Topuklarının üzerinde döndü ve birkaç dakika sonra, yün pantolon ve ağır bir
maske giymiş olarak eve gitti. Bir elinde evcil tüfeğini, diğerinde ise bir bez savaş çantası taşıyordu. Ahıra girdi ve hemen kısrağını eyerlenmiş olarak dışarı çıkardı. Sonra Angus'a doğru
bir bakış bile atmadan koşarak uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII

FRANSIZLARDA NOEL

Noel Günü, Angus ve Rennie kendilerini çiftlikte yalnız buldular.
Gus şehre gitmişti, bu da birkaç gün boyunca sarhoş olacağı anlamına geliyordu. Hindi, o uzaklaştıktan sonra geri dönmemişti ve Angus da onu görmemişti,
ancak Garland'ın bir veya iki sığır sürüsünü toplamasına yardım ettiğini ve muhtemelen kış boyunca bir sürüyü bir
gıda için besleyeceğini öğrenmişti.

Hava yumuşamıştı. Ekim ayı kadar sıcak bir gündü ve don
yerden çıkıyordu, çünkü hala kar yoktu. Rennie, ayrıntılı bir akşam yemeği için hazırlıklarla meşguldü, ancak Angus
huzursuzdu.

"Sanırım dışarı çıkıp o eski geyik derisi koyunu arayacağım," dedi.

"Onu aramaya değmez," diye geri döndü Rennie; "ama gidersen, o eski buffler paltosunu yanına alsan iyi olur."

Ancak Angus babasının olan eski bufalo binicilik paltosunu almadı. Bir çift deri pantolon giydi ve eyerine bir mackinaw bağladı.

Büyük at gitmek istedi ve Angus buna izin verdi. Yoldan ayrıldığında, Chief'in rahatça seyrettiği sığır patikalarını takip etmek içindi. Arada sırada
çan seslerini dinlemek için yanaşıyordu, ama geyik derisi sadece bir
mazeretti. Yem bulabildiği sürece dışarıda kalma alışkanlığı olan yaşlı bir günahkârdı. Angus sonunda öğleden sonra geç saatlerde onunla karşılaştığında, yarı vahşi, itibarsız bir arkadaş grubuyla birlikteydi ve onlardan ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Kötü bir şekilde
engeçmiş bir ülkedeki her patikanın her adımını biliyorlardı ve Chief, sağlam adımlarla ilerlese de,
bir at değildi. Devam eden kıvrımlar, dönüşler ve çalılıklar onu endişelendiriyordu. Hızını kullanamıyordu ve kendisinden tam olarak ne beklendiğini bilmediği için endişelenmeye başladı. Bir saatlik sonuçsuz kovalamacadan sonra Angus pes etti ve yönünü bulmak için etrafına bakındı.

Kendini evinden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki engebeli bir ülkedeki bir dağın altında buldu. Güneş batmıştı; ve kuzeyde ve batıda ve
yukarıda gökyüzü kirli griyle süslenmiş mavi-siyahtı. O,
soluk soluğa Şef olarak otururken, uzaktaki bir esinti ve iç çekiş duyabiliyordu. Soğuk bir
rüzgar esintisi geçti ve beraberinde beyaz kar taneleri vardı.

Angus'un bu işaretleri yorumlayacak kimseye ihtiyacı yoktu ve geyik derisine
ve güneşi ve gökyüzünü izlemeyi ihmal ettiği için kendi dikkatsizliğine lanet etti. Gerçek kış
bir kar fırtınasıyla başlıyordu ve tüm belirtilere göre gerçek olacaktı.

Beş dakika içinde kar taneleri beyaz bir bulanıklığa dönüşmüştü. Elli metre ötesini göremiyordu. İzler kaybolmuştu. İşaretler görünmez olmuştu. Hava
sürüklenen beyazla doluydu. Sanki aniden neredeyse
kör olmuş gibiydi, kısa bir yarıçapın ötesini göremiyordu. Hiçbir adam kesin bir şekilde bir rotayı
tutamazdı. Sürekli olarak daha da soğuyordu ve ışık azalmaya başladı.

Artan karanlıkta hızlı sürmek imkansızdı. Soğuk, hafif geyik derisi eldivenlerinin arasından parmaklarını ve ayak parmaklarını
ısıtmaya başladı, çünkü deri çizmeler ve sadece bir çift çorap giymişti. Zamanla Fransız çiftliğinin yanından geçip eve giden bir vagon
yoluyla kesişeceğini bildiği genel bir yokuş aşağı rotayı yönetti. Sorun, karanlıkta oradan geçebilmesiydi. O durumda geceyi dışarıda geçirmek zorunda kalacaktı.

Karın tuttuğu belli belirsiz bir ışık dışında, her yer tamamen karanlıktı. Ayaklarındaki giderek artan uyuşuklukla uyarılan Angus atından indi ve kanı ayaklarına geri bastı. Sıfırın altında olması gerektiğine karar verdi.
Sıraların alınlarında rüzgar keskindi.

Tam da geçtiğine karar verdiği anda vagon yoluna geldi.
Atına bindi ve Chief'e başını verdi. Ama bir kez daha ayakları uyuşmaya başladı. Tekrar aşağı indi ve dolaşımı hızlandırdı, ancak
tekrar binmeye başlar başlamaz uyuştular. Botlarını çıkarıp
ovmak söz konusu bile değildi, bu yüzden Chief'i kör edici fırtınaya doğru yelken açtı, yolda kalmak için şansa güvendi.

Birkaç mil kör sürüşten sonra, Fransız çiftliğinden geldiğini bildiği
uzaktaki bir ışığın titrediğini gördü. Noel gecesi araya girmek istemiyordu, ancak ayakları çok donmayacaksa hemen sığınağa gitmesi gerektiğini biliyordu. Çite çarptı, onu takip ederek
kapıya kadar geldi ve içeri döndü. Ev, yağan karın içinden görebilecek kadar yaklaştığında, çekilmiş perdelerin ardında
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir piyanonun akorları ona geldi,
güçlü, çınlayan bir baritona eşlik ediyordu ve pencerenin altından geçerken "John Peel"in eski, coşturucu, avcı korosu duyuldu.

Aramıza karışmak için şeytanca bir zamandı, diye düşündü Angus, Chief'i evin kısmen korunaklı altına
götürürken. Hiç şüphe yok ki bir Noel
partisi vardı. Ancak, gurur veya utangaçlık için bir gece değildi.

Chief'i fırtınada dışarıda bırakamazdı ve onu kendi başına ahıra
atmaya çalışması muhtemelen ahırlarda uyuyan köpeklerle bir mücadele anlamına gelirdi. Kapıyı çaldı ve kimse cevap vermeyince
holün içine adım attı. Dışarıdaki sıcaklıktan sonra tropikal, sıcaklık ve iyi tütün kokusuyla dostça görünüyordu. Acelesi olduğu için törene katılmadı, ancak "John Peel"in son notaları biterken solundaki kapıyı açtı. Bir anlığına ışıkta fırtınaya yakalanmış bir gece kuşu gibi gözlerini kırpıştırdı.

Frenches'in dışında yaklaşık bir düzine adam daha vardı ve aralarında Chetwood'u tanıdı. Kathleen piyanodan sallanıyordu,
şarkıcılara gülüyordu. Tütün dumanı asılı lambaların etrafında mavi bir girdap oluşturuyordu. Birkaç iskambil masası çalışıyordu. Saatlerce süren soğuk ve karanlıktan ve rüzgarla savrulan karın
acısından sonra, Angus'a olağanüstü sıcak, rahatlatıcı ve rahatlatıcı geldi.

Kathleen, kapı girişindeki karla kaplı hayaletin ilk farkına varan kişi oldu.

"Neden, Angus!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Angus, "ama
at alanında yakalandım ve ayaklarım biraz etkilendi. Atımı kaldırabilirsem--"

Ama Gavin French iskambil oyunundan kalktı.

"Larry atınıza bakacak. Siz benimle bu sıcaktan
kurtulun."

Angus, sarışın devin peşinden koridordan aşağı ve arkadaki mutfağa doğru sendeleyerek yürüdü, burada çizmelerini çözdü ve Gavin bir leğen dolusu kar getirdi.

"Ayak parmakları ve topuklar," iri adam hızla ovalayarak gözlemledi. "Deri çizme için gece değil. Şu anda sıcaklık on beş derece ve rüzgar da var. Kanın başladığını hissediyor musunuz?"

Angus, kan dolaşımının geri dönmesinin verdiği hoş karıncalanmayı hissetti ve Gavin ona kendi mokasenlerini ve bir çift kalın yün çorabını getirirken
kendisi de ovalamaya devam etti. Onları giyerken Kathleen içeri girdi.

"Eğer atış poligonunda yakalandıysan yiyecek bir şeyin yok demektir. Yemek odasında
hazırladığım bir şeyler var. Oyuna geri dönebilirsin,
Gan. Ben ona bakarım."

"Benimle uğraşma," dedi Angus.

"Ben değilim. Gel ve ye."

Onu yemek odasına kadar takip etti, masanın üzerinde bol miktarda soğuk yemek vardı.
Gan onun yanına oturdu.

"Şimdi, bak," dedi, "bu doğru değil. Seni
misafirlerinden ayırıyorum--"

"Sen de onlardan birisin," diye güldü.

"Davetsiz biri."

"Ama çok hoş bir şey. Aptal olma."

Angus yedi ve içti, yemek ve sıcak kahve onu ısıttı.

"Ve şimdi," dedi Kathleen, "şenlik kalabalığına katılacağız."

Ama Angus karşı çıktı. Böyle şeyler için giyinmemişti. Mutfakta kalmayı tercih etti.

"Angus Mackay, beni yoruyorsun!" dedi Kathleen ona. "Giysilerinle ne umurunda? Sana hoş geldin dememe rağmen hala davetsiz bir misafir olduğunu düşünüyorsun. Bir Kızılderili gibi mutfakta oturmana izin vermeyeceğim. Hadi, şimdi, iyi bir çocuk gibi."

Çıkış yolu olmadığından Angus, yıpranmış binicilik kıyafetlerinin fazlasıyla farkında olarak onu takip etti. Ama herkes kağıt oynarken
kimse ona doğru şöyle bir bakmadı, Faith Winton hariç. O da kalkıp onlara doğru geldi.

"Kathleen, talihsiz ortağımı neredeyse delirttim. Oyunum hakkında ne düşündüğünü bana söyleyemeyecek kadar nazik ama sana ne kadar da hüzünlü
baktığına bak."

Kathleen güldü.

"O zaman Angus'a iyi bak. Ve aklını kıyafetlerinden uzak tut.
Endişeleniyor çünkü baş garson gibi giyinmiyor. "Başını sallayarak
onlardan ayrıldı ve boş masaya oturdu.

"Benden kurtuldukları için rahatladılar," diye güldü Faith Winton. "Oturup konuşalım mı? Seni haftalardır görmedim. Neden ara sıra
beni görmeye gelmedin?"

"İstedim ama nedense--"

"Bahaneleri boş ver. Kendime ait bir yerim olduğunda belki
daha komşu canlısı olursun. Çiftliğimde ilkbaharda bir ev inşa etmeye karar verdim."

Ona planlarını anlattı. Bir kulübe yaptıracak, birkaç baş hayvan ve birkaç tavuk satın alacak, başlangıç ​​olarak birkaç dönüm araziyi kıracak ve meyve ağaçları dikecekti. Sıralar arasında küçük meyveler yetiştirecek, sebze besleyecekti. Ağaçlar meyve vermeye başladığında, kesin, kesin bir geliri olacaktı.

Angus kasvetli bir sessizlik içinde dinledi. Bunların hepsini daha önce yeni yerleşimcilerin umutlu dudaklarından duymuştu. Teorik olarak, dönüm başına şu kadar sepet yetiştirilebilir, şu kadar yıllık bir ağaç şu kadar kutu meyve verir. Bu tamamen tartışılmazdır, gerçek deneyimle,
tartışmasız verilerle, yeni ve özellikle deneyimsiz yerleşimcilerin müjdesi olan raporlarda ortaya konan kanıtlarla kanıtlanmıştır. Bu gerçekleri şevkle ele alır,
ancak diğer bir dizi şeyi göz ardı eder veya dikkate almayı reddeder, örneğin kuraklık, dolu, erken veya geç donlar, kışın öldürdüğü ağaçlar, zararlılar, kötü
yıllar, düşük fiyatlar ve bir araya geldiğinde aslında tamamen yanıltıcı olan yüzlerce başka etken. Ancak deneyimsizlerin her zaman dikkate almayı reddettiği tek büyük etken, deneyimsizliğin kendisidir.

"Sizi cesaretlendirmek istemiyorum," dedi, "ama biliyorsunuz, değil mi,
bu işi kendiniz yapamazsınız. İşe alım karınızı tüketir."

"Ama bir marj olmalı. Kendiniz adam işe alırsınız."

"Ben yaklaşık üç yüz dönüm için iki adam işe alıyorum. Siz yaklaşık
bir adamı on adama işe almayı düşünüyorsunuz. Bu oranda otuz adamım olur ve arazi onları karşılamaz."

"Ama ihtiyacım olduğunda bir adam işe alabilirim ve yaptığım iyileştirmeler
yerin değerini artıracaktır. Ve daha fazla temizliğe kavuştuğumda--"

Mecazi olarak, Angus ellerini havaya kaldırdı. Hiçbir faydası yoktu. Ayrıca, ona mülkle ilgili gerçeği o koşullar altında söylemek
imkansızdı. Gerçek deneyimle bu fikirden vazgeçebilirdi. Tek yapabileceği, deneyi onun için olabildiğince ucuz hale getirmekti.

"Pekala," dedi, "kış geldiğinde, eğer aynı fikirdeysen,
senin için kırma ve diskleme işini ben yaparım, istersen, ve
bir şeye
tohum ekerim. Kaynağı temizleyebilir, bir hendek açabilir ve sulama için
düzenleyebilirim. Birkaç dönüm için dereden su almakla uğraşmana gerek yok. Ben bu işi yaparken çitleri de yapıp
bir bahçe parçası için çimleri de sökebilirim. Kızak iyi olduğunda
birkaç yük iyi çürümüş gübreyi de çekerim."

"Teşekkür ederim," dedi, "ama--"

"Ah, sorun değil," diye devam etti Angus. "Sanırım ağaç dikme ve bahçe kamyonu hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Ben de onlarla ilgileneceğim. Kendi tohumlarımı alırken senin tohumlarını da sipariş edeyim. Akşamları ara sıra bahçede bir kültivatör çalıştırabilirim. Sana ihtiyacın olan
tüm aletleri sağlayabilirim. Sonra sana bir süt ineği, güzel
sessiz bir--"

"Bekle, bekle!" diye sözünü kesti, Angus diğer şeyleri düşünmeye başladığında.
"Bütün bu şeyler ve bütün bu işler ne kadara mal olacak?"

"Maliyet mi?" diye tekrarladı Angus boş boş. "Elbette hiçbir şeye. Hiçbir şeye
değil."

"Öyle değil mi? Bana öyle geliyor ki sen sakince bütün işlerimi kendin yapmayı ayarlıyorsun--ki bana yaptırmam gerektiğini söylediğin işler."

"Bunlar bir komşu için sadece birkaç küçük iş. Kimse bunlar için ücret almayı
düşünmez. Burada bir nevi iş takası yapıyoruz."

"Ama senin için ne iş yapabilirim?"

"Ha!" Angus tereddüt etti, cevap veremedi. "Ah, bir sürü şey.
Yapabilirsin--şey--şey--evet, tabii ki yapabilirsin."

"Benim yapabileceğim tek bir şey bile düşünemiyorsun!"

"Meyve toplayabilirsin," dedi Angus parlak bir düşünceyle vurularak.
"Evet, bunu herhangi bir erkekten daha iyi yapabilirsin. Her zaman kullanabileceğimden
fazlasına sahibim ve sen de kış için ihtiyacın olan her şeyi koyabilirsin."

"Ve bana meyve vermenin bunun bedelini ödeyeceğini mi düşünüyorsun--ö-ödeyeceğini--"

Kesip gitti ve Angus, başını eğdiğinde gözlerinin yaşlarla
dolduğunu görerek şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ne oldu?" diye fısıldadı. "Söylediğim bir şey var mı?"

"Bu--söylediğin her şey," diye mırıldandı. "Lütfen bir dakika hiçbir şey
söyleme."

Böylece Angus sessizliğini korudu, çok şaşkındı ve birkaç dakika sonra gözleri hala buğulu ve hafif, titrek bir gülümsemeyle
onun yüzüne baktı.

"Evet, her şey. Buna dayanamadım. Başka hiç kimse bana yardım
teklifinde bulunmadı. Çocuklar bunun bir şaka olduğunu düşünüyor ve Kathleen benim
hafif deli olduğumu düşünüyor. Ve sonra sen, bir yabancı--"

"Ben değilim. Ve boş zamanımı sana yardım etmek için harcayabilirim."

"Boş zamanın yok ve bunu biliyorum. Yaptığın şeyin bedelini ben ödemeliyim."

"Tamam. Sana bir fatura göndereceğim."

"Çalışmanın değerinin çok küçük bir kısmı için!" diye alay etti. "Öyle değil,
Angus Mackay!"

"Nasıl istersen," dedi Angus, telafi edebileceğini bilerek.

"Tamam--ve teşekkür ederim. Bağımsız bir çiftlik hanımı olacağım--tabi burayı satmazsam."

"Sana teklif veren oldu mu?"

"Hayır. Zaten satmamayı tercih ederim."

"Tapu senetlerin hepsi hazır, satmak istersen diye?"

"Sanırım öyle. Amca Godfrey bununla ilgilenirdi."

"Tapu belgeleri onda mı?"

"Evet. Hiç görmedim. Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Babam
bana Amca Godfrey'in hepsinin olduğunu söylemişti."

Angus konuyu kapattı. Bu kağıtlara bir göz atmasını pek de öneremezdi. Faith Winton ise tatmin olmuş görünüyordu.
Sonra müzik önerdi ve piyanoya gitti. Bir
sandalyeye uzanmış Angus, onun yanağının yumuşak kıvrımını, temiz hatlarını,
parmaklarının tuşlara olan kesin dokunuşunu izledi. Dalgın bir şekilde bakışları
kağıt oyuncularına kaydı. Bahislerden haberi yoktu ama oyuncular
gergin ve dalgındı. Faith Winton ona bakarak ifadesini fark etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu parmaklarının oyununu
kesmeden.

"Bu insanların bütün gece nasıl oturup kağıt oynayabildiklerini merak ediyordum."

"Bundan nefret ediyorum," dedi. Adam ona şaşkınlıkla baktı. "Hepsini. Noel
gecesi gibi değil. Hatta sosyallik bile değil. Kumar, saf ve basit. Amca Godfrey ve Kathleen hemen duracaklar, ancak çocuklar
sabah kadar oynayacaklar."

Kısa bir süre sonra, tahmininin ilk yarısı doğrulandı. Oyunlar
dağıldı. Godfrey French yüzeysel bir şekilde özür diledi. Bir zamanlar
bu kadar iyi bir arkadaş grubuyla geceyi geçirebilirdi, ancak artık genç değildi.
Onunla birlikte Faith ve Kathleen de gitti.

Onların gitmesiyle akşamın işi ciddi bir şekilde başladı. Bir dörtlü
briç oynamaya devam etti, ancak geri kalanlar poker oyununa başladı. Viski
hızla
dolaştı.

Kendinde olmayan Angus oturdu ve sigara içti, oyunculara boş boş baktı.
Fransız çocukların--Blake yoktu--çok az içtiğini fark etti.
Öte yandan, oyunculardan bazıları çok fazla içti. Ama sonunda
ilgisini kaybetti. Uykusu geldi ve sandalyesinde uyukladı.

Yüksek seslerle uyandı. Poker oyunu dağılmıştı;
oyuncular ayaklar.

"Sana söylüyorum, Willoughby," diyordu Gerald French, "tamamen
yanılıyorsun. Öyle bir şey olmadı.

"Gördüm," diye ısrar etti Willoughby inatla.

"Sen bir misafirsin," dedi Gerald, "ama ayrıcalıklarını kötüye kullanma."

"Misafir olarak yükümlülüklerimin farkındayım," diye karşılık verdi Willoughby, "ama
bunlar kendimi kartlarda kandırmamı içermiyor."

Gerald anında ağzına sertçe vurdu ve Willoughby karşılık verdi.
Başka bir misafir araya girmeye çalıştı. Genç Larry onu geri itti.

"Uzak dur!" dedi. "Kendi işine bak."

"Ellerini benden çek!" diye karşılık verdi diğeri ve kolundan yakaladı.

Larry onu sıkıştırdı ve bir başkası onu serbest bırakmaya çalıştı. Larry olağanüstü bir çeviklikle serbest kaldı ve iki eliyle birden vurdu.
Gavin öne doğru iterken iki adam tarafından yakalandı. Anında bir kabadayılık başladı.

Angus olduğu yerde oturdu, hiçbir şeye katılmadı. Chetwood'un kavgaya
dalıp sert bir yumruktan
geri döndüğünü gördü. Gavin, bir ayı endişe verici bir sürünün üzerinden
atılırken üç adamı silkeledi ve bunu yaparken bir sandalyeyi
yakalayan başka bir adam kafasına savurdu. Büyük adam darbeden kısmen
kaçtı, sandalyeyi çekip aldı ve havaya kaldırdı. Bunu yaparken kısa, derin bir öfke kükremesi
yaydı.

Birinin ciddi şekilde yaralanabileceğinden korkan Angus, müdahale etmeye
karar verdi. Öne atıldı ve bir an için havada duran sandalyeyi yakaladı.

"Bunu yapma," dedi. Gavin'in normalde soğuk olan gözleri parlıyordu.

"Buna karışma," dedi. "Senin için hiçbir şey değil." Konuşurken sandalyeyi
kurtarmaya çalıştı; ama Angus'un tutuşu devam etti. Kendini bırakarak, iri adam onu ​​yakaladı.

Angus muazzam bir kavramanın kendisini yakaladığını hissetti; ancak ardından gelen
çevirme ve çekiş onu yerinden oynatmadı. Uzun kollarını Gavin'in etrafına doladı ve sırtının kemeri ve destekli bacaklarının sinirleri ona tutundu.

Birdenbire Gavin yere çöktü, savruldu ve topuğuyla tökezledi. Angus kendisinin gittiğini
hissetti, ancak adamını da beraberinde götürdü. Tekrar tekrar yuvarlandılar.
Bu sırada Angus tüm kayıtsızlığını yitirmişti.
Tüm gücüyle
üstüne geldiğinden beri ilk kez,
kendisi kadar veya ondan daha güçlü bir adama karşı her şeyini ortaya koyuyordu. Ve sonra başka kimsenin
savaşmadığını fark etti. Gavin'in tutuşu gevşedi.

"Bırak gitsin, Mackay," dedi. "Şimdi kes şunu."

Sonra Angus, Kathleen'i gördü. Mavi ve dantelden yapılmış yapışkan bir şey giymişti
ve gece örgüsündeki saçları beline kadar sarkıyordu.
Yüzü
solgundu ve gözleri öfkeyle fırtına gibiydi.

"Pekala," dedi, "_beyler_!"

Kelimeyi acı bir ironiyle vurguladı. Gözleri onları
küçümseyerek süzdü, bir an Angus'a odaklandı.

"Tamam, Kit," dedi Gavin. "Sen tünek yerine geri dönebilirsin."

"Eğer bitirdiysen!" dedi. "Aksi takdirde kalırım."

"Ah, bitirdik," diye güvence verdi Gavin.

Kathleen başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Arkasında bir an için tam bir sessizlik oldu. Sonra misafirler hep birlikte kapıya doğru ilerlediler. Gavin onları durdurdu.

"Hayır," dedi, "bu kar fırtınası dinene kadar gidemezsiniz. Sadece bir
tartışmamız oldu diye aptal olmayın. Mackay size dışarının
nasıl olduğunu anlatacaktır. Şimdi sizi yalnız bırakalım, çünkü muhtemelen
böyle olmasını istersiniz." Diğerlerinden ayrı duran Angus'a döndü ve sesini alçalttı. "Sen iyi, skookum bir adamsın, Mackay. Keşke Kathleen araya
girmeseydi."

"Ben de," diye karşılık verdi Angus. İri adam gülümsedi.

"Benim açımdan hiçbir kırgınlık yok," dedi. "Sadece hangimizin daha iyi adam olduğunu görmek istiyorum. Senin kadar
husky biriyle hiç birlikte olmadım.
Bu herifler gibi değilsiniz." Gözleri misafirlerine tam bir
aşağılamayla dikildi. "O sandalyeyi yakalamakta haklıydın. Birini
incitmiş olabilirim. Teşekkürler. İyi geceler."

Yalnız kalan Angus, diğerlerine gün doğmadan dışarı çıkmanın aptallık olacağını söyledikten sonra köşesine yerleşti ve Chetwood da hemen yanına geldi.

"İyi akşamlar, ne?" diye sordu. Sırıttı.

"Geri döndüğünü bilmiyordum."

"Geçen gece geldim ve yarın seni aramayı düşünüyordum."

"Yine de yap."

"Çiftliğinde başka bir adama ihtiyacın olup olmadığını sormak istiyordum?"

"Bahar'a kadar değil."

"Ücret ikinci planda. Birincil amaç dürüst ama deneyimsiz, parası olması gerektiği gibi olmayan genç bir adam için bir Hristiyan yuvası."

"O kim?"

"Tam adı Eustace William Fitzroy Chetwood. Ama 'Bill' diye cevap verirdi."

"Sen mi?" diye haykırdı Angus. "Şaka yapıyorsun."

"Hiçbiri değil. Sormak için çok iyi sebeplerim var. Sana
bir ara anlatırım. Bu gece eşcinsel hayatımın son gecesi. Biraz para
kazanabileceğimi düşündüm ama bunun yerine kaybettim. İş için
başvuruyorum."

"Rica ederim. Çok fazla ödeyemem ama yemekler düzenli olarak geliyor."

"Çok iyisin," diye kabul etti Chetwood. "Yarın tuzaklarımı
çıkaracağım."

XIX. BÖLÜM

BAYAN FOLEY'İ TANITIYORUZ

O bahar, don topraktan kalkar kalkmaz Angus, Faith Winton için söz verdiği işi yaparken, birkaç marangoz bir kulübe, ahır ve müştemilat inşa etti. Bu ekstra işlerle Angus fazlasıyla meşguldü. Fransızlar yardım etmek için hiçbir şey yapmadılar. Kızın hareketlerini, ne kadar çabuk iyileşirse o kadar iyi olacak bir aptallık olarak görüyorlardı.

Bir gün kulübe tamamlanmaya yaklaşırken Faith, Angus'a "Bir arkadaş, eski bir arkadaşım ediniyorum," dedi. "Korkaklık olabilir ama burada tek başıma yaşamak istemiyorum."

"Elbette yalnızlık çekeceğim," diye kabul etti. "Bir kız arkadaşın olması senin için
güzel olacak."

Kız bir an ona baktı ve güldü. "Ah, çok güzel. Önümüzdeki hafta
bir ara taşınacağız."

Bir hafta geçti ve bir hafta daha, Angus yeni çiftliğin işgal edildiğini duymuş olmasına rağmen onu ziyaret etme fırsatı bulamamıştı. Sonra bir akşam
Chief'i eyerledi ve yanına gitti.

Bacadan duman çıktığını gördü ve atından inip
merdivenleri tırmandığında garip bir hışırtı ve çarpma sesi duydu, buna bir köpeğin ağrıyan kulağını kaşımasını
hatırlatan hüzünlü bir inleme eşlik etti. Bu gürültünün ne olduğunu merak ederek kapıyı çaldı.

Gürültü kesildi, Faith Winton'ınkinden tamamen farklı ağır ayak sesleri
yerden geçti, kapı açıldı ve garip bir kadınla karşılaştı. Kısa boyluydu ama son derece geniş bir kirişe sahipti. Gri çizgilerle kaplı saçları bir zamanlar
ateş kırmızısıydı. Keskin, saldırgan mavi gözleri, kısa,
kıvrık bir burnu ve mükemmel beyaz dişleri olan geniş bir ağzı vardı. Kolları dirseklerinin üstüne kıvrılmıştı, bir çift sağlam, kırmızı, çilli ön kolu görünüyordu ve bir elinde bir paspas tutuyordu. Bu görüntüye hayret eden
Angus ona ağzı açık baktı.

"Peki," dedi hanım, milliyetine dair hiçbir şüphe bırakmayan aksanlarla,
"peki, beyefendi, ve ne isteyeceksin?"

"Miss Winton evde mi?" diye sordu Angus.

"O _doğal_."

"Şimdi burada yaşıyor, değil mi?"

"O."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum."

"O zaman bekleyeceğim," diye karar verdi Angus.

"Dışarı!" diye karar verdi hanım da.

Pat! Kapı Angus'un suratına kapandı. Hemen gümleme ve hışırtı
tekrar başladı, ancak inleyen obligato başlamadı. Angus
basamaklara oturdu ve piposunu doldurdu, ama kibriti olmadığını gördü. Birkaç dakika
orada oturdu, soğuk sapı emdi ve şeytan Faith
Winton'ın bu kadını nereden aldığını merak etti. Şüphesiz o ve kız arkadaşı yürüyüşe çıkmışlardı. Eh, bir şeyler yapıyor olabilirdi.

Bir yığın odunu
çektiği evin arkasına gitti, eski bir balta aldı ve yarmaya başladı. Bir keresinde paspasçı hanım
arka kapıya geldi ve ona uzun uzun baktı. Zamanla, yarmaktan
yorulup çok kötü bir şekilde sigara içmek isteyerek ceketini giydi ve
kapıya gidip bir kibrit istedi. Paspasçı hanım onu ​​eşikte
karşıladı.

"Bana verebilir misin--" diye başladı, ama lafını yarıda kesti.

"Yapabilirim _nat_," dedi sertçe. "Bunu yapmanı kim istedi? Yolda!"

"Ama--"

"Sana hiçbir şey gelmiyor," diye iddia etti kadın. "Buraya
gelecek bir sadaka değil."

"Ama ben istemiyorum--"

"Para istiyorsun, değil mi? Tanrı seni alacak!"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Angus, "hepiniz yanılıyorsunuz. Ben istiyorum--"

"Ve ne istediğini umursuyor muyum, siyah-avizeli adam?" diye bağırdı kadın
tops'l-yard-ahoy kükremesiyle. "Sırtındaki dilenciler duydum ama
sizi ilk görenlersiniz. Yolda; ya da elimdeki düzlük ve çizmemdeki ayak parmağı, sizin için ne kadar büyük olursa olsun, uzun, tembel, balık--bel--"

"Bana bir kibrit verin!" Angus bu kişisel
tanımlama zenginliğinin arasından kükredi, isteğini başka türlü belli etmekten umutsuzdu. "Bir kibrit istiyorum, hepsi bu."

"Bir kibrit mi?" diye haykırdı kadın.

"Elbette, pipomu yakmak için," dedi Angus ona. "Ben serseri değilim.
Bayan Winton için çalışıyorum."

"Ve neden daha önce bunu söyleyemedin?" diye sordu, ona kaşlarını çatarak.

"Çünkü bana bir şans vermedin. Bana laf sokmama
izin vermedin. "

"Tanrı hepimizi korusun, belki de o zaman yapmazdım," diye itiraf etti. "Mackay
senin adın mı? İçeri gir ve otur. Bir kibrit, değil mi? İşte buradasın, o zaman."

Angus oturdu ve piposunu yaktı, o ona bakarken.

"Faix, o zaman, seni hiç tanımazdım, hiç," dedi.

"Eh, beni daha önce hiç görmedin."

"Tanımla, sanırım. Dedi ki--"

"Bayan Winton?"

"Başka kim? Yeterince büyüksün, ama onun söylediğinden daha çirkinsin."

"Çirkin olduğumu mu söyledi?"

"Ben mi söyledim?" diye karşılık verdi hanım ve mavi gözleri parladı.

"Tam olarak değil. Ama--"

"O zaman bir kadının ağzına laf koyma, çünkü Tanrı bilir ki
bunlara gerek yok," dedi ona. "Ve sen duyduğum Mackay'li çocuksun, küçükken onu bulan, solgunluğunu kaybeden ve o katil şeytanı bir boz ayıya
vuran!"

Angus kimliğini kabul etti ve çekinerek kadının adını sordu.

"Benim adım, değil mi? Durup düşünmem gereken zamanlar var. Mary Kelly
Ben doğdum ve ilk önce Tim Phelan'dım. O zamanlar bir kızdım,
ve onu uyandırdıklarında biraz daha fazla. Boğulmuştu ama emindi ki
ne her zaman ailesi için ölümcüldü ve belki de hepsi en iyisiydi, tıpkı Peder Paul'un beni Dan Shaughnessy ile bir yıl sonra evlendirdiğinde söylediği gibi. Ama kendisi öldü, kutsal adam, Dan çatıdan düşmeden önce,
ve Peder Kerrigan benim ve Pether Finucane'in üzerine bu sözleri söyledi.
Bana o korkunç patlamada haberi getiren Dinney Foley'di ve onunla evlendim. Dinny sonuncumdu. Bu yüzden adım Bayan Foley."

"Ve Bay Foley çiftlikte mi?" diye sordu Angus.

"Umarım değildir," diye endişeyle geri döndü Bayan Foley. "Ona en iyisini veriyorum, o kutsal azizlerle birlikte. Zavallı Dinney, senin kadar geniş ama o kadar uzun olmayan, ve bir çamur sopası olan bir aslandı. Ama bir çamur sopası bıçaklara ne
der? Elbette o pis herif ellerinde
doğmuş. Kürekle sağa sola gerse de sırtını
çaltamıyordu. Bu yüzden onu gömdüğümde bıraktım. Hayır, erkekleri
tutmada hiç şansım olmadı." Ve Bayan Foley iç çekti, dudaklarını büzdü ve Angus'a başını salladı.

"Şanssız görünüyorsun," diye ciddi bir şekilde sempati duydu Angus. "Bayan Winton'ı uzun
zamandır tanıyor musun?"

"Onun kadar uzun zamandır. Onu ölen kendi oğlumla emzirdim."

"Ve onun bu kız arkadaşını da uzun zamandır tanıyor musun?"

"Phwat kız arkadaşı?"

"Onunla birlikte olan kişi - onun arkadaşı."

"Ben oyum," diye karşılık verdi Bayan Foley. "Bu kız arkadaş
şeyini nereden buluyorsun, zaten?"

Ama Angus anlayamadı. Faith Winton'ın sözlerini kendi yorumuna göre yorumlamıştı. Her neyse, Bayan Foley yetenekli bir arkadaş gibi görünüyordu.

"Umarım burayı seversin," dedi. "Biraz yalnız olabilir,
ama korkulacak bir şey yok. Ayılar artık banklara nadiren iner ve benden daha kötü serseri yoktur."

"Korkuyor, değil mi?" diye homurdandı Bayan Foley. "Ve dört adamla yaşayan ben bir ayıdan korkar mıyım? Bir fareden bile korkmuyorum. Neyse,
ayılar ve patronlar için onlar bir köpek."

"Ön kapıya geldiğimde sızlandığını duyduğumu sandım."

"Sızlanıyor mu?" diye boşaldı Bayan Foley.

"Şey, sanki yaralı bir kulağını kaşıyormuş gibi inliyordu. Sonra
uladı."

"Uludu!" diye bağırdı Bayan Foley. "Sinirlendin!"

"Ne oldu?" diye sordu Angus. "Bana yalnız bir köpek yavrusu gibi geldi."

"Yaptın mı, indade!" diye homurdandı Bayan Foley. "Ye big, no-gum mangrow,
o bendim, şarkı söyleyen!"

"Şarkı mı?" diye soludu Angus.

"Şarkı söylüyor," diye tekrarladı Bayan Foley kararlı bir şekilde. "Ve tatlı bir şarkı, neşeli bir
İrlanda şarkısı. Kulaklarınızda renk körüsünüz, uzun zamandır aptalsınız! Tanrım--Ama ne işe yarıyor? İçinizdeki cehalet yeterince lanet!"

"Ne oldu, Mary?" Faith Winton'ın sesi kapıdan sordu.
"Umarım Angus Mackay ile kavga etmiyorsunuzdur."

"Kendimi alçaltmazdım!" diye cevapladı Bayan Foley kibirle, "ama şarkı söylememin mor bir
göğüsteki uluma gibi olduğunu söyledi."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Angus, "Bunu kastetmedim. Senin şarkı söylemeni de duydum ve iyiydi."

"Sen isteyerek yalan söylüyor olabilirsin ama yaptığın iş çok kaba," Bayan Foley ona bilgi verdi. "Şey, ben o divaların yanında olmak için hazır değilim. Bir cesedin üzerinde bile derin bir 
incelik yaratabilirim, ama benim şarkı söylemem özel ve amaçlanmış. Bu yüzden seni affediyorum, genç adam, daha da önemlisi, bunun yaşlı kıza bir şaka olduğunu düşündüğünü görebiliyorum. Yazıklar olsun, Bayan Faith! Ve beşiğinde seni
şarkı söyleyen ben, uzun geceler!"

Ama Bayan Foley'nin mavi gözlerinde bir ışıltı vardı ve Angus, havlamasının ısırmasından çok daha kötü olduğundan şüphelenmeye başladı.

"Mary benim dadımdı," dedi Faith, oturma odasına oturduklarında. "Gerçekten beni dünyalar kadar seviyor, beni şımartıyor ve bana zorbalık ediyor. Peki, mütevazı evim hakkında ne düşünüyorsun? Tamamlandığından beri görmedin."

Angus odayı ve mobilyalarını onayladı. Hareket edecek alan vardı
ve bir şömine. Sandalyeler rahat ve sağlamdı; geniş bir kanepe, dolu bir kitaplık, bir piyano ve bir banjo kutusu vardı.

"Beğendim," dedi. "Çok fazla ıvır zıvırla dolu değil.
Her şey kullanılabilir gibi görünüyor. Ben bunu seviyorum. Bu bir
banjo mu ve sen çalıyor musun?"

"Evet, çalıyorum."

"Banjoyu piyanodan daha çok seviyorum."

"Sen Filistinli! Neden?"

"Belki de Filistinli olduğum içindir. Nedenini bilmiyorum. Tek bildiğim
daha çok sevdiğim. Piyano benim için bir tür makine yapımı müziktir;
ama banjoda çalan kişi sanki şarkı söylüyormuş gibi
müziği kendisi yapıyor gibi görünüyor."

"Daha kişisel bir ifade olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Belki. Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bir banjo _konuşuyor_ gibi görünüyor.
Herkesin bildiği melodiler için bir şey."

"O zaman sen ve Kipling aynı fikirdesiniz. Onun 'Banjo Şarkısı'nı biliyorsunuz:

"Ve sadece sizin için çok şey ifade eden melodiler--
Sizi boğan ve burnunuzu sümkürten sıradan melodiler,
İnlemeyi gizleyen kahkahayı getiren kaba melodiler--
Onlarla yüreğinizin tellerini sökebilirim."

"Evet, fikir bu. Orada yeterince haklı."

"Ve şöyle ne dersiniz:

"'Ama kelime, kelime benimdir
Emir çizgiyi hareket ettirdiğinde,
Ve zayıf, kilitli saflar ölmek için kükreyerek aşağı indiğinde,'?"

merakla sordu.

"Savaşılacak ve uğruna ölünecek tek müzik gaydadır," dedi Angus.

"Gaya mı? Gaydayı mı kastediyorsun?"

"Elbette."

"Bazı insanlar," diye güldü Faith, "ölümün onların sesinden
kutsanmış bir kurtuluş olacağını söylerdi."

Angus sertçe gülümsedi. "Biliyorum. Borular hakkında bir sürü şaka var.
Ama savaşta onların
sevimliliğine oynayan adamlarla karşılaşan adamlar için şaka değil."

"Sanırım bunda haklısın," diye itiraf etti Faith. "Bildiğim kadarıyla
bir damla
İskoç kanım yok. Ama bir boru grubunun ölü bir askeri taşıyan bir top arabasının arkasında
'Lochaber No More' çaldığını duydum; ve
Highland alaylarının bir teftişte bayrakların önünden geçerken,
'Glendarual' ve 'Cock o' the North' şarkılarını söylediğini gördüm ve Tanrı bilir hangi toplantılarda
ve pibrochlarda, ayak parmaklarımın üzerinde durdum ve sırtımdaki saçlar
kıvır kıvır oldu. Bunu kabul ediyorum. Ama banjoyu seviyorum. Yalnızlığın
küçük kız kardeşi."

Enstrümanı, güzel bir konser modelini kutusundan çıkardı, bir an için tuşladı ve alçak, dalgalanan akorlarla konuştu.

"Bazen geceleri onu saat başı çalıyorum - oh, çok yumuşak bir şekilde, kimseyi rahatsız etmemek için - belirli bir melodi değil - sadece ufak tefek şeyler, herhangi bir şey - ve düşüncelerim yün toplamaktan uzaklaşıyor ve oldukça mutluyum. Böyle bir aptallığı anlayabiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Angus ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey çalamıyorum veya şarkı söyleyemiyorum ama
istediğim zamanlar oluyor - eğer anlayabiliyorsan."

Başını salladı, parmakları tellere değdi. "Evet, biliyorum. Genellikle müzik hakkında en az şey bilen kişi onu en çok sever - ruhunun derinliklerinde."

"Bir şey çal," diye ısrar etti Angus.

Ve böylece Faith Winton çaldı. İlk başta bilinçli bir şekilde çaldı; ama
gün ışığı kaybolup alacakaranlık çöktüğünde tellerin konuşmasına izin verdi. Eski yarı unutulmuş melodilerin parçaları parmaklarından dalgalanıyordu, değişiyor,
kayıyor, karışıyor ve birleşiyordu, şimdi tanıdık ya da yarı tanıdık ve sonra
oldukça tuhaf; ama her zaman çekiştiriyor, yürek tellerini çekiştiriyordu, sanki
bağırsakta ve parşömende, yarı üzgün yarı neşeli, büyüyen karanlıkta sızlanan ve kıkırdayan, asi, kaprisli bir ruh yaşıyordu.
Birdenbire müzik yuvarlanan, gürleyen bir marşa dönüştü, neşeli bir İrlanda dansına dönüştü ve akorların bir
çatlaması ve bağırsak ve demirin çınlamasıyla aniden durdu.

"Durma," dedi Angus.

"Ama kendimi tükettim -- bu seferlik. Karanlık -- oldukça karanlık -- ve ben
fark etmedim. Bir ışık almalıyım."

"Gitmeliyim. Daha önce böyle bir oyun duymamıştım--asla.
Çoğunu
eve götüreceğim."

"İstediğin zaman gelip daha fazlasını alabilirsin," diye güldü. "Seni bir daha ne zaman göreceğim?"

"Yarın veya ertesi gün. Burada yapılması gereken birkaç şey var.
Kendim gelemezsem, Gus'ı göndereceğim."

"Kendin gelmeye çalış," dedi Faith Winton.

Angus, eve doğru giderken kendini bu sözlerin üzerinde dururken buldu.

XX. BÖLÜM

İŞYERİNDE BİR DÜŞMAN

İlkbahar yaza karıştı ve Jean eve geldi. Angus onunla tanıştı ve
şehirden ayrılmadan önce Faith Winton'a karşı bir kadın çapraz sorgusundan geçiyordu.

"Güzel mi, Angus?"

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz," diye sırıttı. "Senin hakkında sorduğu şey buydu."

"Ne dedin?"

"Fark etmediğimi söyledim."

"Sen iyi bir kardeşsin!"

"Tam olarak bunu söyledi."

"Eh, ben onu bu yüzden seviyorum. Ama _o_ güzel mi?"

"Eh, bir kızın ona güzel diyeceğini sanmıyorum. Fransız düğünü gibi giyinip saçını kıvırmıyor ve tüm bunlar, ama o--o--ah, ne bileyim! _temiz_ görünüyor."

"Temiz!" diye haykırdı Bayan Jean. "Eh, umarım öyledir!"

"Yani temiz koşuyor, temiz gergin, temiz yapılı, iyi bir at gibi."

"Aman Tanrım, Angus, bana at gibi yapılı olduğunu söyleme!"

"Küçük aptal olma!" diye homurdandı kardeşi. "Senden daha yapılı, genç bayan, ve daha güzel."

"Ah, kesinlikle!" diye homurdandı Bayan Jean. "Eh, güzellik bizim ailede yok. Şimdi bana Hindi'den bahset."

Ama Angus ona fazla bilgi veremedi. Turkey etrafta dolaşıyordu, orada burada, ama çiftliğe hiç gelmedi.

"Onu geri getiremez miyiz, Angus?"

"İstediği zaman gelebilir."

"Evet, biliyorum. Ama ona sormayacak mısın?"

Angus hemen cevap vermedi.

"Hayır," dedi sonunda, kasıtlı olarak, "Gelmeyeceğim. Yangın değil; onu umursamıyorum. Ama uzun zamandır iyi geçinemiyoruz. Bir hesaplaşmaya varmak zorundaydık."

Kardeşi hakkındaki bilgisinden dolayı Jean konuyu geçici olarak kapattı. Chetwood hakkında rahat bir şekilde sordu.

"Sana hiç para transferlerinin neden durduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Elbette hiç sormadım. Bir şeylerin ters gittiği fikrine kapıldım -- daha fazla para gelmiyordu. Aslında bir havale adamı değildi, biliyorsunuz. Kendi parası vardı."

"Aynı şeye geliyor -- eğer şu anda yoksa," dedi Bayan Jean. "Biraz çalışması onun için iyi olacak."

Genç adamla tanıştığında özel bir coşku göstermedi.
Çivili botları, sert ve kahverengi, tulum giymiş Chetwood, bir önceki yazki genç aylaklardan önemli ölçüde farklıydı, ancak neşeli iyi doğası değişmemişti. Görünüşe göre gelirinin veya sermayesinin veya her ikisinin kaybı onu endişelendirmiyordu.

Ertesi gün Jean, Angus'la birlikte Faith Winton'la tanışmak için geldi. Angus onları yalnız bıraktı, arkadaş olmak veya başka bir şey yapmak için.
Birkaç saat sonra döndüğünde, karşılıklı tutumları konusunda hiçbir şüphe olmadığını gördü.

"Neden, o çok tatlı!" Jean eve doğru at sırtında giderken coşkuyla söyledi. "Neden bana nasıl biri olduğunu söylemedin?"

"Denedim."

"İyi bir at gibi, temiz yapılı olduğunu söyledin. Ona söyledim--"

"Ne!" diye haykırdı Angus dehşet içinde.

"Elbette öyle değil. Ona senin bir istiridye olduğunu söyledim. Senin
tanımlamandan, örgülü ve kısa elbiseler giymiş zayıf, küçük bir kız olduğumu düşündüğünü söyledi."

"Örgüler ve elbiseler hakkında hiçbir şey söylemedim. "

"Zayıf olduğumu mu söyledin?" diye sordu Bayan Jean.

"Şey--"

"O zaman gerçekten söyledin. Sen büyük, uzun, lummix--"

"Merhaba!" dedi Angus. "Bu Bayan Foley'e benziyor.

"'Ve sen Angus Mackay'in o büyük, uzun, lummix'inin kız kardeşisin,'" dedi kız kardeşi o hanımı şaşırtıcı bir şekilde taklit ederek. "'Onu kayırmıyorsun, bir kızda yakışıklı bir kaypak.' Sen buna ne diyorsun, Angus?"

"Son kısmı uyduruyorsun," diye sırıttı kardeşi.

"Tek kelime, tek hece. Ona senin büyük, yakışıklı bir genç adam olduğunu düşündüğümü söyledim ve sence o ne dedi?"

"Bahse girerim seninle aynı fikirde değildi."

"''Kardeşin için ayağa kalkmak senin görevindir,'' dedi bana,
've onun şekliyle ilgili soruda seninle karıştırmıyorum. Doğru
o kadar büyük ki, içinde şımarık ikizler olan iyi bir çiftti ve bacakları, bacakları ve sırtı sağlam bir adam; ama yüzü o kadar sert ki
bir tanrının haritasını çıkarabilir.'"

"Ha!" diye homurdandı Angus. "Kendi yüzüne bakmalı."

"Aman Tanrım, Angus! Bence sen kibirlisin."

"Kibirli--lanet olsun!" diye homurdandı Angus. "Sanırım yaşlı bir kadın totem direğine benzediğimi söylediğinde gıdıklanmalıyım."

"Bir tanrı gibi!" diye kıkırdadı kız kardeşi. "Kızma, ihtiyar. Bayan Winton
en çok sevdiği insanlara asla iltifat etmediğini söylüyor. Senin
hanımefendiyle iyi anlaştığını düşünüyor."

"O zaman, eğer yapmasaydım, benim figür başım hakkında ne söylerdi acaba?"
Angus sırıttı. "Ben de ihtiyar kızı severim, ama kesinlikle bana
el veriyor. Sanırım ilacımı alabilirim."

Ancak Angus'un düşünmesi gereken daha önemli şeyler vardı. Onu
endişelendirmeye başlayanlardan biri de aşırı kuru havaydı. Yüksek, kurutucu rüzgarlar
topraktaki tüm nemi çekiyordu ve bunun kaybıyla birlikte yüzey toprağı
kayıyor ve tahılın köklerinden uzaklaşıyordu. Bu destekten
yoksun kalanlar rüzgarlarda bükülüyor, yaşam damarları
sertleşiyor ve soluyordu. Çim mahsulleri, gür ve uzun olmaları gerekirken zayıf, kısa ve tel gibiydi. Koyu renk yerine soluk yeşil, tarlaların rengine hakimdi, çiftçinin gözüne en kötü işaretti. Ve bu, sulama yoluyla yapılabilecek en iyi şeye rağmen böyleydi.

Şimdi Angus, hendek sistemi için suyu, sayısız kaynaktan ve tepelerde eriyen karlardan beslenen bir dağ deresinden elde ediyordu. Ancak deneyiminde ilk kez, yeterli su olmadan buldu kendini. Çünkü ana hendeğini genişletmeden, yıl be yıl araziyi düzenli olarak temizliyordu. Şimdiye kadar mevsimler ona
yardımcı olmuştu. Ancak şimdi, yıllardır ilk kez yaşanan eski kurak mevsimde, hendeğinin genişleyen dönümlerini sulamak için yetersiz olduğunu gördü.

O anda hendeği derinleştirmek veya genişletmek söz konusu olamazdı. Bunu yapmak, bir miktar büyük bir iş olurdu, çünkü su alımından çiftliğe
neredeyse iki mil vardı. Zaman, kıyılarındaki çakılları paketleyip çimentolamıştı ve
ve onları ot ve söğüt kökleriyle daha da bağlamıştı. Yine, pahalı bir
kanatla su çekmeyi önlemek için hendek, birkaç dik yamaç yamacının
yanlarında kıvrımlı bir şekilde kıvrılıyordu ve mevcut yamaç hendeklerini bozmak,
kanatları gerektiren kaymaları davet etmek anlamına geliyordu. Başka bir mevsimden önce hendeği genişletmeye karar verdi, ancak bu arada ona güvenmek zorundaydı.
Bu yüzden taşıyabileceği her damla suyu aldı. Dere yüksekti, çamurlu bir
seldi ve su alma ağzının su kapısını, hendeğin tamamen akması için ayarladı, ancak dökülme olmayacak ve böylece kıyıları boyunca
yıkılmalara neden olmayacaktı.

Bir sabah, şafak vakti Angus uyandı.
Bütün gece esen
rüzgar dinmiş gibiydi. Gus'ın ahırlara giderken kapısının önünden geçtiğini duydu, ancak giyinirken iri İsveçli geri döndü.
Angus'un
kapısına vurdu.

"Hey, gat oop!" diye bağırdı. Başını içeri soktu, gözleri yuvarlak ve
gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Hiçbir şeyimiz yok!" diye duyurdu.

"Bizim bilmediğimiz şeytan!" diye haykırdı Angus. "Ne oldu?"

"Eğer Ay biliyorsa lanet olsun. Çok sık oluyor. Belki de yasaklama fişini çekecektir. "

"Bana bir kürek ver ve bir balta ve kazma al, hemen geliyorum," dedi Angus ona.

Aceleyle giyinip evin arkasındaki ana hendeğe vurdu. Kuruydu,
suyun kaldığı küçük göletler hariç. Arka çiti geçtiler, hiçbir engel bulamadılar ve hendek yamaç bölümüne çarpana kadar takip ettiler. Sonra önde olan Gus bir küfürle durdu.

"Yudas Rahibi adına!" diye bağırdı, "dae bütün barajın yamaç yasağı vash to hal!"

Onun yanından iterek geçen Angus hasarı inceledi. Hendeğin uzandığı yerde yamaçta
açık, açık bir yara vardı. Yüzlerce ton çakıl, toprak
ve küçük toplar kaymıştı. Hendeğin uzak ucu kütlenin üzerine su kusuyordu. Birkaç metrelik yamaç
hızının altından aşağı doğru baktıklarında bile kırık uçta, suyu
engelleyerek. Bu, geri çekilerek hendeğin kıyılarından aşağı dökülmeye başladı.

Kendi haline bırakılsa, hendeğin tamamı yıkanırdı. Kırığı çevreleyerek, iki adam da su alma
yoluna girdi. Su kapısı ardına kadar açıktı. Derenin yüksek
suyu, hendeğin taşıyabileceğinden çok daha fazla, hızlı bir sel gibi akıyordu. Kolu kaldırıp kapattılar.

"Bu kadar uzağa o suyu kim açtı?" diye sordu Angus.

"Ona yakın olmamıştım," diye cevapladı Gus. "Belki de Engelschman maymunu ona
muydu."

Çok talihsizdi. Diğer yıllarda hendek kaza olmadan tam bir kafa taşımıştı. Ancak bu sefer, suyun mahsuller için kesinlikle gerekli olduğu
anda başarısız olmuştu. Şimdi su almanın tek yolu bir kanal inşa etmekti; ve böylece, kahvaltıdan hemen sonra,
Rennie bir tahta yükü almaya başladı, diğerleri ise onları desteklemek için
odun çıkarmaya ve toprak yığınını temizlemeye başladılar. Chetwood,
görünüşe göre, su kapısının yakınında değildi. Ancak, birileri
onu değiştirmişti.

Ortalığı kazdılar ve su kanalını desteklemek için keresteler için delikler açtılar.
Ara sıra tepenin kaymanın hemen üzerinde yükseldiği yerden küçük bir çanak veya biraz toprak aşağı iniyordu. Gus, ona bakarak
başını salladı.

"Belki başka bir kaydırağa gelip kanalı alır, hey! Belki de
şimdi oraya küçük bir atış yapıp onu alsam iyi olur?

"Yarı tepeyi alabilirsin."

"Yoost vat diyorsun."

"Pekala, çok küçük bir atış yap."

Gus çok küçük bir atış yaptı ve küçük bir toprak ve çakıl parçası düşürdü, ancak kütleyi yerinden oynatmadı.

"Sanırım iyi gidiyor," diye itiraf etti.

Kanadı yerleştirmek dört gün sürdü. Su tekrar akmaya başladığında ve uzun, gümüş şeritleri tarlaların uzunluğu boyunca akıp tahıla taze hayat verdiğinde, o kısa sürede bile kuraklıkla sararmıştı, Angus rahat bir nefes aldı.

"Tanrıya şükür ki oldu," diye gözlemledi.

"Eğer onu yerleştiremeseydik, yüz yıl kurak hava olurdu," Rennie homurdandı. "Ama şimdi, tabii ki, yağmur yağacak."

O gece, sanki tahminini doğrulamak istercesine, gök gürültüsü bulutları dağların üzerinden
yükseldi ve şimşekler güneybatı gökyüzünün arkasını bölüyordu.
Ama bunun sonucunda ortaya çıkan tek şey şiddetli bir rüzgardı, gerçi gecenin bir vakti
Angus, şiddetli bir gök gürültüsü olduğunu düşündüğü şeyle uyandı. Ama
sabahın erken saatlerinde evden çıktığında gökyüzü açıktı ve
gün her zamankinden daha fazla sıcaklık vaat ediyor gibiydi.

Zaten suyu olduğu için şükrederek bir an durdu ve ciğerlerini büyük dağ havasıyla
temizledi; ama ayakta dururken o sabahın erken saatlerindeki esneme ve nefes almanın bir parçası olan veya olması gereken bir şeyi
özlemiş gibiydi. Bir an şaşkına döndü ve neyin eksik olduğunu
söyleyemedi. Ve sonra anladı. Evin yanından geçen
suyun şırıltısını duyamıyordu.

İki sıçrayışta ulaştı. Kuruydu. Bir an durdu
düşünerek, sonra da kanala doğru koşmaya başladı. Orada
en büyük
korkuları doğrulandı. Kanal yoktu. Gus'ın vuruşunun sallamayı başaramadığı
yukarıdaki yamaçtaki asılı bölüm, alıp götürmüştü
ve yapıyı varlıktan silip süpürmüştü. Bunun tek kanıtı, çılgın açılarla yukarı doğru çıkan birkaç tahta ve kereste ucuydu. Tüm iş
ve çok daha fazlası tekrar yapılacaktı.

Angus, enkaza kaşlarını çatarak baktı. Ekinlerinin suya çok, çok
fazla ihtiyacı vardı ve bu sefer, görünüşe bakılırsa, onarım yapmak bir hafta sürecekti. Kuru hava devam ederse, bu, ekinlerinin pratik olarak
mahvolması anlamına gelecekti.

Ancak orada durmak işleri kolaylaştırmayacaktı ve zaman değerliydi. Suyu
kapatır kapatmaz eve döndü ve kahvaltıdan sonra
herkes işe koyuldu.

Öncekinden daha zordu. Çok fazla toprak ve gevşek kayanın kaldırılması gerekiyordu.
Sabah sıcaktı, nefes nefeseydi. Güneş güçlendikçe yamaç
ışınlarını emdi ve kavurucu bir sıcaklık yaydı. Bu tür işlere alışık olmayan Chetwood, nefes nefese kaldı, ama buna devam etti. Angus ve Gus, dinlenmeden
istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Ama Rennie bir süre sonra küreğine yaslandı
ve yukarıdaki ham toprağa baktı.

"Gus, onu sarsmaya çalışırken o atışı nereye attın?" diye sordu.

Gus ona söyledi ve kısa bir süre sonra küreğini bırakıp
kaydırağın yolunun etrafından dolaşarak
üzerine çıktı. Orada bir süre etrafta dolandı. Aşağı inerken Angus'a işaret etti.

"Bu su kanalını yerleştirmek ne kadar sürer sence?" diye sordu.

"Belki bir hafta."

"Uh-huh! Ve sonra tekrar dışarı çıkarsa?"

"Bunu varsaymanın ne faydası var?" diye sordu Angus sinirlenerek, çünkü
zor şansı sinirlerini bozuyordu. "Ne diye sızlanıyorsun? Benim yeterince sorunum var."

"Sana daha fazlasını vereceğim," dedi Rennie ona. "Buraya bak!" O, hala taze, sarı toprakla
yapışmış dört veya beş küçük taş ve bir parça kırık kök sergiledi. "Bu düzenleme hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Angus, hurdaya sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Taşlar, bölgedeki arazinin çoğunun altında yatan
benzer şeylerin katmanından geliyordu. Kök, köknar, eski, reçineliydi, bu yüzden bir zamanlar tutunmasına yardımcı olduğu ağaçla birlikte çürümemişti ve görünüşe göre yeni kırılmış ve bükülmüştü.

"Saatlerdir böyle şeyleri kürekliyorum," dedi. "Ne olmuş yani?"

"Oldukça fazla. Beni orada etrafta nanitch yaparken gördün ve sanırım beni tembel bir küfürbaz olarak lanetledin. Eh, ben o şeyleri orada buluyorum."

"Tırmanmadan da bir sürü bulabilirdin."

"Ama sana söylüyorum, bunları burada, kaydırağın _üstünde_ buldum."

Angus ona baktı, ne demek istediğini yavaşça kavradı.

"Üstünde!" diye haykırdı.

"Ben de öyle dedim. Kaydıraktan yukarı. Kaydırak asla
yukarı doğru gitmez. Bu şeyler oraya _fırlatıldı_."

"Gus küçük bir atış yaptı--"

"Yaklaşık bir hafta önce. Bu kayaların üzerindeki toprak henüz kurumamış. Aynısı
odun için de geçerli. Güneşte hiç vakit geçirmediler. Gus'un tek yaptığı
küçük bir çakal deliği koymaktı ve o da hemen dışarı üfledi. Bu atış
yukarıdaydı ve üflediğinde tüm yamacı kopardı.
Belki birden fazla atış olmuştur. Bahse girerim duydum ve bunun
gök gürültüsü olduğunu düşündüm. Neyse, tüm bu şeyler kaymanın başladığı yerin üstündeydi.
Ve ilk kaymayı da bu yaptı. Su değildi. Bir
aptal hendeğe ateş etti."

Angus, ellerindeki kanıt parçalarını çevirdi ve kaşlarını çattı.

"Böyle bir numarayı kim yapar?"

"Tahmin etmeye en yakın sen olabilirsin."

Angus başını iki yana salladı. Bildiği kadarıyla hiç kimse kasıtlı olarak suyunu kesmezdi. Yine de, bu sessiz ama kesin
kanıta göre, birileri bunu yapmıştı. Onarımlar tamamlanır tamamlanmaz
mahvolmuştu. Tekrar mahvolabilirlerdi. Bu ona karanlıkta gizemli bir varlığınkine benzer garip, rahatsız edici bir his
verdi. Ayrıca onu derin, sessiz bir öfkeye sürükledi.

"Bilmek için çok şey verirdim," dedi sessizce.

"Son zamanlarda etrafta dolaşan kimse yoktu. Ama birileri durumu kontrol ediyordu, çünkü sadece birkaç saat suyumuz oldu. Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim: Kanalizasyon tekrar oldukça yakına geldiğinde, kendim durumu kontrol edeceğim. "

BÖLÜM XXI

İZLEME

Kanalın ikinci kez tamamlanması dokuz gün sürdü ve tüm çalışanlar
köpek gibi yorgundu. Tüm bu zaman boyunca sıcaklık devam etti ve sıcak rüzgarlar
sürekliydi. Çiftlik çok kötü durumdaydı. Onarılamaz hasar
verilmişti. Tahıl bodurlaşmıştı, sararmıştı. Yarım ürün bile olmayacaktı.

Bu şeyler Angus Mackay'in ruhunu ısırdı, o şiddetle çalışırken,
gücünü ve dayanıklılığını amansız zamana karşı koyuyordu.

Bu sorundan sorumlu kişi hakkında hiçbir ipucu, hiçbir ipucu elde edemiyordu.

Kanalın tamamlandığı günün öğleden sonra, Rennie
yoktu. Akşam yemeğinden sonra Angus'u aradı.

"Bu öğleden sonra derenin karşısına geçtim," dedi, "ve çalıştığımız
tepeye tırmandım. Orada, vadinin karşısında
biri vardı. Elbette aşağı indim ve geçtim, ama o gitmişti. "Atının tepede durduğu
yerde bulundu."

"Kim olduğunu söyleyemedin mi?"

"Hayır. Beni gördüğünü sanmıyorum. Ama her kimse, su yolunu ölçüyordu. Battaniyelerimi alıp birkaç gece boyunca yanında kamp kuracağım."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Angus. "Bunu kimin yaptığını bulabilirsem, Dave,
kendim hallederim. Yasayla uğraşmayacağım."

Dave Rennie'nin yumuşak, mavi gözlerinde küçük bir kıvılcım çaktı.

"Elbette; en iyi yol," diye kabul etti. "Her beyefendi kendi yasasını kemerinin altına koyduğunda her şey çok daha iyi ve güvenliydi
ve daha az kokarca ve köpekbalığı vardı. Yasa, istediğin zaman sana hiçbir eylemde bulunma hakkı vermez. Hadi, organize olalım."

Angus, Jean'e su kanalının yok edilmesiyle ilgili şüphelerinden hiçbir şey söylememişti. Ama şimdi gerekliydi. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinliyordu.

"Ama bunu kim yapardı, Angus?"

"Bilseydim," diye cevapladı, "şimdi onu avlıyor olurdum."

Jean iri, esmer kardeşine baktı, ağzının kasvetli çizgisini, gözlerindeki için için yanan öfkeyi fark etti.

"Başını belaya sokma, Angus."

"Onu bulursam başını belaya sokacak olan başkası olacak."

"Ama eğer kaçınabilirsen--"

"Hiçbir şeyden kaçınmayacağım," dedi ona sertçe. "Bırakın başkaları yapsın. Hayatımda
kendi isteğimle hiç kimseye
yaralamadım ve kimse
bana zarar verip bundan sıyrılamaz."

Rennie'nin odasına girdiğinde battaniyelerinin yerde yuvarlanmaya hazır olduğunu gördü.
Üzerlerinde iki kılıfı olan yıpranmış bir silah kemeri duruyordu, her birinden
fildişi bir dipçik çıkıyordu. Angus daha önce hiç görmediği bu toplara baktı.

"Elbette, onlara bir bak," dedi Dave, bakışlarını yorumlayarak. "Uzun zamandır takmıyorum, artık garip hissettiriyorlar. Ama bir zamanlar,
ön dişler kadar doğal hissettiriyorlardı."

Angus silahları çekti. Bunlar fildişi saplı, kırk bir kalibre, ağır,
uzun namlulu, eski bir sınır modeli tek etkili silahlardı. Çok fazla
hizmet almış olmalarına rağmen, tertemizlerdi. Angus denediğinde,
çekiş şaşırtıcı derecede hızlı ve pürüzsüzdü ve ellerinde
mükemmel bir şekilde
uydular ve dengelendiler.

"Bu silahlar," dedi Dave, "bir adam bir silahtan anlıyorsa neredeyse kendilerini vururlar. Bir adam bunları bana uzun zaman önce verdi."

"Birkaç tane var," diye yorumladı Angus.

"Eh, artık onlara ihtiyacı kalmamıştı," diye açıkladı Dave. "Bir ara sana bundan bahsederim.
Hangi silahı alıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Bir av tüfeği al. Gecenin en güzel şeyi bu."

Angus ona baktı. Rennie'yi tanıdığı tüm yıllarda, küçük adam
uysal ve nazikti, görünüşe göre dünyada kana susamış eğilimler gösteren son varlıktı.

"Kimseyi parçalara ayırmak istemiyorum," dedi.

"Yakın mesafeden ateş etmediğin sürece," diye belirtti Rennie; "ve o zaman da umursamayacaksın. Her neyse, bir çift namlulu ve bir kutu kaz yükü al."

Bir saat sonra, yeni su kanalının yakınında düz bir yer seçtiler,
battaniyelerine sarılmış ve pipo yakmışlardı. Ama Angus kısa süre sonra uyukladı.

"Uyu," dedi Rennie. "Bir süre sonra seni uyandıracağım."

Angus anında ve minnettar bir şekilde uykuya daldı. Birkaç saat sonra, Rennie'nin eli omzunda uyandı.

"İki saat sonra hava aydınlanacak ve uyanık kalmak için kendimi çimdikliyorum. Uyandın herhalde, değil mi? Tamam."

Battaniyelerine yerleşti, iç çekti ve yorgun bir köpek gibi uyudu.
Angus doğruldu. Yıldızlarla dolu gece şimdi
kapalıydı ve rüzgar esiyordu. Rüzgarın ağaç tepelerinden
geçip tepelerde gürlediğini duyabiliyordu. Dere kükredi ve
gürültülü bir şekilde
kavga etti. Birkaç boynuzlu baykuş ormanda avlanırken öttü.
Yakınlarda sesler vardı; suyun hafif, aralıklı
gürültüsü, otların ve yaprakların ufak hışırtıları, minik ayakların ara sıra
hareket etmesi, böceklerin vızıltısı ve tıkırtısı. Uykuyla mücadele etmek için zor bir işi vardı.
Ancak aniden gecenin doğal sesleriyle
uyumayan bir ses, içindeki tüm uyuşukluğu
silip süpürdü.

Hafifti, taşa çarpan metalin sesi gibiydi. Angus dinlerken
tekrarlandı. Rennie'ye dokundu. Anında ikincisinin nefesi
durdu ve değişti.

"Bir şey mi oluyor?"

"Dinle!"

Çın, çın, çın! Rüzgarın esmesiyle ses geldi.

"Bir sonraki yamaçta," dedi Rennie. "Çukur kazıyor ya da
atış için delik açıyor. Buradan da daha kötü bir tepe." Ayağa kalktı,
kendini salladı ve kemerini bağladı. "Onları oyalarız. Mümkün olduğunca
yakınlaşıp pençelerini çekmelerini söyleriz."

"Yaklaşmazlarsa," dedi Angus, tüfeğinin namlusuna birkaç fişek
kaydırarak.

"Bir adama onları kaldırmasını söylediğinizde ve o kaldırmazsa, yapılacak tek bir şey vardır; 'çünkü onun yapacağı tek bir şey var ve sen ondan önce
başarmalısın."

Yeni su kanalıyla yamaçtan ayrılan hendek, bir düzlüğün
ucunu geçti ve başka bir yamaca çarptı. Bu, tepeye kadar yarı yolda çalılıktı ve
yıllar önce yapılmış eski bir kaymanın izini işaretliyordu. Fakat bunun üzerinde,
eski kaymanın başladığı yerde, kıyı dik bir şekilde yükseliyordu ve sarkıyordu.
Düzlüğe çarptıklarında aletlerin şıngırtısını daha net duydular.

"Tam o eski kaymanın asılı olduğu yerin altında," diye çıkardı Rennie. "Burası
onarılması en çok sorun çıkarılacak yer. Bizim onardığımızdan çok daha kötü bir görüntü. Şimdi--"

Sözleri yukarıdan gelen
bir düdüğün tiz sesiyle kesildi. Tekrarlandı ve çalışma seslerinin geldiği yerden
çalıların şangırtısı geldi. Rennie küfür etti ve bir silah
elinin içine sıçradı.

"Gözcüleri bizi bu lanet düzlükte gördü!" diye bağırdı. "Tepeye
tırmanıyorlar. Biraz olsun aklımız olsaydı--Hadi! Belki onları
önleyebiliriz!"

Dik, çalılarla kaplı tepeye doğru koştular. Sağlarında, ama
görünmez bir şekilde, diğerleri de tırmanıyor gibiydi. Aniden yukarıdan bir silah
havladı ve bir mermi Angus'un başının üstünden geçip aşağıdaki bir kayaya
tükürdü. Tekrar bir ateş püskürmesi geceyi deldi ve bir başka mermi
vızıldadı, bu sefer sola doğru.

Angus daha önce hiç vurulmamıştı. Ateş etmeye çağrılırsa
gergin olacağını varsaymıştı. Ama aslında
en önemli hissi, birinin ona ateş edebilmesi
ne duyduğu öfkeydi. Ve tıpkı bir kuşa
sallanmaya alışkın olduğu gibi otomatik ve düşüncesizce,
topun ikinci parıltısında bir atış yaptı. Ama üçüncü bir atış cevap verdi ve tekrar ateş etti, on iki kalibreyi kırdı ve
yeni mermiler soktu ve ileri doğru harekete geçti, ancak Rennie tarafından geri çekildi.

"Önümüzde siper yok. Tıkanacaksın."

"Ama kaçacaklar!"

"Sen de kaçacaksın," dedi Dave; "ama eğer siper almadan
birikmeye başlarsan biri seni eve tıkmak zorunda kalacak. Aklını başına al! Ve uzan.
O kadar büyüksün ki ayakta kalmaya devam edersen bir şeyi durduracaksın!"

Angus onun yanına küçük bir çukurda düştü ve bir kurşun vücudunun az önce
işgal ettiği boşluktan geçti.

"Sana söylemiştim," diye homurdandı Rennie. "Orada yokuş aşağı ateş eden
bir adam var. Eğer yapabilseydim--" Elindeki silah o kadar hızlı iki kez sıçradı ki raporlar neredeyse birbirine karıştı. "Ona dokunduğuma inanmıyorum.
Kutulu silahla
uygulamadan. Ayrıca karanlık. Biraz saçma
saçın tepeye yakın."

Angus elinden geldiğince tahmin etmeye çalışarak yarım düzine mermi kullandı. Bir iki atış
geri geldi. Rennie aniden iki silahını da bir yaylım ateşiyle ateşledi
ve Angus bir an için tepenin kenarında gökyüzüne karşı siluet halinde hareket eden figürler gördü veya gördüğünü sandı. Bunlar üzerine iki namluyu da bıraktı. Dave, silahlarının boş silindirlerini savurarak küfür etti.

"Deriye veya kıla dokunduğumuza inanamıyorum. Orada atları var. Bu dipte kamp kurmak ne aptallıktı. İşte
şimdi gidiyorlar."

Angus tepenin üzerinden gelen hafif toynak seslerini duyabiliyordu. Bu konuda
yapılabilecek hiçbir şey yoktu. İğrenerek battaniyelerine geri döndüler,
ama uyumadılar ve şafak vakti araştırmak için geri döndüler.

Hendeğin duvarını yıkmak için bir girişimde bulunulmuştu ve
üstünde bir delik açılmıştı, görünüşe göre barut kullanma niyetiyle. Oradan bir atış
sarp kıyının bir bölümünü böler ve
ağaçları ve her şeyiyle birlikte hendeğe indirirdi. Angus, bu
şeyleri kaşlarını çatarak incelerken, Rennie'nin eğilip bir şey aldığını gördü.

"Ne var orada?" diye sordu ikincisi.

Rennie tek kelime etmeden ona eski, geyik saplı bir çakı uzattı. Angus
onu çok iyi biliyordu. Bunu kendisi kardeşi Turkey'e vermişti.

Angus bıçağa baktı, önce boş boş, sonra da kaşları hızla karararak. Dave'in sesini uzaktan duyuyordu.

"Şimdi yarı horoz gibi ateş etme, Angus. Belki de--"

"Bıçağı biliyorsun," dedi, kendi sesi kulaklarına garip geliyordu.

"Pekala, Turkey'nin bunda olduğunu söylemiyorum. Belki de kaybetti ve
birisi--"

"Kendine yalan söylemeyi bırak!"

"Aman Tanrım, Angus, bahse girerim ki Türkiye hiçbir şey bilmiyor--"

Ama Angus dinlemiyordu. Sıradağların üzerinden yükselen güneşin ihtişamından, Kara Mackay'ların kara ruh hallerinden biri üzerine çöktü.
Hayatı boyunca, atalarından miras kalan sertlik ve
acı yürekle mücadele etmişti, asık suratlı ve intikamcı, inançları karanlık yüzyılların klan kavgaları boyunca göz göze, diş dişe olan adamlardı. Sert ve acı adamlar, kanları damarlarında akan, kalbinde kara nefret taşıyan, hatta kardeş kardeşe karşı olan bu geçmiş Mackay'lar. Hatta karanlık bir anı olan Mackay bile vardı--ve onun adı da,
Torquil'di--kardeşleriyle bir kavgadan sonra dördünü de öldürmüştü. Bunlar, yıllar boyunca aktarılan, belki de
anlatılırken kaybedilen veya kazanılan, ama hepsi fırtınalı ve şiddet, nefret ve
intikamla dolu eski hikayelerdi. Ve hepsinde bir Mackay'ın bir tanesi bile
bir yaralanmayı affetmedi. Hepsi de kendi zamanlarında yaptıkları yanlışlar ve darbeler üzerinde kafa yordular. Onlar için bu hızlı söz ve darbe değildi -diğer hikayeler doğruysa
her ikisinde de yeterince hızlıydılar- ama yaralanmanın altındaki derin, somurtkan, ölmeyen kızgınlıktı.

Bunları üzerinde kara bir ruh haliyle düşünürken, Angus'un kalbi
kardeşine karşı sertleşti. Bunun Türkiye'nin intikamı olduğundan şüphesi yoktu. Bıçağı oradaydı ve bunun hesabını vermeliydi.
Yalnız olmadığı için, suç ortaklarının isimlerini söylemeliydi. Ve sonra,
acı, asık suratlı Mackay gibi, Angus bıçağı cebine koydu
ve Rennie'ye asık suratlı ama sakin bir yüzle döndü.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti, diğerinin söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış olmasına rağmen. "Eve gidip kahvaltı edelim. Ve Jean'e hiçbir şey
söylemeyelim."

BÖLÜM XXII

KARDEŞ KARDEŞE

Jean gecenin olayları konusunda bilgisiz kalmıştı. Hendeğe müdahale etmek için başka bir girişimde bulunulmadı; ancak su kanalı
gevşek toprağın doğal çökmesiyle ortada çöktü ve
çoğunun yeniden yapılması gerekti. Angus yüreğinden hastaydı, çünkü
sıcak rüzgarlar ve su eksikliğinin birleşimiyle oluşan hasar
onarılamazdı. Ekinlerinin çoğu biçilmeye değmezdi.

Ve bu, tüm zamanlar arasında, Jean'in Türkiye'nin çiftliğe geri dönmesi sorusunu yeniden açmak için seçtiği şeydi. Angus'u ona sorması için zorladı.
Angus kesin bir şekilde reddetti.

"O bizim kardeşimiz - küçük kardeşimiz," diye zorladı Jean.

"Eğer elli katım olsa bile, yapmazdım. Sana söylüyorum, sabrımı tüketti ve gittiği için mutluyum. Çiftlikteyken yeterince sorun çıkardı ve şimdi--"

Ama aniden kendine gelince sustu. Jean'in yüzü ciddiydi.

"Angus," dedi, "Türkiye ne yaptı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Bu doğru değil, Angus."

"O zaman ne yaptıysa fazlasıyla yeterli. Bunu boş ver. "Bunun hakkında seninle veya başka biriyle konuşmayacağım."

"Kara köpek senin üzerinde," dedi Jean ona. "Günlerdir görüyorum."

"Ve eğer öyleyse, konuşman onu iptal etmiyor," diye karşılık verdi Angus ve evden
çıktı. Ve o gece, her zamankinden daha kötü bir ruh halinde, Chief'e bir eyer
attı ve kardeşiyle birlikte dışarı çıkmak için uzaklaştı.

Turkey, şehrin dışındaki bir kütük kulübede tek başına yaşıyordu. Angus
onu hiç ziyaret etmemişti ama orayı yeterince iyi biliyordu. Kulübede bir
ışık vardı ve orada başka kimse olmadığından emin olmak için bir an dinledikten sonra kapıyı çaldı. Turkey'in sesi onu içeri girmeye çağırdı.

Turkey, yanına çekilmiş bir lambanın ışığında bir ranzada uzanmış kitap okuyordu ve ziyaretçisini tanıdığında kaşları kalktı.

"Sen misin, öyle mi?" dedi.

"Seninle konuşmaya geldim," dedi Angus.

"O zaman bunu yaparken otursan iyi olur," dedi Turkey, ranzasından
kalkarken.

Angus oturdu. Turkey'in yemek yediği ve uyuduğu tek bir oda vardı.
Duvarlar dergilerden kesilmiş resimlerle süslenmişti. Bir tüfek ve av tüfeği bir köşede, yanlarında bir eyerle eğilmişti.
Turkey'in ranzasının başında kılıfında bir altıpatlar asılıydı.
Yanmış kibritler ve Turkey'in dikkatsizce
attığı sigara izmaritleri dışında, yer yeterince düzenliydi.

"Zaman kazanmak için," diye başladı Angus, "sana bunun bir hesaplaşma olduğunu söyleyeceğim."
Turkey'in gözleri onun ses tonuyla kısıldı ve eski, gizli düşmanlık
onlarda canlandı.

"O zaman elini aç," dedi. Angus bıçağı cebinden çıkardı
ve masaya fırlattı.

"Bu senin, değil mi?"

Turkey bıçağı aldı, yüzünde şaşkınlık vardı.

"Bunu bilmen gerekirdi."

"Biliyorum."

Turkey omuzlarını silkti. "Tamam. Teşekkürler. Ne söyleyeceksen söyle ve oyalanma."

"Bunu birkaç kelimeyle söyleyebilirim," diye karşılık verdi Angus. "Kardeşim olduğun için değil, sadece Jean için ellerimi senden uzak tutuyorum.
Anlıyor musun?"

"Sana başka bir sebep daha söyleyebilirim," diye karşılık verdi Turkey, genç yüzü sertleşerek, "ellerini bana koymana izin vermeyeceğim. Eğer bunu denersen incinirsin. Hadi, devam et."

"Seninle olan adamların isimlerini istiyorum."

"Hangi adamlar? Ne zaman benimleydiler?"

"Çok iyi biliyorsun," diye suçladı Angus onu.

"Tamam, istediğin gibi olsun."

"İsimlerini istiyorum."

"O zaman istemeye devam et," diye karşılık verdi Turkey. "Ne demek istediğini bildiğimi düşünüyorsan, düşünmeye devam et. Her zaman olduğu gibi
kendi istediğini yapmaya devam et. Beni çiftlikten ayrılmaya ikna ettiğinde yaptığın gibi.
Şimdi doğru yola girebilirsin, anladın mı?"

"Buradan ayrılmadan önce," dedi Angus, "bana bilmek
istediğimi söyleyeceksin, yoksa--"

"Ya da ne?" diye sordu Turkey.

"Ya da bir hafta boyunca o ranzada yatıp bunu yapmaktan mutluluk duyacaksın," diye bitirdi Angus sertçe. Küçük kardeşinin gözleri sadece yarıklara kadar kapandı.

"Bir şeyi netleştir," dedi. "Artık senden bir yabancıdan alacağımdan daha fazlasını almayacağım. Ellerini benden çekmen
için söylediklerimi hatırla. Ciddiyim!"

"Ben de öyle," dedi Angus ayağa kalkarak. "Daha fazla saçmalama, Turkey. Soruma
cevap verecek misin?"

Turkey anında ayağa kalktı. Bir adım geri çekildi. "Hayır," dedi; "Sana tek bir lanet şey söylemeyeceğim. Benden uzak dur, Angus. Uzak
dur, yoksa--"

Uyarıyı duymayan Angus öne atıldı. Hindi kaçtı, geri sıçradı,
ve eli ranzasının yanında asılı duran silaha doğru fırladı. Silah kılıfından
çıktı. Angus kolunu ona doğru savurdu ve silah kulağına kükredi. Çekiç ikinci kez düşerken onu kavradı ve ateşleme iğnesi elinin
başparmağı ve diğer parmağı arasındaki ağını deldi. Silahı Hindi'nin daha zayıf olan
ellerinden çekip attı. Sonra kendini kaybetti
ve öfkesinin tamamen hakim olmasına izin verdi.

[İllüstrasyon: _Angus kolunu ona doğru salladı ve kulağına kükredi._]

Türkiye güçlü, aktif bir genç adamdı, ancak kardeşinin
gövdeleri ve cüssesi karşısında çaresizdi. Angus ona vurmadı;
gücünü bir sel gibi kavrayışındaki bedene
boşalttı, onu
büyük bir köpeğin bir tilkiyi
tedirgin etmesi gibi sarstı ve endişelendirdi. Ancak bu muazzam elleçleme Türkiye'nin
son direniş gücünü de sarstığında, kapı açıldı,
sesler duyuldu, bir ayak hücumu, Angus'un kulağına sert bir yumruk geldi ve
bir kol boynuna dolandı.

Bu saldırıyla aklı başına geldi. Kolun bileğini yakaladı ve
büktü ve acı dolu bir çığlık duydu. Kendini kurtararak
duvara doğru sıçradı.

Yeni gelenler Garland, Blake French, Gerald, Larry ve Angus'a yabancı olan iki genç adamdı. Blake French, bükülmüş bileğini tutarak ona
lanet etti.

"---, Turkey'i öldürmeye çalışıyordu!" diye ilan etti.

Genç Mackay öne doğru eğildi, yüzü lamba ışığında beyazdı.

"Çeneni kapat!" dedi. "Lanet olası aptalca konuşma!"

"Seni boğuyordu," diye bağırdı Garland. "Birisi silah kullandı. Oda
barut dumanıyla dolu."

"Dumanı sevmiyorsan dışarıdaki hava güzel," dedi Turkey ona.

Angus şaşkınlıkla küçük kardeşine baktı. İhbar bekliyordu.

"Bu senin görevin değil--hiçbiriniz," diye ilan etti Turkey.

"Ama--"

"Ama--hiçbir şey!" diye çıkıştı Turkey. "Kendi işine bak, olmaz mı! Kim seni
kornaya
çağrıdı?"

Gerald sırıttı, tembel gözlerinde belli bir hayranlık vardı.

"Tamam, Turkey, seni tamamen anlıyorum. Sonra görüşürüz. Hadi çocuklar."

Kapı arkalarından kapandığında Turkey bir sandalyeye çöktü, ellerini
ceplerine soktu ve kardeşine baktı.

"Sen bir husky şeytansın!" dedi bir sessizlikten sonra. "Ne yapmaya çalışıyordun--beni öldürmeye mi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Angus.

"Biraz daha yavaş olsaydın," dedi Turkey, "kafanı uçururdum. Bu yüzden seni çok fazla suçlayamam. Peki--şimdi ne olacak?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Angus. "Gidiyorum." Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü, öfkesi yerini utanç ve iğrenmeye bıraktı. Kapıda döndü. "Üzgünüm," dedi, "ve kendimden utanıyorum. Bunu kanıtlamak için
asla söylemeyi düşünmediğim şeyi söyleyeceğim, ciddiyim: Çiftliğe geri dönecek misin?
Jean seni istiyor. Belki de yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz."

Turkey bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu söylemek için buraya gelmedin, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Angus. "Ama Jean benden bunu yapmamı istedi."

"Ah, Jean!" dedi genç adam. "Jean'la iyi geçiniyorum. Ama
bunu Jean istediği için değil, kendinle hesaplaşmak için yapıyorsun. Sen her zaman asık suratlı, gururlu bir şeytandın, bu yüzden bunun sana neye mal olduğunu biliyorum. Ama seni sıkıştırmayacağım. Bu şekilde gayet iyi idare ediyorum ve sen de öyle. Hayır, geri dönmeyeceğim."

"Kendine göre," dedi Angus. Turkey başını salladı.

"Bir bahse geri dönmem. Bir gün çiftlikteki hissemi ucuza satın alabilirsin - tabii eğer bir hissem varsa. Bu sana kalmış."

"Param yettiğinde, sana hissenin değerini ödeyeceğim," dedi Angus. "Babam bana sahip olduğu her şeyi bıraktı, çünkü en büyüğüydüm ve adil bir şekilde
davranacağımı biliyordu. Bence her birimiz üçte bir alırsak adil olur. Her zaman bunu amaçladım."

"Adil olmaktan da öte," diye itiraf etti Turkey. "İşin çoğunu sen yaptın. Sana o kadarını
vereceğim. O yüzden zamanı geldiğinde üçte birimi ikiye böl.
Birini ben alacağım, diğerini de sen ve Jean alabilirsiniz."

"Payını istediğin gibi kullanabilirsin," dedi Angus, "ama
elbette ki tek bir sentine bile dokunmayacağım. Bu arada çiftlik
değer kazanıyor."

"Bütün bunları biliyorum," diye cevapladı Turkey. "Bana
benim için çalıştığını söyleme."

"Sana şunu söyleyeceğim," dedi Angus, "çiftliğe zarar veren her şey
sana da zarar verir."

Hindi bir an ona baktı.

"Eh?"

"Eh--hatırla."

"Deneyeceğim," dedi Hindi. "Birlikte iyi geçinemiyoruz. En iyi yol
birlikte olmamak. Bu yüzden bundan sonra benden uzak dur, ben de
senden uzak duracağım. Bu olur mu?"

"Evet," dedi Angus. "Ve sen ve arkadaşların buna sadık kalın. Beni rahat bırak ve çiftliği rahat bırak!"

Turkey ona kaşlarını çatarak baktı ve ağzını yarı açık bir şekilde soru sorarcasına açtı,
ama söylemeden bıraktı. Angus başka bir şey söylemeden onu terk etti ve bulutlu bir gecede
eve doğru sürdü. Çiftlik kapısına döndüğünde eline bir damla
dokununca. Şefi ahıra koyarken yumuşak ve istikrarlı bir şekilde
yağmur yağmaya başladı. Angus Mackay yüzünü gökyüzüne çevirdi ve
yüreğinin acısıyla ona ve çok geç gelen yağmura lanet etti.

BÖLÜM XXIII

FAITH'İN ÇİFTLİĞİ

Angus, Faith Winton'ın çiftliğine doğru hızla gidiyordu. Yağmur iki gündür istikrarlı bir şekilde
yağıyordu ve hala yağıyordu. Tepeler tabanlarına kadar alçak bulutlarla örtülüydü. Her yerde sisler asılıydı, küçük göllerden yükseliyor,
diplerde alçakta asılı kalıyor,
diplerdeki ağaç tepelerine yapışıyordu. Yağmur şüphesiz iyi gelecekti, ama kuraklığın
zararını onarmak.

Angus, Faith'i iki haftadır görmemişti. Başını yağmura doğru eğerek
at sürerken, yarı bilinçsizce önemsiz ayrıntıları hayal etmeye başladı.
Elbette, böylesine vahşi bir günde, o evde olacaktı.
Açık bir
ateş ve belki de müzik olacaktı. Müzik ve açık bir ateş! Bu kombinasyon
ona uygundu. Belki de--

Canlı bir bomba, Şef'in ayaklarının altına havlamalarla birlikte düştü.
Şaşıran büyük at sıçradı ve tekmeledi. Ve Angus
onu dizginle sertçe yakalayıp batılı atların anlayışına uygun bir
kelime dağarcığından rastgele bir kelime seçtiğinde, Faith
Winton'ı gördü.

Uzun bir yağmurlukla yağmura karşı korunuyordu ve bir branda
şapkası
güzel başını koruyordu. Geniş siperliğinin altında, pembe ve berrak tenli yüzü, Şef'i aniden yukarı kaldırırken ona güldü, bu da toynaklarının çamurda kaygan oluklar açmasına neden oldu.

"Nimshi'nin oğlu Jehu, öfkeyle at sürüyor. Ayrıca atına boş sözler
kullanıyor."

Angus kızardı, çünkü bir adamın atına yaptığı yorumlar gizli iletişimlerin doğasındadır.

"Seni görmedim," dedi, onun yanına inerken.

"Birçok dönümün efendisi, zavallı çiftlik kızına saygı gösteriyor. Onun varlığını
unuttuğunu sanmıştım."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun."

"Belki de biliyorum. Umarım şu anda su oluğunuz iyidir. Ama tabii ki
bu yağmur--"

Onu aldatmadı.

"Seni böyle bir günde dışarıda görmeyi hiç beklemiyordum."

"Böyle mi? Neden, yağmurlu bir günde asla içeride kalamam. Dışarı çıkmalıyım.
Cilt için iyi."

"Cilt kısmını görebiliyorum. Acaba o daha
şık şapkanın ne kadar yakıştığını biliyor musun?"

Ona güldü. "Elbette biliyorum. Giymesem giyer miydim sence?"

"Daha önce bir kızda hiç görmedim."

"Hayır? Tamamen erkeksi olmaları gerekiyor, biliyorum." Şapkayı bir yana doğru eğdi ve şarkı söyledi:

"Kızsa altın bir yüzük takacak,
Ve erkekse kralı için savaşacak,
Babasının yaptığı gibi,
Kuyruk güvertesinde volta atacak."

Zengin kontraltosu, damlayan köknarların altındaki sisli koridorlarda çınladı.

"Güzel!" diye alkışladı Angus. "Bu harika bir eski şarkı." Başını salladı ve
eski, orijinal nakarata döndü, sesi Kuzey Ülkesi'ni andırıyordu:

"O-ho! Hame, çocuklar, hame, ve biz hala hame olacağız--
Kuzey Ülkesi'nde yara almadan geri döndük;
Kendi ülkemizde karılarımız, çocuklarımız ve sevgililerimizle Hame--
Dişbudak, meşe ve güzel fındık ağacı,
Hepsi kendi ülkemizde yeşeriyor."

"Ben o eski şarkıları severim," diye onayladı Angus.

"Ben de. Bana modern şarkılar ucuz şeyler gibi geliyor, sadece satmak için yazılmış.
Ama eski şarkılar--bizden önceki nesillerin şarkıları olan gerçek, eski şarkılar--aslında hiç yazılmamış. Bir şekilde, onları söylediğimde, onları yıllar önce söyleyenlerin ruhuna neredeyse dokunduğumu hissediyorum." Aniden durdu. "Ve şimdi beni aptal sanacaksın!"

"Hiçbir şey. Ruhlar! Yaşlı Murdoch McGillivray--"

"O kimdi?"

"Babamın bir arkadaşı. Yeteneği vardı."

"Yeteneği mi?"

"İkinci görüşe mi inanıyorsun?"

"Buna inanıyor musun?"

"Eh, kendi ölümünü önceden haber vermiş."

"Gerçekten değil mi?"

"Aynı şeye geliyor. Evimizde olduğu son gece
gala çalıyordu ve aniden durdu ve bir daha çalmadı.
Gitmeden önce babama kendini akan suyun yanında ölü yatarken gördüğünü söyledi.
Bir hafta sonra onu derenin yanında ölü buldular.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Faith. "İnce bir perde ve bazıları ötesini görebilir." Titredi. "Keşke sen de ikinci görüşe sahip olsaydın. O zaman
bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin."

"Ne hakkında?" diye sordu.

"Godfrey Amca bana arazim için bir teklifte bulundu ve bunu kabul edip
etmeyeceğimi bilmiyorum."

"Sana adil bir fiyat verecek mi?"

"Arazi için ödenen fiyatı ve yaptığım iyileştirmelerin maliyetini teklif ediyor."

Angus'a Godfrey French'in biraz vicdanı kalmış gibi geldi. Ama bu vicdandan çok kızın babasını nasıl aldattığını öğrenmesinden duyulan korku olabilir. Eğer telafi edecek parası varsa tazminat neredeyse ona zorla dayatıldı ve görünüşe göre, Yargıç Riley'nin söylediklerine rağmen, öyleydi.

"Teklifini kabul ederdim," diye gönülsüzce tavsiyede bulundu Angus, çünkü bu komşusunu kaybetmesi anlamına geliyordu.

"Neden?"

"Neden? Neden, sana her zaman çiftçilikte başarılı olamayacağını söyledim."

"Ve bunu hiç kabul etmedim. Deneyim kazanıyorum. Ve toprak
yukarı çıkıyor."

"Biraz toprak."

"O zaman neden bu olmasın? Toprağımda ne sorun var?"

Angus doğrudan meydan okumadan kaçındı. "Burası senin için çok büyük.
Çok fazla var, tıpkı o küçük, yuvarlak dağ gibi, hiç de iyi değil."

"Bu, senin buranın benim için çok büyük olduğu iddiana doğrudan aykırı. Ama eğer bu toprak ödenen paraya değerse, bugün daha da değer olmalı."

Angus, aniden French'in vicdanını neyin harekete geçirdiğini merak etmeye başladı.

"Neden satın almak istiyor?"

"Kısmen, diyor, elimden beyaz fili almak için; ve kısmen de
Blake için."

"Blake için mi?" diye haykırdı Angus şaşkınlıkla.

"Blake kendi çiftliğini istiyor. Buna inanmıyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Belki de Godfrey Amca sadece bu nedeni uyduruyor. "Eğer
benim mülkümü karlı bir şekilde
işletemeyeceğimi düşünüyorsa, mülkü
elimden almaktan başka bir isteği olmayabilir."

"Komik görünüyor," dedi Angus düşünceli bir şekilde. "Blake için satın almak isterse daha fazlasını teklif edebilir. Sonuçta, karar vermek için
acele edeceğimi sanmıyorum."

"Bu tavsiyeyi dikkate alacağım ve bekleyeceğim. Ama işte buradayız.
Şef'i ahıra koy. Akşam yemeğine kalacaksın, tabii ki."

Angus kaldı. Ama bütün akşam meşguldü. Tekrar tekrar
bulmaca üzerinde düşündü. Godfrey French neden o kuru çiftliği satın almak istiyordu?
Neden bir sebep olmayan bir sebep göstermişti? Neden Blake hakkında yalan söylemişti? Bu sorulara tatmin edici cevaplar bulamıyordu.

Düşünceleri Blake'in beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla bölündü ve Blake belli ki yarı sarhoştu. Angus'un varlığını başını sallayarak ve homurdanarak kabul etti ve ardından onu görmezden gelerek kendini Faith'e adadı. Ona karşı tavrı tanıdıktı ve isteği üzerine piyanoya gittiğinde, sohbetinden
kaçtığı için mutlu bir şekilde eğildi, elini omzuna koydu, bu hareket Angus'un boynunu kırmak istemesine neden oldu. Ama piyanodan kalktı.

"Hayır, artık çalmayacağım. Biraz ikram almalısın. Çay, kahve
ya da kakao?"

"Hiçbiri konusunda güçlü değilim," dedi Blake. "Ama _sen_ yaparsan sorun değil. _Sen_ yaptığın
her şeyi iç, küçük kız!"

Faith cevap vermeden odadan çıktı ve Angus davetsizce onu takip etti. Koridorda öfkeyle gözlerinde parıldayan bir ifadeyle döndü.

"İğrenç!"

"Onu eve göndereyim mi?"

"Gitmezdi. Keşke gitseydi."

"Onu gönderebilirim," dedi Angus umutla. "İsterdim."

"Hayır, hayır, bu olmazdı. Ona katlanmak zorundayım. Belki
daha iyi olur. Aman Tanrım, mutfakta biri var. Bilmiyordum
Bayan Foley'in bir ziyaretçisi vardı. Neden, senin adamın Gus!"

Gus, arka ayakları üzerinde duvara dengelediği bir sandalyeye yerleşmişti. Ön ayaklarının etrafına kocaman ayakları takılmıştı. Dişlerinin arasında bir
tüfek sıkılmıştı ve yüzünde sakin bir memnuniyet vardı.

"Evet," diye duyurdu, "İyi bir Fransız'ı yasakla. O Fransız'ı Engus için, babası için de onu harcıyorsun."

"Çiftliği yaşlı adam için mi yönetiyorsun?" diye yorum yaptı Bayan Foley.

"Elbette," diye onayladı Gus. "Ben ve o, onu harcıyoruz. Engus, Fransız hakkında pek bir şey bilmiyor. Eğer benim için değilse, o bütün bu
şeyden lanet olası bir şekilde
çıkıp gider."

"Tanrım, ama kendinden nefret ediyorsun!" dedi denetçisi. "Bu kadar çok şey biliyorsan, neden
bir kiralık adamla
drill'
etmek yerine kendi yarı bölümün veya birliğin yok?"

"Vell, seni böyle görmüyorum," diye açıkladı Gus. "Doğru
parayı
alırlar."

"Kim alır?" diye sordu Bayan Foley. "Barmen mi?"

Büyük Gus sırıttı. "Belki biraz vardır. Ama biriktirdiği bir hissesi var. Belki iyi bir Fransız görürsün onu satın alabilirsin. Ama Fransız'da tek başına düşen bir
şey çok
zor zamanlar geçirir. "Yemek pişirecek ve yıkayacak bir kadına ihtiyacı var."

"Öyle mi?" diye homurdandı Bayan Foley. "Ama, lütfen, bence
gördüğün gibi
açık, çıplak gerçeği söylüyorsun. Bir kadında
gördüğün tek şey bu."

"Bir gün," dedi Gus düşünceli bir şekilde, "belki bana bir kadın bulurum."

"Ona yardım et!" dedi Bayan Foley dindar bir şekilde. Gus sakin bir şekilde ona baktı.

"Eğer bir kadını varsa," diye duyurdu, "hiçbir şeyi olmayan bir kadın bulmalısın."

"Bulduğun herhangi bir kadın," diye karşılık verdi Bayan Foley, Gus'ın tamamen
anlayamadıkları bir anlamla.

"Evet, bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Bazı kadınların yeterince yaşlı
olmaları için biraz anlayışları vardır. Ay, yemek pişirmeyi bilmeyen yakışıklı, genç, dansçı bir kız istemem. Bana bir gün bir Fransız ve senin gibi güçlü, iyi bir kadın
ver ve yerleş."

Faith neşesini zorlukla bastırdı. "İşte sana bir işaret, Angus!" diye fısıldadı.

"Bayan Foley şimdi onu öldürecek," diye karşılık verdi.

"Çok iyisin," diye homurdandı Bayan Foley, "ve tek umudum, hayatında sana bir kürek iğnesi verecek ve zamanın geldiğinde şu an giydiğinden daha temiz bir gömleği olacak bir kadın bulman. Ve ben, dört adam için baştan ayağa mum yaktım. Yine de, yukarı veya aşağı giderken yakman gereken mumlar yok. Hangi inanç
sizin, büyük İsveçli?"

Gus başını kaşıdı ve düşündü.

"Meenneesota'da demokratlara oy veriyorsunuz," diye cevapladı, "ama şimdi sosyalistleri yasaklıyorum."

"Agh-r-r!" diye hırladı Bayan Foley. "Yani hangi dindensiniz, değil misiniz?"

Gus tekrar başını kaşıdı.

"Ay tank Hristiyanlığı yasaklayabilir," dedi şüpheyle.

"Ay tank sen bir İskandinavyalı olabilirsin," Bayan Foley taklit etti.

Ama Faith ve Angus'un içeri girmesi onun daha fazla teolojik araştırmasını yarıda kesti. Faith isteklerini açıkladı.

"Blake French için, Mary," dedi. "O--yani, daha iyi hissedebileceğini düşündük eğer--"

"Sarhoş mu, kötü bir şekilde ona kadar mı?"

"Yarısı," Angus başını salladı.

"O zaman, onu beslemek yerine neden onu dışarı atmıyorsun?"

"Memnuniyetle yapardım ama--"

"Hayır, hayır," diye araya girdi Faith, "daha iyi olabilir--"

"Kötü bir aktör ve ham bir solgun, aynı çocuktur," diye duyurdu Bayan Foley inançla, "ve buralarda çok fazla dolaşıyor. Ben senin annen değilim, ama
eğer olsaydım--"

"Lütfen, Mary!" diye bağırdı Faith, yanakları kıpkırmızı olmuştu.

"Eh, eh," diye gözlemledi Bayan Foley, "kahve ve turşu onun için en iyi şey, zehir hariç. Siz yolunuza gidin, ben de hazır bir şekilde içeri getireceğim."

Oturma odasına ve Blake'in topluluğuna geri döndüler. Blake onları
askıyla karşıladı. Yalnız bırakıldığı gerçeğini
bir hakaret olarak yorumlamayı seçti. Asık suratlıydı, Angus'a dik dik bakıyordu. Kahve,
soğuk et ve turşular ruh halini değiştirmedi.
İçinde ölmekte olan içki, miras olarak tam boy bir somurtkanlık bıraktı.

Angus tavrını görmezden geldi. Faith sohbet etmeye çalıştı, ama bu bir başarısızlıktı. Zaman geçti ve geç oldu. Görünüşe göre Blake, Angus'u bekliyordu. Angus ne yapacağını bilmiyordu, ama Blake'i geride bırakmaya hiç niyeti yoktu. Sonunda, yine de, bir hamle yapmak zorunda kaldı. Faith'e iyi geceler diledi. Faith Blake'e döndü.

"İyi geceler, Blake."

"Ah, henüz gitmiyorum," diye duyurdu.

"Geç oldu, Blake ve yorgunum."

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Bu gece olmaz, lütfen. Yarın gel."

"Hayır, bu gece seninle konuşurum."

"Bu gece olmaz, Blake."

"Eh, konuşursun," diye ilan etti Blake bir yeminle. "Benden kurtulmaya mı çalışıyorsun,
öyle mi? Ve sanırım bu Mackay--"

"Şimdilik bu kadar," diye sözünü kesti Angus. "Ne söylediğine dikkat et."

"Söyle!" Blake kükredi, öfkesi ihtiyatına galip geldi,
"İstediğimi söyleyeceğim. Burada ne işin var?
Zamanı geldi--"

"Gitme zamanın geldi," dedi Angus ona, "ve gidiyorsun, akıllı mısın?
Hadi gel, yoksa seni ben götürürüm."

"Sen--" diye başladı Blake, ama daha fazla devam edemedi, çünkü Angus kelimeleri dişlerine çarptı ve onu bileğinden ve yakasından yakaladı.

Mücadele kısa ve sertti. Birkaç sandalye devrildi. Ve sonra
Angus onu yakaladı.

"Ona serseri koşusu ver!" diye bağırdı Bayan Foley kapıdan.

"Ön kapıyı aç!" diye emretti Angus Gus'a.

Açıldığında Blake'i bir hamleyle vurdu ve
dışarıya bıraktı.

"Şimdi, Blake French, sana bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Kafanın
içinde kirli bir dil var. Onu dişlerinin arasında tutmaya dikkat et ve
bir daha asla buraya sarhoş gelmemeye dikkat et. Çünkü sen ve
duyduğum kadarıyla, vücudundaki kemiklerin yarısını kıracağım. Bu senin için yeterince açık mı?"

Blake derin bir küfür etti. "Bunun için seni cezalandıracağım," diye tehdit etti.

"O zaman beni haklı çıkar," dedi Angus, "bir dahaki sefere sana elimi
sürdüğümde seni kıracağım. Bunu hatırla."

Gus'ın yanında eve doğru at sürerken akşamın olaylarını düşündü. Blake ile boynuz dövüşü yapması kaderinde varmış gibi görünüyordu. Onu daha
önce kovmadığı için pişman oldu. İkinci tehdit için hiç umursamadı. Blake'e baktığında sözlerinin doğru olması için yeterli kumu yoktu.

"Ay tank," dedi Gus, "o düşen, Blake, çok pis bir numara yapardı."

"Belki."

Gus bir mil boyunca sessiz kaldı.

"Bu çok güzel bir kadın," diye duyurdu.

"Evet," diye dalgın dalgın onayladı Angus, "Bayan Winton güzel bir kız."

"Onu kastetmiyorum," dedi Gus; "İrlandalı kadını kastediyorum."

Angus karanlıkta sırıttı. "Elbette," dedi, "o güzel, güçlü bir
kadın."

Gus iç çekti.

BÖLÜM XXIV

BİR TALEP VE BİR CEVAP

Blake'le olan olaydan birkaç gün sonra, atölyesinde bir
whiffletree takımını ütülemekle meşgul olan Angus, Godfrey French'ten bir ziyaret aldı. French bunun nedenini hemen açıkladı.

"Yeğenimin arazisini satın almayı teklif ettiğimi biliyorsun," dedi. O
satmak istemiyor ve bu yüzden senin
tavsiyenle hareket ettiği izlenimine kapıldım? Öyle mi?"

"İlk başta ona satmasını tavsiye ettim," dedi Angus, "ama düşündüğümde
acele etmemesi gerektiğini düşündüm."

French bir an onu inceledi. "Tavsiyeni değiştirmene ne sebep oldu?"

"Satmak için çok acele etmenin bir faydası yok."

"Ve bazen adil bir teklifi reddetmek işe yaramaz. Şimdi onun çiftlik işletebileceği şeklindeki bu aptalca fikrine her zaman karşıydım, ama bunu yapmasını engelleyemedim. Ancak, onun oyunuyla kaybetmemesi gerektiğine karar verdim; yani, yeri maliyetine, artı iyileştirmeler için harcadığı parayı, tabii ki bunlar çok pahalı olmadığı sürece, elinden alacaktım. Bunu şimdi yapabilirim, ama daha fazla iyileştirme için ödeme yapamam, çünkü zengin bir adam değilim ve teklifi sonsuza kadar açık tutamam. Şimdi seçimini yapmalı. Ve bu yüzden, sizin fikrinize güveniyormuş gibi göründüğü için, size geliyorum. Umarım teklifimi kabul etmeye ve çiftlik işlettiği saçma fikirden vazgeçmeye ikna edersiniz."

Angus olabildiğince hızlı düşündü.

"Bana Blake için yeri satın almak istediğini söyledi."

French ona hızlı ve dikkatli bir inceleme bakışı attı.

"Ve sen buna inanmadın mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Angus, "inanmadım."

French güldü. "Ve buna inanmayarak doğal olarak
başka bir sebebim olduğu sonucuna vardın. Pekala, size karşı oldukça açık sözlü olacağım: Eğer sadece mülkü elinden almak için satın almak istediğimi söyleseydim, bana izin vermezdi. Ama Blake hakkında söylediklerim kısmen doğru. Kendisinin çiftçilik yapmak istediğini bilmiyorum ama onun yerleşmesini istiyorum. Yani durum bu."

Angus bir kez daha hızlı düşündü.

"Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti açıkça.

French'in gözleri şüpheyle hafifçe kısıldı.

"Başarılı olabileceğini düşünüyor musun -çiftliğin sonunda karşılığını alabileceğini mi?"

"Hayır."

"Arazi benim teklif ettiğimden daha mı değerli?"

"Neden öyle olması gerektiğini bilmiyorum."

"O zaman neden ondan kurtulmasını tavsiye etmiyorsun?"

"Çünkü," dedi Angus ona, "hiç anlamadığım bazı şeyler var."

"Örneğin?"

"Eh, ilk başta babasının ödediği fiyat, o zamanki arazinin değerinden çok daha fazlaydı."

"Bu benim teklifimi daha da adil kılmıyor mu?"

"Nasıl ödendiğini hiç anlamıyorum. O zamanlar arazinin değeri yarı yarıya bile değildi."

"Bu bir görüş meselesi."

"Bu konuda bir görüş yok. Bu bir gerçek. Tıpkı iyi bir arazinin dönümü iki veya üç dolara satın alınabileceği gibi. Ve yine de siz Winton'ın parasını on dolara buna yatırdınız."

"Affedersiniz ama ben öyle bir şey yapmadım. Winton araziyi görmüştü, istiyordu ve yıllardır elinde tutabileceği bir şey arıyordu. Aslında ona satın almamasını tavsiye ettim çünkü araziyi elden çıkarmak isterse
kolayca satılamayacak kadar geride olduğunu düşünüyordum. Ama bana elinde tuttuğu fiyattan satın almamı söyledi. Size bu konuda yazdığı mektubu gösterebilirim."

Bu, Faith'in versiyonundan tamamen farklı olduğu için Angus şaşırdı. "Ama," dedi, "geçen sonbaharda Braden bir kısmını Chetwood'a satmaya çalıştı. Bunu nasıl yapabildi ki, o zaman o onun değildi?"

"Braden'a satmaya çalışmasını söyledim, çünkü satış gerçekleşseydi, babasının yatırımının büyük bir kısmını nakit olarak ona verecekti ve şüphesiz o da bunu onaylayacaktı. Bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum. O satışın başarısız olmasından senin sorumlu olduğunu anlıyorum."

"Bu kuru bir çiftlik, kaynak hariç."

"Saçmalık! Bir su kaydı var."

"Bu kayıt daha da saçma. Blake için yeri satın almayı düşünüyorsan bunu bilmelisin."

"Satın almayı teklif ettiğimde bu riski alıyorum."

"Evet," diye itiraf etti Angus, "ve bu da anlamadığım bir şey."

French'in gri kaşları bir anlığına çatıldı.

"Benim almamam kendi çıkarınaysa yeğenimin satması da kendi çıkarına değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Angus, "ama yine de anlamıyorum--"

"Ne?" diye sordu Godfrey French, Angus duraklarken. "Elimden geldiğince açıkladım. Açıklamalarımın tatmin edici olmadığını mı kastediyorsun?"

"Belki."

"Hangi konuda?"

"Açıklamıyor gibi görünüyorlar."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Godfrey French hırıltılı bir sesle sordu. "Sözlerimin doğruluğunu
sorguladığını mı kastediyorsun?" Angus'a öfkeyle kaşlarını çattı.

"Ağzıma laf sokuyorsun," diye cevapladı Angus. "Ama sadece şunu kastediyorum: Arazi, ödenen paranın sadece dörtte biri kadar değerindeydi.
Sen ve Braden bunu biliyordunuz. Winton'a bunu söyleseydiniz, deli olmadığı sürece ödediği parayı ödemezdi. Neden ödemesine izin verdiğinizi merak ediyorum. Şimdi değersiz araziyi geri almak istiyorsun ve ben neden merak ediyorum."

Gözleri buluştu ve birbirlerine kenetlendiler. Her birinin gözlerinde şüphe,
düşmanlık vardı. French kuru dudaklarını ıslattı.

"Açık sözlülüğüne hayranım," dedi. "Yeğenime arazinin değersiz olduğunu
söyledin mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Söylemek istemiyorum."

"Bir cevap istiyorum."

"Pekala," diye karşılık verdi Angus. "Ona söylemedim, çünkü babasının böyle şeylerle
dolu olmasına izin verdiğin için ne tür bir adam olduğunu merak ederdi ve ben sorun çıkarmaya çalışmıyordum."

Godfrey French yumruklarını sıktı. "Otuz yıl önce," dedi, "bunun için
bana _senin_ ne tür bir adam olduğunu kanıtlamalıydın."

"Yaşına engel olamıyorum," diye karşılık verdi Angus. "Sana söylemezdim ama sen söylerdin."

"Anlamadığın bazı şeyler var," dedi Godfrey French, "Ancak bunu çok iyi anla. Bundan sonra seni ilgilendirmeyen şeylere burnunu
sokacaksın. Benden ve yeğenim de dahil olmak üzere
benimkilerden uzak duracaksın. Bunu anlıyor musun?"

"Ne dediğini anlıyorum," diye karşılık verdi Angus. "Ama yeğeninin çiftliğine gitmemi benden başka kimse
yasaklamayacak."

"Seni yasaklıyorum," dedi Godfrey French. "Orada dolanmana
izin vermeyeceğim. Onun adının senin adınla birleştirilmesine izin vermeyeceğim."

"Birleştirildiğini bilmiyordum," dedi Angus, "ve öyle olduğunu da sanmıyorum. Ama eğer öyleyse--o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak!" diye haykırdı Godfrey French. "Yeğenimin cahil, eğitimsiz, genç bir
alıç'ı iki kere düşüneceğini hayal edecek kadar küstah mısın? Bah! Sen genç bir aptalsın!"

Tamamen küstahça, küçümsemeyle dolu bu sözlerle Angus'un içinde
sıcak bir öfke ateşi
yandı. Tüm kalbiyle
Godfrey French'in pişman olduğu
otuz yılı kaçırmış olmasını diledi.

"Bunlar zor sözler," dedi ve öfkesi
yükseldikçe sesinin çok kısık olması onun karakteristik özelliğiydi.

"Doğru sözler," diye karşılık verdi Godfrey French.

"Her neyse," dedi Angus ona, "Ben sıkı çalışarak temiz bir geçim sağlıyorum."

"Ve sanırım 'Bir adam bunun için adamdır,' diye düşünüyorsun," diye alay etti Godfrey French. "Bana demokrasi ve
eşitlik hakkında saçma sapan şeyler söyleme."

"Vermeyeceğim," diye yanıtladı Angus. "Kendi kendime her küvetin kendi
dibinde durması gerektiğini düşünüyorum. Ama eğer, sizin düşündüğünüz gibi, bir adamın kanında bir şey varsa, o zaman belki de benimki sizinki kadar iyidir."

"İyi kan!" diye acı bir ironiyle yorumladı Godfrey French. "Vahşi, tüylü
Dağlılar, beş yüz yıldır keranlar ve reiverler!"

"Ay," diye kabul etti Angus Mackay kasvetli bir gülümsemeyle, "ve belki de ondan beş yüz yıl önce. Ama her zaman ellerinden güzel adamlar, iyi dostlar ve kötü düşmanlar ve korkutmak veya kovmak kötüdür." Sonra, kanının
âdetine uyarak, hakarete hakaretle karşılık verdi. Bunu kasıtlı olarak, soğuk bir şekilde fırlattı. "Ve bir Mackay'ın kanının, Galway bataklığından türemiş herhangi bir
kafalı kernes'ten gelen kan kadar iyi olduğunu söylemek çok da fazla bir şey iddia etmek değildir."

Seğiren dudaklarına beyaz bir tokat atan Godfrey French yüzüne vurdu. Angus elini yakaladı, ancak darbeyi geri çevirmeye çalışmadı.

"Sanırım gitsen iyi olur," dedi. "Başında bana göre çok fazla yıl var."

Godfrey French geri çekildi.

"Bu benim talihsizliğim," dedi. "Eh, oğullarım var. Sana
söylediklerimi hatırla, genç adam."

"Hatırlayacağım," dedi Angus, "ve istediğimi yapacağım. Oğulların
sözlerini iyi yapmaya çalışırsa engebeli bir yol parçası bulacaklar."

Godfrey French'in uzaklaşmasını izledi ve işine geri döndü. Ama
sonra vazgeçti, oturdu ve boşluğa baktı. Bir saat
oturdu ve Jean onu kahverengi çalışma odasından uyandırdı.

"Seni aradım ve aradım," dedi ona.

"Ne için?"

"Akşam yemeği için, elbette. Aman Tanrım, Angus, yemeklerini
unutmanda ne sakınca var?"

Bir an bile cevap vermedi.

"Bir şey hakkında kafamda karar kıldım."

"Ne hakkında?"

"Sadece yapacağım bir şey. Sana daha sonra anlatırım."

Akşam yemeğini yedi ve hemen Chief'i eyerleyip Faith Winton'ın çiftliğine doğru
uzaklaştı.

Faith, babasının ödediği yüksek fiyatı, başarısız satışı ve arazinin sulanabilir olmadığını keşfetmesini ve son olarak French'in ona satması için tavsiyede bulunmasını
istemesini anlatırken hayretle dinledi.

"Ama neden bunları bana daha önce söylemedin?"

"Onun çatısı altındayken sana pek söyleyemezdim."

"Hayır, sanırım hayır. Söylediklerinden eminsin - arazi o zamanlar çok daha ucuza satın alınabilirdi ve şimdi üzerine su koyamıyorum?"

"Kesinlikle."

"O zaman neden şimdi çiftliği satın almak istiyor?"

"Keşke bilseydim."

"Satmadan önce öğreneceğim. Blake hakkında yalan söyledi ve
sadece
elimden almak istediğine inanmıyorum. Başka bir
nedeni var."

"Ben de öyle düşünüyorum ama ne olduğunu bilmiyorum. Başka bir şey daha var ama. Birkaç sert söz ettik ve bütün bunların sonucu
benim onunla veya onunkilerle hiçbir şey yapmamı yasaklaması oldu. Sanırım
bu hakkı var. Ama ayrıca buraya gelmemi de yasakladı."

Kız şaşkınlıkla ona baktı.

"Çıldırmış mı? Hiçbir hakkı yok--"

"Ben de ona söyledim."

"Ve çiftlik benim olduğu sürece veya benim olan herhangi bir
çatının altında olduğu sürece her zaman hoş karşılanacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

"Ama bu her şeyin ötesinde!" diye öfkeyle parladı. "Ben bir
çocuk değilim. Kendi arkadaşlarımı kendim ediniyorum. Ona söyleyeceğim--"

"O yaşlı bir adam. Buna aldırma. Şimdi, ona
söylediğim için üzgünüm."

"Ne hakkında tartıştınız? Bana anlat!"

"Sanırım her şey hakkında."

"O zaman hepsi benim yüzümdendi. Başından sonuna kadar, senin için sorun çıkardım.
Üzgünüm."

"Öyle olmana gerek yok. Bana çıkardığın tüm sorunlar bir zevk."

"Neden--Angus!" Kızın yanakları kızardı.

"Bunu bilmiyor muydun?"

"Bana karşı çok--iyi--olduğunu biliyorum."

"Bundan daha fazlasını biliyordun," dedi.

"Hayır, aman Tanrım, hayır! Angus--"

"Ben bunu sadece yağmurda geçirdiğim o günden beri biliyorum," diye sözünü kesti. "Ondan önce, sadece sana yardım ettiğimi düşünüyordum, tıpkı herhangi bir kadına--ya da erkeğe yardım
edeceğim gibi. Ama sonra bunun başka bir şey olduğunu
bildim. Ve bugün Godfrey French isimlerimizin bir arada anılmasına izin vermeyeceğini söylediğinde--"

"Oh!" diye bağırdı kız sertçe.

"Ve benim gibi kaba, eğitimsiz bir adamı iki kere düşünmezsin," diye devam etti. "Bu gece onun haklı mı haksız mı olduğunu öğrenmeye karar verdim."

"Yanılmıştı!" diye bağırdı. "Yani--yani--kaba ve eğitimsiz değilsin ve--"

"İkisi de benim," diye itiraf etti Angus ciddi bir şekilde. "Çocukluğumdan beri çok çalıştım ve aldığım eğitimi kendim aldım. Bu konuda haklıydı. Ve bu yüzden bir kadın olarak söylemek istediklerimi sana söylemekte çok zorlanıyorum, çünkü kelimeler dilime kolayca gelmiyor ve hiç gelmedi. Aklımdan geçen düşünceleri her zaman kendime sakladım, bu yüzden ve
çünkü onları kelimelere dökebilsem bile beni anlayacak kimse yoktu. Ve söyleyebileceğim tek şey, seni bir erkeğin hayatı boyunca tek bir kadını sevmesi gibi seviyorum ve seni karım olarak istiyorum. Evet mi
hayır mı, Faith?"

"Ama--Angus--ben böyle bir şey hiç düşünmedim--aslında değil, yani. Sen
her zaman nazik, yardımseverdin, ama asla----"

"Asla bir sevgili gibi değil misin?"

"Şey--hayır."

Angus büyük ellerini onun omuzlarına koydu.
Yüzündeki olağan asık surat eksikti. Yerini tarif edilemeyecek kadar şefkatli bir şey almıştı.
Yavaşça onu kendine çekti, ta ki göğüs göğüse durana kadar.

"Bir sevgili gibi olabilirim, Faith," dedi, "eğer istersen."

Faith Winton'ın berrak gözleri uzun bir an onunkilere baktı ve sonra
kendi yüreğinde bir cevap ararken boşluğa gömüldü ve buldu.

"Öyle istiyorum--canım!" dedi.

BÖLÜM XXV

ÇAPRAZ AKIMLAR

Kahvaltıdan sonra süpürge ve toz beziyle evin içinde hışırdayan Jean Mackay, ilk bakışta bir dergi olduğunu düşündüğü
bir şeyi okurken kardeşine rastladı. Bu ona bir dizi sürprizin ilki olması gereken şeyi verdi, çünkü Angus evde hiç boş boş dolaşmazdı.

"Çek git! Buradan defol!" dedi. "Tozdan boğulacaksın. Bütün bu kirlerin nereden geldiğini bilmediğimi ilan ediyorum."

Sözlerinin kanıtı olarak, Angus'un öksürmesine neden olan bir bulut kaldırdı. "Sana söylemiştim," dedi. "Başka bir yere git, Angus. Sadece yoluma çıkıyorsun."

"Bir dakika," diye cevapladı, okuduğu şeye kaşlarını çatarak.

"Dün gece nereye gittin--Faith'e mi?"

"Uh-huh!"

"Beni de davet edebilirdin."

"Huh!"

"Bu sabah fazladan naziksin!" diye gözlemledi kız kardeşi ironik bir şekilde.
"Ne okuyorsun? Eh, her şeyden önce! Bir kuyumcunun kataloğu!
Yeryüzünde ne--"

Angus ona uzattı.

"Al," dedi, "Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir yüzük seç. "

"Bir yüzük!" diye haykırdı Bayan Jean şaşkınlıkla. "Yüzük istemiyorum, yani yüzük olmadan da idare edebilirim."

"Ne kadar şanslısın," dedi kardeşi, "çünkü seçmeni istediğim yüzük Faith için."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Jean ve cansızca bir kanepeye düştü. Kendine
gelip ona
saldırdı, kollarını boynuna doladı ve sözlerini vurgulu kucaklamalarla noktaladı. "Sen büyük, yaşlı bir sahtekârsın. Ama
mutluyum, gerçekten mutluyum. Ne zaman--nerede--"

"Dün gece," dedi Angus ona. "Aklımı kurcalayan şey buydu. Az önce ona sorup sormamam gerektiğini bilmiyordum."

"Neden sormayasın? Eğer umurundaysa--"

"Önemli olan o değildi. Görüyorsun ya, epey borcum var."

"Ne kadar?" diye sordu Jean, çiftliğin mali durumu hakkında pek bir şey bilmiyordu.

"Neredeyse on bin dolar."

"Ne?" diye soludu Jean. "İmkansız."

"İmkansız bir şey yok. Buna, babanın
sonradan yanmış olan keresteyi satın aldığında Braden'a verdiği
ipoteğin anaparası da dahil. Çiftliği işletmek zorunda kaldığımda fazla
faiz ödeyemedim ve Braden da bunu üstlendi. Sonra tabii ki geçen yıl dolu yağdı ve bu yıl kuraklık oldu. Ve ondan senedimle borç para almak zorunda kaldım, benim hatam olmayan bir şeyi ödemek için ama elimden bir şey gelmiyordu. Şimdi
Braden'dan ipotek ve senedin vadesinin geçtiğine dair bir mektup aldım. Sanırım bu bir biçim meselesi ve onunla
bir şeyler ayarlayabilirim."

"Ve beni eğitim almaya gönderdiğin her şeye rağmen," dedi Jean acı bir şekilde. "Ah, keşke--"

"Bu sadece bir damla suydu. Kimse bunu senden alamaz,
ne olursa olsun. Şimdi şu yüzük hakkında--"

"Şimdi bir tane alman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Çiftlikteki payıma düşeni alırsa, hemen şimdi bir yüzük alırdım, hem de iyi bir tane," diye ilan etti Angus kaşlarını çatarak. "Herhangi bir şirkette
takabileceği bir tane seçeceksin. Neyi tercih ettiğini öğren ve buna benzer ama daha iyi bir
şey al ve maliyetini hiç umursama. Ve zahmetten kurtulmak için,
aynı anda bir alyans sipariş etsen iyi olur."

"Çabuk ol!" diye gülümsedi Bayan Jean. "Düğün ne zaman?"

"Düğün mü? "Bilmiyorum," diye itiraf etti Angus. "Bunun hakkında konuşmadık."

"Bir evlilik yüzüğü alacaksın ve ne zaman evleneceğini bilmiyor musun?" diye haykırdı Bayan Jean skandal bir şekilde.

"Eh, bir gün evleneceğiz. Ben her zaman istediğimden daha fazla makine tamir parçası sipariş ediyorum ve bunlar her zaman işe yarıyor. Yüzük de öyle."

"Onarımlar! Makineler! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Jean. "Sanırım senin bir ruhun var ama--Ah, boş ver!" Pervasızca süpürgesini bir köşeye fırlattı ve toz kapağını da onun arkasına. "Git ve Pincher'ı benim için eyerle, olur mu? Ve siz erkekler kendi yemeğinizi kendiniz yemek zorunda kalacaksınız. Gidiyorum
günümü _kız kardeşim_ ile geçirmek için!"

O gittikten sonra, Faith'in çiftliğine doğru patikayı yakıp geçtikten sonra Angus
Chief'i eyerledi ve Bay Braden'dan aldığı bildirimi de yanına alarak kasabaya gitti. Bunu bir formalite meselesi olarak gördü ve buna pek önem vermedi. Çiftliğin şüphesiz
güvenliğiyle
bir uzatma almakta zorluk çekmeyeceğini tahmin etti.

"Elbette," dedi alacaklısına, "Sanırım bu tam olarak
söylediği anlamına gelmiyor."

"Tam olarak söylediği anlamına geliyor," diye bilgilendirdi Bay Braden. "Kredi çok
fazla gecikmiş durumda ve geri çağırmaya karar verdim."

"Ama teminat iki katı paraya yeter."

"Teminat para değildir. Geride kaldın. Sonra o senet var,
vadesi geçmiş. Bu şeylerin sonsuza kadar sürmesine izin veremem."

"Bana her zaman faiz ödemeleri konusunda endişelenmemem gerektiğini söyledin."

"Onlar hakkında endişelenmiş gibi görünmüyorsun. Seni yanımda taşıdım
çünkü daha çocuktun ve koşullar altında para için baskı yapamadım. Ama sen borcunu azaltmak yerine
arttırdın. Ben kolaydım, işte öyleydim--fazla kolay. Seninle olan
ilişkilerime geri dönüp bakabiliyorum," diye devam etti Bay Braden erdemli bir memnuniyetle, "ve gerçekten de babasızlarla
-şey--iyi ilgilendiğimi söyleyebilirim. Ama elbette bir sınırı var. "

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan, ödemeyi
başka bir yerden kredi alarak yapabilirim."

"Başka bir yol daha var," dedi Bay Braden. "Önerim
esas olarak sana yardım etmek. Eğer burayı satarsan, adil bir
fiyatla devralırım ve aradaki farkı sana nakit olarak öderim."

"Satmak istemiyorum."

"Bir düşün. Çiftlik ağır bir borçla yüklenmiş durumda. _Sen_
genç bir adamın taşıması gerekenden daha fazlasıyla yüklenmiş durumdasın. _Sen_
eğer çiftliği elinde tutarsan, kendi sıkı çalışmanla ödemek zorunda kalacaksın. Yıllarca engelli kalacaksın, aksi takdirde sahip olacağın
birçok şeyden mahrum kalacaksın. Öte yandan," Bay Braden, konuya ısınarak devam etti, "burayı satarsan tüm borçlar silinir, nakit olarak güzel bir meblağ alırsın ve kuşlar kadar özgür olursun. Bir yıllık tatile çıkabilir, seyahat edebilirsin ya da," diye ekledi, Angus'un yüzünde hiçbir coşku belirtisi görmeden, "yeni açılan bölgelerden birine girebilir, bakir topraklar satın alabilirsin, dolu-------"

"Alkali dolu mu?" diye önerdi Angus ciddi bir şekilde.

"Alkali! Hiç de değil," dedi Bay Braden kaşlarını çatarak. "'Potansiyeller' aklımdaki kelimeydi. Evet, potansiyellerle dolu. Yeni bir bölgede
refah içinde olursun, borç yükünden kurtulursun. Bu mantıklı bir yol. Şimdi sen ne düşünüyorsun?"

"Pek bir şey değil," dedi Angus.

"Ha! Neden olmasın?" diye sordu Bay Braden, tarafsız tavsiyesinin kabul edilmesinden açıkça hayal kırıklığına uğrayarak.

"Çünkü burada iyi bir çiftçilik teklifim var. Ve eğer ben
bir gün dayanırsam
toprağın değerini ödemezsin."

"Değeri ne olacak?"

"Akre başına yaklaşık yüz dolar."

"Haklısın, ödemezdim," diye katıldı Bay Braden. "Gülünç. Sana
her yerde yirmi dolar verirdim ve bu değerinden daha fazla."

"Şu anki haliyle--stok, aletler ve her şey?"

Bay Braden Angus'a baktı ama yüzünü okuyamadı.

"Aklımda olan buydu. Ama başka bir yerde başlıyorsan ve
bazı aletlere ve stoğa ihtiyacın varsa--neden ısrar etmem. Sadece
toprak için söyle."

Angus güldü.

"Tamam, gül!" dedi Bay Braden kaşlarını çatarak. "Git ve yeni bir kredi al,
o zaman. Ve bunun için de zaman kaybetme."

"Acele ediyor gibisin."

"Ben iş meselelerini asla geciktirmem," diye cevapladı Bay Braden. "Kredini al,
hemen al. Aksi takdirde ipotek
bana verdiği hakları kullanacağım."

"Bu yeterince açık," dedi Angus.

"Öyle olması amaçlanıyor," dedi Bay Braden.

Bunun üzerine Angus Yargıç Riley'nin ofisine gitti ve durumu anlattı.
Yargıç bir not defterine rakamlar yazdı.

"Temizlemek için yaklaşık on bir bin dolara ihtiyacın olacak," dedi.
"Bu ülke için büyük bir meblağ."

"Mülkün değeri bunun üç veya dört katı."

"Evet, dönüm başına şu kadar arazi üzerinden. Ancak ekilmemiş toprak
üretken değildir. Yetiştirdiğiniz şeyin faizini ödemeniz gerekir. Çok az
şirket ham toprak için borç verir. O zaman birikmiş
borçlarınızı ödemek için borç alırsınız, mülkünüzü geliştirmek, hisse senedi satın almak veya benzeri şeyler için değil.
Bunların önemli bir etkisi vardır.
Para bulmakta
sorun yaşayabilirsiniz. Ve bence Braden bunu görmeye çalışacaktır."

"Bununla ne ilgisi olacak?"

"Masumiyetinizi kutsayın, burada faaliyet gösteren kredi şirketlerini ve
değerlendirmecilerini tanıyor. Ona ne tür bir borçlu olduğunuzu ve olmaya meyilli olduğunuzu ve neden kredisini geri çektiğini soracaklar ve sizi
olabildiğince sert bir şekilde vuracak. Kredinin ödenmesini istemiyor. Sizi
satıp
yer satın almak istiyor. Hala eski oyunda. Şimdi bir
ipotek satışı ile bunu başarmaya çalışacak."

"Ama bu bir kamu satışı olurdu. Başkalarıyla rekabet etmek zorunda kalacaktı."

"Bu ülkede hiç kimse çiftliğin tamamı için adil bir fiyat ödeyecek kadar paraya sahip değil. Bu neredeyse rekabeti ortadan kaldırırdı. O da buna güveniyor."

"Henüz beni ele geçiremedi," dedi Angus. "Komik ama ihtiyar French de Bayan Winton'ı satın almaya çalışıyor." Avukata French'in teklifini anlattı. "O zaman Braden parayı French'e yatırıyor," diye çıkardı avukat. "Ben de sizin kadar anlamıyorum ama bu adamların hiçbirinin bilerek değersiz bir şey satın almayacağını biliyorum. Sizin yerinizle ilgili olarak değer orada. Diğerine gelince öyle görünmüyor. Ama bence ona satmamasını tavsiye etmekte haklıydın."

Angus düşünceli bir şekilde eve doğru sürdü. Düşünceleri hızını etkiledi ve bu yüzden normal şartlarda eve varması gerekirken, yarıdan biraz daha fazla yol kat etmişti. Chief aniden kulaklarını dikti ve Angus en sevdiği at Finn'in üzerindeki Kathleen French'i fark etti. Çok
zor at biniyor gibiydi çünkü adamın paltosu ıslaktı ve yanları gergindi ve çalışıyordu.

"Ne acelen var?" diye sordu. Alnından dökülen saçlarını geriye doğru taradı.

"Koşmak istedi ve ben de izin verdim. Şimdi seninle birlikte gideceğim."

"Sanırım babanın bundan hoşlanmayacağını biliyorsundur?"

"Bu Orta Çağ değil," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Bu aile
kavgaları beni yoruyor. Seninle bir sorunum yok."

"Sana sorun çıkarmak istemiyorum."

"Çıkmayacaksın," dedi ona. "Kendi başımın çaresine bakabilirim."

Dik bir yokuştan aşağı indiler, yokuş aşağı keskin bir dönüş yaptı
ve içinden küçük bir derenin geçtiği düz bir alana çıktı. Dönüşü yaparlarken Blake French, Gerald ve Larry ile yüz yüze geldiler. Kathleen'i gördüklerinde yüzlerinde şaşkınlık ifadesi belirdi. Blake bir küfür etti.

"Onunla ne halt ediyorsun?" diye sordu.

"Angus Mackay ile mi at biniyorsun!" dedi kız kardeşi. "İstediğim kişiyle, istediğim zaman at binerim. Anladın mı Blake? Çekil. Yolu
kapattın."

Gerald French güldü. "Bir şeyler çevirdiğini düşünmüştüm, Kit."

"Senin hakkında düşündüğüm şey buydu," diye karşılık verdi.

Angus, kendisine hiç hitap etmemiş olan Fransız oğlanların yanından geçerken,
gözleriyle karşılaştı. Bakışları düz, sert ve küstahtı. O, yarı öfkeli ve çok şaşkın bir şekilde atını sürmeye devam etti. Kathleen atını dörtnala koşturdu ve
o da onu takip etti. Sonra yürümeye başladı.

"Çocuklar senin benimle olmandan hoşlanmadılar," dedi.

"Ne istedikleri umrumda değil. Zamanında geldiğime sevindim--" Sözünü kesti, ama
Angus'un üzerinde aniden bir ışık belirdi.

"Ne!" diye haykırdı. "Atını bunun için mi koşturdun? Beni beklediklerini mi söylüyorsun?"

Chief'i aniden çevirdi, ama daha hızlı bir şekilde Finn'i topuklarının üzerinde döndürdü,
arka yolu kapattı.

"Geri dönmene izin vermeyeceğim!" diye bağırdı.

"Bir adama oynanacak güzel bir oyundu!" dedi öfkeyle.

"Ve bu bir erkek minnettarlığı!" diye karşılık verdi acı bir şekilde.

"Minnettarlık! İyi niyetli olduğunu biliyorum ve teşekkür ederim. Ama sanki
eteklerinin arkasına saklanmışım gibi görünüyor ve ben o tür bir adam değilim. Geri
dönüyorum."

"Dönmüyorsun. Bugün seninle oğlanlar arasında hiçbir sorun olmayacak.
Sorun çıkarmak istemediğini söyledin. Öyleyse, çıkarma."

"Sorun çıkarmak istemiyorum ama bundan kaçmayacağım.
Kardeşlerin babalarının kavgasını sürdürmek isterlerse -ve
bunu yapmaya hakları olmadığını söylemiyorum, aklınızda bulunsun--onlarla yarı yolda buluşurum.
Onlar tarafından bir sürü halinde avlanmayacağım. Toplanmama gerek yok. Sorun çıkacaksa
zamanı hakkında bir söz hakkım olacak."

"Ben de öyle," diye ilan etti Kathleen. "Buna bir son vereceğim."

"Erkeklerin işleri erkekler tarafından halledilmeli," dedi ona.

"Hepinizin özünde vahşiler olduğuna inanıyorum," dedi. "Eğer izin verirseniz bu durum
geçerli olacak. İster beğenin ister beğenmeyin, ben karışacağım.
Bunun için Blake'i suçluyorum."

"Haklı olabilirsiniz. Geçen gece onu Faith'in evinden kovmak zorunda kaldım.
Sarhoştu."

"Pah!" dedi Blake'in kız kardeşi iğrenerek. "Bana söylediğin için mutluyum. Son zamanlarda
oraya gidiyordu, biliyordum. Neyse, _bunu_ durdurmasını sağlayacağım."

"Zahmet etmene gerek yok. Ben kendim hallederim. Faith uzun
olmayacak orada."

"Satacak mı? Buna sevindim."

"Satış hakkında bir şey bilmiyorum. Ama çiftliğime geliyor."

"Jean'i ziyarete mi geliyor?"

"Hayır, o benimle evlenecek."

Kız ona baktı. Yanaklarına bir renk selinin hücum ettiğini ve
yüzünü beyaz bırakarak geri çekildiğini gördü. Güçlü eli eyer boynuzunu
sıkıca kavradı.

"O seninle--evlenecek--!" dedi fısıltıdan biraz daha fazla bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Angus, "neden olmasın ki? O benim için fazla iyi, biliyorum, ama umarım sen de baban gibi, onunla
evlenmeye uygun olmadığımı düşünmüyorsundur."

Kathleen French, dudakları sert bir şekilde gülümsedi.

"Ne saçmalık!" dedi. "Babamın böyle bir şey
düşündüğünü bilmiyordum ve kesinlikle de düşünmüyorum. Umarım çok mutlu olursun. Ne zaman oldu?"

Angus ona söyledi, ama bu konuyu
genişletmek istemedi. Patikanın Fransız çiftliğine doğru çatallandığı yerde ayrıldılar ve o
yollarına devam etti. Ama geri dönüp diğer patikada yarım mil ve sağda kalın bir pamuk ağacı büyümesinin arkasında iki yüz yarda ilerleseydi, yerde yatan, yüzü kollarının arasında yatan bir kız görürdü, terden kurumuş bir paltosu olan büyük, açık kahverengi bir at ise sinekleri şaklatarak ve metresine hayretle bakıyordu.

XXVI. BÖLÜM

KOMPLO

Sonuçta Faith'in çiftliğinde su bulunabileceği ihtimaline karşı, Angus kendi su seviyelerini bir arazi ölçümcüsüne kontrol ettirdi. Sonuç
bunları doğrulamak oldu. Dolayısıyla düz arazinin çoğu şüphesiz tarımsal amaçlar için değersizdi. Arazinin geri kalanına gelince, tepe ve vadiydi ve yuvarlak dağ da dahildi. Angus üzerinden atla geçmiş ve
arasında avlanmıştı ve bu konuda öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını düşünüyordu. Bunu küçümseyerek reddetti. French'in satın alma isteğinin tek makul açıklaması, Braden adına hareket ediyor olması ve Braden'ın bir alıcıyı göz önünde bulundurmasıydı. Bu durumda, daha iyi bir teklif için beklemek işe yarayabilirdi.

Kendi işleri söz konusu olduğunda, görünüm pek de umut verici değildi.
Kredi başvuruları, Yargıç Riley'nin korktuğu gibi, çeşitli kredi şirketleri tarafından reddedildi. Ve bir gün, ipotek ve senet ödemesi için resmi bir talep aldı, ayrıca hemen ödeme yapılmaması durumunda yasal işlemlerin başlayacağına dair bir imada bulunuldu.

"Evet, bunun vadesinin geldiğini düşünmüştüm," dedi Yargıç Riley, Angus ona Bay Braden'ın avukatlarının mektubunu gösterdiğinde. "Davaları savunmak için bildiğim hiçbir gerekçe yok."

"Para borçlu, buna şüphe yok. Ve ben ödeyemem."

"O zaman teminat üzerine gerçekleştirilmesi gerekecek. Üzgünüm oğlum.
Nereden kredi alabileceğini bilmiyorum. Param olsaydı
kendim sana verirdim ama olmadı. Braden kararını alacak ve satacak."

Angus'un kendisi başka bir şey görmedi. Bu, o zaman, çalışmalarının, mücadelesinin, kendini inkar etmesinin sonuydu. Babasına tutmayı
vaat ettiği arazi, Braden tarafından değerinin çok daha düşük bir fiyata satılacak ve teklif edilecekti. Kendisi için, mali kayıp söz konusu olduğunda, özellikle umurunda değildi. Ama bununla birlikte Jean'in payı da yutulacaktı. Gördüğü kadarıyla, kendi hatası olmadan, ona karşı görevini
başaramamıştı. Ve bu düşünce acıydı.

Sokakta yürürken düşünceleri yıllar öncesine gitti.
Başarısızlığını, sıkı çalışma eksikliğine, planlama eksikliğine, ilgi eksikliğine bağlayamazdı. Bunların hepsini, hiç çekinmeden vermişti. Mevsimler ona karşıydı ama başkalarına karşıydı. Gizemli bir şekilde sığırlarını kaybetmişti ama bu sadece bir olaydı. Samanını
yok eden
yangın vardı ama bundan kendi kardeşi sorumluydu. Son olarak hendeğin yıkılmasıyla mevcut ürününün mahvolması vardı.
Bu, parmağını
dayabilecegi tek kesin düşmanca eylemdi. Ama bunun dışında Braden'a
ödeyemezdi.

Çiftliği kaybedecekse hendeğini kimin yıktığının bir önemi yoktu.
Hindi kendi kuyusuna düşecekti. Angus, kardeşinin kendi kaybına
katkıda bulunduğunu düşünerek acı acı gülümsedi. Ve tam o sırada
Hindi'nin Braden'ın ofisinin kapısından içeri girdiğini gördü. Angus için bu,
sanki karanlık bir köşeye bir projektör çevrilmiş,
sanki bir bağlantı kurmak için bir anahtar kapatılmış gibiydi.

O ana kadar hendeğin yıkılmasında kin dışında hiçbir şey görmemişti.
Ama şimdi, işler yoluna girerken,
kendisine maddi olarak zarar veren her şey, Braden'ın çiftliği ele geçirmek için dikkatlice hazırlanmış
planlarını ilerletebilirdi. Sorumlu o olamaz mıydı? İşte, sonunda,
bir sebep, boşuna aradığı şey vardı.

Fikir yeni ve şaşırtıcıydı. Ama bir kez şekillendikten sonra olasılık büyüdü.
Türkiye, yalnızca Angus'u değil, Jean'ı ve kendisini de çiftlikten mahrum bırakma planına kasıtlı olarak kendini ödünç verir miydi? Muhtemelen bunu
düşünmemişti. Çocuk, Braden'ın nihai amacını bilmeden bir kedi yavrusu olmuştu. Oyunda Braden'dan başkaları da vardı. Braden'ın kendisi
yıkım işini yapmadı; ama şüphesiz ki o kışkırtmış ve
bedelini ödemişti. Diğerlerine gelince, Angus eğer kimliklerini öğrenirse onlarla hesaplaşmaya karar verdi. Bir daha asla Türkiye'ye elini sürmezdi. Braden'a gelince, ağzı alaycı bir şekilde büküldü, ikincisinin şişman vücudunun elinde olduğunu düşünerek.

Ancak Türkiye'nin Bay Braden'ın ofisine ziyareti, Angus'un yorumundan oldukça farklı bir amaçlaydı. Türkiye ile Bay Braden arasında, ikincisinin çocuğun başını okşadığı günden daha fazla bir samimiyet yoktu. Bay Braden çiftlikten ayrıldığında, Angus'a sempati göstermiş, onu sertliği nedeniyle kınamıştı; ancak Türkiye tepkisiz kalmıştı. Aile kavgalarını ailenin özel malı olarak görüyordu.

Türkiye, Bay Braden'ın elinde tuttuğu ipotekten haberdardı ama durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çiftliğin finansman yükü Angus'un üzerindeydi ve bunu paylaşmamıştı. Türkiye, Angus'un ödünç aldığı ek meblağdan da habersizdi. Ve böylece Türkiye, ipotek hakkında hiç düşünmese bile,
her şeyin yolunda olduğunu varsaydı. Angus'un işiydi.

Bay Braden'ın yaptığı eylemi tamamen tesadüfen duymuştu. Angus onu ofise girerken gördüğünde, oraya yalnızca Garland'ın ilgilendiği bir sığır ticaretiyle ilgili olarak gitmişti. Ancak Braden'ın bir ipotek
işlemi başlattığını duyduğunda, birinci elden bilgi almak için oraya gitmişti.

Bay Braden durumu özlü bir şekilde açıkladığında, kaşlarını çatarak, "Çiftliğin satılacağını mı kastediyorsunuz?" diye sordu.

Bay Braden, "Korkarım ki başka çaresi yok," diye yanıtladı.

Pişman bir tonla. "Adil bir fiyata satın almayı teklif ettim, ancak kardeşiniz
satmadı."

"Satmadı, hey!"

Bay Braden üzgün bir şekilde başını salladı. "Şu anki durumun onun pervasızlığı ve kötü yönetimi yüzünden olduğunu söylemekten üzgünüm."

"Ha!" dedi Turkey.

"Baban Cash--şey--buradan çağrıldıktan sonra ilk görüşümde ısrar etseydim," dedi Bay Braden, "çok daha iyi olurdu. Kardeşinizin yetersiz olduğunu hissettim ve sonuçlar bunu kanıtladı. Ben zayıftım; evet, zayıf olduğumu kabul ediyorum."

"O zaman mesele şu ki, çiftliği kaybedeceğiz?"

"Eğer iddiam başka türlü karşılanırsa çok mutlu olurum. Ama tabii ki kendimi korumam gerekiyor."

"Kim alacak? Sen mi?"

"En yüksek teklifi verene açık olarak satılacak."

"Sen misin?"

"Kendimi korumak için teklif vermek zorunda kalabilirim," diye açıkladı Bay Braden. "Bana zorla dayatıldı ve korkarım ki başkaları--sen ve kız kardeşin--kardeşinizin yetersizliği yüzünden acı çekecek."

Turkey, kaşlarını çatarak bir an hiçbir şey söylemedi.

"Babam öldükten sonra çiftliğe geldiğin günü hatırlıyorum," dedi
sonunda alakasız bir şekilde.

"Şey," diye karşılık verdi Bay Braden. "Senin yasını
çok derinden hissettim. O zamanlar oldukça küçük bir çocuktun. Ben--şey--başını okşadım."

"O zamanlar seni tanımıyordum," dedi Turkey, "ama ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır," diye gülümsedi Bay Braden. "Sanırım bana biraz hayranlık duyuyordun, oğlum."

"Seni şişman, yaşlı bir dolandırıcı sanıyordum," diye duyurdu Turkey.

"Hey!" diye boşaldı Bay Braden.

"Elbette, şimdi seni daha iyi tanıyorum," diye ekledi Turkey.

"Evet, evet, tam da öyle," dedi Bay Braden anlayışla. "Çocukça
izlenimler. Çok eğlenceli. Ha-ha! Ha!"

Turkey gözlerinin içine baktı.

"Ve şimdi daha şişman ve yaşlısın," dedi kasıtlı olarak, "ve inanıyorum ki
o zaman düşündüğümden
çok daha çarpıksın. Sen
domuz suratlı yaşlı ipotek köpekbalığı, kulaklarını bir
silahla yakmak istiyorum!"

Bay Braden soluk soluğa kaldı. Turkey'in sesi, sözleri kadar zehirliydi. Konuşurken
sert, genç ağzı acı bir şekilde büküldü. "Çiftliği
satmak için çok isteklisin, değil mi?" diye devam etti. "Angus senin hakkında
doğru şeyi yapmıştı. Bir şeyleri abartmaya çalıştığını düşünüyordu. Ben bir
çocuktum ve o da pek fazla değildi, ama ikimiz de seni bir dolandırıcı olarak görüyorduk.
Eh, artık çocuk değiliz. Çiftlikten ayrıldığımdan beri senin hakkında bir şeyler duyuyorum. Sana duyduklarımı anlatacağım."

Bay Braden duymak için gereksiz bir endişe ifade etmedi. "Ne duyduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Düzgün konuşamıyorsan,
buradan defol git."

"Bir dakika içinde," dedi Turkey, "senin hakkında ne düşündüğümü söylediğimde."

Söylediği fikir Bay Braden'ın zaman zaman renk değiştirmesine neden oluyordu,
ama hakim olan renk kırmızıydı.

"Ofisimden defol git!" diye kükredi, etkileyici cüssesini Turkey'in zayıflığına karşı dikerek. "Defol git yoksa seni dışarı atarım!"

"Kahretsin!" dedi Turkey küçümseyerek ve sert, genç başparmağını Bay Braden'ın ön çıkıntısına
gömdü. "Atabileceğin tek şey bu, yaşlı domuz yağı fıçı. Bir gün çürümüş bir kalple öleceksin. Şimdi sana bir şey söylüyorum: Sanırım çiftliği satmanı engelleyemem ama eğer yaparsan, yeterince uzun yaşarsan seni bir şekilde yakalarım."

Hindi, bu röportajdan sonra sokaktan aşağı inerken zehirli bir
sinirdeydi. Onunki, fiziksel şiddette ifade edilemeyen, tamamen kaybolmuş gençliğin aciz öfkesiydi. Çok sayıda
hakaret içeren şey söylemiş olmasına rağmen tatmin olmamıştı.
Kendine Angus'u ya da çiftlikteki kendi olası hissesini zerre kadar umursamadığını söyledi, bu hisse zorla satıldığında yok olacaktı.
Ama Jean için kötü şans olduğunu düşündü. Kavgalarına rağmen, kardeşinin yıllardır işin çoğunu yaptığını fark etti. Domuz suratlı yaşlı bir ipotek köpekbalığının babasının çiftliğini alması fikri acıydı.

Ancak, bu konuda ne yapılabileceğini bilmiyordu. Şüphesiz Angus, yaşlı Riley'e
danışmıştı. Yasa ona karşıydı. Türkiye, o lanet yasanın her zaman sıradan insanlara karşı olduğunu düşündü, çünkü lanet dolandırıcılar tarafından yapıldığı için buna şaşırmamak gerekirdi. Böyle olunca Türkiye, yasaya özel bir saygısı olmayan, mülksüzleştirmenin yasal olandan başka zorluklarla birlikte olduğu
iyi, eski günlere bilinçsizce iç çekti.

Bu koşullar altında, Türkiye'ye bir içki içmesi gerektiği göründü. Bunu almak için, Bay Braden'ın ofisinin hemen arkasındaki bir han'a gitti. Orada, sahibi Tom Hall ile bir içki içti. Sonra Tom da onunla bir içki içti. Beş dakika sonra ikisi de iki yabancıyla iki içki daha içti. Hall, içeceklerini soğuk çay içeren özel bir şişeden aldı. Ancak müşterilere dağıttığı türden dört içki çok makul bir temel oluşturdu. Hindi'nin özel bir ilgisi yoktu. Böylece kesinlikle kusurlu bir günün sonu onu Tom'un evinin üst katındaki bir odada
yumuşak bir şekilde uyurken buldu.

Uyandığında hava karanlıktı. Nerede olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu. Genç ve mükemmel sağlıkta olduğu için geleneksel
"kafa çatlatma" hastalığına sahip değildi. Çok kuruydu ama hepsi bu kadardı. Hareketsiz yattı ve
Tom'un onu o odaya götürdüğünü, botlarını çıkardığını ve
uyumasını söylediğini hatırladı. Görünüşe göre uyumuştu.

Pencere açıktı ve gece havası yüzüne hafifçe esiyordu,
yan odadan gelen sesleri de beraberinde getiriyordu.
Sandalyelerin sürtünmesini, bir kibritin patlamasını, camın şıngırtısını duydu. Sonra
sesler daha duyulur hale geldi, sanki odadakiler pencereye yaklaşmış gibiydi. Boş boş dinleyen Türkiye kendi
soyadını yakaladı. Bir anda tekrarlandı. Dinleyicilerin kendileri hakkında duymaya meyilli oldukları atasözüne ve gizlice dinlemeye karşı tüm onurlu teorilere rağmen, ortalama bir kişi kendi adını duyduğunda kulaklarını diker. Turkey
yataktan yavaşça yuvarlandı ve çoraplı ayaklarıyla
pencereye gitti.

Arka pencereydi, kulübelerin çatılarına ve diğer binaların arkalarına bakıyordu. Gece karanlıktı ve hafif bir esinti dışında
sessizdi. Turkey'in duyduğu ilk sözler, tüm endişeleri yok etmek için hesaplanmıştı.

"Çocukların Mackay'i döveceğini düşünmüştüm," dedi ilk başta tanıyamadığı bir ses.
Garland'ınkini tanıdığı başka bir ses
cevapladı:

"Daha sonra dövecekler. Blake ona epeyce düşman."

"Sanırım kuru çiftlikteki o kız yüzünden," diye tahminde bulundu diğeri.

"Bir sürü şey var."

"Blake tam bir aptal," dedi diğeri ve şimdi Turkey sesi tanıyordu. Poole'un sesiydi. "Kadınlara ve içkiye çok düşkün. Şu anda
bir karmaşa içinde. O herif onun kendisiyle evlenmesini istiyor."

"Başka bir tahminde bulunacak."

"Pekala," dedi Poole yargılayıcı bir şekilde, "eğer onunla evlenmeyecekse, ben olsam bir süreliğine çekilirdim. Ailesinden bazıları ona yalakalık yapabilir."

"Büyükbabasından başka ailesi yok."

"Bu arada, bu yaşlı adamların bazıları kötü ilaç. Eh, bu bizim cenazemiz değil. Mackay çiftliği ne zaman satılacak?"

"Yaşlı adam çalışabildiği anda. Keşke ona biraz para
kazandırabilseydik. Param yok."

"Ben de," dedi Poole. "Sorun şu ki, onun hakkında hiçbir şeyimiz yok.
Kendimizi ele vermeden onu ele veremeyiz ve o da bunu biliyor.
Zaten hiçbir şeyi kanıtlayamadık. _O_ o sığırları
zamanında çalmadı, kuraklık döneminde Mackay'in hendeğini de havaya uçurmadı.
Bunları bildiğini, hatta bunları tezgahlayıp parasını ödediğini bile
kanıtlayamadık. Onu oyalamaya çalışsak bize gülerdi."

Geceye doğru eğilen Turkey şaşkınlıkla dinledi. Yani stok
çalınmıştı. Konuşmacı başka hiçbir şeye atıfta bulunamazdı. Ama
bu hendekle ilgili neydi? Turkey oldukça doğru olan hızlı bir çıkarım yaptı. Angus, Turkey'in bilmediği bir şeyden sorumlu olan adamların isimlerini istediğinde kastettiği buydu. Angus bir şekilde onu
bununla ilişkilendirmişti. Bıçağı aracılığıyla yapmış olmalı. Bu
yerde bulunmuş olmalı ve Angus doğal olarak
orada olduğunu varsaymıştı. Bu noktada inatçılık bir anlayışı engellemiş,
onu ve Angus'u karşı karşıya getirmiş ve yeni bir kavgaya yol açmıştı.

Turkey dişlerini gıcırdattı ve alçak sesle küfür etti. Yani
Angus'a
yüklenen şey buydu. "Yaşlı adam"
Braden olmalı. Turkey ilk kez
acı, çocuksu gurur sislerinin arasından açıkça görmeye,
gençlik şikayetleriyle
çarpıtılmamış gerçekleri algılamaya başladı. Angus belki de incelikli davranmamış olabilirdi--ama
haklıydı. Ve o, Turkey, kendi halkına yardım etmek yerine onları terk etmişti.

Turkey'in iç varlığında kanın birleştirici çağrısı duyuldu. Aile kavgaları için
zaman değildi. Eğer genç bir aptal olsaydı, bunu telafi ederdi. Tek başına oynar, zamanını alır ve
eşit olandan daha fazlasını oynardı. Ama şimdi tek kelime bile kaybetmemeliydi.

"Yaşlı adam oldukça iyi," diye devam etti Poole. "Mackay'e elindeki bahisleri kazanması için borç verdiği zamanı değerlendir. Bu Mackay'i daha da deliğe soktu. Mackay'in o gece kafasına vuran ve onu yuvarlayan kişiyi bilmemesi şanslı. Onun gibi bir adamı
dürtmede bulursan, ben de çılgın bir boz ayıya şans vermeyi tercih ederim. O küçük kardeşini de al. Kötü bir oyuncu. Gözlerinden görebilirsin."

"O sadece genç bir aptal," dedi Garland küçümseyerek. "Kardeşinden zehir gibi nefret ediyor. Keşke kafasını uçursaydı. Bir tür silah oyunu oldu, biliyorum."

"Ve sana söylediğim şey bu. Büyük adam bir adamı elleriyle öldürürdü, ama çocuk hızla ve sessizce silaha yönelirdi. Eğer o gece evine kadar izlendiğini bilseydi, silahı doluydu ve yığın ateşlenmişti, sorun çıkardı. "

"Ahır samanla birlikte gitmiş olsaydı Mackay'e bir 
darbe atardı. Neden gitmediğini anlamıyorum. Rüzgar doğru esiyordu."

Birdenbire karşıdaki binanın arka duvarının karanlığı bir ışık yarığıyla
yarıldı ve ikinci katla aynı seviyede bir korkuluklu sahanlık ortaya çıktı. İri yarı bir figür dışarı çıktı ve ışık kayboldu. Ağır bir gövdenin altında
tahta basamakların gıcırtısı duyuldu. Garland yumuşak bir şekilde küfretti.

"İşte şimdi orada!"

"Yaşlı adam mı?"

"Elbette. Arkadan odasına kadar uzanan bir merdiven var.
Neler çevirdiğini merak ediyorum. Bir dakikalığına ışığımızı söndür."

Yan odadaki ışık söndü ve Hindi geri çekildi. Komşuları
belli ki pencereyi işgal etmişlerdi. Alttaki karanlıktan
kötü asılmış bir kapının menteşelerinde gıcırdama sesi geliyordu.

"Aşağıda bir kulübe var, içinde çok sayıda eski ganimet saklıyor," diye gözlemledi Garland.

Dakikalar süren bir sessizlik ve kapı tekrar gıcırdadı. Bunu
bir dizi metalik ses ve bir kez daha basamakların gıcırtısı izledi.
Açık bir kapının ışık aralığı tekrar belirdi. İçinde iri yarı figür belirdi,
sağ elinde asılı ağır bir nesne taşıyordu. Sonra kapı
kapandı, neredeyse bir çatlak kadar, bir ışık sızıyordu.

"Bir şey taşıyordu," dedi Garland. "Ne olduğunu görebildin mi?"

"Hayır. Bir süt bidonu veya teneke bir sandık gibi ses çıkarıyordu."

Yan odadaki ışık tekrar yandı, ancak adamlar
pencereden uzaklaştı ve Turkey,
işleriyle alakası olmayan
tuhaf konuşmalardan başka bir şey duymadı. Dinlemek yararsız olduğu için
Turkey yavaşça kapısını açtı ve botlarını taşıyarak aşağı indi.
Kimse ortalıkta görünmüyordu. Bir koridordan arka kapıya doğru yürüdü ve
geceye doğru kaydı. Oradan, Bay Braden'ın dairelerine giden bir merdivenin dibine kadar arka bahçenin çöpleri arasından yolunu seçti ve botlarını
aşağıda bırakarak büyük bir dikkatle yukarı çıktı.

Turkey, Bay Braden'ın beraberinde getirdiği nesneyi, taşıma çantasında bir daktilo olarak tanımlamıştı. Turkey'e bu gizemli geldi. Aşağıdaki ofisinde iki tane mükemmel durumda makine olan Braden neden arka yoldan çıkıp eski bir kulübeden bir makine getirsin ki? Komikti. Ancak her şeyi öğrenmeye karar vermişti. Braden ve yaptıkları hakkında
bir şeyler söyleyebilir ve hemen başlayabilirdi. Braden baştan beri
hileli bir oyun oynuyordu. Eğer Turkey onu herhangi bir şey yaparken yakalayabilirse - ona bir şeyler bulabilirse - çiftliği kurtarmaya yardımcı olabilirdi. Eğer bunu yapamazsa, ona eşit oynamasına yardımcı olurdu. Gözünü kapının aralığına koydu.

Braden ve Godfrey French'i gördü. Üzerinde bir daktilonun durduğu bir masada oturuyorlardı ve Braden bazı yasal belgeleri imzalıyor gibi görünüyordu.
Konuşuyorlardı, ancak Turkey kelimeleri ayırt edemiyordu. Şu anda French
ayağa kalktı, birkaç kağıdı katladı ve iç cebine koydu. Braden onunla birlikte dairenin normal girişi olan kapıya gitti,
ve ofise inen bir koridora ve bir merdivene yöneldi.

Turkey dış merdivenlerden aşağı indi ve çizmelerini giydi.
Konuşmalarını duyamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, ancak o gece
çok şey duymuştu.

Ne yapacaktı?

XXVII. BÖLÜM

BEZELYE AYIKLARKEN

Bayan Jean, tertemiz, serin bir yıkama kumaş elbise içinde, aynada kendine
eleştirel bir bakış attı ve geniş gölgeli şapkasını
tam doğru açıyla ayarladı. Sonra, parlak bir teneke tava alarak
öğleden sonra güneşine doğru
salındı. Yolu onu evin arkasına,
meyve bahçesinin içinden ve sonunda birkaç dönümlük bir bahçe parçasına götürdü.
Orada, garip bir tesadüf eseri, Chetwood bitkilerin arasında çalışıyordu. Onu görünce durakladı, sırtını dikleştirdi ve
çapasına yaslandı.

"Ah, _sen_ burada mısın?" dedi Bayan Jean aşırı bir şaşkınlıkla.
Chetwood ayaklarına baktı, kafasına vurdu ve sonunda kendini çimdikledi.

"Daha doğrusu," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "En azından ölümlü bedenim öyle görünüyor."

"Sözümü kesmeme izin verme," dedi Bayan Jean. "Bezelye toplamaya geldim."

"Sana yardım edeceğim. "

"Yardıma ihtiyacım yok, teşekkürler."

"Parmaklarına diken batabilir."

"Bezelyelerin dikeni yoktur!" dedi Bayan Jean alaycı bir şekilde. "Bunu artık
anlamış olman gerekirdi."

"Gözlem bana bu dünyada dikenlerin en beklenmedik
yerlerde bulunduğunu öğretti. Güller bile -hoş kokulu, kızaran güller-"

"Saçmalama!"

"O zaman bezelye toplamana yardım edeyim."

"Ama bahçenin çapalanması gerekiyor."

"Bu bally şeyin her zaman çapalanması gerekir," diye yorumladı Chetwood derin bir kızgınlıkla. "Çapa ile gıdıklanmak için doymak bilmez bir arzusu var. Yabani otlar bitkiler kadar kolay ölse ve bitkiler de yabani otlar kadar
dikkatsizce büyüse ne dünya olurdu. Parlak bir düşünce, ne?"

"Saçma!" dedi Bayan Jean.

"Ah, diyorum! Gerçekten çok derin."

"Çok saçma. Çapaya devam etsen iyi olur."

"Sırtım kırıldı."

"Pekala," diye yumuşadı Bayan Jean, "istersen bana yardım edebilirsin."

Çalılıklara doğru eğilmiş uzun asmaların her iki yanında büyük, şişman Telefonları toplamaya başladılar. Arada sırada, asmaların arasında, parmakları birbirine değiyordu, ikisi de aynı baklaya uzanıyordu.

"Bu çapalamaktan daha iyi," diye duyurdu Chetwood.

"Korkarım ki tembelsin."

"Öyleyim. Her zaman öyleydim. Ama bir kıza, özellikle de güzel bir kıza yardım etmek için--"

"Eğer aptallık edeceksen sıranın diğer ucuna gideceğim."

"'Hadi,' dedi genç adam, 've yorgun başını dinlendir--"

Bayan Jean hemen tavayı aldı ve sıranın diğer ucuna yürüdü. Chetwood onu takip etti.

"Burada daha iyiler," dedi. "Böyle bezelyeleri birlikte toplamak gerçek bir zevk." Bayan Jean cevap vermedi. "Benimle bezelye
toplamayı sevmiyor musun?"

"Mantıklı konuştuğunda itiraz etmiyorum. İşte, tava dolu. Çok
teşekkür ederim."

"Ve şimdi kabuklarını soyacağız."

"Onları kabuklarını soymak için eve götüreceğim."

"Lütfen yapma. Burada gölge, akan su, çalışkan bir genç adamın arkadaşlığı var. Böyle bir kombinasyonu göz ardı edemezsiniz - eğer bir kalbiniz varsa."

"Güzel bir gölge," diye itiraf etti Bayan Jean.

İçine oturdular, tavada bezelyeler vardı ve kabuklarını soymaya başladılar. Bayan Jean'in eli bir bezelye için daldı, Chetwood'unkiyle karşılaştı ve sıkıca tutuldu.

"Bay Chetwood!"

Bu beyefendi ödülünü bırakmadan tavayı bir kenara koydu ve büyük bir çeviklikle Bayan Jean'in yanına oturdu.

"Tam adım Eustace William Fitzroy Chetwood. İkincisini tercih ederim.
William saygın bir isim. Ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bir şey ifade ettiğini bilmiyordum."

"Ah, evet; 'Bill' anlamına geliyor. 'Bill'e güzelce cevap veriyorum."

"Will--"

"'Bill'!"

"Lütfen elimi bırakır mısın?"

"'Elimizde olanı tutarız' iyi bir düsturdur. "Sahip olduklarımı tutmak için sağlam bir sistem gibi görünüyor."

Bayan Jean içini çekti. "O zaman tabii ki bezelye ayıklayamam ve sen
akşam yemeğinde hiç
bulamazsın."

"Akşam yemeğini bekle! Jean, canım, beni daha ne kadar merakta
tutacaksın?"

"Seni hiç bekletmeyeceğim; ve bana 'canım' dememelisin."

"Rebecca'nın Joseph'i beklettiği gibi beni yedi yıl mı bekleteceksin?"

"Rebecca ya da Joseph değildi."

"Önemli değil; bekleme kısmını doğru yaptım. Üzerimdeki gerginliği hissedebiliyorum ve gözlerinin içine baktığımda--böyle--"

Burada Bayan Jean gözlerini kapattı. Chetwood insan olduğu için doğal olanı yaptı. Bayan Jean elini çekip yanağını ovuşturdu.

"Nasıl cesaret edersin!" diye sordu gerçekten birinci sınıf bir öfkeyle.

"Bilmiyorum; ama Warren Hastings gibi ben de kendi
ılımlılığıma şaşırıyorum. Seni daha önce öpmeliydim. Ve seni
tekrar öpeceğim."

Bu ihtimal Bayan Jean'i yıldırmamış gibi görünse de, kendini
hızla birkaç ayak mesafeye çekti ve bezelye tavasını aralarına
yerleştirerek pozisyonunu daha da sağlamlaştırdı.

"Kabuklu bezelyeler--Eustace!" dedi. Chetwood kusursuz dişlerini gıcırdattı.

"Beni çıldırtmak istiyorsun, bunu görüyorum," dedi. "Ortalıkta serbestçe dolaşmak için
çok tehlikelisin. Benimki gibi sağlam bir ele ihtiyacın var. Şimdi--"

Sonrakiler bezelyeler için çok kötüydü. Birkaç dakika sonra Bayan Jean,
ellerini kızarmış bir yüze ve üzgün bir şekilde eğik bir şapkaya kaldırarak, onlara
dehşetle baktı. "Şimdi ne yaptığını gör!"

Chetwood sırıttı. "Tatlı bezelye taşır mısın?" diye sordu. "Eylül başında
evlenirsek--"

"Eylül!" diye soludu Bayan Jean. "Böyle bir şey düşünemezdim,
Bil--ly!"

"Alıştığında yapabilirsin," diye güvence verdi Chetwood ona. "Sıcak suya
girmek gibi, bilirsin."

"Bunun gibi bir şey olabilir," diye düşündü Bayan Jean düşünceli bir şekilde.

"Eh! Ah, bunu kastetmemiştim."

"Bunu yapmadığını biliyorum, ama yine de doğru olabilir. Uzun süre
evli kalamayız."

"Neden olamayız?" diye sordu sevgili.

"Birkaç mükemmel sebepten dolayı," diye cevapladı Jean, alnında ciddi bir
kırışıklık belirdi.

"Kırışıklıklar!" diye haykırdı Chetwood. "Ama seni en az o kadar seveceğim--"

"Eh, Tanrı bilir, evlenmeden de yeterince derdim var."

"Kindar!"

"Belki, ama umarım biraz da olsa sağduyum vardır. Şimdi başlamak için,
Billy--lütfen alınma--evlenmeden önce iyi olmanı istiyorum, az ya da çok."

"Nasıl?"

"Eh, senin kendine ait bir çiftliğin olmasını istiyorum."

"Özel bir çiftliğin mi var?"

"Şaka yapma," diye azarladı Jean onu. "Bunu yeterince ciddi bulacaksın. Şimdi paran olmadığı için bir çiftlik satın alamazsın. Ve bu yüzden
bir çiftlik kurmak zorunda kalacaksın."

Chetwood bir an ona baktı ve yutkundu. "Kiralık bir adam olduğumu unutuyorum. Hadi."

"Sana iyi geliyor. Çiftçilik hakkında bilgi ediniyorsun. Sanırım
artık bir çiftlik kurmak için yeterince şey biliyorsun."

"Ama," diye itiraz etti Chetwood, "Ben o yanıp sönen şeyin üzerinde,
canavarca, yalnız bir kulübede yaşamak zorunda kalırdım."

"Birçok iyi adam yalnız kulübelerde yaşamıştır."

"Bunu kastetmedim. Seni haftada
dört veya beş kereden fazla görmemem gerektiğini kastettim. Şimdi--"

"Beni hiç göremeyebilirsin. Nedenini hemen söyleyeyim. Neyse,
zamanını boşa harcamana izin vermem. Ciddiyim. Görüyorsun ya, Billy--" burada
Bayan Jean kızardı--"çiftliğinde bizim için--çalışıyor olurdun."

"Aman Tanrım!" dedi Chetwood. "Bu--yani--evet, tabii ki. İlham
verici
düşünce ve tüm bu tür şeyler, ne? Ama günlük işlerimden yorgun bir şekilde eve döndüğümde, mütevazı kapımızda seni görmeyi dört gözle bekleyebilseydim,--şey--güller, hanımeli ve
tüm bu tür şeyler etrafta dolaşırken, ve tatlı bir--koku--"

"Neyin, Billy?" diye sordu Bayan Jean yumuşak bir şekilde, gözlerinde güzel bir zihinsel resme bakan birinin ifadesiyle. "Neyin, Billy?"

"Turtaların," diye cevapladı Chetwood coşkuyla. "Ah! Şey!"

"Neyin!" diye bağırdı Bayan Jean, dalgınlığından irkilerek çıkarak.

"Pişirilen turtaların," diye tekrarladı Chetwood. "Güzel, sulu turtalar."

"Turtalar--bah!" diye bağırdı Bayan Jean.

"Öyle deme," diye cevapladı Chetwood. "Ben turtaya hayranım. Doğduğum topraklarda, ne yazık ki, turta eksikliği olduğunu kabul ediyorum. Ama burada ülkenin geleneklerini benimsiyorum. Turta--oneer-- olarak adlandırılabilecek bir şeyim"

"Ugh! Korkunç!" Bayan Jean ürperdi.

"Şimdi bunun oldukça parlak olduğunu düşündüm."

"En üzücü kısmı da bu."

"Aman Tanrım, ne--şey--slam! Bu kadar samimi bir sevgi hissetmeniz garip--"

"Biliyor muyum bilmiyorum!"

"O zaman, Bayan Mackay," diye sordu Chetwood, "davranışlarınızın anlamı ne?"

Bayan Jean dudağını ısırdı, kızardı ve sonunda gülmeye karar verdi. "Bir an duygusallaştım," diye itiraf etti. "Küçük kelime
resmin beni harekete geçirdi. Ve sen de sürekli şaka yapıyordun. Bu tehlikeli, genç adam."

"Hayır, yemin ederim ki değildim," diye itiraz etti Chetwood. "Ciddiydim. Sadece
bir kelime için takıldım ve aklıma sadece--turta geldi."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye itiraf etti Jean. "Senin hakkında sevdiğim şey her zaman neşeli olman. Angus bir--katır gibi somurtuyor. Hindi de öyle. Ah, ben de. Hepimiz öyleyiz. Ama her zaman bir gülümsemen ve bir şakan var, ama
bazen berbat oluyorlar."

"İkisi de mi?"

"Gülümsemelerin fena değil," diye itiraf etti Jean. "Ama biliyor musun, seni hiçbir şey hakkında ciddi görmemiştim. Ve bana öyle geliyor ki,
hayatında gerçek bir amacı olan bir adam--arada sırada olmalı."

"Belki de hiç olmadı."

"Eh, şimdi beni yakaladın. "

"Eh! Aman Tanrım, öyle yaptım. Eğer öyle diyorsan bir kulübede yaşarım ama
biraz daha burada kalmayı tercih ederim. Sürekli öğreniyorum."

"Bu beni başka bir nedene getiriyor. Bizim açımızdan
kalacak bir 'burada' olmayabilir."

Ona durumu kısaca anlattı. "Ve böylece, görüyorsun, hiç çiftliğimiz olmayabilir. O zaman Angus gider ve toprak alır ve ben de onunla
gidebilirim."

"Ben de öyle yapardım, eğer beni kabul etseydi. Oldukça neşeli olurdu."

"Saçma!" dedi Jean. "Yeni bir çiftlik kurmak eğlenceli değil; zor bir iş. Ve sonra, her şeyin üstüne, Angus'un ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Yaşlı Braden'ın boynunu büker umarım."

"Evlenecek!"

"Yaşasın!" diye haykırdı Chetwood. "Bayrağı direğe çakın! Derry duvarları ve
teslim
olmayın! Rehineler verin--şey--yani ruh bu. Ayrıca bir örnek.
İzleyelim. Mackay kaz için sos olan şey, sos
için--şey-- olmalı"

"Ben kaz değilim," diye dudak büktü sevimli bir şekilde.

"Ördek!" diye önerdi Chetwood.

"Saçmalama. Tamamen farklı bir teklif."

"Neden?" Jean cevap vermedi. "Neden, Jean?"

"Çünkü Angus kendine bakabilir--ve bir eş."

Chetwood'un her zamanki neşeli ifadesi ciddileşti. "Bu oldukça
zor bir soru. Gerçekten de tamamen çaresiz değilim."

"Üzgünüm," dedi Jean basitçe. "Ama tam olarak söylediğim şeyi kastettim. Ülke senin için yeni ve sen de ülke için yenisin ve sen kendini bulana kadar
evlenemeyiz. İkimiz için de adil olmaz. Seninle iyi geçinmek için bunu sana bırakıyorum, Billy."

Chetwood ciddi bir şekilde başını salladı, ama gözleri gülümsedi.

"İyi geçineceğim," dedi. "Gidip şu Yargıç Riley'i göreceğim - bir çiftlik hakkında. Ve şimdi, sevgili Jean, o güzel küçük üçüncü parmağının büyüklüğü için bana minnettarlık gösterir misin?"

"Yüzüklere para harcamayacaksın. Çiftlik için sakla."

"Ah, şey--yani cennet bir mızrakçıdan nefret eder. Yüzüksüz gitmene
izin veremez. Gerçekten de bitmedi. Kendi istediğimi yapacağım. Ayrıntılı bir şey yok. Sadece basit, küçük bir yüzük, diyelim ki elli pound--"

"Elli pound!" diye soludu Jean. "İki yüz elli dolar! Neden, ben
yapamadım--"

"Dolar olarak daha fazla geliyor. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Evde bir
yüzüğüm var. Anneme aitti. Eğer sakıncası yoksa, onu getirteceğim."

"Annenin yüzüğüyle gurur duymalıyım," dedi Jean.

"Bence," dedi Chetwood, "onu takmanla gurur duyardı."

"Billy," dedi Jean, "bu şimdiye kadar söylediğin en güzel şeydi - ya da söyleyeceğin en güzel şey."

BÖLÜM XXVIII

BAYAN FOLEY'İN EVLİLİK HAKKINDA

Faith ve Angus, Faith'in çiftliğinde evleneceklerdi. Bayan Foley'in skandalına
küçük bir hazırlık vardı.

"Elbette, bu şekilde gitmeni hiç düşünmemiştim, hiç de şık değilsin!" diye yas tuttu. "Dört dakikadır, her şeyi umarak ve daha da kötüye giderek, ama her seferinde yemek ve içmek için çırpınıyorlardı ve oradaki tüm insanlar tanıdığımız ve yapmadık. Ama burada
hiç kimse için
düzenlemiyorsun."

"Eh, kimse olmayacak," diye cevapladı Faith. "Çok sessiz bir
düğün olacak."

"Öyle diyebilirsin," diye kabul etti Bayan Foley. "Ölüm döşeğinden tek farkı bir doktor ve bir hemşire."

"Ah, o kadar da kötü değil, Mary," diye güldü Faith. "Ben gerçekten öyle olmasını
tercih ediyorum."

"Ben de bir kadın olduğum için yalan söylediğini biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Foley tavizsizce. "Hiçbir şeye fırfırlarla
dağıtmak bizim için en iyisi değil."

Faith iç çekmesini bastırarak güldü. Hayallerini görmüştü. Ama oldukça
memnundu. Bayan Foley devam etti:

"Elbette, zayıf, küçüklüğünden beri düşünüyorum Bir gün seni büyük bir kilisenin koridorunda, kutsanmış babanın
arrumunda, beyazlar içinde, büyük bir kitap, peçe ve turuncu çiçekler ve her şeyle birlikte gelirken göreceğimi; ve orgçunun orgun içinden kaseleri kopardığını, ve koronun gevşediğini; ve şişman bir piskoposun veya din adamının, büyük bir sesle, ciddi sözcükleri göğsünden çıkardığını göreceğimi.
Ve sonra içki içip, nutuk atarken, ve pirinç ve ayakkabılarla duş alırken ve beyaz kurdeleyle. Görmeyi
düşündüğüm şeyler bunlardı. Ve bunun için, ormanın bir
boynundaki bir kulübede özel olarak ayağa kalkacaksınız ve bir efendi, bir bükük,
Gospel George, sapkın bir kürsü-vurucusu tarafından üzerinize sözler söylenecek, o da bir tesisatçının
gelmesi gibi işini yapmak için
bir kovboyun
içinde dürülmüş, bir kovboyun
içindedir. Eh, Tanrı'nın isteği yerine getirilecektir. Ve belki ikinci düğününüz farklı olacaktır. İkincisinde asla şeftali çiçeği açmasalar da, ilkinde açarlar, daha kötü şans."

"Mary! ne bir şey!" diye haykırdı Faith. "Benim için asla ikinci bir
düğün olmayacak."

"Böyle diyorsun--hiçbir şey bilmeden," diye cevapladı Bayan Foley. "Bütün kadınlar bunu söyler
ilk evlenmelerinden önce, evlilik hakkında hiçbir şey bilmeden; ve yarısı
bir yıl
evlenmeden önce kendi kendilerine yemin eder, çok fazla şey bilmeden. Ama kesinlikle bizim en son yapacağımız şey riske girmek, yoksa hiç
evlenmezdik. Ve senin gibi genç ve züppe bir kadın neden bütün günlerini
yalnız geçirsin?"

"Aman Tanrım, Mary, kes şunu!" Faith ürperdi. "Daha evlenmeden böyle
konuşmak. Ben dul değilim; Dul kalmayacağım."

"Dört kere zayıfım," diye belirtti Bayan Foley. "Ve biliyorum ki
sadece zayıf olmak için canlarını verirlerdi. Hiçbir şey söyleyemezsin."

"Angus'un görünüşüne bakılırsa uzun süre dul kalmayacağım," diye güldü Faith.

Bayan Foley bilgece başını salladı. "Bunu da söyleyemezsin. Çocuk güçlü ama temkinli ve temkinli olmak çabuk biter."

"Şiddetli mi? Saçmalık! Asla öfkesini kaybetmez."

"Hepimiz sinirleniriz," diye iddia etti Bayan Foley; "ve o adam başladığında en büyük şeytandır. Bu tür en kötüsüdür. Hiçbir şey için değil o sert suratı taşıyor."

"Yüzü sert değil," diye itiraz etti Faith öfkeyle.

Bayan Foley elini salladı. "Ben benzetmelerle konuşuyordum, bak. Kötü göründüğünü kastetmiyorum ama sert. O asla
affetmeyen türdendir ve aynı şeyi affetmek onu çok yıpratır. Derinlerde bir yerde bir iblis yaşıyor, sana söylüyorum, bunu
uyutmak en iyisi."

"Saçma!" dedi Faith.

"Bunu söylüyorsun, benim cahilliğimden," dedi Bayan Foley ona ciddi bir şekilde. "Sanırım seni seviyor ve sana
bir kelime bile söylemeyen veya sana saygıdan başka bir şekilde elini
sürüp duran bir adam için hayat çok az değerlidir, eğer bunu biliyorsa. Ama dikkat et kızım, o uyuyan iblisi uyandırıp da onun sana kendi gözlerinden bakmasına izin verme.
Sen bir eş olarak konumunu ne kadar değerli görüyorsan, ona bir eş olarak
sen onu affedebileceği hiçbir şey verme. Bağışlayabilirdi ama asla unutmazdı."

Faith, pürüzsüz yanakları alev alev, kibirli bir şekilde doğruldu. "Benimle böyle konuşmaya hakkın yok."

"Hakkını alıyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı Bayan Foley. "Senin ne olduğunu bilmiyor muyum - doğma büyüme, saf ve yüce fikirli küçük bir hanımefendi? Zorluklarla karşılaşmış yaşlı bir kadın küreğe kürek dediğinde kızarıyorsun. Senin hakkında kötü konuşan bir erkek veya kadının gözlerini oyardım. Ama sen bir kadınsın ve kadınlar kadın olarak kalacak ve min min, sonsuza dek."

"Daha önce hiç benimle böyle konuşmamıştın. Şimdi neden yapıyorsun?"

"Çünkü bir adamla birlikte olmak üzeresin," diye cevapladı Bayan Foley. "Bir kadın kendi kendine aittir, kendisinden başka bakacak ve ilgilenecek kimsesi yoktur; ama bir eş erkeğinin kadınıdır ve kendisi dışında erkeğine ve onun sevgisine de bakmalıdır. Akıllı bir eş, kızken olduğu kadar kendini de daha çok sevecektir ve erkeğine de annesine de daha çok güvenecektir."

"Angus bana güvenebilir," dedi Faith gururla, "benim ona güvendiğim kadar."

"İkiniz için de iyi," dedi Bayan Foley, "eğer gençliğinde söylediğin gibi, bir torun sahibi olana kadar bunu yapmaya devam edersen." Büyük bir kolunu Faith'in etrafına doladı ve onu geniş göğsüne çekti. "Hadi, hadi, kalbimdeki kız! Uzun ve zorlu bir yol ardında olan bir baykuş kadının kaba dilini affet. Oğlan sıradan bir adam, eğer zayıf görseydim. Ve içindeki şeytana gelince, zayıf olmayan bir adam için baş parmağımı bile kıpırdatmam."

Faith, annesiz ve bağımsızlığına rağmen yalnız olduğu için biraz ağladı ve Bayan da öyle. Foley ve ikisi de çok
çok eğlendiler.

Düğün birkaç gün sonra gerçekleşti. Kathleen French ailesinden orada bulunan tek kişiydi. Turkey gelmeyecekti, Jean'e bir
mazeret gönderdi. Faith onu hiç görmemişti bile.

Düğün gezisi yoktu. Ama Mackay çiftliğinde birkaç gün geçirdikten sonra
Angus geziler ayarlamaya başladı. Görebildiği kadarıyla, yerin başka bir sahibi, muhtemelen
Braden'a kavuşması artık sadece birkaç hafta meselesiydi. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve kaçınılmaz olana az çok razıydı. İstifa etmesiyle birlikte omuzlarından bir endişe yükü
indi. Daha sonra yeni bir başlangıç ​​yapmalıydı ama şimdi
şimdiki anın tadını çıkaracaktı.

Faith ile birlikte, uzun süre önce kaybolmuş geyiklerin ayaklarının ilk geçtiği belirsiz, eski patikalar boyunca, derin ormanların arasından, yüksek, fok kahverengisi gövdelerin elli fit havaya yükseldiği, yukarıda yoğun, iğne yapraklı bitki örtüsüyle buluştuğu ve atların ayaklarının sessizce düştüğü dağ eteklerine doğru uzun yolculuklar yaptı; uzakta gri, sırtlı ve çatlaklı, bir zamanlar toprağı kaplayan ve aşan eski buz örtüsünün kalıntıları olan beyaz, eski buzulların beslediği derelerin yanında. Faith için bu yolculuklar bir yenilikti, yeni ve harika bir dünya açtı. Bu arada kocasına yeni bir ışıkta avantaj sağladılar ve ona olan güveni güçlendi. [Resim: _Faith için bu yolculuklar bir yenilikti, yeni ve harika bir dünya açtı._]

Böyle bir ortamda Angus kendini evinde gibi hissediyordu, yeterli ve yetenekliydi. Bunlar hakkındaki bilgisi Faith'i şaşırttı, ancak bunda hiç de harika bir şey yoktu, çünkü hayatı boyunca açıkta yaşamıştı ve
kendisi gibi davranan insanlarla birlikte olmuştu. Kampları her zaman
rahat ve korunaklıydı. İnsanın
lüks bir şekilde
batabileceği derin yataklar inşa etti. Yağmurda veya güneşte, ateşi ve tavasıyla
bir büyücüydü, en kısa sürede kahverengi ve tüylü bannocklar yapıyordu,
karıştırdığı
hamurtanlar harikaydı, mulligan'ı hayal edilecek bir şeydi.
Her şey
acele etmeden ve telaşsızca başarıldı.
Yöntemi tam olarak takdir etmeden
sonuçları gördü.

Onu etkileyen bir diğer şey de, atlara isteklerini anlamalarını sağlamadaki belirgin yeteneğiydi. Onlarla konuştuğunda sesini nadiren yükseltirdi. Sorun çıktığında sonsuz derecede sabırlıydı;
ceza gerektiğinde bunu öfkelenmeden yapardı. Faith, Bayan Foley'nin bahsettiği
"divil"in hiçbir belirtisini görmedi. Eğer var olmuşsa, adamın varlığının zindanlarında, sıkıca zincirlenmiş bir şekilde, derinlerde yaşıyordu.

Kocasının fiziğiyle gurur duyması doğaldı.
Vücudu sertti, zayıftı, antrenman yapan bir atletin durumundaydı.
Parmakları adamın ön koluna bastırdığında neredeyse hiç iz bırakmadı. Bir keresinde, adam patikayı tıkayan düşmüş keresteyi kaldırmak için eğildiğinde, ellerini sırtına koydu. Adam başını çevirdi.

"Kaldır!" dedi ve ellerinin altında uzun, esnek kasların yaylandığını, gerildiğini ve sertleştiğini hissetti. Başka bir sefer de bir bowling
kurdu patikaya düşmüştü, kısmen gömülmüştü. Etrafından dolaşmak mümkündü, ama adam bunu yapmadı. Sonunda kayayı dışarı çıkardı ve
yamaçtan aşağı yuvarladı.

"Ağır mı?" diye sordu.

"Oldukça ağır. Sorun şu ki onu yakalayamadım."

"Ne kadar güçlü olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti. "Yani, ne kaldırabileceğimi bilmiyorum, eğer kastettiğin buysa, ya da gerekirse bir mil boyunca ne taşıyabileceğimi bilmiyorum.
Bu tür şeylerde epey bir hüner var - denge ve
ağırlık dağılımı ve buna devam ederek belirli bir kas setinin geliştirilmesi. Kısa bir taşımada beş yüz taşıyabilen adamlar var. Sekiz yüz duydum - ama bilmiyorum."

Faith, Angus'u evlenmeden önce tanıdığını düşünüyordu. Ama patikada ve yıldızların altındaki akşam ateşlerinin yanında, onun hakkındaki bilgisinin yüzeysel olduğunu öğrendi. Onun rezervinin kırsal kayasının, şüphelenilmeyen şefkat, şiir ve melankoli damarlarını sakladığını keşfetti. Ama bu daha yumuşak damarlara sahip olmasına rağmen -ve bunları geliştirmenin onun görevi olması gerektiğini düşündü- adamın kendisi esasen sert ve asık suratlıydı. Bunu öğrendiğinde, bakış açısının ilkel olduğu, onu yöneten kuralların basit ve kadim olduğu ortaya çıktı -arkadaşlara sadakatin eski, çok eski kuralları ve misilleme konusunda göz göze, diş dişe.

"Ama bu doğru değil," diye ısrar etti, bu son inancı ortaya koyduğunda. "Bize kötülüğe iyilikle karşılık vermemiz söylendi."

Angus sertçe gülümsedi. "Bize bunu yapmamız söylenebilir," dedi, "ve vurana diğer yanağımızı çevirmemiz söylendi. Kötülük veya darbe kasıtsız, bir nevi kazara olduğunda bunların hepsi çok iyidir. Ama bir adam size bilerek, kötü niyetle zarar verdiğinde, ona bir hata yaptığını göstermenin en iyi yolu ona sertçe karşılık vermektir."

"Bu da onu senden daha da nefret ettiriyor."

"Belki. Ama bu onu yaptıklarına çok dikkat etmeye zorluyor."

"Ama görmüyor musun," diye savundu, "eğer affetme diye bir şey olmasaydı - eğer herkes herkese aynı şekilde karşılık verseydi - bütün dünya kan davası ve savaş içinde olurdu. Vahşete geri dönmeliyiz."

"Ve görmüyor musun," diye cevapladı, "eğer insanlar bir karşılık beklemeden her şeyi yapabileceklerini bilselerdi dünya çok daha iyi bir yer olmazdı.
Dürüst insanlar ve uluslar var ve ikisi de dürüst olmayanlar var. Bunların bastırılması gerekiyor. Eğer onlar yönetirse, bu terörizm olur."

"Yasa olurdu; yasa olmak zorunda, elbette. Bu insanları korurdu."

"Yasanın çok fazla bürokrasisi var. Eskiden her şey daha iyiydi. O zamanlar bir adam kendi yasasını yapardı."

"Silah mı? Korkunç bir durum! Barbarlık!"

"Eh, bu da insanları dikkatli yaptı. Şimdi sen Braden'ı al.
Yasanın yardımıyla çiftliğimizi değerinin çok daha düşük bir fiyata alacak.
Bu konuda
telaşlanmıyorum. Ama o benim hendeğimi havaya uçurdu. Bunu kendisi yaptığını söylemiyorum,
ama bunu kendisi yaptı, ama kanıtlayamam.
Yasa olmasaydı gidip ondan gerçeği çarpıtırdım ve sonra
bunu yapan adamlarla anlaşırdım. Ve sonra senin çiftliğin var. Bunu satın almak isteyenin
Braden olduğunu biliyorum. Bunu da öğrenirdim.
Bir sorun var. Bir şeyleri örtbas etmeye çalışıyor." Yumruğunu aniden
sıktı. "Çürümüş dolandırıcılar!" diye homurdandı. "Beni yakaladılar. Ama
sana
herhangi bir pis iş
yapmalarına izin ver!"

Gizlice, Faith gelecek hakkında biraz endişeliydi, özellikle de
Angus'un tamamen umursamaz görünmesi nedeniyle. Çiftliğini satmasına ve gelirini Braden'ın iddiasını karşılamak için kullanmasına izin vermeyi tamamen reddetmişti. Eğer
gelecek için kesin planları olsaydı bunlardan bahsetmezdi.
Hisse senetleri ve çeşitli taşınır malların satışından elde edeceği parayla
başka bir yerde başlamak için yeterli olurdu. Ancak bu başlangıcın ne zaman, nerede ve nasıl yapılacağı Angus'a bağlıydı.

"Kesin planlar yapmamalı mıyız?" diye sordu.

"Sanırım yapmalıyız," diye itiraf etti. "Ama ben her zaman plan yaptım ve endişelendim ve bundan elde ettiğim en iyi şey bu karmaşaya düşmek oldu.
Ara sıra kendime bunun ne işe yaradığını sordum."

"Ama bu bir erkek için uygun bir ruh hali değil," diye itiraz etti. "Bu uzanıp
vazgeçmek. Sen öyle biri değilsin herhalde?"

"Ben öyle olduğumu düşünmüyordum," dedi yavaşça. "Kumum ve dayanma gücüm olduğunu sanıyordum. Ama yorgunum. Tanrım, ne kadar yorgun olduğumu ve
acı çektiğimi bilemezsin! Yıllardır sahip olduğum her düşünce eski yer içindi. Ve
şimdi onu kaybetmek! Beni biraz üzüyor--geçici olarak. Kasıtlı olarak
düşünmüyorum, planlamıyorum. Yer satıldığında farklı olacak.
O zamana kadar, bedenim ve zihnimle, elimden gelenin en iyisini yaparak aylaklık edeceğim."

Faith bu ruh halini tamamen onaylamasa da,
daha fazla bir şey söylemedi. Zaman geçiyordu. Ve bir gece Angus aylaklığın bittiğini duyurdu.

"Şimdi bir yıl daha yakalığa gireceğim," dedi.
"Yarın geri başlayacağız. Satışta olmak istiyorum, yeri kimin teklif edeceğini görmek için."

"Bıçağı çevirmek gibi olacak, değil mi?"

"Evet, ama ilacımı alabilirim. Sonra hisseleri satacağım,
elinden gelen her şeyi nakite çevireceğim, seni ve Jean'i bir yerde ayarlayacağım ve
gezmeye gideceğim."

"Gezmeye mi?"

"Yeni bir yer arıyorum. Ne kadar uzak olursa o kadar iyi. Çok
arazi istiyorum --ucuz. Bir pay almak istiyorum --Mackay ailesi için bir servet
bulmak istiyorum."

"Beni de götüreceksin."

"Hayır."

"Lütfen!"

"Daha iyi olmaz, ihtiyar kız. Aradığımı bulmadan önce çok fazla yer katetmem gerekebilir ve yolculuk zor olacak. Benim için
yalnız gitmem daha iyi."

Faith ısrar etmedi. Onun söylediklerinin doğruluğunu kabul etti. Ama
tepelerden aşağı inerken onun yokluğunun hayatında
ne kadar büyük bir fark yaratacağını fark etti.

BÖLÜM XXIX

ANİ ÖLÜM

Godfrey French'in alışkanlıkları çalışkan olarak adlandırılamasa da özel
odasına "çalışma odası" deniyordu ki bu muhtemelen başka herhangi bir isim kadar iyiydi.
Odanın mobilyaları rahat bir sağlamlıktaydı.
Oda, onun bu tür işleri yaptığı bir ofis olarak hizmet verdiğinden, birçok güvercin yuvası olan bir masa ve
duvara yaslanmış küçük bir kasa vardı.

Dışarısı karanlıktı ve yükselen rüzgar, havanın
gelişeceğinin vaadiyle iç çekmeye başlamıştı. Ama bir abajur lambasıyla aydınlatılan çalışma odasında, sahibi ve Bay Braden rahatça oturuyorlardı. Yanlarında bir sürahi, bir sifon ve bir kutu purolar.

Bay Braden viskisini aldı. İçkisi kesinlikle
özeldi, ama eskisinden daha sık ve daha büyük dozlarda içiyordu. Bir şekilde buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Godfrey French'e gelince,
İskoç viskisini çayını içer gibi içerdi, tıpkı hayatı boyunca içtiği gibi ve görünür bir
etkisi olmadan.

Ama Bay Braden French'e baktığında son birkaç haftada yaşlanmış gibi görünüyordu. Yüz hatları daha belirgin, keskin yüzü daha zayıf ve daha derin çizgilerle, soğuk, mavi gözleri daha yorgun ve daha alaycıydı.

"Biraz çökmüş görünüyorsun," diye yorumladı Bay Braden. "Belki bir değişiklik sana iyi gelir."

"Son otuz yılı gelecek otuz yılla değiştirebilseydim, belki de," diye kabul etti French sertçe.

"Hiçbirimiz gençleşmiyoruz," dedi Bay Braden. "Ben de yılların yükünü hissetmeye başladım."

"Yaşlı değilsin. Bu senin yağlarının yükü."

"Ha-ha!" Bay Braden pek de neşelenmeden güldü. "Ama senin
sorunun ne?"

"Arkamda kalan hayat," diye cevapladı French. "Pastanı yiyip
sahip olamazsın. Ama yemezsen pastanın ne faydası var?
Pastamı yedim ve tadını çıkardım ve zamanı geldiğinde ödemeye
hazırım. Her et ot gibidir, Braden--seninki gibi bir miktar bile."

Bay Braden huzursuzca kıpırdandı. Birçok erkek gibi o da nihai yok oluşuna dair herhangi bir göndermeyi tatsız buluyordu.

"Ah, evet, evet, elbette hepimiz doğaya olan borcumuzu ödemeliyiz. Ama acelemiz yok. Önce yapmamız gereken birkaç şey var."

"Sadece ödediğimizi düşünüyoruz," diye karşılık verdi French. "Bu gece ikimiz de
sönsek bile hiç önemli olmazdı."

"Benim için önemli olurdu," dedi Bay Braden açıkça samimiyetle.

"Ama başka hiç kimse için. _Sen_ ölürsen kim umursar ki lanet olsun?"

Bay Braden bu açık sözlü soruya hemen cevap veremedi. French, yüzündeki ifadeye
sırıttı. "Kaçınılmaz olanla yüzleşmek istemiyorsun,
Braden. Eh, kaçınılmaz olduğu için bundan hoşlanıp hoşlanmaman önemli değil." Üç parmak likörü boğazından aşağı
attı. Zayıf yanaklarına bir renk geldi ve gözleri
parladı. "Son zamanlarda yeni bir şey duydun mu?"

Bay Braden başını iki yana salladı. "Yetkili bir şey yok. Havayolu
personelinin buradan doğuda deneme hatları çalıştırdığını biliyorum. Mektubuma emlak departmanının başkanından bir cevap aldım - McKinley, imzayı
görebildiğim kadarıyla - ve o da neredeyse yarım sayfa kadar hiçbir şey söylüyor."

"Onlara ifşa etmek istemiyor."

"Ben öyle düşünüyorum, buradan geçtiklerini biliyorum ve bunu yaptıklarında
bu kasabayı öldürecekler, çünkü on beş mil
yakınına gelmeyecekler. Eh, bir hafta kadar sonra Mackay çiftliğini satın alacağım ve
geldiklerinde onları kesin bir kasaba yeri teklifi haline getirecek formda olacağım.
Hiçbir yerde bundan daha iyi bir doğal kasaba yeri yok."

"Gecikme yok," diye uyardı French. "Bunu kabul etmeyecekler. İsterlerse onlara güzel bir
pay verin."

"Bunu yapacağım çünkü kendimi tutamıyorum. Satışı bu kadar erken gerçekleştirebildiğim için şanslıyım.
Yine de kızın Mackay ile evlenmesini engelleyeceğini
düşünmekte yanılmışsın."

"Bu koşullar altında onunla evlenmekten daha fazla
aklı olacağını düşünmüştüm."

"Ona verdiğinden beri--şey--işler hakkında hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Bay Braden.

"Hiçbir şey."

"O zaman sanırım sorun yok. Mackay'i sattığımda muhtemelen bölgeden
çıkacak. İyi ki de öyle. Burada kalırsa bir şeyler öğrenebilir."

"Belki de," diye kabul etti French. "Winton'ın arazi için ödemesi gereken
en büyük bedeli bölüştüğümüzden şüpheleniyor."

"Bunu kanıtlayamaz."

"Ve muhtemelen yeni bir kredi alamamasından sizin sorumlu olduğunuzu düşünüyor. Hatta su kaynağına olanlarla bir ilginiz olduğundan bile şüpheleniyor.

"Hayır; ama bir adam şüphelenmeye başladığında, aksi takdirde hiçbir anlam ifade etmeyecek şeyleri yorumluyor. Şimdiye kadar bizi yalnızca Winton ile olan orijinal işlem üzerinden bağlıyor. Gerçeği bilseydi muhtemelen boynunuzu bir tavuk gibi
bükerdi."

Bay Braden, anatomisinin o tehdit edici kısmını huzursuzca hareket ettirdi. "Fiziksel şiddete
yeltenmeye cesaret edemezdi."

French güldü. "O genç adamı tanımıyorsun, Braden, çünkü sen
farklı bir türsün. Ben onu tanıyorum, çünkü onun gibilerini daha önce gördüm. Onunla
tartışırken bir hata yaptım."

"Onun ezilmesini isterdim," dedi Bay Braden vahşice, "ama
sonuçta, istediğimiz şey para. Ben
başımı suyun üstünde tutmak için çok
zor zamanlar geçiriyorum ve sen beş parasızsın."

"Evet, beş parasızım," diye itiraf etti French. "Para kazanmak için gördüğüm tek şans bu. Bir adam benim yaşıma geldiğinde ve alışık olmadığı yoksullukla
karşı karşıya kaldığında, para için neredeyse her şeyi yapar. Ölmeden
önce şehirleri ve otuz yıl önce tanıdığım bazı adamları görmek istiyorum. Paranın bunu yapabilmesi için verirdim--verirdim--verirdim--"

Godfrey French'in telaffuzunda bir şeyler yanlış gidiyor gibiydi. Motoru yavaş çalışan bir fonografik plağa benziyordu. Kekelemedi ama kelimeler yavaşça geldi ve sonra sanki dili gücünü kaybetmiş gibi
bulanıklaştı. Yüzünde boş bir hayret ifadesi belirdi, aniden çarpıklaştı, eli göğsüne
dokundu, başını geriye attı, çenesi yukarıda, ağzı açık, soluk soluğa.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bay Braden, bu ani
dönüşüm karşısında irkilerek. "Hasta mısın? Ne--"

"Hasta--" diye mırıldandı Godfrey French belirsiz bir şekilde, "Hasta--" Sandalyesinde geriye düştü, hareketsiz, sarkık kolları gevşemiş, yüzü gri, baygın.

Bay Braden bir an için arkadaşına dehşet içinde baktı. Sanki
görünmez bir el tarafından yakalanmış, yere serilmiş ve boğulmuş gibiydi
ve bu el başka bir kurban daha alabilirdi. Kendine geldiğinde, titreyen eliyle bir bardak içki koydu ve bardak ağzı baygın adamın dişlerine çarptığında titredi. Kapıya koştu.

"Yardım edin!" diye bağırdı çılgınca koridorun yankılanan karanlığına. "Gelin,
biri! Yardım edin!"

Çağrısına Kathleen ve genç Larry cevap verdi.

"Babanız!" diye titredi Bay Braden. Ama Kathleen onu iterek
babasının yanına koştu.

"Bir yerde iğnesi var," dedi. "Odasına bak, Larry,
çabuk!" Genç Larry merdivenlere doğru koştu. "Daha önce de bu tür krizler geçirmişti,
ama bu en kötüsü."

"Doktora gideceğim," diye önerdi Bay Braden.

"Larry gidecek. Atın yeterince hızlı değil. Eğer sakıncası yoksa
burada kalmanı isterdim. Diğer çocuklar dışarıda ve ben yalnızım."

Ama bir süre sonra Larry, kutusunda bir hipodermik şırınga ve bir şişe tabletle geri döndü. Kathleen ikincilerden birini çözdü ve babasının kolunu açarak, Bay Braden'ın hayranlığını
kazandıran bir hız ve kararlılıkla enjeksiyonu yaptı. "Onu odasına çıkarsak iyi olur," dedi.

Larry babasının hareketsiz bedenini aldı ve merdivenlerden çıktı. Onu
yatağına yatırdı.

"Şimdi ona ben bakacağım," dedi Kathleen. "Larry geri dönene kadar
beklemeyi sorun etmez misiniz, Bay Braden? Ve--_sürün_, Larry!"

Bay Braden çalışma odasına döndü. Birkaç dakika sonra, Larry'nin bir küfürü olan, hevesli, gergin bir atın
rataplan şeklinde dans eden toynaklarını duydu,
toynak sesleri gürleyerek geçti, davul gibi bir kükremeye dönüştü ve
uzakta kesildi. Açıkça Larry, muhtemelen
batmış bir at anlamına gelen bir hızda at sürüyordu.

Bay Braden kendine bir içki aldı. İstemeden Godfrey French'in oturduğu
sandalyeye oturdu ve aniden bunu fark ederek
aceleyle oradan ayrıldı. Dışarıda rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü ve
yağmur yağıyordu. Pencere açıktı ve çekilmiş panjur bir o yana bir bu yana sallanıyordu.
Bay Braden başka bir sandalye seçip oturdu.

Ama bir anda ayağa kalktı, kapıya gitti ve dinledi. Kapıyı aralık bırakarak
masaya gitti ve çekmeceleri çekip çıkarmaya başladı,
içeriklerini karıştırdı. Aradığını bulamayınca
kasaya döndü. Kadranın duygusuz yüzüne baktı, başını salladı,
yarım döndü ve sonra kulpu yakaladı ve çevirdi.
Şaşkınlığına, sürgüler geri çekildi. Görünüşe göre kasayı kapatan kişi
kombinasyonun düğmesini çevirmeyi ihmal etmişti.

Bay Braden kasanın içindekileri karıştırdı ve memnuniyetle
bir ünlemle
lastik bantla bağlanmış yasal görünümlü belgelerden oluşan bir paket aldı. Bantı çıkardı ve kağıtları karıştırdı. Görünüşe göre
aradığını bulmuştu, çünkü geri kalanını değiştirerek iki belge seçti.
Sonra, odanın karşısına geçip ışığa doğru belgeleri açtı ve
imzalarına bakarak doğrulamaya devam etti.

Ayağa kalktığında pencerenin önüne geçti; ve gözlerini
incelemeden kaldırdığında, aşağı bakan perde bir rüzgar esintisiyle yukarı kalktı. Bay Braden'ın
böylece gördüğü veya gördüğünü sandığı geniş açıklıkta bir yüz gördü.
Bu, onun sadece bir anlığına görebildiği, lambanın yansıyan ışığıyla beyazlaşmıştı. Bir an için karanlığın içinde öne çıktı ve sonra perde tekrar yerine düşerek onu sakladı.

Bay Braden aceleyle kağıtları cebine tıkıştırırken, alnında hafif ama nemli bir terleme belirdi. Ama gerçekten bir yüz görmüş müydü yoksa bir tür görme bozukluğu muydu? Pencereye gitti,
perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı. Zifiri karanlıktı ve şiddetli yağmur yağıyordu, ama
karşısında beyaz bir parıltı vardı ve bir anda bunun sadece yağmurda parıldayan boyalı bir çit direği olduğunu fark etti. Yani o "yüz"dü. Bay Braden'ın kalbi normal
hareketine döndü. Kasayı kapattı, şifreyi çevirdi, oturdu ve bir
kağıt alıp okumaya başladı.

Dr. Wilkes geldiğinde bir saatten fazla zaman geçmişti. Tek başına geldi,
Larry kardeşlerini aramaya gitmişti. Bay Braden alçak seslerin,
üst kattan gelip giden ayak seslerinin sesini dinledi.
Sonunda Wilkes aşağı indi.

"Peki hasta nasıl?" diye sordu Bay Braden.

"Dışarı çıktı."

"Dışarı mı çıktı? Demek istediğin--"

Dr. Wilkes başını salladı. Kendisi ve Bay Braden arasında pek
samimiyet yoktu.

"Ölüm--şey--nedeni neydi?"

"Uzun süredir devam eden kalp kapakçığı hastalığı."

"Zavallı adam, zavallı adam!" diye üzüldü Bay Braden, eli istemsizce
iç cebindeki kağıtları okşarken. "Asla yapamazsın--ya da--yani
hayatın ortasında ölümün içindeyiz. Neden, daha bir saat kadar önce yurtdışına bir seyahat
planlıyordu."

"Daha uzun bir yolculukta," dedi Wilkes sertçe.

Ama dışarıdaki nal sesleri Larry'nin kardeşlerini bulduğunu gösteriyordu. Bir anda Gavin ve Gerald ile içeri girdi. Dr. Wilkes, Gerald'ın hızlı sorusuna verdiği cevabı yumuşatmadı. Ona
şaşkınlıkla baktılar. Bay Braden'ın sempatisini ifade etmesi gerektiğini düşündü. "Sevgili oğullarım," dedi, "bu karanlık saatte sizin için üzüldüğümü temin ederim. İlahi takdir, anlaşılmaz bilgeliğiyle uygun gördü--"

Ama Gavin sözünü kesti.

"Kes şunu!" diye homurdandı. "Senden böyle şeyler istemiyoruz!"

Kısa bir süre sonra Bay Braden kendini eve doğru giderken buldu. Yağmur
yolu çamura çevirmişti ve hâlâ yağıyordu. Kucak giysisinin
içinden geçti, dizlerini ıslattı ve boynunun arkasından aşağı doğru aktı.
Kendini tamamen rahatsız hissediyordu. Yine de
İlahi takdirin anlaşılmaz bilgeliğiyle bazen işleri iyi ayarladığını düşündü.
Bir kez daha elleri cebindeki kağıtları sıktı. Dairelerine vardığında onları bir kombinasyon yerine bir anahtarla çalıştırılan eski moda bir demir kasaya koydu. İki anahtar vardı. Bay Braden bir tanesini diğerleriyle birlikte bir halkada taşıyordu. Diğeri, hemen arkasındaki duvara çakılmış ve kasanın kendisi tarafından gizlenmiş tek bir çiviye asılıydı. Orası karanlık olduğu ve kasa duvara çok yakın olduğu için, çok güvenli bir saklanma yeri gibi görünüyordu. Bu sefer Bay Braden, ıslak giysilerini değiştirdiği ve anahtarlığını yanlarında bıraktığı için, ikinci anahtarı kullandı.

Ancak Bay Braden'ın Providence'a olan güveni, dışarıda, sallantılı basamaklardan ulaşmayı başardığı pencere pervazına çenesini dayayarak Hindi Mackay'in asılı olduğunu ve ayrıca söz konusu Hindi'nin, Bay Braden'ın kağıtların eline geçme şekline tanıklık ettiğini bilseydi azalabilirdi veya artabilirdi.

BÖLÜM XXX

YABANCILAR SORUYOR

Faith ve Angus çiftliğe döndüklerinde Godfrey French'in cenazesi
bitmişti. Faith, özellikle üzülmüş gibi davranmadı.

"Ama tabii ki gidip Kathleen'i görmeliyim," dedi.

Angus gitmeyeceği için tek başına gitti. Godfrey French'e karşı özel bir
kötü his beslemiyordu ama French ona karşı beslediği gibi
uzak durmasının en iyisi olacağını düşündü. Faith gittikten sonra
evde, ahırlarda ve kulübelerde dolaşıp envanter çıkardı, satabileceği şeylerin değerini tahmin etti,
en iyi şekilde nerede satılabileceğine karar verdi. Menzilde aletler, araçlar, teçhizatlar, biçilmiş ürünler,
atlar ve hayvanlar vardı. Kaba bir tahminde bulundu ve
sonuca kaşlarını çattı. Yine de elinden gelenin en iyisi buydu.

Chetwood belirdi. "Meşgul müsün?" diye sordu.

"Sadece ne satabileceğimi ve karşılığında ne alabileceğimi hesaplıyordum."

"Henüz hiçbir şey satmadın mı?"

"Hayır, yerin kendisi satılana kadar bekleyeceğim."

"Birisi iyi bir rakama teklif verebilir."

"Kimse teklif vermeye meyilli değil. Burada yeterli parası olan kimse yok. Hayır,
Braden burayı alacak sanırım."

"Yaşlı herif!" diye homurdandı Chetwood. "Ama asla bilemezsin. 'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları' ve bunun gibi şeyler. Hadi başka bir şeyden konuşalım -- konuşmak istediğim bir şeyden."

"Ateş edin," dedi Angus.

"Jean ve ben evlenmeyi düşünüyoruz," dedi Chetwood ona açıkça.

"Sen ne şeytansın!" diye haykırdı Angus. Habere pek şaşırmamıştı ama duyurulduğu zaman şaşırmıştı.

"Senden hoşlanıyorum," diye itiraf etti Angus, "ama senin hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Çok yüksek olmayan ücretlerle çalışıyorsun. İki kişiyi bile tutamazlar."

"Artık tutmayacaklar," diye cevapladı Chetwood. "Jean bana bir
çiftlik kurmamı öneriyor." Angus başını iki yana salladı. "Bu fikri beğenmedin mi? Ben de beğenmedim. Yapmayacağım."

"Ne yapacağın hakkında bir fikrin var mı? Aptalca bir yatırımda
ne kadar paranı kaybettiğini anladım. Bana ne olduğunu hiç söylemedin."

"Bunu tamamen kaybetmiş olarak görmüyorum," diye yanıtladı Chetwood. "Bir gün her şey yoluna girebilir. Sana bir şey söyleyeceğim, ihtiyar, kesin bir şey yapana kadar Jean ile evlenmeyeceğim."

"Aferin oğlum!" Angus onayladı. "Bu mantıklı. Yeni bölgelerden birinde bir sürü arazi arayacağım. İstediğimi bulduğumda Jean gelip bizimle yaşayacak, tabii ki. Sonra bir
anlaşma yapabiliriz--eğer çiftçilik işine girmek istiyorsan."

Chetwood muhtemelen Jean'i bulmak için gittiğinde Angus huzursuzdu. Chetwood'u severdi, ancak Tanrı, birisi ona yardım etmediği sürece, ikincisinin bir eşi geçindirebilecek duruma ne zaman geleceğini tek başına bilirdi. Bunu yapmak zorundaydı. Hayali onu, çiftlik sahibi olarak son bir kez bakmak için çiftlikte dolaştırmaya yöneltti. Yürürken yüzlerce anı onu sardı. Burada bir yıl iyi bir ürün olmuştu; bir diğerinde ise başarısızlık. Burada, bir sabanın saplarını ilk tuttuğu yerdi. Bir takımın bir biçme makinesiyle kaçtığı yer burasıydı. Kapıya vardığında geriye, tarlalara baktı. Bugün onlar onundu; yarın büyük olasılıkla Braden'a ait olacaklardı. Yola baktığında iki adamla birlikte hafif bir araç gördü. İçlerinden biri, araçta ayakta duruyordu ve görünüşe göre bir dürbünle çevresini inceliyordu. Hemen oturdu ve ekip geldi. Kapının yanında, sürücü yanaştı ve başını salladı. "Öğleden sonra!" dedi. Orta yaşlı, tıknaz, koyu bronz tenli, kurnaz, mavi gözlü bir adamdı. Eski olmasına rağmen mükemmel kesimli tüvitten bir takım elbise giymişti ve pantolonu çivili kruvazörlere sokulmuştu. Arkadaşı daha genç, tıknaz, yuvarlak yüzlü ve daha dikkatli giyinmişti ama o da kurnaz bir göze sahipti. İkisi de bir çiftçiye benzemiyordu ve ikisi de Angus'a yabancıydı. Aralarında bir tür, kapüşonlu, su terazisine benzeyen bir alet duruyordu.

"Güzel bir çiftlik evi," dedi şoför, "Senin mi?"

"Evet."

"Satılık mı?"

"Evet," dedi Angus ona sertçe.

"Burada ne kadar var?" diye sordu ikinci yabancı. Angus ona söyledi.
"Toplu olarak mı?"

"Evet."

"Ne kadar tutuyorsun?"

"Hiçbir şey tutmuyorum. Yarın halka açık satışla
ipotekle satılacak."

İki adam bakıştılar ve Angus'a merakla baktılar.

"İpoteği kim tutuyor?" diye sordu genç adam.

"Isaac J. Braden."

"Braden, hey! O adam değil mi--" Arkadaşına alçak sesle
hızla konuştu, arkadaşı başını salladı. "Onu duyduk. Yerel büyük böcek, değil mi?
Mülkün karşılığı ne kadar?" Angus ona söylediğinde ıslık çaldı. "Neden bir yerden kredi alıp borcunu ödemedin?"

"Çünkü ben ödeyemedim. Kimse borç vermezdi. Kredi şirketlerinin
değerlendirmecileri--yani, çekindiler."

"Braden onları düzeltti, değil mi?" diye çıkardı diğeri. "Kredinin hakkını mı yedin?
Borçlu olarak seni devirdi! Seni duvara itti.
Yeri teklif edeceğini düşünüyor. Başka isteyen var mı? Hayır--yoksa bir anlaşma yapardın."

"İşin boyutu bu," diye itiraf etti Angus, bu kesintilerin hızlı doğruluğuna şaşırarak.

"Seni ortada mı bırakacak?"

"Neredeyse. Tam olarak değil."

"Sana bağımlı insanlar mı?"

"Evet."

"Neden bana kendi işime bakmamı söylemiyorsun?"

"Yaklaştım," diye itiraf etti Angus; "ama sanki söylenmeden bunu yapabilecek kadar bilgin varmış gibi görünüyorsun."

Şişman adam kıkırdadı. "Sanırım ben de biliyorum. Eğer burayı daha önce bilseydim sana bir teklifte bulunurdum. Şu anki haliyle,
yarın o satışa gideceğim. İyi günler. Devam et, Floyd."

Angus onların uzaklaşmasını izledi ve eve geri döndü. Braden'ın muhalefetle karşılaşabileceği anlaşılıyordu ve mali sebepler dışında buna
memnundu. Yabancılar çiftçilere benzemiyordu. Spekülatörler, muhtemelen. Neyse, iri yarı adamın Braden'ı değerlendirmesi uzun sürmemişti. Ama iki yabancının uzaklaşırken aralarındaki konuşmayı duyabilseydi, zihinsel işleyişlerinin doğruluğuna daha çok şaşırırdı.

"Böyle şeyler," diye gözlemledi Floyd denen adam başını geriye doğru sallayarak, "her zaman beni çileden çıkarır. Bahse girerim ki o genç adam kirli bir anlaşmanın
kötü tarafını almıştır. Acı bir ilaç dozu alıyor. Bunu
yüzünden görebiliyorsunuz."

"Ve bunun ne olduğunu oldukça iyi tahmin edebilirim," diye cevapladı diğeri. "Bu Braden adlı adam inşaat planlarımız hakkında bilgi almaya çalışıyordu. Bize bir tür kasaba
yeriyle ilgili bir teklifte bulunacağını ima etti ve eğer arkadaki yerse ona
iyi bir gözü olduğu için teşekkür ederim. Bunu elde etmek için
çalışırken çok da titiz davranmış gibi görünmüyor. "

"Bununla ilgili ne yapacaksın, Mac?"

"Yapmam gereken şey," diye yanıtladı diğeri, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak, "Braden'la araziyi makul bir kârla devralmak için pazarlık yapmak,
o araziyi küçük ipotek tutarına teklif ettikten sonra. Bu, işverenlerime, Northern Airline, Mountain Section'a karşı açık görevim,
bunun için bana büyük bir maaş ödüyorlar, doğru, ama yeteneklerimle
karşılaştırıldığında küçük."

Floyd sırıttı. "Evet, bunu _yapman_ gerektiğini biliyorum. Ama _ne_ yapacaksın?

"Şey," diye itiraf etti Mac denen adam, "bir köpekbalığının oltadan başka bir şeyle
kaçmasını görmekten nefret ediyorum. Ayrıca, bana öyle geliyor ki Braden, araziyi ele geçirirse, bizi ikiyüzlülükle kandırmaya çalışacak. Bahse girerim, bizi
saçma bir fiyatla oyalayacaktır. Yani onun bir şansı olmamasını sağlamak benim görevim. Mülk tam da istediğimiz gibi. İyi, küçük bir kasaba için yer var. O dereyle birlikte, doğal bir yerçekimi su sistemi kurulabilir. Drenaj konusunda sorun yok. Elektrik de alabilirsiniz. Bu işi halletmek için kurulan bir yan şirket, birkaç yıl içinde yer faaliyete geçtiğinde iyi para kazandıracaktır. Ah, bu bir teklifin kuşu - riske atılmayacak kadar iyi."

"Bu senin sonun," diye başını salladı Floyd. "Devam edip notları bulup
gireceğiz ve siz şişman ofis çalışanları gelip temizlik yapacaksınız. Eh,
Healey'nin notları şimdiye kadar iyi. Burada kolay inşaat. Genç Davis'i hemen göndereceğim ve Broderick'in bağlanacağı
doğuya bir deneme hattı kurmasına izin vereceğim."

"Acele etme," diye cevapladı diğeri. "Sizin kaba saba mühendislerin sorunu, bir demiryolunun inşasından ibaret olduğunu düşünüyorsunuz. İstediğimi alana kadar
bekleyin. Braden ile çözebilirim ama o karı alır ve oradaki genç adam iflas eder, dediği gibi. Sanırım _o_ karı alsın diye düzeltmeye çalışacağım. Sadece Braden'ın yerine burayı teklif edeceğim ve genç adam ipotek talebinden kalan fazlayı alacak. Bizim için de aynı derecede ucuz olacak."

"Ve sizin sorununuz," dedi Northern Airline'ın inşaat şefi, yol hakkı ve doğal kaynaklar şefine, "şansı zor adamlar konusunda duyarsız olmanız. Bazı şirketleri tanıyorum
bir İsveç rock çetesinde bir bardak kırmızı gözlü içki kadar dayanamazsın."

"Sen de çok katı yürekli bir adamsın!" diye alay etti Mac, yuvarlak yüzü belirgin bir şekilde kızarırken. "Merhamet bağırsakları yok. Pratik adam! Kahretsin
ikiyüzlü! Evet! Beni hasta ediyorsun!"

Bay Floyd da belirgin bir şekilde kızardı. "Ah, peki, ben de çok şanssızdım," dedi.

"Ben de," diye itiraf etti arkadaşı. "Bu gaffın nasıl bir şey olduğunu biliyorum.
Peki--o atları harekete geçir. Daha gidecek çok yolumuz var."

BÖLÜM XXXI

MÜZAYEDE

Satış öğlen şerifin ofisinde yapılacaktı. Kahvaltıdan sonra
Angus ahırlara indi. Faith onu takip etti.

"Satışta seninle olmak istiyorum."

"Neden?" diye sordu.

"Sadece seninle olmak istiyorum."

Bir an ona baktı. Hayatında bu ilgi, neredeyse
annelik düzeyinde, yeni bir şeydi.

"Neden, ihtiyar kız, sanırım bu saçmalığa dayanamayacağımı düşünüyorsun. Ama
istersen, ilacımızı birlikte alırız."

Öğlene doğru şerifin ofisine girdiler. Braden avukatı Parks ile birlikte şerifle konuşmak üzere çoktan oradaydı. Şu anda Angus'un bir gün önce konuştuğu iki yabancı içeri girdi. Şişman adam
gülümsedi ve Faith'e hızlıca değerlendirici bir bakış atarak başını salladı. Sonra
Yargıç Riley geldi ve Angus'un şaşkınlığına
karşılık gelen Chetwood da vardı.

"'Belirli bir
ipoteğin içerdiği satış yetkisi altında ve bu yetki sayesinde -tarihli- ve arasında yapılmış--""

Şerifin sesi boğuk bir şekilde devam etti. Angus pek dikkat etmedi. Şimdi orada "gaff'a katlanmak için" olduğu için duyguları neredeyse kişisel değildi.

"Bu mülk için bana ne teklif ediliyor?" Şerif satış koşullarını belirttikten sonra işe koyulmuştu.

"On bin dolar." Bu Bay Braden'dandı. Tutar ipotek talebinden biraz daha fazlaydı.

"On Bana bin dolar teklif edildi. On bin. Başka
teklif var mı? Yoksa--" Şerif durakladı, odayı gözleriyle taradı.
Braden, Angus'a bakarak, kendine bir sırıtma izni verdi. "Olmazsa, o zaman--"

"On iki bin." Bu, tıknaz adam Mac'ti. İki kelimeyi söyledikten sonra arkadaşıyla sohbete devam etti.

"On iki bin mi?" diye tekrarladı şerif. "Bu doğru muydu efendim? Siz on iki bin teklif ettiniz, Bay--şey--"

"McGinity," diye verdi tıknaz adam.

"Bana on iki bin teklif edildi. Başka teklif var mı?"

"On üç," dedi Bay Braden.

"On dört," dedi McGinity, Braden'ın sesinin hemen ardından.

Faith, "O kim?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum. Dün çiftlikteydi. Sanırım
Braden'ı öne sürecek."

Braden avukatına fısıldadı, avukat başını salladı.

"On beş bin."

"On altı."

Bay Braden kaşlarını çattı, tereddüt etti ve Bay McGinity'nin yanına gitti.

"Birbirimize karşı çıkıyor gibiyiz," diye gözlemledi.

"Öyle görünüyor."

"Belki de bir anlaşmaya varabiliriz - özel olarak. Şu anki haliyle,
fiyatı yükseltiyoruz."

"Şimdiye kadar dayanabilirim," dedi Bay McGinity.

"Ama birbirimizin içine giriyoruz. En yüksek rakama ulaştıysanız
Size beş yüz vereceğim."

"En yüksek rakamım yok--benim için mülkün değeri dışında."

"Mülkün değerinin tamamını teklif ettiniz."

Bay McGinity sırıttı. "O zaman doğal olarak daha fazla teklif vermeyeceksiniz," dedi.

"Bu mülkü istemek için--şey--duygusal nedenlerim var. Hiçbir
anlaşmaya girmeyecek misin?"

"Şimdi değil."

"Pekala," dedi Bay Braden. "On altı bin, beş yüz, Bay Şerif."

"On yedi," dedi Bay McGinity, şapkasını tembelce kırıştırarak.

Bay Braden yine Parks'la görüştü. Teklifi beş yüze çıkardı,
ve yabancı yine eğdi. İkincisi bunu umursamazca yaptı.
Teklifler arasında arkadaşıyla konuştu. Ama Bay Braden on dokuz bin, beş yüz teklif ettiğinde, yirmi bir bine çıkardı.

Bay Braden'ın alnında ter birikmiş olsa da, pedal
uçları soğuktan acı çekmeye başlamıştı. Hiçbir
muhalefet beklemiyordu. Satış koşulları, başkalarını boğmak amacıyla, istediği gibi katıydı; ama tam o sırada, çok az kişi
biliyor olsa da, bazı talihsiz spekülasyonlar kredisini sarsmıştı çok
kötü. Yirmi bir bin büyük bir meblağdı, mülkün güvenliği için daha fazla para toplamak için zamanı olmadığı sürece,
kesinlikle güvenebileceğinden fazlaydı,
bunun bir kısmı ipotek talebi olmasına rağmen. Ama mülkü çok istiyordu - aslında buna ihtiyacı vardı. Bu McGinity kimdi?

Ve sonra, aniden, ışığı gördü. "McGinity", Northern Airline'dan aldığı
mektuplara eklenen bazı hiyerogliflerin çevirisiydi. Bunları "McKinley"e çevirmişti, ama
önemli şüphelerle. Yani Mackay çiftliğinin mülkiyeti için rakibi
Havayolu'nun kendisiydi!

Yani karşı karşıya olduğu şey buydu! Mackay, bir şekilde onun niyetlerini öğrenmiş ve
demiryoluyla müzakerelere girmiş olmalıydı; ve bunlar kesin bir noktaya ulaşmış olmalıydı.

Bay Braden için zor bir durumdu. Seçkin bir kasaba alanını oyma hayalinin -değerinin hızla arttığını görme hayalinin-
parıldadığını gördü. Ayrılmaktan nefret ediyordu. Ama devam etmenin ne faydası vardı?
McGinity, teklifin değerini düşündüğü kadar teklif verecekti ve
bir dolar bile fazla olmayacaktı. Dahası, eğer o, Braden, bu rakamı aşarsa,
araziyi ona vereceklerdi ve başka bir yerde bir kasaba alanı yapacaklardı. Bay Braden hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Güçlü bir şirketin, yalnızca en iyisi olduğu için, bir kasaba alanı için belirli bir yeri benimsemeye zorlanabileceği gibi yanlış bir inanca sahip olan toprak sahiplerini tanıyordu. Söz konusu toprak sahipleri hala araziye sahipti, ancak bu bir kasaba değildi.

Şerif, "Yirmi bir bin!" diye tekrarladı. "Avans var mı? Çok değerli bir mülk, beyler." Bay Braden'a baktı. O beyefendi, üzgün bir şekilde başını salladı. Hayır, işin dışındaydı. "O zaman," dedi şerif,
"daha yüksek bir teklif yoksa, ben--"

"Yirmi iki bin!"

Chetwood'du ve etkisi patlayıcıydı. Bay Braden ağzı açık bir şekilde baktı. McGinity ve Floyd dönüp ona baktılar. Faith soluk soluğa kaldı,
Angus'un kolunu kavradı.

"Neden--neden," diye fısıldadı, "nasıl--bana bütün parasını kaybettiğini söyledin!"

"Bana öyle söyledi. Bir tür blazer satıyor olmalı. Ancak,
elbette, gitmeyecek. Denemesi aptallık."

Şerif Angus'un görüşünü paylaşıyor gibiydi. Bay Braden ona fısıldadı.
Kaşlarını çattı.

"Satış koşullarını biliyor musun, genç adam?"

"Onları söylediğini duydum."

"Onları karşılayabiliyor musun?"

"Şunu belirtmeme izin verin," dedi Chetwood, "daha önce hiçbir teklif verene bu soruyu sormadınız. Neden bana ayrıcalık tanıyorsunuz?"

"Şey--şey--görüyorsunuz--" şerif biraz utanmıştı--"Bay Mackay için
çalıştığınızı anlıyorum."

"Kesinlikle öyle. Peki ya bu?"

"Bir çiftlik için yirmi iki bin ödeyebilen bir adam genellikle
bu çiftlikte ücretli olarak çalışmaz," diye belirtti şerif.

"Resmi veya özel, kimin için,
ne için veya ne iş için çalıştığım kesinlikle sizi ilgilendirmez," diye karşılık verdi Chetwood. "Bu teklifi ben yapıyorum ve
bu teklifi kabul etmenizi talep ediyorum."

Faith hafifçe güldü. Angus, ücretli adamına baktı.

"Size söyleyebilirim ki, Bay Şerif," Yargıç Riley'nin mahkeme sesi odayı doldurdu, "bu beyefendi, yapacağı herhangi bir teklifte satış koşullarını yerine getirebilecek kapasitededir."

"Yirmi üç bin," dedi Bay McGinity deneysel bir şekilde.

"Yirmi dört," diye karşılık verdi Chetwood.

Bay McGinity arkadaşına döndü. "Şimdi ne oluyor? Braden'ı
ortaya çıkardım. Bu genç adam kim? Ve Mackay için
çalışması da neyin nesi?"

"Ben bir mühendisim ve dürüst bir adamım," diye karşılık verdi Floyd. "Bu senin sonun,
Mac. Ama ben yapsaydım, o yaşlı herif artık
ortadan kalktığına göre, o çocuklarla bir araya gelirdim."

"Her zaman bir mühendis için fazla beynin olduğunu söylerdim," diye karşılık verdi Bay McGinity. Odanın karşısına geçip Angus'a doğru eğildi ve Faith'e selam verdi.

"Bana fikrin ne olduğunu söylersen?" dedi. "Bu genç adam
seni mi istiyor?"

"Sen de benim kadar biliyorsun," diye itiraf etti Angus ve Chetwood'u
işaret etti. "Ne yapıyorsun, zaten?" diye sordu ikincisine. "Bitmemiş olduğunu sanıyordum. Bana öyle söylemiştin."

"Gelirimin geçici olarak durduğunu söylemiştim," diye yanıtladı Chetwood. "Öyleydi. Para sıkıntılarından tek kelime etseydin, onları hemen çözerdim ama hiç bahsetmedin. Şimdi çiftliği satın alacağım."

"Ne kadar yükseğe çıkacaksın?" diye sordu Bay McGinity. "Dur bakalım, bir dakika. Buradan geçecek olan Northern Airline'ı temsil ediyorum ve bu mülk bizim için değerli. Bunu almak için kendim de epey yükseğe çıkmaya hazırım. Bu da sahibine iyi bir fiyat ödemeye hazır olduğumuz anlamına geliyor. Şimdi, çılgınca teklifler vermek yerine bir anlaşmaya varamaz mıyız?"

"Braden ile bir bağlantın var mı?" diye sordu Chetwood.

"Kesinlikle hayır!" diye yanıtladı Bay McGinity. "Az önce onu dışarı çıkardığımı görmedin mi? Ve eğer mantıklı davranmazsan, seni dışarı çıkarabilirim, genç adam, tabi ki
çok büyük bir geri çekilmen olmadıkça."

"Ah, hayır, yapamazsın," diye cevapladı Chetwood neşeyle. McGinity'yi bir kenara çekti. "Çünkü, görüyorsun," diye açıkladı, "aslında mülkü Mackay için teklif ediyorum, ama o bunu bilmiyor. Yani, görüyorsun, gerçek parayı asla ortaya koymak zorunda değilim, sadece yaşlı Braden'ın iddiasını karşılayacak ve teknik olarak satış koşullarını karşılayacak kadar. Mülkü satın alıyorum, sahne parasını Mackay'e veriyorum, o da bana geri veriyor ve işte
işte buradasın! Tek gerçek para Braden'ın aldığıdır."

"Ve diyelim ki Mackay başaramazsa," diye tahmin etti Bay McGinity akıllıca. "Diyelim ki seni yukarı zorladım - yukarı kadar yukarı - ve Mackay bunun sonucunda çiftliğinin en yüksek fiyatı aldığını gördü - ki buna hakkı vardı - ve diyelim ki öylece durdu ve bunu almakta ısrar etti. O zaman
nereye ineceksin?"

Chetwood güldü. "Braden bunu yapabilir. Mackay öyle biri değil. Biz arkadaşız ve ben onun kız kardeşiyle evleneceğim. "Eğer istersen kaldır."

Bay McGinity'nin gözleri parladı. "Hayatın pahasına," dedi. "Bu kombinasyon benim için çok fazla." Şerif sabırsızlıkla tanınmayı talep etti. "Bitirdim, Bay Şerif. Son teklif benim için geçerli."

Şerif, başını sallayan Bay Braden'a baktı. Ve böylece Mackay çiftliği Chetwood'un nominal mülkiyetine geçti.

Angus gururunu boğarak elini uzattı.

"İyi bir çiftliğin var," dedi. "Senin olmana sevindim. Jean ile evlenirsen, zaten ailede kalacak. Ben de yakında taşınacağım--"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Chetwood. "Beni o kadar
çarpık bir herif mi sanıyorsun? Çiftliği senin için satın alıyorum, tabii ki. Bana Braden'a ödediğimi istediğin zaman ödeyebilirsin ve eğer hiç istemezsen kimse endişelenmez."

Angus ona sersemlemiş bir şekilde baktı. Yıllar sonra ilk kez gözleri buğuluydu; ama doğuştan gelen gururu hâlâ yerindeydi.

"Çok iyisin," dedi. "Ah, _çok_ iyisin ama--ben buna
dayanamam."

"Korkarım ki bunu yapmak zorunda kalacaksın, oğlum," Chetwood neşeyle sırıttı.
"Kendine hakim olamıyorsun, biliyorsun."

"Ama buna izin veremem--"

"Sana söylemiyorum, yapmak zorunda kalacaksın. Bu kadar çılgın olma ya da
burada ve şimdi o canavar kafana yumruk atmazsam beni kızdırma! Senden bunu alabilecek bir arkadaştan biraz yardım alamaz mısın? Bayan Angus,
Tanrı aşkına bu deliye aklını dinletin!"

Faith neşeyle güldü. "Bana yardım etmeme izin vermedi," dedi. "Ona
zaman verin, Bay Chetwood."

Chetwood gerekli formaliteleri yerine getirmeyi beklerken Bay McGinity
koluna dokundu.

"O arazinin sahibi olan kişiye bir teklifte bulunmak istiyorum - siz veya Mackay,"
dedi. "Size ulaşmayı tercih ederim, çünkü sizin iş hakkında ondan daha fazla şey bildiğinizi görüyorum. Havayolu şirketi hayırsever bir kuruluş değil, elbette, ama sizinle ve Mackay ile adil oynayacağız."

"Çok teşekkür ederim," dedi Chetwood, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ah, ciddiyim," diye güvence verdi Bay McGinity. "Oldukça zeki bir genç adam gibi görünüyorsunuz. İyi bir iş için çok fazla paran yoksa, seni
benim departmanıma yerleştirebilirim."

"Ama görüyorsun ya," diye karşılık verdi Chetwood, "şirketinde zaten bir işim var."

"Ne?" diye haykırdı Bay McGinity. "Bu nasıl bir dolandırıcılık? Hangi
departmandasın?"

"Ben bir müdürüm. Sir Eustace Chetwood'u hiç duydun mu?"

Bay McGinity soluk soluğa kaldı. "Beni kandırmaya mı çalışıyorsun? Sir Eustace Chetwood bizim İngiliz müdürlerimizden biriydi ama öldü. Ve yaklaşık seksen yaşındaydı."

"Kesinlikle doğru," diye başını salladı Chetwood. "Birkaç ay önce öldü ve bana bıraktığı
şirketinizdeki hisseler sayesinde, onun yerini doldurmak üzere
seçildim. Ben onun yeğeniyim, anlıyor musun. Unvana gelince, bu kalıtsal ve buna engel olamıyorum."

"Sir Eustace Chetwood!" diye soludu Bay McGinity. "Aman Tanrım!"

"Şu anda iki unvanı da kullanmıyorum," diye sırıttı Chetwood. "Sadece
gizlice tut, iyi bir adam gibi. Beni otuz dolarlık bir çiftlik işçisi olarak göremeyen bir sürü
serseri tarafından rahatsız edilmek istemiyorum. Gerçek
arkadaşlarım bana 'Bill' demeye yeni başlıyorlar ve ben bundan hoşlanıyorum. Diyorum ki, Bay McGinity, eğer bana 'Bill' derseniz, ben size 'Mac' derim."

"Öyle mi, Bill?" dedi Bay McGinity, kolay uyum sağlayan bir beyefendiydi.

"Öyle, Mac!" Chetwood güldü. "Bu teklif hakkında daha sonra
görüşürüz. Unutmayın, adil oynayacaksınız."

XXXII. BÖLÜM

CHETWOOD'UN MASKESİ ÇIKARILDI

Angus eve doğru giderken ilk başta gerçekliğe uyum sağlayamadı. Çiftliği elinde tutma umudunu tamamen yitirmişti. Kaybın getirdiği
acı sona ermişti. Ama şimdi çiftlik yine onundu, zaten var olan
borca ​​tabiydi ve isterse onu elinde tutabilirdi.

Ama onu çiftlik olarak tutmanın, McGinity'nin az önce yaptığı, Havayolu ile bir kasaba alanı projesinde yarı yarıya ortaklık teklifini reddetmenin aptallık olacağını fark etti.
Yine, kişisel tercihi ne olursa olsun, başkalarını düşünmeliydi. Gerçekte, çiftliğe olan kişisel ilgisi
sadece üçte birdi. Er ya da geç Jean, Turkey ve kendisi arasında bir paylaşım--bir ayarlama--olmalıydı. Onlara karşı adaletli olmak adına,
çiftlik için bir çiftlik olarak yapabileceğinden veya alabileceğinden daha fazlasını vaat eden bir teklifi reddedemezdi.

Ve böylece çiftlik, bir çiftlik olarak, sona erdi. Geniş tarlaları ve otlakları
ve geniş kerestelik düzlükleri bölünecek, inşaat alanlarına ayrılacak, kazıklarla sabitlenecek, embriyonik sokaklarla
gridironlanacaktı. Bir süre ham, çirkin, çiftlik olarak harap,
bir kasaba olarak yapılmamış bir şekilde kalacaktı. Ve sonra insanlar gelecekti. Kulübeler,
sahte cepheli mağazalar, inşaat günlerine eşlik eden her türlü geçici çözüm
ortaya çıkacaktı. Daha sonra kalıcılık, daha iyi binalar,
kiliseler, okullar, bahçeler, kaldırımlar gelecekti. Çiftliğin olduğu yerde
Kasaba olacaktı. Bu, Batı'nın ilk çelik yolun antik bufalo patikaları arasında maceraya atıldığı tarihten bu yana olan tarihi olan İlerlemeydi. Eski düzen değişiyordu, ama o genç olmasına rağmen, eski düzene göre yeni düzene göre daha fazlaydı, çünkü eski düzende yetiştirilmişti.

Faith koluna hafifçe dokundu.

"Uyandığımı söyle. Rüya gibi görünüyor."

Kolunu onun omzuna doladı ve o da kolunun kıvrımına sokuldu, rahatça omzuna yaslandı. Takımı yürüyüşe çekti.

"Şimdi sen söyle."

"Ne dedin? Bir şey söylemek istediğimi nasıl _bildin_? Ama özel bir şey değil. Sadece--her şey!"

"Bu benim için kesinlikle bir sürpriz. Neden, daha dün Chetwood'a bir eşe bakabileceğinin şüpheli olduğunu ima ettim--ve bugün tüm çiftliğimi teklif ediyor." Güldü, ama pek de neşeli değildi, çünkü
yükümlülük duygusu ağır basıyordu.

"Acaba Jean biliyor muydu?"

"Sanmıyorum. Neden, onun bir çiftlik sahibi olmasını istiyordu--onunla evlenmeden önce
iyi geçinmesi gerektiğini söyledi."

"Jean çok pratik!" diye iç çekti karısı. "Şimdi _sana_ asla böyle bir şey söylemezdim. Braden'ın çiftliği almamış olmasına sevindim.
İğrenç bir canavar!" diye kıkırdadı Angus. "Eh, _öyle_!"

"Kolayca! Ama hiç bu betimleyici ifadeyi düşünmedim."

"_Senin_ betimleyici ifadelerini duymak istemiyorum. O korkunç bir adam. Bana baktığında ürperiyorum. O--benim hakkımda kötü şeyler düşünüyor gibi görünüyor--plan yapıyor--Ah, bilmiyorum. Fazla teklif alacağını gördüğünde yüzünü gördün mü? Beyaza döndü ve sonra _yeşile_. Ah, gülebilirsin! Ben _gördüm_."

"Onun için bir sarsıntıydı. O zamana kadar yağlanmış bir kilit gibi çalışıyordu.
Bir gün onunla bile oynayacağım."

"Amacına ulaşamadı. Senin dikkatine değmez."

"Bana yaptıklarını vermeye çalışan hiçbir adam dikkatime değmez," dedi
kasvetli bir şekilde. "Evet, bir gün onunla anlaşacağım."

"Kardeşini satışta görebileceğimi düşündüm."

"Hayır, yaklaşmazdı. Ona payını
istediği gibi kullanabileceği zaman mutlu olacağım."

"Onu hiç görmemiş olmam tuhaf. Neden onunla barışmıyorsun,
Angus?"

Angus'un ağzı sertçe gerildi. "Barıştır! Şimdi sana bir şey söyleyeceğim, Faith, bunu Jean'e bile asla söylememelisin: Bence
Braden'la işbirliği yapıyor."

"Ah, kesinlikle hayır!" diye bağırdı ve inancının gerekçelerini ona söylediğinde ikna olmamıştı. "Bir hata var, Angus."

"Benim hatam değil. Onunla işim bitti--sadece ona payını vermekten başka. Son kuruşuna kadar ona ait olacak. Ona adil oynamadığımı
söylemeyecek."

"Herkese adil oynardın," dedi ona. "Bunu biliyorum."

Bir anlığına kolu onaylarcasına gerildi. Ama
onun sözlerini sadece adil buldu. Hayatı boyunca elinden gelenin en iyisini yaparak
adil oynamaya çalışmıştı. Bu konuda kendini hiç suçlayamazdı.

Çiftliğe doğru sürdüler ve tekerlek seslerini duyan Jean dışarı koştu. O
beklemişti, onlara eşlik etmediği için pişmanlık duyuyordu,
en kötüsünü bilmek ve bitirmek için endişeliydi.

"Eh, canım!" dedi Faith kışkırtıcı bir şekilde.

"Biliyor musun. Çiftliği kim satın aldı? Braden mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Faith, "Chetwood adında genç bir adamdı."

"Ne-e-e!" diye bağırdı Jean, onun tamamen şaşkınlığını
hiç şüpheye yer bırakmayacak bir tonla. "Ah, şaka yapmayı bırak! Bu ciddi."

"O satın aldı," diye güvence verdi Angus ona.

"Ama-ama _yapamadı_!" diye haykırdı Jean inanmaz bir şekilde. "Angus, bilirsin
yapamadı. Neden _parasız_! Senin için _ücret_ karşılığında çalışıyor."

"Yaşlı şerifin söylediği gibi," diye güldü Angus. "Ama bu açık,
Jean. Çiftliği yirmi dört bin dolara teklif etti."

"Ama parayı nereden buldu?"

"Bilmiyorum. Ama parası vardı."

"O zaman," diye parladı Jean, "bir daha asla onunla konuşmayacağım--asla! Çiftliği, senin çiftliğini, bizim çiftliğimizi satın almak için - bir indirimde! Ah, zavallı,
aşağılık-"

"Merhaba, bekle!" diye sözünü kesti Angus. "Anlamıyorsun. Bunu
kendisi için satın almadı; bizim için satın aldı - kurtarmak için. O bir beyaz adam, tamam, Jean."

"Çiftliği neden satın aldığı umurumda değil!" diye haykırdı Jean. "Ve o _beyaz_ bir adam değil. O bir sinsi. Beni kandırdı. Havalesinin
durduğunu söyledi. Kendimi aptal yerine koymama izin verdi, ona bir çiftlik kurmasını ve
kendisine ait bir yer edinmesini ve çok çalışmasını tavsiye ettim, böylece--böylece--"

"Böylece evlenebildin!" Angus kıkırdadı.

"Evet--evet," diye itiraf etti Jean ve kardeşi kükredi. "Ah, bunu
komik buluyorsun, öyle mi? Ama _o_ bulmayacak. Onu asla görmek istemiyorum. Onu
görmeyeceğim."

"Ama Jean canım, dinle," diye araya girdi Faith, çünkü Jean'e göre bu durumda komik bir şey olmadığını
görmüştü. Kız derinden kırılmıştı,
acı bir şekilde öfkelenmişti.

"Dinlemek istemiyorum," diye çıkıştı Jean. "Kaba olmak istemiyorum, Faith,
ama o--bana _yalan_ söyledi. Bana fakir olduğuna, bir doları olmadığına inandırdı. Benimle oynuyordu, eğleniyordu, bana gülüyordu
ben--oh, bunun hakkında konuşamam!"

"Ah, yazık, ihtiyar!" dedi Angus. "Hiçbir şey hakkında
havaya uçuyorsun. Onun iflas etmediğine sevinmelisin."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Jean. "Eh, değilim. Bana karşı dürüst değildi,
adil değildi. Küçük bir kulübeden bahsetti ve hemen onunla evlenmemi istedi ve--ve--"

"Ve yoksulluğunu paylaşmamı," diye sırıttı Angus. "Oyuncu değil miydin, abla?"

"Angus!" diye uyardı Faith. Ama Jean'in yanakları alev alevdi.

"Hayır, değildim," diye cevapladı acı bir şekilde. "Ona önce iyi davranması gerektiğini söyledim, bilmek istiyorsan, onu sevmediğimden değil, yoksul olduğunu
düşündüğüm kadar, ama bunun onu ciddi şekilde
çalışmaya zorlayacağını düşündüğümden. Bunu anlayabiliyor musun, Angus Mackay? Ona bunu söyledikten sonra, parası olduğu için onunla evleneceğimi mi düşünüyorsun? _Ölmeyi_ tercih ederim!
Ve--ve yarı yarıya istiyorum."

Bayan Jean bu trajik ültimatomla döndü ve kaçtı. Angus onun ve karısının ardından ağzı açık
kaldı.

"Eh, bütün aptal kızlar arasında--" diye haykırdı.

"Anlamıyorsun. Daha da kötüleştirdin."

"Neden, ne yaptım ki--"

"Şimdi boş ver. Bir süre sonra onunla konuşurum ama onun yerinde olsam
ben de aynı şekilde hissederdim. Umarım o da bunun üstesinden gelir."

"Elbette gelir. Çürür! Chetwood konusunda kendini kandırdı, benim gibi.
Git ve onun mantıklı davranmasını sağla."

"Kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi karısı ona.

"İkisinin bir araya gelmesine izin verirsen, barışacaklarına bahse girerim. Beş dakika boyunca kızıl saçlı bir şekilde ona saldıracak, sonra her şey bitecek."

Ama Faith bu basit planı veto etti. Jean'in gururunun
derinden incindiğini gördü. Chetwood daha sonra ortaya çıktığında, genç hayatının
sürpriziyle karşılaştı. Jean'i görmedi. Faith meseleyi kendi
ellerine aldı.

"Ama--ama, boş ver," diye haykırdı durum ona açıklandığında, "hepsi iğrenç, çürümüş bir yanlış anlama. Yani demek istediğim, hepsi
yanlış. Jean--neden, kıza şükür, onu gücendirmeyi hiç düşünmedim."

"Ama yaptın. Bir iki soruya cevap vermen sorun olur mu?"

"Sana her şeyi söylerim," diye cevapladı Chetwood hararetle.

"Şey--saygısız olabilirler. Çok paran var mı? Ve senin mi,
yoksa--havaleler mi?"

"'Çok para'' oldukça göreceli bir terim. Ama geçinecek kadar param var
ve o benim. "

"O zaman seni bir çiftlik işçisi olarak çalışmaya iten şey neydi?"

"Jean itti. Havale yapan adamlara karşı güçlü bir önyargısı vardı ve beni onlardan biri olarak sınıflandırdı. Ben tembel bir adamdım ve benden nefret ediyordu.
Elbette bana bunu söylemedi ama arazinin nasıl olduğunu görebiliyordum. Bu yüzden
her neyse, bu itirazı ortadan kaldırmaya karar verdim. Bunu yapmak için en iyi yer,
beni çalışırken görebileceği bir yer gibi görünüyordu ve gerçekten çiftçilik hakkında bir şeyler bilmek istiyordum. Bana iyi bir şaka gibi geldi, kendim için ödemeye
çok istekli olduğum şey için ücret alıyordum. Sonra, rolüme uygun yaşayıp
kendi kaynaklarıma gerçekten atılabileceğimi düşündüm ve öyle de yaptım. Kendi maaşımla yaşıyordum. Ama tabii ki yeterli bir
açıklamam gerekiyordu. Angus'a kız kardeşiyle sevişmek için çiftlikte yaşamak istediğimi söyleyemezdim. Şimdi, söyleyebilir miydim? Yani sadece
havalelerimin durduğunu anladım. Tam olarak
kriket olmayabilir, ama bunun çok da suçlusu olduğumu göremiyorum.
Jean'ı görebilseydim--"

"Şimdi değil. Bir eşe bakabilecek duruma gelene kadar seninle evlenmeyi
reddetti. İşin acı tarafı bu."

"Ama ben birine bakabiliyorum."

"Evet, ama görmüyor musun, biraz para kazanana kadar seninle evlenmeyi
reddettiği için şimdi bunu yapma pozisyonuna
girmeyecek çünkü sen veya birileri bunun parayla bir ilgisi olduğunu düşünebilir."

Chetwood şaşkın başını ellerinin arasına aldı.

"Ah, benim aziz teyzem Jemima!" diye mırıldandı. "Ülkenin pitoresk
dilinde bu kesinlikle daha iyi--şey--yani benim için biraz fazla kalın. Beni onaylamadı çünkü tembel ve muhtemelen bir
para transferi adamıydım. Pekala. Gelirimi kestim ve ücretli bir adam oldum.
O zaman benimle evlenmezdi çünkü ben öyleydim. Şimdi beni görmeyecek veya
benimle konuşmayacak çünkü değilim. Nazik hanım, sen de bir kız olduğun için, lütfen bana
bu konuda ne yapmam gerektiğini söyler misin?"

Faith onun kederli suratına güldü. "Bütün sorun şu ki
ona karşı dürüst değildin. Senin için oyun olan şey -iyi bir şaka- onun için hayattaki en ciddi şeydi. O gelecek için ciddi bir şekilde düşünürken ve plan yaparken sen ona gülüyordun. Belki bir
erkek bunu takdir edemez; ama bir kadın böyle şeyleri affetmekte zorlanır."

"Özür dileyeceğim," dedi Chetwood. "Karga yiyeceğim. Bayan Angus, bir melek gibi, bana gelecekteki Leydi Chet konusunda yardım et--şey--yani--"

"Ne!" diye haykırdı Faith.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chetwood, "fasulyeler gitti. Hiçbir şey, hiçbir şey!
Ne dediğimi bilmiyorum, gerçekten!"

"Beni kandırmaya cesaret etme!" diye sertçe uyardı Faith. "Leydi Chetwood! Ne demek istiyorsun?"

"Ama bu benim suçum değil," diye itiraz etti talihsiz genç adam. "Elimde değil. Kalıtsal. Yaşlı adam öldüğünde--"

"Hangi yaşlı adam?"

"Amcam, Sir Eustace. Adımı ondan aldım. Ve
_bundan_ kendimi alamadım."

"Bana," diye sertçe suçladı Faith onu, "tüm aldatmacalarının üstüne bir de
unvanının olduğunu mu söylemek istiyorsun? Ah, Jean bunu asla affetmeyecek!"

"Ama pek de övünç verici bir unvan değil," diye yatıştırdı sahibi. "Sadece küçük
eski bir unvan. Bu yeni bira üreticilerininki gibi gösterişli bir yanı yok. Aslında evde oldukça saygın kabul ediliyor ve kimse itiraz etmiyor.
Bu--ailede var, kızıl saç veya--şey--delilik gibi."

"Delilik!" diye soludu Faith. "Aman Tanrım, _o_ mu var? Ah, zavallı Jean!
Bu açıklıyor--"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Chetwood çaresizce. "Bunu kastetmedim. Tam
tam tersi. Hiçbir izi yok. Lanet olsun, deha bile yok!"

Bunun üzerine, çılgınca bir çığlık atarak Faith sandalyesine zayıfça çöktü ve
ağlayana kadar güldü. "Oh, oh, oh!" diye soludu güçsüzce, gözlerini silerek, "bu çok güzel--yani korkunç. Bay Chetwood--Sir
Eustace demek istiyorum--"

"'Bill!'" neşesinin nesnesi değişti. "Zavallı Bill. Zavallı yaşlı Bill!
Sevgili, nazik, güzel hanım, bir kalbin olsun!"

"Bir kalp! Eğer bir daha böyle şoklar yaşarsa--Ama ne diyeceğim
Jean? İşte zavallı bir taşralı kız ve asil bir şövalye--"

"Yüzüne vurma. Görüyorsun ya, Sir Eustace ben buraya geldiğimde hayattaydı. Ölümünü duyduğumda kimseye bir şey söylemedim, çünkü
bir ünvanın bir erkekte bir fark yarattığını düşünen
bir sürü aptal var. Ve sonra bir hayvan gazetesinin çiftlik işçisi olarak çalışmamla ilgili
bir saçmalık yazacağından korktum."

"Pekala, bu konuda ne yapılacağını bilmiyorum," diye itiraf etti Faith; "ama
Jean'i görmen için doğru zamanın olmadığını biliyorum. Gerçekten, bence
yapabileceğiniz en iyi şey bir veya iki hafta uzaklaşmak."

BÖLÜM XXXIII

BAŞKA BİR SÜRPRİZ

Dışarıdan bakıldığında, Mackay çiftliğindeki yaşam eski ritmine geri dönmüştü. İşler
her zamanki gibi devam ediyordu. Angus, McGinity ile şu anki para endişelerinden
kurtulan bir anlaşmaya vardı. Ancak gerçek demir yolu
inşaatı zaman alacaktı ve bu arada, gelecek sezon, başka bir ürün
çıkarabilirdi.

Yaz çoktan bitmişti, günler kısalıyor, akşamlar
soğuklaşıyordu. Kuşlar tam büyümüştü ve kanatları güçlüydü. Sabah sisler asılıydı,
güneşin biraz güneye doğru eğilmesiyle dağılıyorlardı.
Günler
açık, sıcak ve rüzgarsızdı. Gölde, ağaçlar ve sıradağlar
bir aynanın doğruluğuyla
yansıtılmıştı. Faith, bu gölgelerde,
ters yüz olduğu kadar
düz yüz de mükemmel olan
fotoğrafik filmleri cömertçe
harcadı.

Chetwood geri dönmüştü çiftliğe, ama Jean statükoyu geri getirmeyi
reddetmişti. Ona resmi bir nezaketle davrandı, ondan ustaca kaçındı, onu yalnız görmemesine dikkat etti. Artık çiftlik mutfağının tüm sorumluluğunu
üstlenen Bayan Foley, bunun üzerine yorumda bulundu.

"Neyin gürültüsü sizi rahatsız ediyor?" diye sordu açıkça. "Sanki çocukla yalnız kalmaktan
korkuyormuşsunuz gibi davranıyorsunuz. Ve bir süre önce bir kadın olarak öksürmem veya bir süpürgeyi fırlatmam gerektiğini hissettim--"

"Saçma!" diye sözünü kesti Jean sertçe.

"Eh, o bir sassenach için--sevimli bir çocuk, bir gülümsemeyle,
ve bana hoş bir sözle ve her zaman dilinin ucunda bir şakayla."

Jean burnunu çekti.

"Dört dakikayı gömdükten sonra, onların yollarını biliyorum," diye devam etti Bayan Foley. "Bir erkeğin gözleri, aç bir köpeğin yeşil bir kemik üzerindeki bakışı gibi, arzulu bir kadına
odaklandığında, bu gerçek aşktır."

"Ben bir kemik değilim!" diye çıkıştı Jean.

"Ben senin yapında çatlak yaratmıyorum," diye güvence verdi Bayan Foley ona.
"Sen bir kızın içinde iyi yetişmiş bir kılsın; ve bir sürü arrumlu--"

"Bayan Foley!" diye bağırdı Jean, yanakları alev alev.

"Eh, şan olsun, peki bir kızın beli ve bir adamın arrumu başka ne işe yarar?" diye sordu Bayan Foley pratik bir şekilde. "Elbette, ben ayva ağızlı bir baykuş değilim, her kadın hakkında gevezelik ediyorum - hizmetçi, eş ve karı - bilir. Tüm o yüksek kafana rağmen, o çocuğa aşık olduğundan şüphe ediyorum. Öyleyse neden aşkın tadını çıkarmıyorsun?"

"Ona aşık değilim," diye ilan etti Jean. "Onu görmek istemiyorum. Keşke gitse."

"Ve eğer görseydi, o güzel kahverengi gözlerini ağlattıktan sonra sen de giderdin."

"Ben _gitmezdim_!" diye iddia etti Jean. "O benim için hiçbir şey - hiçbir şeyden daha az."

"Eh, eh, Tanrı kalplerimizi biliyor," diye yorumladı Bayan Foley dindar bir şekilde. "Dört dakika gömdüm ve onların yollarını biliyorum."

"İstersen başka bir kocan olabilir," dedi Jean ona karşı saldırı yoluyla.

"Yeah, koca İsveçli," diye sakince cevap verdi Bayan Foley, "Belki yapabilirim.
Ama onu tutmakta hiç şansım olmadı ve o da uzun süre dayanamayabilir, gerçi o
o olduğu için bunun bir önemi olmayabilir. Yine de, kocaları gömmek bir kadına zarar veriyor."

"Ama Gus çok sağlıklı!" Jean kıkırdadı.

"Giden benim zavallı oğlum da öyleydi," diye iç çekti Bayan Foley. "O kadar
sağlıklıydılar ki, onlara zarar veriyordu. Sağlık, naneyi yapar ve nane bir adamın
günlerini kısaltır. Size söylüyorum, hayattan zevk alabilecek kadar
sağlıklı olmayan o sıska küçük şeytanlar, hiçbir şey ondan
sarsılmaz. Ama
benimki gibi, coşkulu, tam kanlı herifler, bir kadını
yalnız bırakır."

"Kocalarınızın hepsi_ İrlandalı mıydı?" diye sordu Jean.

"Çalışıyorlardı," diye cevapladı Bayan Foley, "Galway, Wicklow, Clare ve Down-ırklı İrlandalılar varsa, Tanrı huzur versin!"

"Eh, Gus iyi bir işçi. Yıllardır bizimle."

"Ama istediğiniz zaman onu kovabilirsiniz," diye belirtti Bayan Foley. "Bir
koca ve bir ücretli adam farklı çizgilerin kedileridir. Ama bana
sizin bu oğlanın parası olduğunu söylüyorlar. Öyleyse neden ücretli bir adam olarak çalışıyor
sizin sevginiz için bana bunu söylemezseniz?"

"Duygularına engel olamam," diye karşılık verdi Jean.

"Hayır, ama onu rahatlatabilirsin, kedi-fare oyunu oynayarak--"

"Ben oynamıyorum!" diye bağırdı Jean. "Ve keşke artık onun hakkında konuşmasaydın."

Sonuç olarak, Bayan Foley'nin şüpheci bakışları altında kendini hisseden talihsiz Chetwood'a her zamankinden daha mesafeli davrandı.
Faith gözlemledi ama hiçbir şey söylemedi, gelmesi yavaş olan uygun bir anı bekledi.

Düğününden beri Faith'in çiftliği terk edilmişti. Kişisel eşyalarından bazılarını
çıkarmıştı ama mobilyalar kalmıştı. Artık yerin değersizliğinin farkındaydı. Godfrey French'i satın almaya iten sebepler, ne olursa olsun,
çocukları için etkili değildi. Eğer Braden bu teklifin arkasında olsaydı, onun tarafından
yenilenmesi pek olası değildi. Yer ölü bir attı.

Yine de Faith, esas olarak duygusal olarak, oraya karşı bir düşkünlük besliyordu.
Bazen her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için oraya gidiyordu.
Mackay çiftliği bölünürse, orada yaşayabilecekleri fikri vardı ve
kocasına henüz söylemediği
bir isteği vardı, kış gelmeden önce onunla bir veya iki hafta orada yalnız kalmak. Ve böylece bir gün mülküne bir ziyarette bulundu.

Gün sıcak olmasına rağmen içerisi üşüdü. Kapıları açtı ve perdeleri kaldırdı, havanın ve güneşin içeri girmesini sağladı. Sonra bir kitap alarak, bir sallanan sandalyeyi ön verandaya taşıdı ve güneşin tadını çıkardı. Bir süre dağların keskin bir şekilde tanımlanmış halini, vadiyi, omuzu ve zirveyi, berrak havada hayranlıkla izledi, ama hızla kendi
düşüncelerinde kayboldu.

Aniden gelen, gümleyen bir patlama hayallerini böldü ve onu
sandalyesinde doğruldu. Tepelere doğru gürledi, kayalara takıldı,
geçitlerin üzerinden ve
geri, yankıların labirentinde savruldu, uzak menzillerde azaldı ve
öldü. Bir an için bunun ne olabileceğini merak etti ve
sonra bunun barut olduğunu anladı - bir patlama.

Atış yakın gibiydi, bir milden daha uzakta değildi. Ya kendi topraklarındaydı ya da çok yakınındaydı, dağın eteğinden uzanan yuvarlak dağın eteğindeydi. O şaşkınlığını sürdürürken, bir atış daha geldi. Evet, şüphesiz oradaydı. Ama
onun mülkünde kim barut kullanıyor olabilirdi?

Neler olup bittiğini bulmaya karar verdi. Kapıları kilitledi ve midillisine binerek
patlamaların olduğu yöne doğru olabildiğince düz bir çizgide ilerledi.

Başka atış yoktu ama atını sürmeye devam etti ve hemen
yukarıda belirtilen yuvarlak tepenin yanından yukarı doğru giden yeni bir patikaya
geldi. Midillisi, her iki tarafı çalılarla çevrili engebeli yolda ilerledi.
Sonra birkaç dönüm genişliğinde bir bankta belirdi,
tepenin dik bir şekilde yükseldiği. Birkaç çadır vardı.
Çalı kesilmişti ve dağın yamacından toprak ve taşlar
soyulmuştu, yeni, açık bir yara bırakmıştı. Gri kırsal kaya parçaları, onları
parçalayan kuvvet tarafından
parçalanmış ve sürüklenmişti, etrafta yatıyordu.
Böylece açığa çıkan yüzün yanında yarım düzine adam çalışıyordu. Daha yakındaki iki adam
sohbet ediyordu. Midillisini çekerken onu gördüler.

Bir an ona baktılar. İleri doğru at sürdü.

"Umarım engel olmuyorumdur," diye başladı, kelimelerin yetersiz olduğunu hissederek.
"Çiftlikteydim ve patlamaları duydum. Ben Bayan--yani ben Bayan Mackay'im." İkinci tanıma henüz alışamamıştı.

"Benim adım Garland," dedi ikisinden küçüğü. "Bu Bay Poole."

Bay Poole anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Sonra ikisi de bekledi. Bir çekiççi vurmaya başladı. Ölçülü çınlama sessizliği böldü.

"Atlayıp neler olduğunu görmeyi düşündüm," diye açıkladı Faith.

"Küçük bir geliştirme çalışması yapıyoruz."

"Ah," dedi Faith ve bir an tereddüt etti. "Ama--ama burası benim
toprağım."

"Senin toprağın!" Garland ve Poole açıkça şaşırmışlardı. Bakıştılar. Bunlarda hızlı bir şüphe, dile getirilmeyen bir soru, spekülasyon vardı.

"Sınırın nereye uzanacak?" diye sordu Garland.

Ancak Faith ona söyleyemedi. Godfrey French genel olarak sınırlarının nerede olduğunu belirtmişti ama o asla onları takip etmemişti. O sadece
inancını tekrarlayabildi. Adamlar tekrar bakıştılar.

"Korkarım bu konuda Braden'ı görmen gerekecek," dedi Garland ona.
"Bu onun malı -ya da öyle olduğunu düşünüyor. Onun için çalışıyoruz."

"Ama sen ne üzerinde çalışıyorsun? Ne yapıyorsun?"

"Bir olasılık açıyoruz -maden olacak olan."

"Maden! Ne tür bir maden?"

"Kömür madeni," diye cevapladı Garland, "hem de iyi bir maden. Sanırım bu küçük dağ çoğunlukla kömür. Sadece yüzeyi temizliyoruz ama
istersen dikişi görebilirsin."

Kömür! Faith yamaçtaki yaraya baktı. Garland'ın bahsettiği "dikiş" olan karanlık bir
kemer görebiliyordu, kısmen açığa çıkmıştı. Orada,
toprak ve değersiz kayayla örtülü, ağaç ve çalılarla gizlenmiş, geçmiş bir çağın depolanmış doğurganlığı, genç bir dünyanın büyümesinin
sıkıştırılması, potansiyel ısı, ışık, güç vardı.

"Bu sadece bir çıkıntıdan ibaret," diyordu Garland, "ama iyi
kömür. Braden, demiryolu geldiğinde bunu temizleyecek - tabii eğer onunsa." Gözleri Poole'unkilerle buluştu ve yine
söylenmeyen soru, spekülasyon vardı.

"Ama eminim ki öyle değil," dedi Faith. "Yani, neredeyse eminim."

"Bunun hakkında emin olmak iyi bir şey olurdu," dedi Garland ona.

"Sanırım kocam sana söyleyebilir," dedi Faith.

"Bize söylemenin bir faydası yok," diye cevapladı Garland. "Braden onun görmesi gereken adam.
Ve--peki, talimatlarımız kimsenin buraya girmesine izin vermemek."

"Geçiş yok," diye onayladı Poole.

"Ama eğer burası benim malımsa--"

"Mesele bu--eğer_ öyleyse."

"Bence öyle. Ve öyle olmadığını öğrenene kadar buraya gelme hakkım var,
kocam da öyle."

Garland omuzlarını silkti. "Sadece talimatlarımızı söylüyorum.
Sana Braden'ın kocanın buraya gelmesini istemeyeceğini de söyleyebilirim.
Sanırım onlar arkadaş değiller. Ona uzak durmasını söylesen iyi olur."

"Kocam Bay Braden'ın iznini almadan istediği yere gidecek."

"Braden için çalışıyoruz," dedi Garland, "ve o ne derse o olur. Kimseyle sorun yaşamak istemiyoruz ama talimatlarımızı yerine getireceğiz."

"Kocama söyleyeceğim," diye karşılık verdi Faith. "Elveda."

Garland ve Poole onu gözden uzakta izlediler ve birbirlerine baktılar.

"Şimdi sen bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu birincisi.

"Kahretsin, ne bileyim. Emin görünüyordu. Ama Braden ne yaptığını bilmeli."

"Bilmeliydi," diye itiraf etti Garland. "Babasına sahip olduğu her araziyi sattı. Buralarda bir sürü arazisi var." Bir an sessiz kaldı. "Acaba bir şey mi yapıyor; acaba bu onun _sahibi_ mi ve Braden ona bir şey mi kurdu?"

"Tapusu neye sahip olduğunu gösterir."

"Öyle. Ama Braden bir şey yapıyorsa ve biz de buna el atabilirsek, onu ikna edebiliriz. Bu şeyde bir pay sahibi olmaya değer."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Garland, "ama neyin ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz."

"Ya genç Mackay buraya boynuzlarını savurarak gelirse. O dürtmeyle gelir."

"Bu grup onunla başa çıkabilir," dedi Garland güvenle. "Çekiç kullanan o iri İsveçli kötü bir aktör. Ona Mackay hakkında bir ipucu vereceğim."

BÖLÜM XXXIV

YENİ BİR KOMPLİKASYON

Faith alışılmadık bir hızla eve doğru sürdü. Değersiz olduğu varsayılan o
dağı her zaman kendi mülkünün bir parçası olarak görmüştü. Godfrey
French'in şimdi daha net hatırladığı gibi, bir zamanlar onu kendi sınırları içinde olarak belirtmişti. Şimdi değerli olduğuna göre, Braden'ın onu sahiplendiği ortaya çıktı. Doğru olabilir ama garipti.

Kocası, ahırlara doğru gürültüyle yürürken onu karşıladı. Onu eyerden
kaldırmak onun alışkanlığıydı. Bir an onu sanki bir çocukmuş gibi başının üstünde tuttu, öptü ve nazikçe ayaklarının üzerine koydu. Gözleri midillinin terleyen paltosuna gitti.

"Yaşlı Donuts'ın gerektiğinde seyahat edebildiğini mi öğreniyorum?" Midilli, ismini ilk karşılaşmalarının o uzak zaman dilimine borçluydu.

"Acelem vardı. Ona fazla mı sert bindim?"

"Hayır, iyi geldi." Bağcıkları gevşetti, eyeri ve dizgini çıkardı ve Donuts'ı dostça bir tokatla lüks bir
rulo için gönderdi. "Ne acelen vardı, ihtiyar kız? Birisi Dry Lodge'a mı girdi?"

"Hayır, hayır; tamam. Ama Angus, çok garip bir şey oldu.
O yuvarlak dağda kömür buldular!"

"Kömür!" diye haykırdı.

Hızla, kelimeler birbirinin üzerine dökülerek o kadar çok şeyi tekrarlamak zorunda kaldı ki, deneyimlerini anlattı. Konuşurken, Garland'ın, Poole'un ve en sonunda Braden'ın isimlerini anarken, yüzünün bulutlandığını ve karardığını gördü. Açık sözlü, neşeli aşk ve kahkaha ışıkları gözlerinden
ayrıldı; sert, düşünceli, dikkatli oldular.

"Peki," diye sordu, "ne düşünüyorsun? Bu benim malım değil mi--_bizim_ malımız?"

"Bana anlattıklarından öyle tahmin etmiştim ama senin sınırlarının
nereye uzandığını hiç bilmiyordum. Sınırlarını nasıl biliyordun?"

"Korkarım ki onları gerçekten bilmiyordum. Amca Godfrey sadece genel olarak
nerede olduklarını, evden gösterdi. Ama o tepenin
içlerinde olduğunu söylediğini biliyorum."

"Tapuların bunu gösterirdi; ama Yargıç Riley onları tescil edilmek üzere gönderdi. Onlardaki tanımı hatırlamıyorum."

"Ama arazi araştırılırsa köşe direklerini bulamaz mıyız?"

"Belki de arazi araştırılmamıştır. Arazi araştırmaları genellikle alıcıya bağlıdır.
Arazi, Braden'ın sahip olduğu daha büyük bir bloğun parçasıdır. Sanırım arazinin her iki tarafında da arazisi var. Araziyi dönümü yaklaşık elli sente aldı ve Tetreau arazisini neredeyse bedavaya aldı. Tapudaki açıklama bir başlangıç ​​noktası verirdi, sonra o tarafa doğru çok sayıda zincir ve
bir başka yere doğru çok sayıda zincir ve dönüme kadar giderdi, ancak gerçek bir araştırma
yapılmamış olabilir."

Aslında gerçek sınırları belirlemenin tek yolu, geçici olarak erişilemeyen tapuların kendisiydi.

"Yarın yine de araziyi aşacağım," dedi Angus, "ve bir çizgi arayacağım. Ve bu adamların ne yaptıklarına bakacağım."

"Ah, unuttum! Bu Garland bana araziye kimsenin girmesine izin verilmeyeceğini söyledi. Talimatları buydu."

"Öyleydiler, öyleydiler. Talimat vermek kolay. Garland ve Poole'un hendeğimle bir ilgisi olduğuna inanıyorum. Tam da Braden'ın böyle bir şey yapması için işe alabileceği türden insanlardı. Ve şimdi bu kömür aramasından onlar sorumlu! Bunda tuhaf bir şeyler var. Acaba amcanız sizi satın almaya
çalışıyordu?"

"Neden," diye haykırdı şaşkınlıkla, "kesinlikle bu kömürü bildiğini düşünmüyorsunuz! Ah, bilmiyor!"

"Bana makul bir açıklama gibi görünüyor."

"Ama eğer benim toprağımsa, Bay Braden nasıl kendisinin olduğunu söyleyebilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Angus, "ama Braden'ın
yapabileceğini düşündüğü her şeyi yapacağını biliyorum."

Ertesi sabah erkenden Angus ve Rennie gittiler. İkincisi, Angus'un
şaşırmasına
rağmen silah taşıyordu.

"Bunu neden istiyorsun?" diye sordu Angus.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Rennie, "ama ona ihtiyacım olursa orada olacağını biliyorum. Bu arazi ihlali, başka bir adamın karısıyla
dalaşmak kadar riskli. Asla bilemezsiniz."

"Ama biz onları atlamayacağız."

"Tamam. Ama belki de bizi atlamayı düşünürler. Braden'ın sorun olabileceğini düşündüğü bir iş için işe alacağı
barikatlı bir kaya çetesinin etrafımı sarmasını istemiyorum."

Eski Tetreau arazisinin sınırlarını zorlanmadan buldular
ve bunları bir üs olarak kullanarak başkalarını aramaya başladılar. Uzun bir aramadan sonra, çalılıklardan kesilmiş eski bir hat gibi görünen bir şey buldular, ancak yeni büyüme neredeyse onu boğmuştu.

"Uzun zaman önce işletiliyordu," diye karar verdi Rennie. "Karınızın babasının tüm bu manzarayı satın aldığı zamandan daha uzun. Bana öyle geliyor ki Braden'ın sahip olduğu
bloğun hattı o."

"Bir bakış atıp çizginin dağa nerede çarptığını görebiliriz," diye önerdi Angus. Eski hattın merkezine mümkün olduğunca yakın bir yere kazıklar yerleştirerek kaba bir bakış attılar ve üretilen hattın yuvarlak dağın kuzeybatısına doğru uzanacağını gördüler. Bu nedenle, bu hat Faith'in arazisinin kuzeybatı sınırıysa, Braden'ın talep ettiği kömür yatağını da içerecekti.

"Braden bahis koymadan önce elini iyice sıyırıyor," dedi Rennie. "Eğer bir olasılık açıyorsa, muhtemelen onu desteklemek için organize olmuştur. Benim derdim, tapuları geri alana kadar beklemek ve sonra bir anket yaptırmak veya en azından Riley'i görmek."

"Gidip ne yaptıklarına bakabiliriz ve ne söyleyeceklerini duyabiliriz. Braden'ın cesaretini seviyorum, insanları uzak tutmak için emir veriyor. Bu ülkenin ne olduğunu sanıyor? Eğer bu şeyde bir çarpıklık olmasaydı, kimin bakmasına aldırmazdı. Ben yine de bir bakacağım."

Dağlara doğru sürdüler, sonunda Faith'in önceki gün takip ettiği patikaya girdiler. Yaklaştıklarında devam eden çalışmaların seslerini duyabiliyorlardı ve aniden direkler diken bir adamla karşılaştılar. Yerde bir tel rulosu vardı. Adam patikaya girdi.

"Dur," dedi. "Daha fazla gidemezsin."

"Öyle mi?" dedi Rennie. "Yol biraz daha uzamış gibi görünüyor."

"Sen _gitmiyorsun_," diye karşılık verdi diğeri. "Onların emirleri."

"Kimin emirleri?" diye sordu Angus, öne doğru çömelerek.

"Patron--Braden."

"Braden lanet olsun!" dedi Angus. "Çekil yolumdan. Bana yolu ver,
sen, yoksa seni ezerim!" Konuşurken atının topuğuyla
dokundu ve yolun bekçisi küfür ederek geri çekildi, ama
bankta dışarı çıkıp üç kişilik bir grubun -Braden, Garland ve Poole- huzuruna çıktıklarında onları takip etti.

Angus durdu ve onlara en ufak bir dikkat göstermeden
çevresini inceledi. Sonra bakışlarını üçlüye çevirdi, Bay Braden tarafından bozulan bir sessizlik içinde onları süzdü.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu, sertleştirmeye çalıştığı bir sesle.

"Karımın malı olduğunu düşündüğüm yerde ne yaptığınızı görmek."

Bay Braden güldü.

"Karınızın mülkü! Fazla bir şey değil. Arazisi--eğer babasına sattığımı kastediyorsanız--buradan doğuda. Bu benim. Bunu on beş yıl önce hükümetten satın aldım."

Bay Braden'ın tonu yüksek ve iddialıydı. Ama gözleri bir an sonra
Angus'un sabit bakışından uzaklaştı.

"Yalan söylüyorsun!" dedi ikincisi.

"Yalan mı söylüyorum?" diye hırladı Braden. "Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur,
genç adam. Bu benim arazim ve hibe bende. Karının tapuları var, değil mi? Buraya gelip boş boş konuşmadan önce onlara bir bak."

Açıkçası, yapılması gereken buydu.

"Neden sen ve French karımın mülkünü satın almaya çalışıyordunuz?" Angus
blöf yaptı.

"Fransızca hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye iddia etti Bay Braden, "ama karınızın mülkünü satın almaya hiç çalışmadım. Bunun bununla bir ilgisi yok. Babasına sattığım şeyin tapularını, temsilcisi olarak French'e verdim. Onu ondan satın almaya çalışıp çalışmadığını bilmiyorum ve umursamıyorum."

Angus, bomboş bir duvarla karşı karşıya olduğunu hissetti. Tapular tek başına soruyu kesin olarak çözerdi. Ama muhtemelen Braden tapuların kaybolduğu veya yok edildiği gibi yanlış bir fikre sahipti. French'in bunları kayıtsız tuttuğunu biliyordu. Faith'in mülkiyete dair kanıt
gösteremeyeceğini düşünebilirdi.

"Eğer bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa," dedi Angus, "size French'in ölmeden önce tapuları karıma verdiğini söyleyebilirim."

Ama Bay Braden sadece sırıttı. "Okuyun," dedi. "Ve bundan sonra
benim mülkümden uzak durun."

"Bunun için oldukça endişeli görünüyorsun," diye karşılık verdi Angus. "Bir şeyi
abartmağa çalışıyorsun, Braden, ve sana dikkatli olman için haber veriyorum. Senin
kirli işinin karşılığını aldım."

"Ve sana mülkümden uzak durman için haber veriyorum," diye hırladı Bay Braden.
"Hemen defol git, yoksa adamlarım seni attırırım!"

Angus güldü, öfkesi yükselmeye başlamıştı.

"Onlara yapmalarını söyle!" diye meydan okudu. "Sen ihtiyar herif, çocukluğumdan beri beni ele geçirmeye çalışıyorsun. Çiftliğimi ele geçirebileceğini düşünüyordun,
ve ona çok yaklaştın. Bir gün seninle ve
geçen yaz hendeğimi yıkmak için tuttuğun grupla eşit oynayacağım. Bunu anlıyor musun,
Garland ve sen, Poole?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum?" diye karşılık verdi Garland.

"Sana hiçbir şey yapmadım," diye ilan etti Bay Poole gergin bir şekilde.

Angus onlara sert bir şekilde baktı. "İkiniz için de şanslı, emin değilim," dedi.

Ancak anlaşmazlık işçilerin dikkatini çekmişti.

Aletlerinin üzerinde dinlenip, merakla izliyor, dinliyorlardı. Bu rezervlerin varlığı Bay Braden'a yürek verdi.

"Defol buradan!" diye bağırdı, sesi gergin bir öfkeyle tizdi. "Mülkümden
çık ve uzak dur! Çiftliğinden bahset! Seninki mi? Bah! Kız kardeşini kovalayan
bir havale görevlisi tarafından satın alındı! Merhaba çocuklar! Şu adamları
kovun!"

Adamlar öne doğru atıldı ve Angus, lideri Gavin French tarafından bir zamanlar çok
sertçe ele alınmış iri İsveçli olarak tanıdı. Fakat Bay
Braden'ın alaycı tavrı, Chetwood ve Jean'e yaptığı gönderme derinden kesmişti.
Birdenbire, zaten için için yanan öfkesi alevlendi.
Eyerinden bir yay gibi indi ve yere değdiğinde Bay Braden'a doğru
atladı. Eli fırladı ve omzuna yapıştı.

Bay Braden, bir baykuşun pençeleri altında bir farenin ciyaklamasına benzer bir çığlık
attı. Angus onu öne doğru çekti ve sağ yumruğunu geri çekti. Fakat
bir şey, belki de adamın yaşı veya kondisyon eksikliği, onu
engellemişti. "Seni yaşlı kokarca!" dişlerini gıcırdattı; ve omzunu serbest bırakarak sağ elini açtı ve sertçe savurdu. Avucu Bay Braden'ın yanağına ve kulağına bir tabanca gibi bir ses çıkararak çarptı ve onu yere serdi.

Ama onları patikadan takip eden adam Angus'a arkadan
atıldı, dizleriyle sırtının alt kısmını yakalamaya çalıştı. Şok, Angus'u Garland'a
sürükledi. Üçü birbirine kenetlenmiş bir kütle haline geldi. Birdenbire dağıldı. Garland sendeleyerek geriye doğru gitti, elleri yüzündeydi.
Kaldırdığı yerden
kurtulan patikanın bekçisi kaldırılıp
yere fırlatıldı. Angus kendini kurtardığında eğilen Poole bir kaya parçası yakaladı.
Garland, yüzü kan içindeydi, paltosunun altına uzanıyordu.

"O kayayı bırak!" diye kükredi Rennie. "Nick Garland, ellerini tut!" Elinde silahla yaklaşan adamların hücumunu tehdit ediyordu. "Orada kal!" diye
tı. "O muckstick'leri bırakın! Çekiçli büyük İsveçli, gözüm üzerinizde. Eller yukarı, grup! Uçurun onları. Şimdi--_durun_!"

Kargaşa aniden dindi. At üstündeki küçük adam
durumu kontrol ediyordu. Silahı tehditkar ve kontrollüydü.

Bay Braden tiz bir kınamayla titredi.

"Seni tutuklatacağım!" diye tehdit etti, eli yaralı yanağındaydı.
"Saldırı! Tecavüz! Ölümcül silahlarla tehdit! Bakalım yasa bu konuda ne diyecek!"

"Eh, elimdeki bu küçük yasayı göz ardı etme," diye uyardı Rennie. "Bu, senin için çarpık çalışamayacak bir yasa."

Garland yumruğunu sallayarak küfür etti. "Eğer silah yasası istiyorsan onu elde edeceksin!" diye tehdit etti.

"Elbette, elde edeceğim!" diye karşılık verdi Rennie. "Bir ara ceketinin altına koyduğun o omuz silahına
karar verdim ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim: Bu
sokağa inip iki elimi boş tutacağım ve ellerini silahının kabzasına
koymana izin vereceğim. Sonra sen silah çekerken kolunu kıracağım! Bu sana nasıl uyar, lanet olası dörtlü?"

Ama Garland meydan okumayı kabul etmeye uygun görmedi. Rennie ona
aşağılamayla baktı. "Sanırım senin sınırın çalılıklarda patika açmak," dedi; "ve
bunun için cesaretin var mı bilmiyorum. Hadi, Angus, gidelim!"

Yoldan aşağı inip yan yana at sırtında gittiklerinde Rennie başını iki yana salladı.

"Şimdi belki bir silahın ne kadar işe yarayabileceğini görüyorsunuz. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Karınız ya mülkün sahibidir ya da değildir ve Braden'ın konuşma şekline bakılırsa, bundan fazlasıyla emin görünüyordu. Ben olsam gidip Hakim Riley'i görürdüm."

Angus ertesi gün bunu yaptı. "Dün gelip aceleyle gitmek yerine gelseydin," dedi yargıç ona sertçe, "sana tapuları gösterebilirdim. Birkaç gün önce geri geldiler. Tek yapılması gereken Barnes'ı veya bir başkasını bir araştırma
yaptırıp sınırlarının ne olduğunu görmek."

Angus, yerel arazi ölçümcüsü Barnes'ı bulup Faith'in çiftliğine götürdü. Tapuda belirtilen başlangıç ​​yeri, Braden'ın sahip olduğu büyük bloğun doğu köşesine atıfta bulunuyordu. Oradan Barnes, tapudaki ifadeye göre Faith'in mülkünün doğu köşesi olması gereken noktaya ulaşana kadar hattını batıya doğru uzattı. Oraya bir direk dikerek batıya doğru çalışmaya devam etti. Açıklamaya göre güneybatı köşesi olan noktaya ulaştığında, açısını kuzeye doğru çevirdi. Angus, aletin içinden baktı ve artı işaretinin manzaraya
kestiği yeri fark etti.

"Bunun doğru olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Elbette eminim," diye cevapladı Barnes biraz sert bir şekilde. "Eğer işimi bilmediğimi düşünüyorsan başkasını bulabilirsin."

"O zaman," dedi Angus, "bu araştırma o yuvarlak dağın tamamını kapsamayacak mı?"

"Bir ayağını bile," diye cevapladı Barnes. "Hat tam doğu tabanından geçecek."

Ve araştırma tamamlandığında Faith'in tapularının Bay Braden'ın talep ettiği araziye dair hiçbir hak vermediği ortaya çıktı. Tapular kesindi; Barnes'ın araştırması doğruydu. Şüpheler hiçbir şeye yaramadı.

BÖLÜM XXXV

BRADEN BAZI KAĞITLARI KAÇIRDI

Demiryolu araştırmalarındaki ani hareketliliğin üzerine kömürün keşfi
tepeleri amatör ve diğer maden arayıcılarıyla doldurdu. Ancak başka bir keşif yapılmadı. Gerçekten de Bay Braden'ın keşfi, az çok tarihsel çizgilerde olan kendi anlatımına göre, tesadüfen yapılmıştı. Sakin bir şekilde gelişmeye devam etti. Potansiyel çıktıdan büyük ölçüde bahsetti, geçici teklifleri değerlendirmeyi reddetti. Daha sonra bir şirket kurabilir ve hisseleri halka sunabilirdi, ancak
o zaman tüm mülkiyeti kendisi elinde tutmayı tercih etti. Her zamankinden daha yerel öneme sahip bir kişi oldu,
alıntılanan görüşlerine
ertelendi. Bu şöhretin tadını güneşteymiş gibi çıkardı. Neredeyse her gün
olası müşterisini ziyaret etti.

Bir akşam şehre geri dönerken Gerald French ile karşılaştı.
Kendi sebeplerinden dolayı bu genç adamlardan
kaçınan Bay Braden, babalarının ölümünden beri, hoş bir şekilde başını salladı ve
gitmeyi planlıyordu,
ama Gerald durdu ve elini kaldırdı.

"Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum," dedi.

"Yarın gelebilir misin? Biraz acelem var. Bu gece bir
toplantıya başkanlık etmem gerekiyor."

"Söyleyeceklerim uzun sürmeyecek," dedi genç French ona. "Bu kömür mülkü hakkında seninle kesin bir anlaşmaya varmak istiyorum."

Bay Braden, kendi nedenlerinden dolayı, kesinlikle gergin bir his
du. "Ha!" dedi. "Bir anlaşma! Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Gerald. "Sen ve babam bu işte birlikteydiniz. Onun bir çıkarı vardı - ya da olacaktı. Bizim de aynı çıkarımız olmasını bekliyoruz. Bu sizin için yeterince açık mı?"

Bundan daha açık olamazdı, ancak yine de Bay Braden şaşkın olmasa bile o ruh halinin mükemmel bir taklidini yaptı.

"Babanın kömür mülküme olan ilgisi!" diye haykırdı. "Bir hata var. Babanın hiçbir ilgisi yoktu."

"Ah, evet, vardı," diye devam etti Gerald.

"Ama sana söylüyorum, yanılıyorsun," diye itiraz etti Bay Braden. "Sana kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence veriyorum."

"Senin güvencen - cehennem!" Gerald alaycı bir şekilde sırıttı. "Beni ne sanıyorsun,
zaten? Sana karşı akıllı olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Babanın ilgisine dair herhangi bir kanıtın varsa, göster," diye karşılık verdi Bay
Braden.

"Yani senin savunduğun gerekçe bu, öyle mi?" dedi Gerald. "Sanırım
tutarlı olabilecek hiçbir kanıtım olmadığını biliyorsun. Ama yine de
ikiniz bu anlaşmada ortaktınız. Bunu biliyorum, kanıtlayabilirsem de kanıtlayamayayım da. Ve istediğimiz şey seninle yarı yarıya bu işe dahil olmak."

"Öyle mi, ha?" Bay Braden sertçe cevap verdi. "Eh, olmayacaksın. Babanın hiç ilgisi yoktu. Şu an bana borcu var, ki--"

"Unut gitsin!" diye sözünü kesti Gerald. "Sizin yolunuza çok iş çıkardı ve
bahse girerim ki siz de zarar ettiniz. Kömüre gelince, aylar önce masasında bir örneğini gördüm. _Sen_ örnek vermiyordun. Sonra o
Winton arazisini satın almaya çalışıyordu. Satın almak mı? O zamanki haliyle hiçbir şey satın alamazdı ve sen de bunu biliyorsun. Sen de bunun için para verecektin ve bunu da biliyorsun."

"Bunun kömürle ne alakası var?"

"Bununla alakası vardı. Sana bir dilim istediğimizi söylüyorum ve
bir şekilde alacağız."

"Eğer mülkümü, buna hakkı olmayan insanlara vereceğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun," dedi Bay Braden kesin bir şekilde. "Eğer
herhangi bir
kanıt
getirebilirsen--"

"Sana yapamayacağımı söyledim, çünkü bence bunu zaten biliyorsun. Ve
muhtemelen iflas ettiğimizi biliyorsun. İflas ettiğimiz için,
parayı nasıl elde edeceğimiz konusunda
özel olmayacağız."

"Beni tehdit mi ediyorsun?" diye sordu Bay Braden biraz gergin bir şekilde.

"Ne dersen de. Oldukça iyisin, Braden, ama aynı zamanda bir domuzsun; ve bize karşı
sabırsızlanıyorsan aptalsın. Bu seni kaybedecek. Birçok şey için -mesela
Mackay'in
hedefini
atmak için- paranın nereden geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Garland'ın
kendisini yerleştirdiğini mi sanıyorsun?"

"Bana şantaj mı yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Bay Braden.

"Hayır," diye cevapladı Gerald. "Şimdi sana gelmen için bir şans veriyorum."

"Benden para alamayacaksın," diye ilan etti Bay Braden. "Baban için zaman zaman -şey--dostluk sebepleriyle para sağladım, ama senin gibi genç adamlar için aynısını yapmayacağım. Para istiyorsan, diğer insanlar gibi kazan."

"Bu senin son sözün, öyle mi?"

"Kesinlikle benim son sözüm."

"Tamam," dedi Gerald. "Hadi devam et, Braden ve sert bir şeye çarpmamaya dikkat et."

Bay Braden yoluna devam etti. İlk başta Gerald'ın sözleri ona epeyce tedirginlik verdi, ama bunları düşündükçe bunların esasen blöf olduğu sonucuna vardı. Gerald, babasının ilgisine dair hiçbir kanıtı olmadığını kabul etmişti. Ayrıca, Bay Braden'ın çok iyi bildiği gibi, iflas etmişlerdi. Sahip oldukları tek şey, ipotek altına alınmış
ve ipotek çok gecikmişti. Muhtemelen ülkeden
çıkıp dağılacak ve tek tek şeytana gideceklerdi.

Angus Mackay'i daha fazla görmemişti, ancak ikincisinin bir araştırma yaptırdığını biliyordu. Mackay ile Fransız çocuklar arasında onu utandıracak bir işbirliği olamazdı. İkincilerin hepsi Mackay'e ve özellikle Blake'e karşı az çok düşmancaydı.

Bu yüzden Bay Braden eve gitti, akşam yemeği yedi, toplantısına başkanlık etti ve kendi dairesini aradı. Orada lambasını yaktıktan sonra küçük kasasını açtı ve bir deste kağıt çıkarıp onlarla birlikte ışığa geri döndü. Haklı olarak, Godfrey French'in kasasından çıkardığı kağıtlar deste üstünde olmalıydı; ama yoktu.
Demetin üzerindeki lastiği çıkardı ve hızla
içini karıştırdı. Aradığını bulamadı.

Bay Braden dik oturdu, gözleri korkuya güçlü bir ailevi benzerlik taşıyan bir ifadeyle büyüdü. Bir kez daha, hafifçe titreyen parmaklarıyla kağıtları karıştırdı. Hiçbir şey! Yine de, o lastik bandı etraflarına
çektiğinin belirgin bir anısı vardı.

Lambayı alıp kasaya koydu ve içindekileri karıştırdı.
Araması ilerledikçe hareketleri daha telaşlı, daha gergin hale geldi.
Ama sonunda, kasanın içindekileri yarım düzine kez karıştırdıktan sonra,
aramasının kesinlikle boşuna olduğundan emin oldu. Ayağa kalktı, ama dizlerinin
sertleşmesine bir şey olmuş gibi göründüğü için oturdu.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, "gittiler!"

Şok edici bir keşif gibi görünüyordu. Kasayı kilitli bulmuştu,
ama birileri oraya erişmiş olmalıydı. Kasanın arkasında asılı duran
anahtarını aradı ve buldu. Bildiği kadarıyla kimse
o saklanma yerini bilmiyordu; ama birileri biliyor olmalıydı. Doğal olarak
Gerald French'i düşündü. Ama French kasasını karıştırmış olsaydı,
görüşmeleri sırasında bununla ilgili bir ipucu bırakmış olurdu.

Yeni bir düşünce geldi aklına. Başka bir şey mi eksikti? O özel
kağıtları aramaya dalmışken bunu düşünmemişti. Kasanın
içeriğinin bir çizelgesi yoktu ama mükemmel bir hafızası vardı. Bir kez daha
yerdeki kağıtları karıştırdı ve sonunda
işinden tam bir yeminle doğruldu.

"Nick Garland!" diye mırıldandı. "O zarf da gitti!"

Şimdi, birkaç yıl önce, Garland Bay Braden'dan görünüşe göre varlıklı ama biraz cahil bir çiftçi tarafından onaylanmış bir senetle para almıştı. Senet vadesi dolduğunda Garland bunu karşılayamadı
ve Bay Braden ciro edenin sorumluluğuna başvuracağını ima etti. Bunun üzerine Garland panik içinde, çiftçinin acı dolu karalamasını kendisinin yeniden ürettiğini itiraf etti. Bay Braden bu yöndeki bir beyanın altına imzasını attı ve bunu senetle birlikte sakladı. Sonunda Garland senedin yüzünü ödedi veya işledi, ancak Bay Braden senedi ve itirafı da sakladı; Garland, bunların teslimi konusunda ısrar edemediği için açık sebeplerden dolayı. Şimdi eski senedi ve imzalı beyanı içeren zarf kaybolmuştu. Bay Braden'a göre bu çıkarım ayrıntılı bir muhakeme gerektirmiyordu.

BÖLÜM XXXVI

HİNDİ BİR EL OYNUYOR

Bay Braden'ın sorumluluğu Garland'a yükleyen muhakemesi tamamen mantıklıydı; ancak sonucu tamamen yanlıştı. Kayıp belgeler Garland'ın değil, Turkey Mackay'ın elindeydi. Turkey, Bay Braden'ın French'in kasasından bazı kağıtları aldığını gördüğü gece, genç Larry'yi bir at hakkında görmek için o çiftliğe gitmişti. Godfrey French'in ölümcül şekilde ele geçirilmesi de dahil olmak üzere gördükleri, onun işini tamamen aklından çıkarmıştı. Braden'ın aldığı kağıtların önemli olması gerektiğini düşünüyordu. Fransız çocuklar bunu öğrenirlerse kesinlikle ortalığı ateşe verirlerdi. Bu nedenle, Braden'ı eve kadar takip etmiş, onu tutuklayıp kağıtları zorla almanın mümkün olup olmadığını tartışmış, ancak bundan vazgeçmişti. Şehre vardığında Bay Braden'ın dairelerinin arkasına doğru
hızla koşmuş ve ışık yandığında kendini pencereye doğru uzatmış ve küçük kasaya söz konusu
olması gereken kağıtları koyduğunu görmüştü; ayrıca Bay Braden'ın anahtarı nereye sakladığını da görmüştü.

Bundan sonra sadece kasayı araştırmak için uygun bir fırsat beklemişti. İçinde Braden'ın kaybetmekten
üzüleceği özel belgeler olmalı. Böyle bir kokarcanın insanların bilmesini
istemeyeceği bir sürü şeyi olurdu. Bu nedenle, Turkey kısa bir merdiven yaptı
ve gece karanlığında, Bay Braden'ın ofisinin arkasındaki eski bir kereste yığınının altına sakladı. Fırsatını Bay Braden'ın başkanlık ettiği
toplantının olduğu gecede buldu. Bu halka açık bir toplantıydı ve Turkey salonun kapısından içeri baktığında, Bay Braden'ı platformda gördü. Tam da aradığı şeydi. Gece bulutlu, karanlıktı ve bir miktar yağmur yağıyordu. Turkey kulübesine doğru ilerledi ve bir jimmy'ye benzeyen kısa bir çelik parçası ve bir el feneri alarak Bay Braden'ın binasının arkasına koştu, merdivenini dikti, pencereyi zorladı, anahtarı
zorlanmadan buldu ve kasayı açtı. İlk başta kasanın içeriğini hayal kırıklığı olarak gördü. Eski hesaplar
ve aceleyle taradığı mektuplar masum görünüyordu ve kitaplar
varsa hiçbir suç kaydı içermiyordu. İlgisini çeken ilk şey
Garland'ın adının yazılı olduğu bir zarftı. Bu Hindi açtı ve
içeriğini okudu. Kendi kendine sırıtarak onları cebine koydu. Neyse,
şimdi Garland hakkında bir şeyler biliyordu. Daha fazla aradığında, Braden'dan Sewell Winton'a giden bir nakil belgesinin iki kopyası gibi görünen bir şey buldu. Turkey kaşlarını çattı, şaşkındı. Sewell Winton? Angus'un karısının babasının adıydı. O zaman bu tapular onun elinde olmalıydı. Braden onlarla ne yapıyordu?

Turkey aniden Braden ve French'i o odada birlikte gördüğü geceyi düşündü, French'in götürdüğü belgeleri inceliyorlardı. French, Angus'un karısının amcasıydı ve babası için yaşadığı mülkü satın almıştı, Turkey duymuştu. Şimdi French belgeleri götürmüştü; ve Braden French'in kasasından iki belge çalmıştı.
Bunlar, her ne kadar onları tanımlayamasa da, az çok her iki adamla da bağlantılı olan iki belgeydi. French'le doğrudan ilgili başka belgeler bulamadığı sürece, bunlar olmalıydı.

Bu sonuca, iz süren bir vahşinin basit mantığıyla
vardıktan sonra, Turkey tapuları cebine koydu ve araştırmasına devam etti; ama Fransızca ile daha fazla bağlantılı hiçbir şey bulamadı, ayrıca şüpheli görünen başka hiçbir kağıt da yoktu. Ve böylece Türkiye isteksizce
kasasını kapattı, anahtarı bulduğu yere koydu,
tekrar işe yarayabileceğini düşünerek
ve geldiği gibi ayrıldı.

Kulübesine ulaştığında, derin düşüncelere elverişli bir
pozisyon olduğu için ranzasına girdi, ama hiçbir şey düşünmeden
uyudu. Sabah kahvaltısı zihinsel yeteneklerini tüketene kadar
ememişti. Sonra bir sigara yaktı ve tüm kağıtları baştan sona okudu.

Garland ile bağlantılı olanlar yeterince açıktı, kendini açıklıyordu, ama
onlarla ne yapacağını bilmiyordu. Eğer bunları kamuya açıklarsa
onlara sahip olduğu için hesap vermek zorunda kalacaktı. Bu yeterli olmazdı.
Onları bir süre saklayacak ve ne çıkacağını görecekti.

Ancak tapular farklı bir konuydu. Bunlar mülkiyeti temsil ediyordu ve bu yüzden hiç görmediği
kayınvalidesinin elinde olmalıydı. Braden veya French neden bu tapuları ona vermemişti? Braden neden bunları French'ten çalmıştı? Kız o arazide yaşıyordu, bu yüzden
bu arazinin kendisine ait olduğunu biliyordu. Belki de French öldüğüne göre, o yaşlı
kokarca
Braden burayı babasına hiç satmadığını iddia edecekti. Ancak Turkey'in eski Tetreau planı hakkında bildiklerine göre, bu
konuda fazla uğraşmaya değmezdi.

Birden Turkey yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve kendi kendine küfür etti. O bir
aptal olmalı! Braden o araziyi ele geçirmek istiyordu çünkü kömürünün yakınındaydı. Elbette! İşte bu kadardı. Lanet olası, yaşlı dolandırıcı, kendi arazisinde böyle bir saldırı yaptıktan sonra bir kıza tutunmaya çalışıyordu! Aman Tanrım, o
boş, çift çizgili yaşlı domuz! Angus'un karısı tapuları hemen almalıydı,
yoksa Braden ona bir şeyler yutturabilirdi. Postaya veya başka birine güvenmek doğru olmazdı. Çiftliğe gitmekten nefret ediyordu ama
kendisine vermeliydi.

Bunun üzerine Turkey mavi kısrağını eyerledi ve gürültüyle uzaklaştı. Kısrak
çok neşeliydi, sabah serindi ve Turkey'nin damarlarında gençlik ve sağlık kabarıyordu. At sürerken, mükemmel sebeplerden dolayı
hiçbir zaman yazıya geçirilmemiş eski sınırın klasiklerini söylüyordu. Hedefine birkaç mil kala yol ahşap bir düzlüğe doğru iniyordu,
bir dereyi geçiyor ve dik bir yokuşu tırmanıyordu. Turkey mavi kısrağı
yürürken, zirvede bir at ve binici belirdiğinde yarı yoldaydı.
Şaşkınlığına, koşarak üzerine geliyorlardı ve daha da şaşkınlığına,
binici bir kızdı. Herhangi birinin o yokuştan aşağı at koşturması, İlahi Takdir'i
baştan çıkarmaktı. Ama bir anda atın kaçtığını fark etti.

Kız onu tutmaya çalışmaktan vazgeçmişti ve koşmasına izin veriyordu. Hayvan, güçlü bir
doğan, geme sahipti ve gözleri beyazdı. Binicisi, bir eliyle boynuzu tutarak hareketsiz oturuyordu ve vücudunu yokuş aşağı koşunun
güçlü sarsıntısına ayarlamaya çalışıyordu. Onunla
cesurca kalıyordu ve yüzü beyaz olsa da ağzı sabitti. Türkiye'ye
tamamen yabancıydı.

İkincisi, bir eğimde, kaçan bir atı baştan durdurmaya çalışacak kadar aptal değildi. Kısrağını kıyıya doğru sürdü ve geçiş hakkı verdi.

"Dur!" diye bağırdı. "Seni dibe vuracağım!" Ve büyük
dere gürleyerek geçerken yola geri döndü ve kısrağı, kendisinin bile riskli bulduğu bir hızla
kaçanın peşinden gönderdi.

Derenin yaklaşık elli yarda gerisinde dibe ulaştı ve ilk kez kısrağın gerçek hızını çağırdı. Kısrak hızla toparlandı, ancak neredeyse düzlüğe gelip dizginlere uzandığında,
dere döndü,
yolu terk etti ve çalılığa yöneldi. Ancak mavi kısrak,
çalılarla kaplı vadilerde yukarı aşağı vahşi, uzun bacaklı düvelerin peşinden sert bir şekilde binmeye alışmıştı.
Dereye saplandı,
çarpıp kırbaçlayan bir çalılığın arasından geçti ve bir kez daha Hindi'yi düzlüğe getirdi. Bu sefer
tutunmayı başardı ve dereyi durdurdu.

"Teşekkür ederim!" kız mırıldandı ve hafifçe sallandı, boynuzu iki eliyle yakaladı. "Sanırım aşağı ineceğim, bir dakikalığına."

"Elbette!" diye kabul etti Turkey, ancak eyerden nasıl kaydığını görünce
aşağı atladı ve onu yakaladı.

"Bir dakika içinde iyi olacağım. Korkmuş olmalıyım. Çok
aptalca."

Çimlere oturdu ve Turkey defneyi bir fidana bağladı. Bunu
yaptıktan sonra kıza gizlice baktı, tam olarak güzel olmasa da
bakılmasının çok kolay olduğuna karar verdi. Mavi gözler, sarı saçlar, güzel bir cilt,
uzun ve yapılı. Bayılmamasını umuyordu. Bu--şey,
utanç verici olurdu. Ne olduğunu bilemezdi--yani
çaresiz olurdu.

"Bayılmayacağım," dedi sanki onun düşüncesine cevap verircesine. "Sadece
sarsıldım."

Turkey başını salladı. Yıpranmış bir yokuş bazen sertleşmiş bir yumrukçuyu bile sarsar.
Kızlar karmaşık makinelerdi - yumuşaklardı da. Sarsılmak onlar için iyi değildi. Ama bir anda yanaklarına renk gelmeye başladı.

"İşte," dedi, "Daha iyi hissediyorum. Sana gerçekten teşekkür etmek istiyorum, şimdi."

"Önemli değil," dedi Turkey. "Onu yokuşta durduramadım; muhtemelen
aşağı düşmüştür. Onu ne başlattı?"

"Bir gazete parçası ayaklarının altındaki yolun kenarlarından uçtu. Onu hiç tutamadım."

Turkey, yol kenarına kağıt düşüren insanlar hakkındaki fikrini zayıfça dile getirdi, bu zayıflık bilinmeyen arkadaşının cinsiyetinden kaynaklanıyordu.

Kız ona yakından baktı.

"Bana birini hatırlatıyorsun," dedi, "ama sanırım seni daha önce hiç görmedim."

"Benim adım Mackay," diye kefil oldu Turkey ve gelmeyen benzer bir güveni bekledi.

"Mackay!" diye haykırdı kız. Gözleri bir anlığına kapandı.

Tekrar yüzüne baktığında ifadeleri değişmişti.

"Burada bir yerde çiftliği olan Bay Mackay siz misiniz?"

"O benim kardeşim Angus," diye cevapladı Turkey.

"Gerçekten ne kadar da İskoç bir isim! Seninki Donald, Duncan veya
Murdoch olmalı?"

"Daha da kötüsü," diye sırıttı Turkey. "Torquil. Ama çoğu kişi bana 'Turkey' der."

"Sana 'Turkey' diyebilir miyim?"

"Eğer--eğer istersen," diye kekeledi Turkey.

"Eh, seviyorum. Ve _seni_ seviyorum, Turkey."

"Huh!" dedi Turkey.

"Gerçekten ve gerçekten seviyorum. Sen benden hoşlanmıyor musun?"

"Seni tanımıyorum," diye cevapladı şaşkın Hindi savunmacı bir tavırla.

"Ah, Hindi! Ne konuşma! Ama beni daha iyi tanımak istemez misin?"

Aman Tanrım! Bu lanet kız taze olmaya mı çalışıyordu, onunla flört etmeye mi çalışıyordu?

"Ben... Bunu hiç düşünmemiştim," diye kekeledi.

"Ah, daha da kötü! Benden hoşlanmanı istiyorum ve gelip beni görmeni istiyorum. Bir süre burada yaşayacağım --bu bölgede--."

Hindi mavi kısrağa özlemle baktı. Eyerde kendini çok daha güvende hissedecekti.

"Bana bir ziyarette bulunur musun, Hindi--güzel, uzun bir ziyaret. Seni
rahat ettireceğim, gerçekten. Çok isterim."

Bu kutsal bir korkuydu.

"Şu anda çok meşgulüm," diye cevapladı.

"Yani yapmayacaksın. Bu hoş değil."

"Belki bir ara uğrarım," diye yumuşadı Türkiye.

"Bunu dört gözle bekleyeceğim. Ve bilirsin, canım Türkiye"--Türkiye atladı--"eski
cesur günlerde cesur şövalyeler hanımları kurtardığında
bazen ödüllendirilirlerdi. Seni öpmeme çok aldırır mısın?"

Türkiye aceleyle sadık mavi kısrağa doğru geri çekildi. Bu kız
çılgındı ve mesele sadece buydu. Tek başına dışarıda olmamalıydı.
Çılgın bir kız, erkeklerin üzerinde erik böcekleri! Şeytan gibi bir not! Ve böyle bir ikramiyeyi
kazanmak onun şansıydı!

"Sen--sen yapmasan iyi olur," dedi çaresizce. "Zaten doğru olmazdı.
Ben--ben verem oldum."

Bu muhteşem kadın güldü.

"Lütfen seni öpmeme izin ver, Hindi!"

"Hayır, yani, hiç şansım yok!" diye cevapladı Hindi kesin bir şekilde. "Eğer
ata binebilecek gibi hissediyorsan, seninle
nereye gidiyorsan oraya gelirim."

Kız itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Fakat Hindi atlara döndüğünde iki güçlü,
yuvarlak kol onu kavradı ve sıcak dudaklar yanağına bir öpücük kondurdu.
Serbest kalıp sendeleyerek geri çekildi.

"O kadar da kötü değildi, değil mi?" diye güldü kız. "Bir dahaki sefere bu kadar
utangaç olmayacaksın." Sol elinden püsküllü geyik derisi bir eldiven çıkardı ve Turkey'in dehşetiyle üçüncü parmağındaki donuk altın parıltısını gördü.

Bir evlilik yüzüğü! Aman Tanrım! Birinin çılgın karısı. Diyelim ki koca
geldi ve bir öpüşme maçı gördü!

"Canım Turkey," dedi çılgın karısı, "bana kim olduğumu sormadın."

"Peki sen kimsin?" dedi Turkey. Muhtemelen Joan of Arc veya Pocahontas olduğunu iddia edecek ve ona yaşlı Kaptan Smith diyecekti.

"Ben Faith Mackay, Angus'un karısıyım!"

"Ne!" diye soludu Turkey.

Faith güldü, gözleri dans ediyordu.

"Beni affedeceğini biliyorum, Turkey. Ama çok komiktin ve çok utangaçtın! Düğünümüze gelmedin ve seni hiç görmedim, bu yüzden seninle biraz eğlenmekten kendimi alamadım."

Turkey utanarak sırıttı. "Çılgın olduğunu düşünmüştüm," diye itiraf etti.

"Evet, öyle olduğunu düşünmüştüm. Ama ben öyle değilim--seni öpmek istesem bile."

"İstersen tekrar yapabilirsin," diye önerdi Turkey ani bir coşkuyla.

"Belki de bana o uzun ziyareti yapmaya geldiğinde yaparım."

Turkey kaşlarını çattı. "Sanırım işlerin nasıl yürüdüğünü bilmiyorsun. Angus--"

"Şimdi Turkey, beni dinle: Sizin Mackay'lerle ilgili tüm sorun şu ki
bir araya gelip farklılıklarınızı
açıkça konuşmak için fazla dik kafalısınız. Angus'un kusurları var ama iyi özellikleri bunlardan daha ağır basıyor.
O bir _erkek_ Turkey ve onunla gurur duyuyorum."

"Ah, kesinlikle bir erkek," diye itiraf etti Turkey açık sözlü bir şekilde. "Onun
olmadığını hiç söylemedim. Çok iyi bir adam; ama yine de
benim için anlaşması çok zor bir adam. Ama komik. Bugün çiftliğe _seni_ görmeye gidiyordum."

"Bu çok nazik bir hareket."

"Öyle demek istemedim. Sana arazinin tapularını vermek istedim."

"Benim tapularım mı? Ama bende var."

"Emin misin?" diye haykırdı Turkey.

"Elbette eminim. Amcam ölmeden önce bana verdi."

Turkey yıkılmıştı. Bunu bilmeliydi. Peki cebindeki o
çöp neydi? Tapuları çıkarıp ona uzattı.

"Şey, bildiğim tek şey bunların babana ait tapular gibi göründüğü. Bunları alman gerektiğini düşündüm, bu yüzden yanımda getirdim."

Kağıtlara şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Neden diğerleriyle aynı görünüyorlar. Neden iki tapu seti olsun ki?"

"Beni arayın," diye itiraf etti Turkey. "Aynılar, öyle mi?"

"Sanırım öyle. Yani aynı görünüyorlar, imzalar ve her şey." Mülkün
tanımını okudu. "Bin dönüm. Evet, aynı. Ah, bekle! 'Bir noktadan başlayarak ... ve oradan batıya doğru--'" Alnı hatırlama çabasıyla kırıştı. "Neden, Turkey, onlar
_değil_! Yani aynı dönüm sayısı ama bu benim doğu köşemi daha batıya koyuyor. Neredeyse eminim--Oh!"

"Sorun ne?" diye sordu Turkey, çünkü kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

"Ah, görmüyor musun--ama tabii ki görmezsin çünkü bilmiyorsun--ama eğer bu tapular gerçekse--yani eğer gerçek tapularsa--Bay Braden'ın iddia ettiği araziye ben sahibim--kömür arazisi!"

Şaşkın Hindi'nin dudaklarından çıkan yorum
kınanmadan gitti.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu Faith.

Hindi ona gerçeği söyledi. Bitirdiğinde Faith sessizce oturdu,
düşündü.

"Şey," dedi sonunda, "anlamadığım birkaç şey var. Ama bir şey yeterince açık: Çiftliğe geri dönmelisin ve sen
ve Angus tekrar arkadaş olmalısınız. Bunda ısrar edeceğim. Başka
yanlış anlaşılmalar yok. Hepimiz sana çok şey borçluyuz, Turkey. Ve seni tekrar
öpeceğim."

BÖLÜM XXXVII

ÇİFT İŞLEMLER

Çiftlik evine arkadan giren Angus, Turkey'i karısı ve Jean ile
karısını görünce şaşırdı. Ama kaçan kişiyi öğrendiğinde
kardeşinin elini sertçe kavradı.

"Sakin ol!" diye itiraz etti Turkey, ezilmiş parmaklarını kurtararak. "Onu o
suna bindirmene hiç hakkın yok. O benim için yeni."

"Donuts değildi," diye haykırdı Faith. "Yeni bir koyundu ama bir daha yapmam. Ama Turkey ile tanışmaya ve onu
eve getirmeye değdi. Şimdi siz çocuklar barışmak zorundasınız. Turkey, bana
söylediklerini ona da söyle."

Turkey bunu ve daha fazlasını söyledi. Garland ve Poole arasında duyduğu konuşmayı anlattı.

"Neden, seni o hendek meselesi için suçladım," dedi Angus.

"Bunu yaptığını biliyorum--şimdi; ama o gece kulübeme geldiğinde bunu bilmiyordum."

Turkey devam etti. Braden'ın French'in kasasından belgeleri aldığını ve bunları nasıl elde ettiğini anlattı.

Angus, Faith'in ona verdiği tapuları taradı ve köşedeki bir masaya giderek French'in Faith'e verdiklerini buldu. Bunları masaya yaydı ve dördü de onların üstüne eğildi. Faith nefesini tuttu.

"Toprağın tanımı _farklı_!" diye haykırdı.

"Evet, senin toprağını daha batıya fırlatıyor--hepsini. Buna göre
batı hattınız bizim düşündüğümüz yerde olurdu -- Fransızların
aslen size geçtiğini söylediği yerde."

"O zaman--?"

"O zaman bunlar orijinal tapularsa, Braden'ın geliştirdiği kömür
projesinin sahibi sizsiniz."

"Eğer orijinallerse diğerleri sahte olmalı."

"Evet. Yeterince açık. Orijinaller Braden tarafından yapılmış ve Fransızlar tarafından
tanıklık edilmiş. Bir şekilde bu kömürü bulmuşlar ve sonra sizi satın almaya çalışmışlar. Satmadığınız ama tapularınızı talep ettiğinizde, yenilerini hazırlamışlar, bloğunuzu doğuya taşımışlar ve kömür arazilerini dışarıda bırakmışlar. Bu kolaydı, çünkü Braden sizinkinin her iki tarafında da araziye sahipti. Tek yapmaları gereken yeni tapuları kendileri imzalamaktı. Hata yaptıkları nokta orijinalleri yok etmemekti. Bunu anlamıyorum, Fransızlar kömürle adil davranmazsa
sa bunların mülkiyetinin Braden'ı elinde tutacağını düşünmediği sürece. Braden onları Fransızlardan çaldığında imha etmeliydi."

"Ama bu konuda ne yapacağız?"

"Yargıç Riley'i görmem daha iyi."

"Sen, ben ve belki de Dave oraya gidip
topluluğu ayağa kaldırıp onları kaçırmamızın nesi var?" diye önerdi Turkey. "Garland'a
silah doğrultmak istiyorum. Onu yakalayacağım. Bu pis bir
numaraydı--"

"Onu yakalayacağız. Ama benim peşinde olduğum adam Braden. Ona çok sevdiği
yasadan bir tat vereceğim."

"Kathleen'i düşünüyorum," diye araya girdi Faith. "Braden bir sahtekarsa,
babası da öyleydi."

"Ama bunun seni bir tepe dolusu kömürden mahrum bırakmasına izin veremezsin."

"Hayır, bunu kastetmedim. Ama eğer sessiz kalmanın bir yolu varsa lütfen kullanın."

"Bu Braden'a bağlı," diye cevapladı Angus. "Neyse, yarın ilk iş Yargıç
Riley'i göreceğim."

Sabah, Yargıç ilk piposunu
yakmadan önce Yargıç Riley'nin ofisine girdiler. Türkiye'nin hikayesini dinledi, sertçe tüttürdü,
ara sıra gri yelesini buruşturdu.

"Biliyordum," dedi. "Braden'ın bir gün yasanın dışına çıkacağını biliyordum. Potansiyel yasa
ihlalciniz sadece güvenli olduğunu düşündüğü
bir fırsatı bekler. Braden yeterince güvende olduğunu düşünüyordu ve oldukça temkinli bir bireydi. Sahtecilik yaptığından ahlaki olarak emin olmak bir şey, bunu kanıtlamak başka bir şey. Şimdi, devam etmek için
hangi kanıtımız olduğuna bakalım."

Her iki belge setini de masasına yaydı ve onları dikkatle inceledi.

"Her ikisi de," diye gözlemledi bir aradan sonra, "benim fikrime göre aslında
Braden ve French tarafından imzalandı - biri bağışçı, diğeri tanık olarak.
İmzalarını çok iyi biliyorum. Noter tasdikli icra belgesi önemli değildir, çünkü ayrıdır ve kolayca orijinallerden ayrılıp diğerlerine eklenebilirdi."

"Teoriniz, French'in eşinize teslim ettiği senetlerin yakın zamanda
hazırlandığı yönünde. Bunu doğrulayacak bir şey
bulup bulamayacağımıza bakalım. Aynı yasal formlardalar ve
aynı makinede yazılmış gibi görünüyorlar, çünkü aynı harfler
kötü hizalama gösteriyor ve birinin yüzü, küçük 'c' harfi
zarar görmüş gibi görünüyor. Bakayım: Braden'ın bazı eski mektupları var."

Ayağa kalkıp eski bir mektup dosyasını aldı ve içinde arama yaptı, sonunda bir
mektup çıkardı.

"Bu, tıpkı bu senetler gibi, yaklaşık yedi yıl önce yazılmış ve Braden'ın ofisinde
yazılmış. Aynı tip özelliklerini sergiliyor."

"Peki, bu her iki senedin de yedi yıl önce düzenlendiğini göstermez mi?"
Angus hayal kırıklığıyla sonuca vardı, çünkü yargıcın sözleri şu ana kadar
cesaret verici değildi.

"O kadar kötü değil. Sadece ikisinin de yedi yıl önce Braden'a ait bir
makinede hazırlandığını gösterirdi. İşte ondan başka mektuplar, muhtemelen daha modern bir
makinede yazılmış. Eski olanına sahip olabilir. Sadece dikkatli bir hazırlığa işaret ediyor - titiz
bir
sahtekarlık. Fakat burada Turkey, Braden'ın o gece davada bir makine taşıdığına dair kesin bir tanıklık yapamaz ve onun bir
makineye bir şey yazdığını da görmemiştir. Gördüğü makineyi tanımlayamıyor."

"Hayır," diye itiraf etti Turkey.

"Yani eski makineyi Braden'ın elinde bulsak bile, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye devam etti yargıç. "Ayrıca Braden'ın French'in kasasından çıkardığını gördüğünüz belgeleri kesin olarak tanımlayamıyor musunuz?"

"Hayır."

Yargıç yelesini buruşturdu ve düşündü.

"Daha yeni olduğunu kanıtlamaya çalıştığımız tapulardaki yazı biraz daha soluk. Bu, bunların uzun zaman önce yazıldığını veya eski, atılmış bir makinede olabilecek kuru veya yıpranmış bir kurdeleyle yakın zamanda yazıldığını gösterebilir. Ancak bizi bu konuda bir yere götürmeye yetecek kadar fark yok. Braden'ın stenografının ifadesine güvenemeyiz, çünkü çok uzun zaman önce. Muhtemelen her ikisinin de o tarihlerde veya o tarihler civarında yazıldığını, yalnızca o zamanlar kullandığı makinenin türünün özelliklerine bakarak belirleyecektir. Onun delili muhtemelen aleyhimize olurdu."

"Ama her şeyi al," diye ısrar etti Angus. "French'in karımı satın alma girişimini al."

"Ne yazık ki, Braden'ı bununla ilişkilendirecek hiçbir delilin yok. O, sana yaptığı gibi, yemin altında tüm bağlantıyı reddederdi. Düşmanca bir tanığın ağzından bir davayı kanıtlamaya kalktığında, çok şüpheli bir girişime girişmiş oluyorsun. Gerçek şu ki, Braden'ın kendisi tek tanık ve çağrılırsa şüphesiz vereceği delilleri çürütecek hiçbir şey yok."

"Ama iki dizi senedin varlığını nasıl açıklayabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yargıç, "ama bunların hesabını verecek. Onu
hafife alma. O kurnaz bir tilki. Diyelim ki kendimi onun yerine koydum. French'in karına teslim ettiği belgelerin sahte olduğunu varsayalım. Orijinalleri imha etmeliydim ama etmedim. Bunlar
kasamdan çalındı. Bunların kimde olduğunu bilmiyorum. Garland'dan şüpheleniyorum,
çünkü diğer kağıt kaybolmuş olabilir, ama emin değilim. Her halükarda, bunların bana karşı
kullanılma olasılığına karşı önlem almalıyım. Şimdi hangi hikaye su tutar? Hangisi makul olur?"

Masasına spatula gibi parmaklarını vurarak, gözleri yarı kapalı bir şekilde vurdu.

"Çabam," diye devam etti bir anlık sessizlikten sonra, "orijinalleri her ayrıntısıyla kopyalamak, ikincisinin yaklaşık yedi yıl önce
hazırlanmış gibi görünmesini sağlamaktı. O zaman açıklamam, doğal olarak aynı tarihte veya civarında iki set senedin
hazırlanmasını açıklayacak bir açıklama olmalı. Ve bu, yalnızca birincisinde ikincisinin hazırlanmasını gerekli kılan bir hata
olmasından kaynaklanıyor olabilir. Peki, en doğal hata, en günlük, en yaygın hata nedir?"

Tekrar durakladı.

"Yanlış tanımlama!" diye duyurdu, "mülkün yanlış tanımlanması, bunda bir
yazı hatası. Ve bu o kadar derin bir şekilde basit ki! Dikkatsizce, karşılaştırma yapılmadan imzalanan ve tanıklık edilen belge; sonra
arazinin yanlış tanımlandığının keşfi, ardından ikinci bir
teslimatın hazırlanması ve tabii ki hem hata hem de teslim eksikliği nedeniyle geçersiz olan ilkinin imha edilmemesi. İşte bu! Braden'ın
savunması bu. Ve işin kötü yanı, bunu çürütecek bir kanıt olmadan
mükemmel bir şekilde iyi olması."

"Yani bundan sıyrılıyor mu?" diye haykırdı Turkey.

"Görünüşe göre öyle," diye yanıtladı yargıç, "ama bazen yüzler değişir. Hiçbir adam bir yerde zayıf bir nokta olmadan kanıt oluşturamaz.
Bu kağıtları bana bırakın. Her şeyi tekrar düşüneceğim."

Müşterileri gittikten sonra piposunu yeniden doldurdu ve ayaklarını
masası üzerine koydu. Bir saat boyunca hareketsiz oturdu, soğuk piposu dişlerinin arasındaydı.
Sonra bir kez daha tapuları dikkatlice inceledi, hatalı
tipi inceledi. Sonunda onları ışığa tuttu ve dikkatle baktı. Sonra
buruşuk eski yumruğunu indirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "çok zayıf bir ihtimal ve şeytan kadar profesyonelce değil, ama gördüğüm tek şey bu. Şu anki durumda, bir eyleme başlamak
aptallık olur. 'Vicdan korkak yapar.' Bu çoğu atasözünden daha doğru ve Braden özünde tam bir korkak. Ona gerçekten gerginleşmesi için birkaç
gün vereceğim, sonra deneyeceğim. İşe yarayabilir--evet, işe yarayabilir."

BÖLÜM XXXVIII

GARLAND EL OYNUYOR

Bay Braden, Garland'ın tapuları soyutladığından oldukça emin olduğu için ondan bir teklif almayı bekliyordu. Bu gelmeyince
şaşırdı. Garland ne bekliyordu? Mackay ile pazarlık mı ediyordu?

Bu rahatsız edici şüphenin sonucu, Faith'in mülk üzerindeki iddiasından
dikkatsizce bahsederek
Garland gibi konuşmaya başlaması ve onunla alay etmesiydi. Kesinlikle aptal olmayan Garland, Braden'ın neden
konuya geri döndüğünü merak etmeye başladı ve onu kandırmaya başladı.

"Onu şeyin sahibi olduğunu düşünmeye iten ne?" diye sordu. "Eğer tapuları
iyiyse ona neyin ait olduğunu göstermeleri gerekir."

Bu, Braden'ın şüphelerini doğruladı.

"Mackay'ın ölmeden önce French'in bunları ona verdiğini söylediğini duydun."

"Evet, duydum "Bunu," dedi Garland. Ama Braden bu tapularda ısrar etmeye devam ediyorsa, onlarda bir çarpıklık olmalı. Eğer yıllar önce yapılmışlarsa, neden teslim edilmemişlerdi? Ve Braden neden onunla konuşuyordu? Tek cevap, bir şey bilmesi gerektiğiydi.
Ama bilmiyordu. Ancak, iyi bir poker oyuncusu olduğu için, blöfün
kazandığı bilinen bir şey olduğunu hatırladı. Büyük bir girişimde bulundu:
"Bu tapuların ona söylediğinden daha fazlasını bilmediği sürece, sanırım
size sorun çıkarmayacaktır," dedi.

Bay Braden'ın aklında artık Garland hakkında hiçbir şüphe yoktu.

"Bana bak," dedi, "bana sorun çıkaracak mısın--yani
çabalayacak mısın?"

Garland, rastgele attığı atışın sonucuna şaşırmıştı, ama
ayaklarının dibine düşen kuşları almaya itirazı yoktu.

"Adil olanı yaparsan hayır," diye cevapladı.

"Adil olana ne diyorsun?" diye sordu Bay Braden.

Garland derin sulardaydı. Braden onun sessizliğe bir fiyat biçmesini istiyordu.
Eh, Braden'ın ödemeye hazır olduğu fiyat hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Yarı yarıya," diye cevapladı bir girişimde.

"Yarı yarıya!" diye yankıladı Bay Braden. "Neden, dur bakalım, seni sinsi
kasa hırsızı, önce seni lanetleyeceğim. Çaldığın o tapular, üzerine yazıldığı
kağıt kadar bile etmez."

Garland için gerçek bir haber vardı. Tapular Braden'ın kasasından çalınmıştı. Eğer bunlar mülkün gerçek tapularıysa ve French ile Braden o kıza sahte tapular
vermişlerse, o zaman Braden tam bir karmaşa içindeydi. Ve Braden _onun_ bunları ele geçirdiğini düşünüyordu.

"Bunu bir şans olarak değerlendireceğim," diye cevapladı.

Fakat Bay Braden, tapuları kaybettiğinden beri, zihninde bomba geçirmez bir savunma oluşturmakla meşguldü ve bu, Yargıç Riley'nin öngördüğü biçime çok yakındı.

"O zaman bundan bir kuruş bile alamazsın," dedi Garland'a. "Belki biraz sorun çıkarabilirler, ama hepsi bu. Beni oyalayacaklar. Tapuları aldığın zaman o eski notu ve ifadeni çaldığın için sana karşı hiçbir bağlayıcılığım olmadığını mı düşünüyorsun? Pekala, her şeyi dene ve gör."

Garland şaşkınlıkla elini neredeyse açacaktı. Burada, ona olaya karşı çok canlı bir ilgi veren çürümüş bir
karmaşa vardı. Eski ihlalinin kanıtı Braden'ın elindeyken, bunların kullanılmayacağından emindi. Ama şimdi başka birinin elindeydi. Kömür arazilerini etkileyen tapuların yanı sıra bunları almaya kimin ilgisi olurdu? Açıkçası Mackay, kendisi hakkında bir şeyler
elde etmekten daha çok istediği bir şey yoktu.

O zaman, Garland'ın aklındaki durum, Angus Mackay'in karısının kömür arazilerine ilişkin
hakkını kanıtlayan
bir kanıta sahip olduğuydu. Ancak Braden, bunun
kendisinin, yani Garland'ın elinde olduğunu düşünüyordu. Mackay'in de, Garland'ın eski
sahteciliğine dair kanıtı vardı. Bunu geri almalıydı. Braden'ın yanlış anlamasına gelince, bunu kendi lehine
çevirmeliydi. Braden, onun fikrine göre, sadece tapuların önemsizliği konusunda blöf yapıyordu. Eğer bunları ele geçirebilirse, Braden'ı oyalayabilirdi. Ayrıca Mackay'i çok
umut verici bir mülkten
sahte edebilirdi. Ancak vakit kaybetmemeliydi. Mackay'in daha
önceden bir şeyler
yapmamış olması şaşırtıcıydı.

"Gömleğini çıkarma," diye tavsiye etti Braden'a. "Bana blöf yapmaya çalışma. Mackay'in o kağıtları ele geçirmesi halinde seninle birlikte şeytanın
ortaya çıkacağını biliyorsun. Mülkün gerçekte kime ait olduğunu gösteriyorlar."

"Bunlar bir hata," diye karşılık verdi Bay Braden. "Yani yanlışlıkla çekilmişler. French kıza tapularını verdi."

Garland sırıttı. "Diğerlerini de vermiş olsaydı, sen
nerede olurdun?"

"Hiçbir şey olmasa!" diye çıkıştı Bay Braden. "Sana söylüyorum, onlar
iyi değil. Onları bana geri verebilirsin."

"Onları neden istiyorsun--eğer iyi değillerse?" Garland sırıttı.

"Sana onlar için yüz dolar veririm."

Garland sadece güldü ve Bay Braden teklifini beş yüze çıkarsa da kabul edilmedi. İlk olarak, daha yükseğe çıkmaktan çekiniyordu,
çünkü bu Garland'a tapuları gerçek paraya değer bulduğunu gösterecekti; ve ikincisi, Garland şantajını
sürdürmek için istekli görünmüyordu. İkinci durum Bay Braden'ı şaşırttı. Garland ne yapıyordu zaten? Mackay'a tek bir göndermeden sonra onunla iş yapmakla tehdit etmedi. Bay Braden Angus'tan nefret ettiğini biliyordu ve
tercihen onunla iş yapmazdı. Ve bu yüzden beklemek ve
bir sonraki önerinin Garland'dan gelmesini beklemek onun kendi oyunuydu. Orada, geçici olarak, mesele
durdu, çünkü ikisi de işi
sonuna kadar zorlayacak durumda değildi.

Ancak Bay Braden, görebildiği kadarıyla
mükemmel bir yasal savunmaya sahip olmasına rağmen, bazı içsel tereddütler yaşadı.
Her zaman bir savunmada bir şeylerin ters gidebilme olasılığı vardı,
eğer iş buna gelirse. Örneğin, yara izli bir Airedale'e benzeyen o yaşlı Riley onu kışkırtmaktan zevk alırdı. Bir kusur, bir
yasa ihlali bulabilirdi ki bu da utanç verici olabilirdi. Bay Braden, özellikle bir veya iki kez kaytarırsa,
sinirlerinin yetenekli bir avukatın
zorlayıcı eleştirilerine dayanacak türden olmadığını biliyordu. Onunki neredeyse tek kanıt olurdu.
Bunda bir teselli vardı ama aynı zamanda bir sorumluluk da vardı.

Bay Braden geleceğe baktığında, gerçek nakit bulundurmanın
gerekli olmasa bile çok
uygun olacağı bir durumun olasılığını öngördü. Garland'a toptan bir meblağ ödemek zorunda kalabilirdi.
Ya da bunu yapmayı reddederse ve Garland Mackay ile bir anlaşma yaparsa,
yargılanmak zorunda kalabilirdi. Kayıp senetlerin geçerliliğini tespit etmek için sadece bir hukuk davası açılabilirdi; aksi takdirde sahtecilik suçlaması olabilirdi.
Her durumda, ona çok istenmeyen bir tanıtım sağlardı.
İşleri çok
kötü bir şekilde karışmıştı ve o zaman para toplamak çok zor olacaktı. Eğer
her şey yolunda giderse, kömür onu
içinde bulunduğu mali çukurdan çekip çıkaracak ve tekrar ayağa kaldıracaktı. Ama bu arada
olabildiğince çok nakit toplamak ihtiyatlı olacaktı. Ve böylece, çok sessizce,
mümkün olduğunca çok para biriktirmeye koyuldu ve
elde ettiği parayı
özel kasasına güvenmediği için
ofisindeki kasaya koydu.
Bunu bir kaza sigortası olarak görüyordu.

Bu arada, Garland kendi düzenlemelerini yapıyordu.
Angus Mackay'den herhangi bir şey
alma işi kolay olmayacaktı ve
istemeden de olsa bunun tek başına halledilemeyecek kadar büyük olduğuna karar verdi. Yardım etmek, karı paylaşmak anlamına geliyordu ama ne yazık ki
bir durum söz konusuydu. Poole'u düşündü ve onu
tercih ederdi ama Bay Poole hiç kum
paketlemiyordu. Sonunda Blake French'te karar kıldı. Blake'in çok fazla cesareti yoktu ama Mackay'den nefret ediyordu ve
bir kere kafasına vurduğu için, gerekirse
tekrar yapması beklenebilirdi. Poole, ona pek bir şey söylemeden, bir keşifçi olarak kullanılabilirdi.

Blake French, Garland'ın tekliflerine hemen katıldı. Babasının ölümünden beri kardeşleriyle sorun yaşıyordu ve bu sorunlar Larry ile kısa ama vahşi bir mücadeleyle sonuçlandı ve Larry bu mücadelede galip gelmişti. Kardeşlerinin kendisiyle paylaşmayı reddettikleri paraları olduğundan şüpheleniyordu. Kendisi iflas etmişti ve sayısız içkisini ödeyecek parası yoktu. Kardeşleri ona yabancı gibi davranıyordu. Kendisinden bir şey sakladıklarından emindi. Eğer o kömür teklifinde bir pay alabilirse, onlara gülecekti; ayrıca Mackay ile hesaplaşma şansı olacaktı. Ve böylece o ve Garland, kayıp tapuları satın almak için planlar yapmaya başladılar. Angus Mackay ve gelininin şu anda, en azından geçici olarak, kuru çiftlikteki kulübesinde yaşıyor olması, meseleyi onlar için basitleştirmiş gibi görünüyordu. Bu, Mackay'in tapuları elinde tuttuğu ve kömür arama alanına göz kulak olmak için yakınlarda yaşadığı hipotezini güçlendirdi.

BÖLÜM XXXIX

SİKİŞMELER

Bay Braden, Garland'ın ilk baştaki davranışından şaşkına dönmüş olsa da, daha da şaşkına döndü. Garland ona hiçbir teklifte bulunmadı.
İkincisinin Fransız çocuklarla pazarlık ediyor olabileceği düşüncesi Bay Braden'ın aklından geçti, ancak onlarla şantaj paylaşmak zorunda kalacağı itirazına açıktı. Genel olarak, Bay Braden, Garland'ı blöflediği sonucuna vardı. Bir süre sonra ikincisi belgeyi ucuza verecekti.

Bu nedenle, bir gün mesai saatlerinin bitimine doğru Yargıç Riley'den bir ziyaret aldığında, pek rahatsız olmadı. Mackay belki de
sözde hakkıyla ilgili yasal tavsiye almıştı ya da yargıç başka bir iş için gelmiş olabilirdi. Ancak avukatın ilk sözleri bu noktayı açıklığa kavuşturdu.

"Ben buradayım," dedi, "müvekkilim Bayan Mackay adına. Kömür bulunan
arazinin mülkiyetini iddia ettiğini biliyor musunuz?"

"İddiası saçma," diye iddia etti Bay Braden kararlı bir şekilde.

"Ben de tam olarak bunu açıklamaya çalışıyorum. French'in ona
söylediği şeyin bir sonucu olarak, her zaman arazinin kendisine ait olduğunu varsaymış."

"French'in ona söylediklerinden ben sorumlu değilim. Onun bu
saçma iddiasından bıktım. Arazisi tapularında tarif ediliyor. Bu onun mülkiyet
kanıtı. Bunu bilmelisiniz."

"Evet, bunu biliyorum," diye kabul etti yargıç yumuşak bir şekilde. "Şu anda, sizden babasına söz konusu araziyi devreden bir tapu ibraz edebiliyor."

Bay Braden'ın kalbinin kesinlikle
kötü davranması o kadar beklenmedik bir şeydi ki. Tüm şanssızlıklar adına bu nasıl olmuştu?
Garland, sonuçta Mackay ile pazarlık mı yapmıştı? Mackay o cehennem işlerini mi yapmıştı? Yoksa sadece bir şüphe miydi ki Riley bunu, zarar verici bir itiraf için bir balık tutma gezisiyle doğrulamaya mı çalışıyordu?

"Saçma!" dedi.

"Ah, hayır," diye yanıtladı yargıç neşeyle. "Size karşı dürüst olmak gerekirse,
durumumuz şu: French, ölümünden kısa bir süre önce, yeğenine, babasına sizden, orada belirtilen belirli arazileri devrettiğini iddia eden bir nakil belgesini iki nüsha halinde teslim etti. Bu arazi kömür arazilerinin hemen doğusunda yer alır, ancak onları içermez. Bu sonuncusunun gerçek ve orijinal olduğunu iddia ediyoruz."

"Nereden aldınız?" diye sordu Bay Braden.

"Ya French, sonunun yaklaştığını hissederek, yeğenine verirse?"

"O--" diye başladı Bay Braden ve aniden kendini kontrol etti. Riley ona sözlü tuzaklar kuruyordu. Dikkatli olmalıydı. "Bu nakil belgesi sizdeyse,
bana gösterin."

"Uygun zamanda göreceksiniz."

"Yani sizde olmadığını mı söylüyorsunuz," diye suçladı Bay Braden.

Yargıç gülümsedi. "Seni bir itirafta bulunmaya çalıştığımı mı düşünüyorsun.
Öyle bir şey yok. Belgeleri üretebileceğimizi söyledim. Onlarla diğerleri arasındaki tek
fark, mülkün tanımı. Aynı tarih, aynı tanık. Kendim gördüğüm
belgelerin varlığını inkar etmenin faydası yok."

Yargıcın doğruyu söylediğine dair hiçbir şüphe yoktu. Yani Garland
Mackay'e satmıştı. Bay Braden'ın ön siperleri taşındı, ancak ikinci hattının zaptedilemez olduğuna inanıyordu.

"Varlığını inkar etmiyorum. Bu şey hakkında her şeyi biliyorum, benden
çalındığı gerçeği dahil."

"Önemli olan var olması."

"Var, ancak değersiz."

"Müvekkillerim onu ​​oldukça değerli görüyor."

"Sanırım bunun bedelini ödediler ama sokuldular. O araziyi Winton'a sattığımda, ofisimdeki bir katip tapuları hazırladı ve
tanımı yanlış yazdı. Hatayı keşfettiğimde yeni tapular hazırlattım ve
infaz ettirdim ve sanırım bunlar French'in Winton'ın kızına verdiği tapulardı. Sanırım bunları uzun zaman önce Winton'a vermişti. İşte
işte
işte! Bir kısrak yuvası buldun ve hepsi bu."

Yargıç Riley içten içe kıkırdadı ama yüzü ciddiydi. Braden
açık olanı yapıyordu.

"İnfazdan önce ofisinizde tapuları karşılaştırmıyor musunuz?"

"Elbette karşılaştırıyorum. Ama bu durumda hata katibin hazırlayıp
stenografa kopyalatması için verdiği açıklamadaydı. O kopyaladı
ve kendisine verilenle karşılaştırıldı."

"O zaman hatayı kim keşfetti?"

"Keşfettim. Tanımın doğru olmadığını fark ettim."

"İmzaladıktan ve French şahitlik ettikten sonra mı?"

"E--evet." Sesinde tereddüt vardı.

"İmzalamadan ve imzanı şahitlik ettirmeden önce her şeyi okumuyor musun? O zaman neden aklına gelmedi?"

"Beni çapraz sorguya çekmiyorsun!" diye iddia etti Bay Braden.

"Kesinlikle hayır. Sadece oldukça sıra dışı bir durumu anlamaya çalışıyorum. Sonra, anladığım kadarıyla, yeni bir nakil
hazırlattın ve French'e teslim ettin ve sen bununla ilgili tek bildiğin bu mu?"

"Hepsi bu," diye doğruladı Bay Braden.

"Diğerini neden imha etmedin?"

"Sanırım gözden kaçırdım. Kağıtlar da diğerlerinin arasına girdi."

"Ve özel kasaya."

"Evet. Ve çalındılar."

"Ama sonra değersiz olduklarını söylüyorsun. İki kağıt setinin aynı gün çekildiğini mi söylüyorsun? İkincisi daha sonra hazırlanmadı ve
tarihlendirildi mi?"

Bay Braden tereddüt etti, sorunun ardındaki amacı anlamaya çalışıyordu. Şüphesiz bir Airedale'e benzeyen Riley'e tekrar güvenmemeye başlamıştı.

"Aynı gün olduğundan neredeyse eminim. Ertesi gün olabilir."

"Ama her halükarda, diyelim ki, kırk sekiz saat içinde?"

"Evet."

"Belki stenografınız hatırlar? Ya da katibiniz?"

"O katip öldü," dedi Bay Braden fark edilir bir pişmanlık duymadan. "Stenografım hatırlayabilir veya hatırlamayabilir. Ama kağıtların aynı makinede yaklaşık olarak aynı zamanda yazıldığını tespit edebilirdi."

"Nasıl?"

"Çünkü o zamanlar ofisimde sadece bir makine vardı ve bu
belirli yazı özellikleri taşıyordu. Kısa bir süre sonra onu hurdaya ayırdım ve
yenisini aldım. Tapuları karşılaştırırsanız, bunların aynı makinede
yazılmış olması gerektiğini göreceksiniz. "

"Çok haklı bir nokta," diye kabul etti yargıç yumuşak bir şekilde. "Detaylar için mükemmel bir
hafızanız var. Ama bunların aynı makinede yazıldığını tespit etseniz bile, aynı
gün yazıldığını kanıtlamaz. Bunun için sizin ve stenografınızın kanıtlarına güvenmeniz gerekir."

"Ne zaman yazıldıklarını kanıtlamak zorunda değilim," dedi Bay Braden. "Bir belgenin
tarihi _ilk bakışta_ kanıttır. Ben de biraz hukuk biliyorum, Riley."

"Biraz hukuk bilmek çok tehlikeli bir şeydir," diye yorumladı yargıç.

"Ve siz beni çapraz sorguya çekemezsiniz," diye ilan etti Bay Braden.
"Bu belgelerin farklı zamanlarda yapıldığını iddia ediyorsanız, bunu kanıtlamak size kalmış. Bunu yapabilir misin, hey?"

"Evet," diye yanıtladı yargıç. "Kesinlikle!"

Bay Braden neredeyse zıpladı ve kalbi yine kötü davrandı.

"N--nasıl?" diye sordu hafifçe titreyen bir sesle.

"Bu şekilde," diye yanıtladı yargıç: "French'in yeğenine teslim ettiği ve yaklaşık yedi yıl öncesine ait olan nakil belgesi, iki yıl öncesine kadar var olmayan, hatta tek bir kağıt parçası bile üretemeyen bir firmanın filigranını taşıyan bir kağıt üzerinde!"

Bu, Bay Braden'in ayrıntılı savunma sistemini parçalayan, doğrudan ve beklenmedik bir darbeydi. Yüksek patlayıcının sarsıcı, şok edici etkisini yarattı. Bir an için konuşamadı. Zayıfça toparlandı.

"Bu--bu bir yalan!" diye kekeledi. "Aynı yasal
formlara yazılmışlardı, aynı firma tarafından basılmışlardı."

"Aynı yasal
formlara," diye kabul etti yargıç. "Ama hukuk kırtasiyecileri kural olarak kendi kağıtlarını üretmezler." Yüzü asıldı, sesi yükseldi ve suçlamasını daha büyük refah günlerinde olduğu gibi, dikkatlice hazırlanmış diğer ifadeleri de çiğnediği için dile getirdi.

"Braden, sizin ve French'in gözden kaçırdığı o tek ayrıntı,
uydurduğunuz makul hikayeyi tamamen mahvediyor. French'in müvekkilime teslim ettiği tapuların
sahte olduğunu ve ikinizin de genç bir kadını dolandırmak için hazırladığınız sahtecilikler olduğunu,
French ile hileli bir işbirliği yaparak babasına sattığınızda değersiz olduğunu sandığınız
toprakların, aniden yüksek bir potansiyel değere sahip olduğunu keşfettiniz. Bunu, sahte belgelerin aynı makinede yazılması da dahil olmak üzere, kanıtlamaya hazır olduğumu söylüyorum. Ayrıca, orijinal tapuların French'in mülkiyetinden sizin mülkiyetinize nasıl geçtiğini de kanıtlamaya hazırım. Çok ağır bir cezayı gerektiren bir suçlamayla karşı karşıya kalma tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Bu suçlamayla ve size karşı getirmeye hazır olduğum
mahkum edici delillerle karşı karşıya kalıp kalmayacağınıza burada ve şimdi karar vermelisiniz."

Bay Braden, yaşlı avukatın sert sesi ve tehditkar parmağı karşısında sindi. Yokuş yukarı kavga edecek, son cipine kadar
kaybedilen bir oyunu oynayacak biri değildi. Ne faydası vardı? Yargıcın elindekiler vardı.
Sandalyesinde çöktü, tüm kavga bitti, yüzü bembeyazdı, kalbi
onu boğuyordu.

"Beni dava etme, Riley!" diye yalvardı titreyen bir sesle. "Ne
söylersen onu yapacağım. Ne istiyorsun?"

BÖLÜM XL

İŞARETLER VE İŞARETLER

Angus ve karısının kulübede geçici olarak ikamet etmelerinin nedeni esas olarak onun kaprisinde yatıyordu. Angus buna güldü, ama boyun eğdi ve karısıyla yalnız kalmayı oldukça keyifli buldu. Alışkanlık
güclüğünden dolayı yapılması gereken bir dizi iş buldu, kıştan önce düzene sokulması gereken şeyler; ama Faith bunun
tatil olması gerektiği konusunda ısrar etti. Ve böylece gündüzleri tepelerin eteğinde ağır ağır at sürdüler, öğlenleri berrak su kaynaklarının yanında dinlendiler, sağlıklı iştahlarla yemek yediler,
ve akşamları kulübeye döndüler. Sonra sonbahar gecesinin soğuğuna karşı neşeli bir
ateş olurdu ve titrek ışığıyla banjo konuşur, sızlanır ve kıkırdardı, ta ki
Faith onu bir kenara bırakıp kocasına sokulana, ateşin kırmızı kalbini izleyene, hayal gücüne serbestlik verene kadar. Böylece, düşündü ve dedi ki, erkekler ve kadınlar dünyanın loş, unutulmuş gecelerinde oturmuşlardı, Kırmızı Çiçek ilk kez mağara ve ormanın kaba
kalplerinde ve ölü denizlerin ıssız sahillerinin yanında çiçek açtığında. Angus onun hayallerine güldü, ama kendi kalbinde bağırsak, ip ve ateşin büyüsü de bir şeyleri harekete geçirdi; ve rüzgarlar kulübenin etrafında
uğuldadığında ve ağaç tepelerinden geçtiğinde kendini bilinçaltında ne olduğunu bilmediği bir şekilde dinlerken buldu.

"Sen de bir hayalperestsin," diye suçladı Faith onu.

"Ben de yaklaşık on dakika içinde orada olacağım."

"İtiraf etsen iyi olur. Acaba sen ve ben hiç bir mağarada ateşin önünde oturduk mu?"

"Ben hatırlamıyorum."

"Ah, gülebilirsin ama bana gerçek gibi geliyor--bu gece. Ağaçlardaki rüzgar, fırtınanın
süpürdüğü denizlerin tıslaması ve kükremesi gibi. Başka şeyler de duyabiliyorum--ayakların yumuşak tıkırtıları ve ağır, homurdanan, homurdanan
nefesler. Bu kaplan ya da büyük mağara ayısı. Ama içeri giremezler, çünkü sen
taşı mağaramızın ağzına yuvarladın."

"Ya unuttuysam?"

"O zaman dikkatsizliğinin bedelini ödemek için, yaşlı Sabre
Tooth ile dövüşmek zorunda kalacaksın. Benim için ölümüne dövüşürsün, değil mi?"

"Ve kendim için."

"Lütfen cesur ol."

"Mağara adamları cesur değildi. Kadınlara sopalarla vuruyor ve
kaçırıyorlardı."

"Mutlu düşünce. Beni kaçırdın. Hayır, o da değil, çünkü ben
hiçbir zaman senin dışında kimsenin olmadım. Ama beni senden almaya çalışan çok büyük bir savaşçı var."

"Yaşlı savaşçının kesinlikle biraz cesareti var. O zaman ne yapıyorum?"

"Sen savaşıyorsun," dedi ona, gözleri ateşin kalbinde, "ben ise
bilinmeyen Tanrı'ya onu öldürmen için dua ederken. Ve sen
onu öldürüyorsun. Sonra ayağını onun vücuduna koyup savaş sopanı
yukarı sallıyorsun ve yıldızlara büyük bir vahşi şarkı söylüyorsun. Ah, şimdi seni görebiliyorum!
Yüzünde kan var ve sopa kanla damlıyor ve ben
o vahşi şarkıyı duyabiliyorum!"

"Bahse girerim şarkı da vahşidir," diye yorumladı Angus. Ama
şaşırtıcı bir şekilde, kollarında titriyordu, her sinir titriyordu. "Ne
şeytan! Yaşlı kız, titriyorsun! İşte, bu kadar saçmalık var. Uyumak için iyi değil."

Bir an ona sarıldı. "Çok aptalım. Ama bir şekilde gerçek gibi geldi--bu gece. Acaba hiç oldu mu?"

"Elbette olmadı."

"Eh, komik. Sadece uyduruyordum. Ve sonra aniden
uydurmak yerine _hatırlıyor_ olduğumu hissettim."

Duraksadığında, Angus'un kulağı dışarıdan gelen hafif bir ses duydu. Ona göre bu, gizli bir adımın altındaki bir tahtanın hafif gıcırtısına benziyordu. Bir an
için vücudu gerildi.

"Sorun ne?" diye sordu Faith. "Sen de mi gerginsin?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Şimdi yat ve iyi bir dinlenmeye çekil ve hiçbir şey
hayal etme."

Ama odasına gittiğinde esnedi, gerindi, saati kurdu ve mutfağa giden koridora geçti. Orada kılıfı ve silahıyla kemeri asılıydı. Silahı aldı, mutfaktan hızla geçti ve dışarı çıktı. Evin etrafında dolandı ama ne bir şey gördü ne de
duydu, bu yüzden tekrar içeri girdi. Ama içeri döndüğünde, ışığı söndürdükten sonra silahı yatağın yanındaki yere koydu ve sabah Faith'in haberi olmadan dışarı çıkardı. Faith kalkmadan önce evin etrafındaki zemini inceledi ama kendi ayak izleri dışında hiçbir ayak izi bulamadı. Ve böylece duyduğu şeyin bir ayak izi olmadığı sonucuna vardı.

Sabah boyunca etrafta dolandı ve öğleden sonra şehre gidip Yargıç Riley'i görmeye karar verdi.
Sonraki haber verebilirdi.

"Ben gitmeyeceğim," diye karar verdi Faith. "Pişirmem gereken ekmeğim var ve zaten çok
uzak. Sen döndüğünde akşam yemeğini hazırlamış olurum."

Ancak Angus yargıcın ofisine vardığında kapalıydı. Postanede ondan dört kelimeden oluşan bir not buldu: "Seni
görmek
istiyorum" ve sorduğunda avukatın Dr. Wilkes, aniden hastalanan McLatchie adında bir çiftçiyi görmek için
hem yasal hem de tıbbi yardım istemişti. Angus beklemeye karar verdi.
Sokakta yürürken Dr. Wilkes'in ofisinden çıkan Rennie ile karşılaştı.

"Merhaba," dedi. "Neyin var senin?"

"Benim bir sorunum yok," diye karşılık verdi Rennie. "Sadece bir iş yapıyordum. Ama
doktorun dışarıda olduğunu söylediler."

"Ne oldu?" diye sordu Angus, çünkü Rennie'nin yüzü sıkıntılıydı.

"Duymadın mı? Eh, Paul Sam'in torunu Mary birkaç gündür kayıptı ve bugün onu boğulmuş halde buldular."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Angus. "Nasıl oldu?" Rennie'nin yüzü
karardı.

"Bilmiyorum. Kendini boğduğunu söylüyorlar. Beyaz bir adamın buna karıştığını
söylediler. Sıradan klootch'tan bir iki kademe daha üstündü ve bu yüzden--oh,
tamam, aynı eski çürümüş karmaşa!"

"Zavallı kız!" dedi Angus bir sessizlik anından sonra. "Bu yaşlı Paul Sam için zor olacak. Kızılderililer bu beyaz adamı tanıyor mu?"

"Bilmiyorum. Duydum ki - ne olduğunu bilmiyorum - Blake French o adammış. Yeterince kirli. Ama Kızılderililerin bunu bildiğini bilmiyorum.
Yaşlı Paul Sam'i gördüm. Konuşmuyordu. Sadece oturmuş, dümdüz önüne bakıyordu. Ve klootch da yanında, onu yatırdıkları yerde yatıyordu. Ugh! Bazıları doktoru dışarı göndermek istiyordu. O da hükümete ölümler ve benzeri şeyler hakkında raporlar veriyor ve sonra da adli tabip oluyor. Bu yüzden ben de geldim."

Bu olay Angus'u derinden etkiledi. Ölen kızı hayatı boyunca tanıyordu.
Rennie'nin dediği gibi, sıradan klootch'lardan bir iki kademe daha üstündü. Paul Sam de iyi bir Kızılderiliydi, onun ve babasının bir arkadaşıydı, Kızılderiliyi tanıyan beyaz adam onu ​​dostluğa kabul ettiği sürece. Yaşlı adam için ağır bir darbe olurdu. Ancak gençlerden birkaçı kanunu kendi ellerine almadığı sürece, trajediden sorumlu olan adamın -Blake French veya başka biri- hiç acı çekmesi pek olası değildi.

Hakim içeri girdiğinde hava çoktan kararmıştı ve ahırda bekleyen Angus onu karşıladı.

"McLatchie nasıl?" diye sordu. Hakim, vurgulayarak, McLatchie'yi işkenceye gönderdi.

"Karın ağrısı!" diye haykırdı, "ve öleceğini düşünüyordu. Wilkes'in onu bir ders olarak kesmesini istedim. Ve bana inanır mısın, lanet olası İskoç viskisi - özür dilerim, Angus, lanet olası ova sakini - ölüm korkusunun yarattığı Tanrı korkusu, çürümüş kalbini ve aynı şekilde çürümüş midesinin acısını terk ettiğinde, vasiyetini yapmayı reddetti. Ama ben ona bunu yaptırdım - ve bunun bedelini ödedim. Pekala, notumu aldın. Ofise gel, orada konuşabiliriz."

Ama ofisini aydınlatan birkaç lambayı yakıp
masasına döndüğünde durdu.

"Buraya biri girmiş," dedi. "İşler bıraktığım gibi değil."
Masasının çekmecelerini çıkardı. "Aha!" diye haykırdı, çünkü
tuttukları kağıtlar açıkça çıkarılmış ve düzensiz bir şekilde geri sıkıştırılmıştı. "Şimdi
hangi sapkın aptal bir hukuk bürosunu soymaya değer buldu? Merak ediyorum,
şimdi--Tanrı aşkına! Ama sanırım bu kadar!"

"Ne?"

"Neden birileri _senin_ belgelerinin peşinde," diye cevapladı yargıç. "O-ho,
Braden, ben! Beni aptal sanıyorsun herhalde!"

"Braden'ın orijinal tapuları geri almaya çalıştığını mı düşünüyorsun?"

"Ve başka bir şey. Zekama
ödün veriyor,
bu tür kağıtları dayanıksız bir kapı kilidinin insafına bırakacağımı düşünerek.
İnsanlar dikkatsiz, eski kafalı olduğumu düşünüyor, çünkü ofisimde bir kasa göremiyorlar. Eh, herkes bir kasayı patlatabilir--eğer kasa bulunabilirse.
Ben de bir keresinde patlatmıştım ve neredeyse mahvoluyordum. Ama şuraya bak!" Bir
lambri parçası elinin altından dışarı doğru sallandı ve çelik bir kasanın
yüzünü ortaya çıkardı. "Hiçbir yerel adamın bunun kurulumuyla bir ilgisi yok," dedi yargıç; "ve arkası iç odamın sahte duvarı." Kombinasyonu çevirdi ve kapıyı açtı. Kalın bir zarf çıkarıp içinden tek bir kağıt parçası çıkardı ve Angus'a uzattı.

Angus hayretle okudu. Braden'ın imzaladığı, French ve kendisi tarafından yapılan sahteciliği kabul eden ve orijinal belgelerin gerçekliğini kabul eden kısa bir bildiriydi.

"Bunu nasıl elde ettin?" diye sordu.

Hakim ona söyledi.

"Bu çok akıllıcaydı," dedi Angus hayranlıkla. "Bunu asla
düşünemezdim."

"Braden da düşünmedi," dedi hakim kuru bir şekilde. "Daha da önemlisi, filigran hakkındaki ifademin doğrulanmaya değer olabileceğini hiç düşünmedi."

"Blöf mü yaptın?" diye haykırdı Angus.

"Tek yol buydu," diye başını salladı hakim. "Kalın ve ince
olarak
saplanan hikayesi, onu çürütecek hiçbir
kanıtımız olmadığı için
kabul edilebilirdi. Ancak suçlu olduğu için
evrakların incelenmesini talep etmek hiç aklına gelmedi. Şimdi aklına gelmiş olabilir.
Benim yokluğumda ofisimi aramış olabilir, itirafını ve tapuları geri almak umuduyla.
Ancak çoğumuz hatalarımızı çok geç fark ederiz."

"Yargıç" dedi Angus ciddiyetle, "sen bir harikasın."

"Ben senin yaşındayken buna katılırdım," diye sırıttı yargıç.
"Ama ben sadece tilkilerle biraz deneyimi olan yaşlı bir köpeğim. Bu,
Braden'ın işini bitirir. Şehri terk edecek ve muhtemelen birkaç alacaklı bırakacak."

"Bol parası olduğunu düşünüyordum."

"Son zamanlarda spekülasyonda epey para kaybetti - kaybetti ya da bağladı. Sanırım
elinden gelen parayı toplayıp gidecek. Borçları
benim işim değil. Şimdi bu tapuları tescil ettireceğim ve
sen
unvan konusunda daha fazla sorun yaşamayacaksın."

"Faturanı gönderdiğinde, filigranı ekle."

"Faturamda senin için yeterince yüksek bir filigran olacak," diye kıkırdadı yargıç. "Ve şimdi, genç adam, mütevazı olmak için çok yaşlıyım. Doğal olarak
er ya da geç, bu mülkü lehine kullanmak için şirketleşeceksin.
Seni şirketleştirmek istiyorum ve şirketin hukuki işlerinden
başarabileceğim kadarını istiyorum."

"Hepsi bu."

"Bunu kastettim," diye itiraf etti yargıç. "Ve eğer herkes kadar iyi şartlarda bir hisse senedi bloğu satın almama izin verilirse, onu alırdım."

"Bu elbette geçerli," diye kabul etti Angus, "ve bu hiçbir şekilde size olan yükümlülüğümüzü iptal etmiyor. Ve şimdi sürükleniyor olmalıyım. Karım
yalnız ve akşam yemeğine kadar geri dönmem gerekiyordu."

"Karanlık bir yolculuk yapacaksın."

"Atım iyi ayaklara sahip. İyi geceler, yargıç ve tekrar teşekkür ederim."

Rüzgar Angus'a ofisten ayrılırken sertçe çarptı. Çok
güçlü esiyordu ve yargıcın söylediği gibi, çok karanlıktı. Işıkları
geride bıraktığında, gözleri karanlığa alıştıkça daha iyiydi. Ancak düzensiz bulutlar alçakta asılıydı ve dağlar
gecenin göğünde bile genellikle
görünürdü. Rüzgar, koşan dalgaların sesiyle köknarların
tepelerinden kükreyerek esiyordu. Ancak yol
iyiydi ve Chief kendi düşüncesine göre uzun,
patika yutan bir dörtnala koşmaya başladığında, onu durdurmadı.

Birdenbire Faith'e geri dönmek için can atıyordu. Ona
iyi haberi vermek istiyordu, ama bu, normalde sabit olan sinirlerini
çeken
onu ele geçiren huzursuz hissi açıklamıyordu. Bunun için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu; ama devam etti ve hatta arttı.
İğrenerek gergin olduğunu fark etti. Bir şey yaklaşıyor gibiydi. Rüzgarın kükremesi
uğultulu, tehdit ediciydi. Karanlık, saldırmaya hazır bir
avcı kuşu gibi
yukarıda asılı kalmış gibiydi. Bu tür hayaller
için kendine öfkeyle küfür etti.

"Bu gece bir sincap kadar sinirliyim," diye mırıldandı. "Bir sonraki
şeyleri göreceğim. Hadi, Şef, ihtiyar! Buradan kaç!"

Ellerinin dokunuşuyla büyük kestane ağacı,
yer kaplama işine koyuldu. Rüzgar arttı ve onunla birlikte yağmur geldi, saçma gibi
sürünen, çarptığında acıtan büyük damlalar. Yoldan bir yerde bir
ağaç kırıldı ve devrildi.

"Kereste!" Angus karanlığa bağırdı, çünkü fırtına ve hız
kanına işlemişti ve onların girişiyle birlikte gerginliği
bir coşku hissiyle yer değiştirmişti. Sonra kestane temiz bir
yelken sıçramasıyla yükseldi ve Angus düşmüş bir ağacı aştığını fark etti. Ama
hızını düşürmedi.

Artık ana yoldan çıkmışlardı, daha az kullanılan patikadaydılar ve çiftlik
bir milden biraz daha uzaktaydı. Angus, Faith'in beklediğini,
onu neyin alıkoyduğunu merak ettiğini, belki de fırtına yüzünden biraz
tedirgin olduğunu hayal edebiliyordu. Ona sinirlerinden
acı çektiğini söylediğinde gülüyordu. O--

Şef homurdandı, sıçradı ve bir şey Angus'un göğsünü yakaladı.
Bir an için
teslim oldu, gerildi ve geri sıçradı, sıkı tutuşunu
gevşetti. Atın bindiği hızda, bir şahinin yavrulardan bir
civciv alıp onu geriye doğru yere fırlatması gibi onu eyerden kopardı.
Onu omuzlarına ve başının arkasına sertçe vurdu.
Birinin veya bir şeyin üzerine
atladığı, bir darbe aldığı belli belirsiz bir izlenim edindi ve
sonra karanlık tamamen kapandı.

BÖLÜM XLI

TERÖR

Saat beşe doğru, ekmeği pişerken Faith, fırına iki genç yaban ördeği ve bir mavi orman tavuğu içeren bir tava koydu, hepsi pastırma şeritleriyle kaplıydı. Sebzelerini hazırladı ve masayı kurdu. Ara sıra
pencereden umutla baktı ama Angus'tan hiçbir şey göremedi. Alacakaranlık çöktüğünde lambaları yaktı.

Sonunda kendi yemeğini tek başına yedi, biraz sinirliydi. Angus
zamanında geri döneceğine söz vermişti. Bir şey onu alıkoymuş olmalıydı. Yemeğini
ısıyan fırına koydu, oturdu ve okumaya çalıştı. Ama bir şekilde
kitap ilgisini çekmedi. Banjoya başvurdu ama yalnızların o küçük kız kardeşi çekiciliğini kaybetti. Rüzgar, bir fırtınaya dönüşene kadar yükseldi. Bir keresinde kapıya gidip dışarı baktı. Karanlık yoğun görünüyordu.

Saat on oldu. Angus'u ne alıkoyuyordu ki? Endişelenmeye başladı,
kendisine bunun saçma olduğunu söyledi. Kararlı bir şekilde oturdu ve
bir kitap aldı. Sinirlerinin kendisini ezmesine izin vermeyecekti.
Kocası dönene kadar
ateşin önündeki o kanepede oturmaya karar verdi.

Bu karara uymak zordu. Hareket etmek istiyordu.
Bir içki, bir elma, farklı bir kitap--kalkıp hareket etmek için herhangi bir şey istiyordu.
Ama iradesine yapılan bu saldırılara direndi.

Düşünceleri önceki gecenin aptallığına geri döndü.
Erkeğiyle birlikte bir mağara kadınıymış gibi davranmıştı. Şimdi yalnızdı.
Erkekleri asla geri dönmeyen o kadim kadınlara ne olmuştu?
Geceleri ateşi ne kadar süre besleyip
karanlığın seslerini tek başlarına dinlediler? Hayal gücü kitaptan daha çekici çıktı. Rahatça geriye yaslandı, hayal gücünün oyununun tadını çıkardı, dünyanın şafağında bilinmeyen bir kız kardeşin hayat hikayesini kurdu ve hemen ardından, sinirlerinde ciddi bir sorun olmadığının kanıtı olarak,
ateşin önünde uykuya daldı.

Bir irkilmeyle uyandı. Evde ayak sesleri vardı. Angus, o zaman,
geri dönmüştü. Gülümsedi, memnundu. Onu azarlayacaktı - şaka olsun diye. Ama
dinledikçe ayak sesleri onun sert, hafif adımlarından farklı görünüyordu. Kapının kolu döndü ve Angus olmayan bir adam
açıklıkta çerçevelenmiş duruyordu - yüzünde bir mendil olan,
geniş bir şapka siperliğinin gölgesinde görünmeyen gözleri,
kumaşta açılmış deliklerden ona bakan bir adam.

Korkunç, batan bir gerginlik hissi onu sarsa da,
bağırmadı. Davetsiz misafire sessizce baktı. Odaya girdiğinde ona baktı - deri pantolonuna, kılıfındaki silaha, ellerine, her küçük ayrıntıyı inceledi. Adam konuştu.

"Korkma," dedi, kadının doğal olmadığına karar verdiği derin bir tonla. "Yaralanmayacaksın."

"Korkmuyorum," diye cevapladı ve sesinin oldukça sabit olduğunu
bulunca şaşırdı. "Ne istiyorsun?"

"O tapuları istiyorum."

Sadece Turkey'in ona verdiği tapuları kastediyor olabilirdi. O zaman Braden'ın bir elçisi olmalıydı. Açıkça Braden'ın kendisi değildi. Ama tapuların kimde olduğunu nasıl bilebilirdi?

"Şimdi dinle," diye ekledi maskeli adam, kadın cevap vermediği için: "Onların sende olduğunu
biliyorum. Bu evde olduklarını biliyorum. Onları
teslim ederek başını beladan kurtaracaksın. "

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Faith ona; "ve sen
kocam eve gelmeden önce gitsen iyi olur."

Maskeli adam güldü. "Kocan bir süre evde olmayacak. Eğer
bana vermezsen, ben kendim bulurum."

"Pekala," diye cevapladı Faith. "Ama lütfen hiçbir şeyi kırma."

"Cesaretin var, tamam," diye kabul etti adam. Konuşurken, benzer şekilde maskeli başka bir adam daha içeri girdi, kapının yanında duruyordu. İlki ona döndü
ve fısıldayarak konuşmaya başladılar. "Peki, onları arayacağız," diye duyurdu ilk adam. "Aklın başındaysa, sessizce otur."

Faith, odayı yavaşça incelerken sessizce oturdu. Köşedeki yazı masası, ilk hedef noktalarıydı. Birdenbire, onların işlem tarzlarının çok
yavaş olduğunu fark etti. Kesintiden
korkmuyorlardı. Kocasından bahsettiğinde ilk adamın sözlerini hatırladı. Onun sürekli yokluğu bir şekilde
onlardan mı kaynaklanıyordu? Mide bulandırıcı bir endişe, terk edilmişlik, çaresizlik hissi hissetti.

Davetsiz misafirleri incelemeye başladı, onları tanımlayabileceği bir şey
belirleyip belirleyemeyeceğini bulmak için. İlkinde tanınabilir hiçbir şey yoktu.
İkincisi iri bir adamdı. Yüzü neredeyse görünmezdi. Bir binici
yünlüğü figürünün çoğunu gizliyordu. Sesini duymamıştı. Yine de
onun varlığında kaçamak bir şekilde tanıdık bir şey buldu.

Yatak odasından çekmecelerin çekilip kapatıldığını
ve bir bagaj kapağının çarptığını duydu.
Kocası için artan endişesi olmasa,
aramalarının umutsuzluğuna eğlenirdi. O gelse bile, silahlıydılar ve o silahlı değildi. Arama
bir odadan diğerine ilerledi ve ilerledikçe daha
sabırsızlaştı. Sonunda vazgeçtiler ve ilk adam ona doğru ilerledi.

"Şu kağıtları oldukça iyi saklamışsın," diye itiraf etti. "Neredeler?"

"Onları bulacağını düşünmüştüm."

"Bunu kesebilirsin. Şimdi bize nerede olduklarını söyleyeceksin."

"Öyle miyim?"

"Ben de öyle dedim. Şimdi bak; sana açık açık söyleyeceğim:
Kocan onu serbest bırakana kadar eve gelmeyecek. Bize
senin o tapuların olduğunu söyledi. Sen onları bıraktığında onu göreceksin, hem de daha önce değil."

"Kocam sana böyle bir şey söylemedi," dedi Faith. "Sen sadece blöf yapıyorsun."

"Blöf yap ya da yapma, geldiğimiz şeyi elde edeceğiz. Yalnızsın.
Millerce ötede yaşayan tek bir canlı yok. Sana ya da kocana zarar vermek istemiyoruz, ama biraz olsun aklın varsa vazgeçersin ve herkesin başına dert
açmazsın."

"İstediğin şey burada değil," dedi Faith ona.

"O tapular nerede? Kimde var?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Burada olduklarını biliyoruz. Riley'de yok, çünkü ofisini
aştık. Ve kocanızda yok, çünkü _onu_aştık. Yani sizde var. Bize blöf yapamazsınız. Artık daha fazla saçmalık yok!" Bir eliyle bileğini yakaladı, diğer eliyle de silahının namlusunu yüzüne doğrulttu. "Onları bana ver," diye hırladı vahşice, "ya da dua et!"

Fakat çelik halka neredeyse alnına değecek olmasına rağmen Faith ikna olmamıştı. Bu bir melodramdı, bayağı, zavallıydı. Adam
zavallı bir aktördü. Kadın adamın yüzüne güldü.

"Dikkat et!" dedi, "Bileğimi incitiyorsun."

Bir an namlu alnına değdi ve tutuş sıkılaştı.
Sonra bileğini bir kenara fırlattı.

"Zaten bir kadınla ne halt edebilirsin ki?" diye sordu iğrenerek.
Fakat arkadaşı öne atıldı. "Blöf yapmasına izin verdin," diye hırladı

kısık bir sesle, "ama o bana blöf yapmaz!" Faith'i boğazından yakaladı.
"Neredeler?" diye sordu. "Çabuk konuş yoksa seni boğarım!"
Parmakları, soluk soluğa kalana kadar boğazını sıktı. Alkolün güçlü kokusu burun deliklerine ulaştı.

"Hayır, kahretsin!" diye bağırdı ilk adam, itiraz ederek; ama arkadaşı ona
sövdü, Faith'i aralarında savurdu.

"Sen buna karışma!" diye bağırdı vahşice. "Bir dakika içinde onu konuşturacağım!" Ve tutuşu kesildi.

Bu sefer blöf yoktu. Faith, üzerine konan ellerin ilkel vahşetini fark etti. Bu bilgiyle
köşeye sıkışmış bir hayvan gibi
çılgınca savaştı. Bir an için diğer adam unutuldu. Öfke
ve korku ona güç verdi. Saldırganın yüzünü gizleyen mendili yakaladı ve adam bileğini yakalamak için bir elini serbest bıraktığında,
elbiseyi de beraberinde yırtarak
kaçtı. Geriye sendeledi, soluk soluğa,
darmadağınık, elbisesi boğazından yırtılmış, saçları
sıkıştıran iğnelerden fırlamış, omuzlarına düşmüştü.

"Blake!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Blake French!"

Kılık değiştirmiş Blake French ona doğru döndü, alçaldı,
vahşice--ama aniden korkmuştu.

"Sana zarar vermeyecektim," dedi.

Elleri boğazına gitti.

"Bana zarar vermek için mi? Yalancı! Tam bir hayvan! Kocama bunu mu söyleyeceksin?"

Blake'in yüzü buruştu. Bir adım öne çıktı.

"Ona söyleyeceksin, değil mi?"

"Elbette söyleyeceğim!" diye haykırdı Faith.

Blake French, onun tanınmasının felaket olduğunu biliyordu. Tüm plan,
Braden'ın şantajı da dahil olmak üzere,
tapuları tanınmadan geri almaya bağlıydı. Ama şimdi tapular meselesi
hiçliğe gömülmüştü. Doğuştan gelen vahşiliği onu sürüklemiş,
çok uzağa götürmüştü. Yasanın dışında, Angus Mackay'in karısına el koyan adama vereceği cezayı biliyordu. Ama Angus,
iple bağlı, çaresiz, bir mil ötede yatıyordu. Korkuyordu, çaresizdi.
Sessizlik olmalıydı; ne pahasına olursa olsun, sessizlik.

İlerledi. Faith geri sıçradı, masayı aralarına koydu. Ama
Garland aniden araya girdi. Blake gibi, o da planlarının
çöküşünü gördü ama başarısızlığı kabul etti.

"Daha fazla böyle şeyler olmasın!" dedi. "Onu rahat bırakın!"

Blake öfkeyle ona döndü.

"Seni aptal herif!" diye hırladı. "Onu ve Mackay'i de düzeltmeliyiz,
hemen!"

"Sen delisin!" diye bağırdı Garland. "Asılmak mı istiyorsun?"

"Ve Mackay'in seni öldürmesini mi istiyorsun?" diye karşılık verdi Blake. İleri atıldı,
masadan tutup kenara itti. Ama Garland kolunu yakaladı.

"Onu rahat bırak, sana söylüyorum!" diye tekrarladı. "Hadi; her şey bitti. Hadi
çıkalım buradan!"

Blake, hızlı bir hamleyle Garland'ın yüzündeki gizli mendili
çekti. "O da sana baksın!" diye bağırdı ve onu
bir kenara fırlatıp silahını çekip Faith'e döndü.

Çaresizce ona bakan Faith, kendini Murder'ın
gözlerine bakarken buldu. Kaçmanın faydası yoktu. Ayağa kalktı ve bekledi, dudakları bembeyazdı,
ama yüzüne bakıyordu. Silah doğruldu. Garland kendine gelerek Blake'e
atıldı. Ama o anda kapı, parçalanmış bir mandalın
çarpıntısıyla açıldı ve odaya Angus Mackay girdi.

Şapkasızdı, ıslaktı, çamura bulanmıştı. Gözleri esmer yüzünde parlıyordu. Bir bakışta düzensizliği, devrilmiş masayı gördüler; Faith
körde duruyordu, Blake French silahını çekmişti, Garland aniden
yayını tuttu. Sonra kasvetli, ölümcül bir sessizlik içinde Blake'e
atıldı.

Faith silahın hareket edip sallandığını gördü. Odanın sınırları içindeki sesi
parçalayıcıydı. Silah ikinci kez parladığında Garland Blake'in koluna vurdu; ama Angus sendeledi ve Blake'in ayaklarının dibine doğru düştü.

Faith her şeyi unutarak öne atıldı ve yanına diz çöktü, başını kaldırdı. Koyu saçlarından korkunç bir şekilde kan sızıyordu. Yüzünü, beyaz, acı içinde, katiline çevirdi. Üstünde, Garland panikle Blake'e
sövdü.

"Şimdi yaptın!" dedi yeminler arasında. "Onu öldürdün."

"O--söyleyecek!" diye gevezelik etti Blake titreyen dudaklarla. "Yapmalıyız--" Seğiren eliyle silahını kaldırdı. Garland yakaladı. Kendi silahını Blake'in yüzüne
soktu.

"Bunu denersen kafanı uçururum!" diye ilan etti. Hızlı bir
anahtarla silahı Blake'ten çekip aldı ve silahıyla onu tehdit ederek
onu kapıya doğru itti. "Kaçmalıyız.
Atları al, hemen!" Kapıda tereddüt etti. Geri döndüğünde Faith'in
yanına diz çöktü.

"Bir dakika bakayım," dedi. Duyuları ondan
çekilemeyecek kadar körelmişti. Aniden hızlı bir nefes aldı, neredeyse bir rahatlama nefesi. "O
ölmedi."

"Ölmedi mi?" İnanç ağladı. "Uzun bir mesafe değil. Sadece kafa derisi boyunca kırışmış. Sanırım silahı tam zamanında vurdum ve senin kadar mutluyum. O iyi olacak. Sadece, çekilmeden önce, seni korkutmaktan daha fazlasını
istemediğimi söylemek istiyorum. Belki yalan söylediğimi düşünüyorsundur ve seni suçlamıyorum. Ama inanmıyorum."

"Sana inanıyorum," dedi Faith. Aniden rahatlamasıyla önemsiz şeylerin bir önemi olmadığını anladı. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Lütfen kal ve bana yardım et."

"Sanırım anlamıyorsun," diye karşılık verdi başını iki yana sallayarak. "Bu, eğer yakalanırsak, benim ve Blake için yaklaşık yirmi yıl demek.
Ve sonra"--Angus'a başını salladı--"o geldiğinde, bu ülkede ona ve bize yetecek kadar yer
kalmayacak."

"Ama ona bana yardım ettiğini--Blake'in koluna nasıl vurduğunu--ve sonrasını anlatacağım!"

"Sen beyaz bir kızsın," dedi Garland vurgulayarak, "ama ben çok
derindeyim. İstersen ona söyleyebilirsin ve çekildiğimi söyleyebilirsin. Sana blöf yapmaktan fazlasını asla istemedim. Hoşça kal."

Gitmişti. Faith su, havlu aldı ve Angus'un başını yıkadı. Yaraya hassas parmaklarıyla dokunduğunda, Garland'ın söylediği gibi, bunun sadece kafa derisinde olduğunu gördü. Angus hemen iç çekti, kıpırdandı,
mırıldandı ve gözlerini açtı.

"Merhaba!" dedi ve hatırlayınca aniden doğruldu,
çevresine baktı. "Neredeler?" diye sordu.

"Gittiler, canım. Sorun değil. Ayağa kalkmaya çalışma."

Ama sabırsızca başını salladı ve ayağa kalktı.

"Ne oldu? Blake French ve Garland! Ne yapıyorlardı? Saçlarına ne oldu? Elbisen yırtılmış." Ondan müthiş bir küfür
patlaması. "Boğazındaki o izler ne?"

Eli istemsizce yukarı doğru çırpındı. "Hiçbir şey. Şimdi boş ver.
Lütfen----"

"Sana el koydular!" diye bağırdı. "_Sana_! Ve ben burada değildim!
Söyle bana. Hayır, hayır, iyiyim. Söyle bana!"

Yüzünün sertleştiğini ve kaskatı kesildiğini görerek ona söyledi. İnledi.

"İki ağaç arasına bir ip gerdiler ve ben içine girdim. Düşüş
neredeyse beni yere serecekti ve işi bitirdiler. Beni iple bağladılar. Kurtulmam uzun
zaman aldı." Derisi
çıplak ete kadar soyulmuş bileklerini uzattı. "Şeytan işi olmasından korktum ama----"
Kesip başını salladı ve elini sol tarafına koydu. Elini
çıkardığında parmak uçları lekeliydi.

"Ah, incinmişsin--iki kere!" Faith ağladı.

"Bunun çok fazla olduğunu sanmıyorum." Beline kadar soyundu.
Lamba ışığı kaburgaları boyunca uzanan kırmızı bir çizgiyi ortaya çıkardı, ancak serbestçe kanamasına rağmen
derisi parçalanmıştan biraz daha fazlasıydı. Faith'in uzanması için yalvarmasına
karşı başını salladı. Talimatları üzerine eski bir çarşaf getirdi
ve onu uzun bir bandaja yırttı. "Bu Blake'in ilk atışıydı," dedi giysilerini değiştirirken. "Bir dahaki sefere bundan daha iyi atış yapması gerekecek."

"Bir dahaki sefere mi?" diye haykırdı Faith.

Cevap vermedi, ancak salona giren adam bir elinde tüfek, diğer elinde silah kemeriyle geri döndü.

"Yaşlı kız, lütfen bana biraz yiyecek getir--soğuk et ve ekmek--ve eski bir
şeker çuvalına koy."

"Ama Angus, ne yapacaksın?"

"Ne yapacaksın? Elbette Blake French ve Garland'ın peşine düşeceğim."

"Ama incinmişsin. Uygun değilsin--"

"Hiç incinmedim--söylemeye bile gerek yok. Blake French ve Garland ile--evet, ve tüm o Fransızlar ve Braden ile--ve şimdi onu temizleyeceğim."

"Ama eğer affedersem--"

"Affet!" diye acı bir şekilde sözünü kesti. "Ne affedeceğin benim için önemli değil.
Sen bir kadınsın. Ama ben bir erkeğim ve sen benim karımsın ve Blake French'in parmaklarının izlerini teninde
görebiliyorum. Tanrı yaşadığı sürece onu öldüreceğim ya da o beni öldürecek. Garland hakkında henüz bir şey bilmiyorum."

İradesi kararlıydı, katılaşmıştı; ruh hali karanlık, ölümcüldü. Hemen
basit hazırlıklarına koyuldu. Blake ve Garland'ın onun gelişini
beklemeyeceklerini biliyordu. Büyük olasılıkla tepelere doğru kaçacaklardı,
ve onları takip etmeye hazır olmalıydı. Kendi isteğiyle eve gelen Şef'i kapıda beklerken bulmuştu. Bir yük midillisi hareketlerini engellerdi. Yemeğini bir çuvala tıkıştırdı, tek bir
battaniyeyi bir brandaya sardı, kalın bir kazak çıkardı ve çizmelerini ayakkabı çantalarıyla değiştirdi. Sonra kollarını Faith'e uzattı. Faith ona sarıldı.

"Gitme!" diye yalvardı. "Eğer bir şey olursa--şimdi--"

"Gitmeliyim," dedi. "Gitmezsem bir adamdan daha aşağı kalırdım. Hiçbir şey
-olmayacak--bana. Yarın--ya da bugün sanırım--çiftliğe git ve ben dönene kadar orada kal."

Faith onu nazikçe öptü ve kendinden uzaklaştırdı. Faith onu kapıya kadar takip etti
ve onun bindiğini gördü. Elini salladı ve gecenin karanlığında kayboldu.

Faith oturma odasına döndü ve bir sandalyeye çöktü. Sarsılmıştı,
kemikleri kadar yorgundu, yüreği buruktu. Bir önceki gece Angus ile orada oturup, trajedi
oynamacasına daldıklarından beri sanki bir ömür geçmiş gibiydi. Şimdi trajedi hayatlarına girmişti. Kötü bir
rüya gibiydi.

Ne kadar süre orada oturduğunu hiç bilmiyordu. Yalnız olmadığını
nasıl fark ettiğini de bilmiyordu. Başını çevirip arkasında duran bir figür gördü. Sarsılan sinirleri dudaklarından bir çığlık çıkmasına neden oldu.

Bu yaşlı Kızılderili, Paul Sam'di. Kolunun altında bir tüfek ve
belinin etrafında boncuklu bir kınında uzun, geniş ağızlı bir bıçağın asılı olduğu bir kemer vardı. Şapkasızdı ve uzun, gri saçları omuzlarının önünde iki örgü halinde sarkıyordu.

"Tamam," dedi. "Korkma. Angus nerede?"

"Burada değil."

Yaşlı Kızılderili'nin gözleri odada gezindi, düzensizliğin
işaretlerine odaklandı. "İktah mamook?" diye sordu.

"Anlamıyorum."

"Ne mamook'sun? Ne yapıyorsun?" Başını kaldırdı, burun delikleri bir köpeğinki gibi
seğiriyordu. "Duman kokusu alıyorum," dedi. "Biri ateş etsin. Blake French'i
görüyor musun?"

"Buradaydı ama gitti," dedi Faith ona.

Yaşlı Kızılderilinin koyu gözleri ona baktı, onun heyecanını fark etti. "Ben ihtiyar," dedi. "Angus, o benim tillikum'um. Sen onun klootchman'ı, o karısı,
hepsi benim tillikum'um. Hadi."

Faith, yalnız kaldığında uyuyamayacağını biliyordu. Karanlıktan,
uykuyu bekleyerek yatmaktan korkuyordu, ki bu uyku gelmeyecekti. Gün doğana kadar
ateşin önünde kalmaya karar verdi. Sonra Mackay çiftliğine gidecekti.

Rüzgar dinmişti ve nispeten sessizliğin içinde, atların nal sesleri olduğunu anladığı alçak,
uzaktan gelen bir davul sesi duydu. Yaklaştılar, durdular ve o endişeyle ayağa kalktı. Sonra ne olacaktı? O gece herkes dışarıda mıydı? Verandada ayak sesleri duyuldu; biri kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Ben--Turkey."

Kapıyı açtı. Turkey oradaydı. Arka planda gölgeli bir şekilde atlarla birlikte Rennie vardı. Turkey'in silahlı olduğunu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu. "Hasta görünüyorsun. Angus nerede?"

Ona söyledi, güven içinde rahatladı. Turkey, Angus'u geri getirebilirdi veya ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayabilirdi. Dinlerken Turkey'in gözlerine sert bir ışık
geldi.

"Angus Blake ve Nick Garland'ı yakalamazsa ben yakalarım," diye ilan etti. "Ama burada olduklarını bilmiyordum. Braden'ı yakalayan grupla birlikte olduklarını sanıyordum."

"Braden'ı yakaladılar mı?"

Turkey başını salladı. "Fransız çocuklar - Blake'in de içinde olduğundan emindim ama sanırım o olamazdı - Braden'ın kasasını açtılar ve tüm işleri hallettiler. Braden vuruldu. Dave ve ben onları yakalamak için yetiştirilmiş bir çetenin parçasıyız ve ben Angus'u istiyordum. Braden ölmeden önce, Gavin French'in babamı vuran adam olduğunu söyledi."

BÖLÜM XLII

KANUN KAÇAKLARI!

Bay Braden, Yargıç Riley ile görüşmesinden yaklaşık yirmi dört saat sonra, büyük olasılıkla bir blöften önce elini kolunu salladığını
şok edici bir şekilde keşfetti. Ancak keşif onu bir
felç krizinin eşiğine getirse de, çok geçti. Gerçekleri kapsayan bir
beyanname imzalamıştı. Bu koşullar altında tapuların kimde olduğunun bir önemi yoktu. Eğer Garland varsa, şantaj planı suya düşerdi. Bay Braden, kömür mülkünün kaybının işlerinde yarattığı krizde onu meşgul edecek bolca şey buldu.

Gerçek şu ki çok zor durumdaydı. Gelecek vaat eden bir kömür madeninin sözde mülkiyeti, titrek kredisini güçlendirmişti. Ancak bunun artık kendisine ait olmadığı öğrenildiği anda, bir veya iki alacaklı ona
çağırıp çığ gibi büyüyecekti. Ve sonra, Riley dava açmayacağına söz vermiş olsa da, ona bir miktar dolandırıcılık şüphesi
yakalanması kaçınılmazdı. Koşullar altında,
sözünü
sona erdirdiği sonucuna varmak zorunda kalmıştı. Nakit
sağlamakta akıllıca davranmıştı. Birkaç bin daha toplayabilirdi ve bunu yapar yapmaz
çekilecekti. Hemen kalan birkaç varlığını
nakde çevirmeye başladı ve bunları paraya çevirdiğinde ofisindeki özel bir bölmeye koydu. Toplam, gelecek için güzel bir yumurta yuvası oluşturdu.
Alacaklıları zamanla yargılanabilir ve onlara asılabilirdi, ancak nakit, ihtiyati tedbirlerle bağlanamayacağı bir yerde olacaktı.

Yine de, gerginlik sinirlerine dokunuyordu. Bir süredir
kötü uyumuştu ve şimdi neredeyse hiç uyumuyordu. Daha önce
uyku verici bir etkisi olan viski, miktarını iki katına çıkarmasına rağmen şimdi işe yaramıyordu.

Ve böylece, Angus karanlıkta eve doğru giderken, Bay Braden uyanık yatıyordu.

Zihni, uykusuz birinin alışkanlığına göre, hafızasındaki en
nahoş şeyleri arıyor, kazıyor ve
döndürüyordu, uykuyu
daha da uzağa sürüklüyordu. Yıllar öncesinin hataları, başarısızlıkları,
aşağılanmaları üzerinde duruyordu. Rüzgar kükredi ve yağmur pencerelere
sıçrıyordu; ve Bay Braden, hafızasının binlerce rahatsız edici küçük şeytanı tarafından lanetlenmiş, geceye ve karanlığa lanet etti ve gündüzü özledi.

Sonunda uykuya daldı, ancak yatağını hafifçe sallayan boğuk, sarsıcı bir yankıyla
uyandı. Yerel bir gök gürültüsüne çok benziyordu. Yatarak
dinledi ve kulağı aşağıdan bir ses duydu.

Birisi ofisindeydi. Bir anda yataktan kalktı. Ertesi gün maaş bordrosu olan yerel bir ormancılık kampının patronunun kasasına hatırı sayılır miktarda nakit yatırdığını düşündü. Hırsızların peşinde oldukları şüphesiz buydu. Ama kendi parasını da gözden kaçıramazlardı. Çok geç olana kadar yardım alamazdı. Onları tek başına durdurmalıydı, eğer varsa.

Dizleri hafifçe titreyen Bay Braden, odanın karşısına yavaşça yürüdü ve
bir gardıroba doğru yürüdü, oradan eski bir çekiçli on kalibrelik av tüfeği aldı, bir kutu antika mermi buldu ve bölmeleri doldurdu. Sonra dikkatlice
aşağıya doğru yürüdü.

Ofisinin kapısı kapalıydı. Topuzu çevirdi ve kapıyı hafifçe araladı. Karanlıkta bir el fenerinin ışınları açık kasasının üzerinde titreşti. Şekiller belirsiz bir şekilde çizilmişti. Kaç tane olduklarını söyleyemedi. Açıkçası, yapılması gereken şey onları av tüfeğiyle örtmekti, ancak ışık gerekliydi, aksi takdirde karanlıkta ona saldırabilirlerdi. Ofisi kabloluydu ve kapının hemen yanında bir anahtar vardı.
Silahı omzuna koydu, bir eliyle tutarken anahtarı aradı.
Buldu, çevirdi ve ofis aydınlandı.

Kasanın yanında üç adam vardı. Biri bir el feneri tutuyordu, diğeri üçüncüsünün kasanın içindekileri aktardığı bir çuvalın ağzındaydı.

"Eller yukarı!" diye emretti Bay Braden, çok titreyen bir sesle.

Üç adam da ayağa fırladı. Bay Braden, Gavin, Gerald ve Larry French'i tanıdı. Yüzlerini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamışlardı.
Gözlerini kırpıştırdılar, aniden gelen ışıkta kaşlarını çattılar.

"Siz cehennemlik alçaklar!" diye bağırdı Bay Braden. "Ellerinizi kaldırın! Kaldırın diyorum size. Hareket ederseniz ateş ederim."

Bay Braden'ın hatası tekrarlamadaydı. Görgü kuralları ve sağduyu, bir silaha anında itaatin silahın kendisi tarafından uygulanmasını gerektirir. Bu durumda silahın namlusu sallandı ve fena halde sallandı.

"O gaz borusunu bırak!" dedi Gavin küçümseyerek.

"Ellerini kaldır!" diye tekrarladı Bay Braden. "Ateş edeceğim, söylüyorum sana. Ben
yapacağım! Ben--"

Tamamen tesadüfen, dengesiz bir
parmağın kasıtsız baskısına yanıt olarak, on kalibrelik silah kükredi ve o kısa mesafede neredeyse katı olan atış yükü, Gavin ile Gerald'ın arasından geçerek kasanın çelik duvarına
çarptı ve sıçradı. Anında, Gerald altı atıcılı bir silahı kılıfından çekip çıkardı ve iki kez ateş etti.

Bay Braden'ın yüzü aptalca bir hayret ifadesi aldı. Tüfek
çöktü, tekrar patladı ve yük zemini yırttı. Aşağı
çöktü, öne doğru eğildi ve hareketsiz kaldı.

"Cehennem ateşi!" diye bağırdı Gavin. "Bunu neden yaptın?"

"Neden?" diye karşılık verdi Gerald. "Çünkü ben vurulmak istemiyorum."

"Ateş etmek istememişti. Tekrar ateş etmezdi."

"O zaman çok dikkatsizdi," diye cevapladı Gerald. "Bir namlulu av tüfeği
bana yeter. Ona doğru geliyordu."

Ama küfürler savurarak Gavin kardeşini aptal olmakla suçladı.
Söylediklerini dökmüştü. Çok büyük bir kavga çıkacaktı.
Bir kaçışmaları gerekecekti.

"Neden--konuşamıyorsa?" diye sordu Gerald.

Ama o anda Larry bir ünlem attı. Bir pencereyi işaret etti.
Çekilmiş panjurun altındaki camda yansıyan ışıkta beyaz bir yüz vardı.
Hemen kayboldu. Dışarıda koşan ayak sesleri duydular.

"Şimdi kaçmaya ne dersin?" diye sordu Gavin. "Yardım almaya gitti. Onu
tanıyorum. Park'ın hukuk bürosunda katip."

"Sanırım bu meseleyi halleder," diye soğukkanlılıkla katıldı Gerald. Kalan parayı hızla çuvala
attı. "Eh," diye ekledi, "kaçmak için
bir şeyimiz var."

"Hadi, hadi," diye ısrar etti genç Larry.

"Sakin ol," dedi Gerald.

"Sakin kalsaydın," diye karşılık verdi genç adam, "Braden'a blöf yapabilirdik."

Ama hiçbiri Braden için pişmanlık duymadı. Eğer öldüyse, ölümü sadece onları etkileyebileceği için kınanmalıydı. Gavin, büzülmüş bedeni çevirdi ve yeniden küfür etti.

"Silahla çok iyisin, Jerry. O henüz ölmedi, ama sanırım
kendisini aldı. Şimdi onu yenmemiz gerek."

Sokaklara çıktılar ve atlarına doğru koştular, şehrin
dış mahallelerinde bağlıydılar, bindiler ve çiftliğe doğru giden patikada ilerlediler. Hızlı sürdüler, ancak atlarını zorlamadılar, çünkü daha sonra hayvanların
içindeki her şeye ihtiyaçları olacaktı.

Çiftliğe doğru sürdüklerinde çiftlik karanlıktı. Bağları gevşettiler, dizginleri çıkardılar ve atlara yem verdiler. Eve girerken bir kıyafet
bir araya getirmeye başladılar.

Merdivenlerden çıkan Gavin, kız kardeşinin kapısını çaldı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Kit."

"Sabah."

"Hayır, şimdi."

"O zaman içeri gel."

Yatakta doğrulup bir kibrit çaktı ve lambayı yaktı. Adam ona döndüğünde, iri adamın soğuk, mavi gözleri ifadede bir gölge yumuşadı. Yatağın
kenarına oturdu ve kolunu onun omzuna doladı.

"Yavru kediler, ihtiyar kız, sadece birkaç dakikam var. Jerry, Larry ve ben
çekilmemiz gerekiyor." Nedenini açıkça söyledi, vücudunun gergin ve katı olduğunu hissederek. "Yani öyleydi," diye sonlandırdı. "Ve şimdi yapacağımız şey şu: Tepelerden kuzeye doğru ilerleyip Cache Nehri Vadisi'ne doğru ilerleyeceğiz. Sonra doğuya veya batıya, hangisi daha iyi görünüyorsa oraya gideceğiz. Ayrılabiliriz veya ayrılmayabiliriz. İşte biraz para--hayır, hayır, bu
tamam. Braden bunu hiç görmedi. Benim. Hiçbirini Blake'e verme. Ve yapman gereken şu: Bu yer ipotekle batmış, o yüzden
kendi atlarını sat ve bırak. Kuyrukla postu birlikte gitsin. Buradan
çık ve gittiğin her yerde _Pacific Spokesman_'a abone ol. Her gün 'kayıp' sütununu oku ve markamızla
kayıp bir at için bir reklam gördüğünde, cevapla. Ben o reklamı yapacağım. Sanırım
hepsi bu kadar. Üzgünüm, Kit, ama şu anda senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

"Evet, en iyisi bu," diye itiraf etti. "Benim için endişelenme. Zaten
buradan ayrılacaktım. Bir şey yapacağım, tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum.
Ama babam öldüğünden beri, şu anki gibi devam edemeyeceğimi biliyordum. Her şeyi berbat ettiniz--siz çocuklar. Senin
aşağıya doğru gittiğini gördüm--kötüden daha kötüye doğru--kendine ve
başkalarına olan saygını kaybediyorsun, giderek daha da aşağı düşüyorsun, ta ki--bu noktaya gelene kadar.

"Ve ben de aşağı doğru düştüm. Parayla yaşadım, nasıl elde edildiğini bilerek ve hiçbir şey söylemeden. Vaaz vermiyorum. Kusur bulmuyorum.
Ama bittim. Ve siz değişmediğiniz sürece sizinle işim bitti.
Hepinizden, umursadığım tek kişi
sizsiniz. Benimle ilgili bir şey umursayıp umursamadığını bilmiyorum, ama umursayan tek kişi sensin.
Her neyse, bana karşı her zaman adil ve nazik oldun, ben--seni severdim--eğer
izin
verseydin."

"Kahretsin, Kit," diye cevapladı kardeşi, "neden daha önce böyle bir şey söylemedin? Bebekliğinden beri sana düşkünüm, ama sen
hiçbir zaman diğer çocuklardan daha fazla bir şey düşündüğünü bana göstermedin ve bu çok küçük bir şeydi. Pekala, söylediklerin doğru. Ben
çok kötü bir topluluğum, ama yine de gösteriden senin kadar bıktım. Ve sana şunu söyleyeceğim: Şimdi kurtulabilirsem
yeni bir başlangıç ​​yapacağım - Arjantinli'yi düşünüyordum - ve eğer benimle gelirsen, isterim."

"Gideceğim," diye söz verdi. "Ama ya kurtulamazsan?"

İri adam omuzlarını silkti. "O zaman ben kaybederim.
Çemberde çürümeyeceğim. Eğer istersen küçük bir dua edebilirsin."

Ona ciddi gözlerle baktı. "Sanırım en iyi yol bu sonuçta."

"Tek yol bu. Ve şimdi bir kıyafet hazırlamalıyım."

"Bir dakikaya gelirim," dedi.

Hazırlıklarının yarattığı belirgin karmaşaya indi. Her biri
kendi kişisel kıyafetlerini giymişti. Gerald ve Larry ona başlarını salladılar. O
az dedi, sitem etmedi, sessizce, hızla onlara yardım etti. Birdenbire
Larry durakladı, başını kaldırdı, elini kaldırdı. Aniden oluşan
sessizlikte hızlı toynak sesleri duyuldu. Kardeşler birbirlerine
baktılar.

"Yukarı çık, Kit," dedi Gavin, "ve orada kal."

Ama bir anda sadece bir at olduğu ortaya çıktı. Kapı
zorlandı, sarsıldı. Dışarıdan öfkeli bir küfür duyuldu.

"Sadece Blake," dedi Larry ve kapıyı açtı.

Blake kardeşlerine, silahlarına, odada yığılmış kıyafetlere baktı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Biliyor olman daha iyi," dedi Gerald ve ona söyledi. "Ve sen
çeneni kapalı tut," diye sonlandırdı.

Blake belli bir rahatlamayla güldü. "Ben de bir kaçış
yapmalıyım. Seninle geliyorum. Angus Mackay'i vurdum."

"Angus'u vurdun!" diye bağırdı Kathleen. Yüzü bembeyaz oldu ve bir sandalyenin
arkasına yapıştı. "Öldüğünü mü kastediyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Blake. Bunu Garland'dan öğrenmişti, Garland onun için
ayrılmanın daha güvenli olacağına karar vermiş ve öyle yapmıştı.
"Sanırım bunun üstesinden gelecektir."

"Ne başlattı?" diye sordu Larry.

"Benim için geldi ve ben onu yere serdim," diye yanıtladı Blake somurtkan bir şekilde. "Ne
başlattığını boş ver."

"Yalan söylüyorsun!" dedi Kathleen ona sertçe. "Seni tanıyorum Blake. Silahı olsaydı onunla asla karşılaşmazdın. Onu sırtından vurdun ya da silahsızdı."

Ama Gavin araya girdi.

"Bizimle geliyorsan, hemen harekete geç. Kendi ekibini hazırla."

Blake'e çok az zaman verdiler. Larry hemen iki midilliyi paketlemeye başladı.
Gerekirse bunlar terk edilebilirdi ama bu arada eyerli atları kurtarırlardı. Birkaç dakika içinde paketlendiler. Gavin hariç herkes bindi.
Salonda Kathleen'i kocaman kollarına aldı ve öptü.

"Elveda, Kit. Bunun nasıl sonuçlanacağını kimse bilemez. Sana
söylediklerimi hatırla."

"Hatırlayacağım," dedi. "Elveda, Gan--ve iyi şanslar."

Onu bıraktı ve eyere bindi. Bir anda
karanlıkta kaybolup, tepelerin vahşi doğasına giden geçide doğru kuzeye doğru yöneldiler--kanun kaçakları.

BÖLÜM XLIII

İZİ TAKİP ETMEK

Kathleen odasına döndü ve tamamen giyindi. Takip organize olana, gelene ve sorgulanana kadar sadece bir zaman meselesiydi. Hiçbir şey söylemeyecekti. Kardeşlerinin
mücadele şansları olmalıydı.

Zaten, beklenmedik olayın şokundan kurtulan zihni gelecekle meşguldü. Kanun kaçaklarının kız kardeşi! Pekala, gidecekti,
başka bir isim alacaktı ve Gavin'den haber alana kadar bekleyecekti.

Anlık bir acıyla Angus Mackay'i düşündü. Ne kadar
kötü yaralıydı? Gün ışığını görecekti, elinden geleni yapmayı teklif edecekti.
Elbette Faith ve Jean, Blake'in kız kardeşinden
uzaklaşacaklardı. Buna
elinde
bir şey yoktu. İlacını alacaktı. Alınacak çok
acı
ilaç olacaktı.

Aşağı indi ve kardeşlerinin önce seçip sonra
attığı şeyleri kaldırmaya başladı. Artık bir şey olması uzun sürmeyecekti. Larry'nin bir paltosunu aldı, elinde
tutarak döndü ve Angus Mackay'i gördü.

Hiçbir ses duymamıştı. Yine de kapıda duruyordu. Başı
sarılmıştı. Elindeki altıpatlar amacını duyuruyordu.

"Angus!" diye bağırdı. Elini uyarırcasına kaldırdı.

"Gürültü yapma! Seni görmeyi beklemiyordum. Üzgünüm. Gideceğim."

"Blake'i mi arıyorsun!"

Sessizce başını salladı.

"Burada değil, Angus. Gitti. Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Bunu duymak senin için hoş olmayacak."

"Bilmeliyim."

Ona anlatırken, yüzü öfkeyle bembeyaz oldu.

"Onun bir vahşi olduğunu biliyordum - bir köpek!" dedi. "Ama bu çok fazla."

"Evet, çok fazla," diye kabul etti ciddi bir şekilde. "Üzgünüm, çünkü o senin kardeşin, ama Blake ile aramızdaki her şey bitti."

"Anlıyorum," dedi aynı ciddiyetle. "Onun benim kardeşim olduğunu hissetmiyorum. Ama hepsi birlikte gittiler ve sana nedenini de anlatabilirim."

Kaşlarını çatarak dinledi. Blake ve Garland'ın Faith'in işlerini geri alma girişimini ona bağladığı Braden'ı umursamıyordu.
Ama Blake diğer çocuklarla gitmiş olsaydı bu hepsinin birlikte duracağı anlamına geliyordu. O zaman, sonunda, kaçınılmaz bir kan davasıydı. Ama amacı
değişmemişti.

"Blake'in Faith'e el koyduğunu bilmiyorlar," dedi Kathleen, "Eğer bilselerdi, ona yardım etmezlerdi. Yeterince kötüler ama
en azından onlar insan."

Sessizce başını salladı. Buna şüphe yoktu.
Kathleen başını kaldırıp dinledi. Uzaktaki bir sesin farkına vardı.

"Yasa bu," dedi. "Belki de benimle
burada-görünmek istemezsin."

"Burada olmaktan memnunum. Onları göreceğim. Yalnız olmamalısın. Eğer
sabah Faith'e gidersen ve seninle kalmanı istediğimi söylersen--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Çok naziksin. Sen iyi bir adamsın, Angus. Ama
bunu yapamam."

"Hoş geldin."

"Yine de yapamam."

Ama nal sesleri yükseldi ve evin önünde
durdu. Angus ön kapıya gidip kapıyı açtı. Kendini, harekete geçmeye hazır bir şekilde ortodoks boyutlarda bir silah tutan uzun, zayıf, kır saçlı bir beyefendiyle karşı karşıya buldu. Ama Angus'u tanıdığında
şaşkınlıkla homurdanarak silahı indirdi.

"Seni _görmeyi_ beklemiyordum! Evdeki Fransız oğlanlardan herhangi biri var mı?"

"Çekildiler. Kız kardeşleri yalnız."

Kır saçlı beyefendi tekrar homurdandı. Adı Bush'tu ve şerifin yardımcısıydı. Şerif yaşlıydı ve yaşına göre çok fazla ağırlık taşıyordu, bu yüzden kaba işler Jake Bush'a düştü ve o da bunları iyi yaptı. Çok fazla
deneyimi, kum dolu bir tırpanı ve bir silahı çok iyi anlayan
bir adamdı. Arkasında, atlarla birlikte, Angus tanıdığı adamları gördü - Bustede, Drury,
Fanning, McClintock - hepsi tepelerin ve onların adamlarının adamlarıydı.

"Evet, o çocukların benden önce hareket edeceklerini tahmin etmiştim," diye itiraf etti Bush sakin bir şekilde. "Ve tabii ki kuzeye, tepelere,
hiç kablo olmayan yerlere
gönderecekler. Ayrıca ülkeyi çok iyi tanıyorlar. Bu yüzden
çiftliğinizi aradım ve Dave'i kovdum. O tepelerde bilge bir yaşlı koç. Kardeşin gelmek istedi ve o da
yararlı bir çocuk olduğu için onu da yemin ettirdim. Seni istiyordum ama nerede olduğunu öğrendiğimde
Dave'i ve çocuğu peşine gönderdim ve hemen buraya geldiler. Ama çok geç olacağından bir önsezim vardı. Yine de seni görmek sürpriz."

"Ve neden burada olduğumu bilmek istiyorsun?"

"Şey--evet. Bunun davayla bir ilgisi olabilir."

Angus ona nedenini söyledi ve Bush'un kaşları çatıldı. "Şimdi, bu Blake French'in
biraz kabak olduğunu söylemekte özgürüm. Kardeşleriyle birlikte olduğunu kesinlikle düşünmüştüm, ama bu ona bir mazeret veriyor, sanırım. Ve sanırım, ayrıca, onu yakalamaya çalışıyorsun.
Bu doğru mu?"

"Doğru."

"Onun öldürülmesine gerek olmadığını söylemiyorum," dedi şerif yardımcısı. "Ama lanet olası
kanun--günümüzde--düzenleyici bu özel infazları engelliyor. Ve ben
bir kanun memuruyum."

"Sen ve kanun, Jake," dedi Angus kasıtlı olarak, "ikiniz de cehenneme gidebilirsiniz!"

"Şimdi bu kadar tetikte olma!" diye itiraz etti şerif yardımcısı. "İşte
önerge: Bana, karınıza karşı cinayet niteliğinde saldırıda bulunmak ve sizi öldürme niyetiyle
vurmak suçundan onu tutuklamamı haklı çıkaracak bilgiler verdiniz. Kardeşleri soygun ve cinayetten aranıyor ve hepsi
fişlerini bir araya getiriyor. Tutuklanmaya direneceklerini düşünüyorum ve memurlarımın vurulmasına
izin vermeye inanmıyorum. Yani yemin ettiyseniz ve tutuklanmaya direnen Blake'i öldürecekseniz, her şey normal olurdu.
Anlayışlı mısınız?"

"Ama ya tutuklanmaya direnmezse?"

"Bir köprüye gelene kadar asla geçmeyin," dedi Bush bilgece. "Her neyse, onu bulmak için bizimle gelmek zorundasınız. Bu yüzden sizi yemin ettireceğim ve
en iyisini umacağız."

Bush'un Kathleen'e yönelttiği sorular yüzeyseldi. Bilgi vermeyi
reddetmesine sırıttı. "Eğer öyle yapsaydın senin hakkında pek bir şey düşünmezdim," diye itiraf etti ve bir soruşturma turuna çıktı ve buradan çok doğru çıkarımlar çıkardı.

Turkey ve Rennie geldi ve Angus ilk kez Braden'ın Gavin French'in Adam Mackay'in öldürülmesinden sorumlu olduğuna dair ölüm beyanını duydu. Ancak bu yalın ifadenin ötesinde hiçbir
ayrıntı yoktu. Braden'ın sonu, bunu daha da büyütebilmesinden önce gelmişti.

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Turkey. "Yoksa sadece Gavin'e bir şey mi
atmaya çalışıyordu?"

Angus bilmiyordu. Yıllar içinde Gavin'in ona karşı tuhaf ilgisi yüzünden kafası karıştığı zamanlar olmuştu. Büyük adamın gözlerinde her zaman okuyamadığı, örtülü, anlaşılmaz bir şey
olmuştu. Kardeşlerden sadece o, babalarının Angus'la olan kavgasını üstlenmekte isteksiz davranmıştı. Sebebi bu olabilir.

"Babasını öldürdüyse," dedi Turkey sertçe, "başına gelecek.
Sen Blake'i al, ben de onu alayım."

"Braden'ın söylediklerinden başka bir şey yok," diye belirtti Angus. Ama
babasının son sözlerini düşündü. Babası ona
bir kan davası
açmak istememişti. Uygundu.

Şafak vakti, Bush'un teorisine göre hareket ederek kuzeye, geçide doğru yöneldiler.
Geçide
çaldıklarında, birçoğu tepelere doğru giden taze ayak izleri vardı.

"Onlar," dedi Bush. "Hey, Dave?"

"Elbette," dedi Rennie. "Kızılderililer değil. Bu atlar nallanmış."

Bir dağ geçidi bir yol değildir. Sadece tepelerin karmaşık dünyasında kazanmanın
tek uygulanabilir yolunu temsil eder. Dağlarda demiryolu inşaatı
geçidi takip eder, ancak
kapılı arabalardan manzarayı hayranlıkla izleyen kişiler, paket yolunun eski geçidi, bağlayıcı çalılar, düşmüş kereste, kaydıraklar, hızlı akan dereler,
çukurlar, patikanın tutunması gereken uçurumlar hakkında hiçbir şey bilmezler.

İz, yani orijinal iz, her zaman en az dirençli çizgidir.
İçinden veya üzerinden geçmektense etrafından dolaşmanın daha kolay olduğu teorisine dayanır. Bir derenin diğer tarafında seyahat etmek
daha kolaysa geçer. Koşullar tersine döndüğünde geri gelir.
Belirgin bir amaçsızlıkla
dolaşır, ancak sonunda oraya varır, zaman pahasına, ama fazla çalışmadan. Doğal engellere karşı, ilk önce geçitleri
aşmış vahşi hayvanlar ve eşit derecede vahşi insanlar, büyük bir birikime sahip oldukları sabır ve zamana karşı koydular. Daha sonra öncü
baltayı getirdi. Çalıları kesti, böylece kendisi ve ailesi
sorunsuzca
geçebilsinler; ama patikanın kıvrımlarını takip etti.

Takibin girdiği geçit iyi bir patikaydı.
Yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde yukarı doğru, bir derenin genel rotasını
takip ediyordu. Tepeler her iki yandan geriye doğru eğimliydi. İçerilerine geniş
oyuklar, ağaçlıklı, kendi içlerinde küçük vadiler uzanıyordu. Fakat bu geçit sadece
bir antreydi. İlk tepe sırasının zirvesine ulaşıyordu ve
diğer tarafta aşağı doğru bir yol vardı. Yol kesilmişti. Fakat
ötesinde, birkaç
yolun olduğu yüzlerce mil karelik dağlar vardı ki, hiç balta görmemişlerdi.

Öğleden sonra ilk bölümün zirvesine ulaştılar. Orası
karşılaştırıldığında alçak ve ağaçlıktı. Bir göl vardı, neredeyse bir göletten daha büyüktü. Kaçaklar orada durmuştu.

Rennie ve Bush, özellikle bir şey aramıyorlarmış gibi, ama buna engel olamamışlar gibi, yaşlı tazılar gibi işaretlerin arasında burunlarını gezdirdiler.

Bush, "İki tane binek atları olduğunu söyleyebilirim," diye karar verdi. "Dört Fransız çocuk var ve belki de Garland."

Rennie, "Garland onlarla değil," diye ikna edici bir şekilde karşılık verdi. "Çok
çok akıllı. Angus'un Blake'in peşine düşeceğini biliyor, ya da o düşmezse ben veya
Turkey düşecek. Bu yüzden Blake'i hemen bırakıp kendi başına çekip gidecekti.
Bahse girerim."

"Benimle değil," diye sırıttı Bush. "Sanırım haklısın."

Küçük gölün yanında duruyorlardı ve Rennie yumuşak zeminde uzanan bir mokasen
izine işaret etti. Oraya giden ayak biçimliydi,
oldukça küçüktü ve iç çizgi boyunca düzdü. Ayak parmakları doğal olarak
genişçe açılmıştı.

"Bu komik," dedi Rennie.

"Neden?" diye sordu Bush. "Bir Kızılderili. Oradan şu kütüğe atladı.
Sanırım ayaklarını ıslatmadan su istiyordu."

"Burada bir Kızılderili ne yapıyor?"

"Bir Kızılderili herhangi bir yerde ne yapıyor?" diye karşılık verdi Bush, yaşlı adamın alaycı tavrıyla. "Sanırım biraz gevşersin. Kızılderililer hakkında benim kadar çok şey biliyorsun."

"Şey, bu Kızılderiliyle tanışmadık," dedi Rennie, "bu yüzden bizimle aynı şekilde seyahat ediyor. Belki de burada avlanan bir gruptan biridir.
Ama sana yaşlı Paul Sam'in dün gece Angus'un karısının evine nasıl geldiğini anlatıyordum. Blake'i arıyormuş. Blake ve torunu hakkında söylenenleri
elbette duydun. Sadece merak ettim."

Bush şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"Aman Tanrım, merak ediyorum!" diye gözlemledi. "Çok yaşlı ama olabilir. Balık yiyen, düz suratlı bir Siwash değil. O bir at Kızılderilisi--eski bir soydan. Ama çok yaşlı."

"Kızı çok beğenmişti," dedi Rennie. "Onu okula gönderdi. Onu
aynı beyaz kız yapacaktı."

"Uh-huh!" diye homurdandı Bush. "Bir sürü aptal böyle numaralar yapabileceklerini düşünüyor. Ama o Yüce Tanrı'nın işi. Eğer bu yaşlı adamsa, bundan daha iyi bir son savaş
izi süremezdi ve ona bol şans diliyorum. Hadi başlayalım."

Gece onları geçtikleri sıradağların eteğinde buldu. Şimdi Klimminchuck vadisindeydiler, bir nehrin boyutlarında, kol dereleriyle beslenen hızlı bir akarsu. Üzerinden dağlar yükseliyordu, sıradağlar, isimsiz, vadiler, cepler, havzalar ve derelerle kesilmişti. Bölgeleri
çökmüş bir denize benziyordu. Çok az bilinen,
haritalanmamış, tıpkı Yaratıcı'nın ellerinden geldiği gibi bir dağ vahşi doğasıydı.

Ve yine de bu vahşi doğada patikalar vardı. Kollardaki derelerden yukarı
avcılar kısa mesafeler için bunları yapmıştı, ama kısa sürede tükendiler.
Ötesinde, tepelerin kalbine doğru, belirsiz bir şekilde işaretlenmiş başka rotalar vardı,
aslında patikalar değil, geçiş yollarıydı, insan bu ıssızlıklara çeşitli ve geniş
zamanlarda nüfuz etmişti ve hatta
tamamen geçmişti.

Bütün adamlar bu dağlık alan hakkında bir şeyler biliyordu, ama Rennie'nin bilgisi
en kapsamlısıydı. Onunkisi huzursuzluktu, öncünün ötesinde ne olduğunu görme arzusuydu. Uzun
akınlar yapmıştı, tek başına. Bush bu bilgiye yaslandı. O gece ateşin etrafında,
borular yanıyor, bir konsey oluşturdular.

"Nehirden yukarı döndüler," dedi Bush. "Kaynaklara doğru devam ederlerse
çok kötü bir ülkeye varırlar, değil mi, Dave?"

"Çok kötü," diye kabul etti Rennie. "Hiçbir yere gidemediler."

"Ve kışa uygun donanımları yok. Onun orada kötü olduğunu biliyorlar mı?"

"Elbette biliyorlar. Neyse, Gavin biliyor. Benim derdim şu ki
buradan geçip temiz bir kaçış denemeleri olacak, belki Copper Creek'e, dağların hemen ötesine."

"Başarabilirler mi?"

"Başarabilirler. Ülke hakkında ne bildiklerine ve ne kadar şanslı olduklarına bağlı."

"Atlarla mı?"

"Eh, başarabilirler."

"Sen kendin ne kadar uzağa gittin?"

"Ben Copper'ın başladığı yere kadar gittim ve su yolunun üzerinden geçtim ve bir
parçaya bindim."

"İyi yolculuklar?"

"Hayır, çok kötü."

"İz mi?"

"Sadece bir yalancı buna iz der. Yine de, dikkatli olursan
başarabilirsin."

"Daha uzağa gidebilirler miydi?"

"Elbette."

"Hiçbirinin Cache Nehri'nden geçtiğini duydun mu, diyelim,
o şekilde?"

"Duydum--evet. Yaşlı Pete Jodoin onu kendisinin yaptığını iddia etti. Ve bir keresinde yaşlı bir Stoney geyiğine rastladım ve bana, uzun zaman önce, halkının buraya, Klimmin'e avlanmak için geldiğini ama artık bunu yapmadıklarını anlattı."

"Pete Jodoin yaşlı bir yalancıydı," dedi Bush, "ve genel prensipler açısından her Stoney de öyle. Ama nasıl gideceğini bilirsen gidebileceğin yerler komik. Bu Fransız oğlanların böyle bir yolculuk yapmak için yeterince şey bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Gavin bu tepeler hakkında çok şey biliyor," diye cevapladı Rennie. "Kendi başına çok
avlandı. Bir midilli kadar yük taşıyabiliyor ve nereye gittiğini ve nereye gitmediğini söylemek çok zor."

"Pekala," dedi Bush, "Umarım izlerini kaybetmeyiz."

Şimdiye kadar iz düzdü, üzerindeki toynak izleri görülebiliyordu. Ancak
kötü zeminde durum böyle olmazdı. Yol anlamında bir iz olmazdı ve toynak izleri anlamındaki iz tamamen kaybolabilirdi. Bu nedenle, eğer işaretler geçici olarak
yok olursa onları daha ileride tekrar bulma olasılığı olsun diye, uçuş hattını
bulup bulamadıklarını tespit etmek önemliydi.

Ancak sabah kaçakların izi doğrudan sığlığa gidiyordu,
geçti ve diğer tarafı tutuyordu. Çok fazla çakıl taşı olan bir delta olan Copper Creek'in ağzına geldiler, ancak kaçakların izi Copper'ı
çevirmek yerine doğrudan vadi
yoluna doğru gidiyordu. Birkaç mil sonra, Kayalık bir
alanı geçtikten hemen sonra, öndeki Türkiye gelip atından indi.

"Ne oldu evlat?" diye sordu Bush.

"Önemli!" diye haykırdı Türkiye. "Bu takip ettiğimiz izler
grubunda neden nallı bir at yok."

Araştırma Türkiye'nin haklı olduğunu gösterdi. Muhtemelen bir Kızılderili av partisinin nalsız atlarının izlerinde gidiyorlardı. Ve
kendi nallı atlarıyla bunları çiğnedikleri için
bu sahte izde ne kadar ileri gittiklerini tespit etmek zor olacaktı. Fakat
Rennie'nin kendi kestirme yolu fikri vardı.

"Buradaki kayaların üzerinde bir yerlere atladılar," dedi. "Onların izlerinde çıplak ayakla cehenneme gideceğimizi
düşündüler. Şimdi bu
kötü zemin, gördüğün o omuzun sonu ve geri koşuyor
ve diğer taraftan Copper'a doğru iniyor."

"Mantıklı geliyor," diye itiraf etti Bush, "O zaman Copper'a geri döneriz."

İkisi diğerlerinden ayrı bir şekilde yan yana duruyorlardı.

"Şuraya bak," dedi Rennie, "ve bu kayayı o tek
pamuk ağacıyla hizala. Ne görüyorsun?"

Bush gösterilen çizgi boyunca baktı. "Aman Tanrım," diye bağırdı, "o
pamuk ağacı _yanmış_!"

"Her iki tarafı da yanmış," diye bilgilendirdi Rennie onu. "Ben de oradaydım. Ve daha ileride
başka bir ağaç daha yanmış. Taze."

"Aman Tanrım!" dedi Bush. "O Fransız oğlanlar bunu yapmaz. Sence bu yaşlı adam mı?"

Rennie başını salladı. "Bizden daha akıllı; ayrıca onlara daha yakın. Tek başına oynuyor, bu yüzden Blake'e karşı şansını beklemek zorunda. Angus'un Blake'in peşinde olacağını düşünüyor ve kendisi de şanssızlıkla karşılaşabileceği için birinin onu yakalamasını istiyor. Diğer çocukların neden orada olduğunu bilmiyor, ama bunun iyi bir nedeni olması gerektiğini biliyor, çünkü aceleleri var ve izlerini gizlemeye çalışıyorlar. Bu yüzden genel prensiplere göre, saptıkları yerde izlerini bulduğu
o pamuk ağacını yakıyor ve yoluna devam ediyor."

"Hı-hı!" diye onayladı Bush. "Sanırım Mackay çocuklarına Kızılderili'den bahsetmesek daha iyi olur. Bunlar kalabalığın oluşmasını ve muhtemelen işleri berbat etmelerini sağlar.
Kimsenin kendilerinden önce davranmasını istemezler. Keşke onlara
Braden'ın ne dediğini söylemeseydim. Ama bilmeleri gerektiği doğru gibi geldi."

"Öyleyse doğru," dedi Rennie. "Adam Mackay'ın silahı yoktu. O bir katil. Tek sorun, Gavin French olduğunun farkında değilim. Şeytana hakkını vermek gerekirse, o tamamen _insan_. Ve Braden tam bir yalancıydı. Eh,
karıştırmada kaybolan birçok kart anlaşmada ortaya çıkar."

BÖLÜM XLIV

KIZIL İNTİKAMCI

Copper Creek'in kaynak sularından çok millerce ötede, dört adam seyrek ağaçlıklı bir zirvenin
tepesi boyunca at sürüyordu. Atları yorgundu,
kıt, dondan yanmış yemle bitkin düşmüştü. Biniciler bakımsızdı, tıraşsızdı,
gözleri uzaklara bakmaktan ve dağ rüzgarlarının durmaksızın
esmesinden kızarmıştı. Rüzgar şimdi güçlü esiyordu.
Çok soğuktu ve şapkalarını indirip,
yakalarını dikerek rüzgara karşı eğildiler. Üzerinde at sürdükleri zirve boyunca ve hatta
yanlarında ince kar vardı, yaklaşan kışın ilki. Ama yukarıda,
daha yüksek sıradağlarda, tepelerde ve büyük
çukurlarda kalın bir beyazlık vardı, o yüksek çatıya düştüğü gibi, bahardan önce düşecek olan yirmi, otuz veya kırk fitlik kar vaadi dünyanın
çağlar boyunca.

Copper'daki ikinci gün kaçaklar,
takipten kurtulmadıklarını keşfettiler. Onlara inatla, inatla yapıştı. Bir keresinde
dürbünle takipçilerini bir dağ vadisinin genişliğinde
görmüşlerdi. Yedi tane küçük figür,
merceğin çorak bir yamaç parçasına odaklandığı tarlada at sırtında ilerliyorlardı.
Bazı adamların kimliği hakkında
çok adil bir tahminde bulunabilirlerdi. Keşifleriyle
ekstra hız yapmışlardı.

Sonra eski, belirsiz, aşırı büyümüş patikadan ayrılmışlardı.
Kendi başına bırakılsa, pilot olan Gavin muhtemelen doğru bir rotayı
yönlendirirdi, çünkü daha iyi bir terim olmadığı için yön duygusu denebilecek sezgiye ve
ülkenin genel yapısına dair bir göze sahipti. Ama acelesi vardı ve kardeşleri
önerilerde bulundu. Ve böylece Gavin yoldan çıktı. Yarım günlük yolculuk, bu şüpheyi kesinliğe dönüştürdü. Yapılacak tek şey, eski patikanın uzandığı varsayılan genel yöne doğru açı yapmaktı. En az dirençli çizgiyi takip ederek seyahat etmek bir şeydir; ancak belirli bir nesnel noktayı tutmak bambaşka bir şeydir. Hemen, engeller araya girdi. Birdenbire, göründüğü gibi, işler ters gitti. Yolları, hızlı akan dereler, kayalar, yüksekçe yığılmış karmaşık rüzgar şelaleleri tarafından engellendi. Bunların etrafından dolaşılması gerekiyordu. Bir yük midillisi, geçilebilir bir dere gibi görünen şeyin ani bir düşüşünde boğuldu. Diğeri kaydı, omzunu burktu ve seyahat edemedi. Onu vurdular ve yükünü aralarına aldılar. Sonunda muhtemelen eski patikayı yeniden elde ettiler. Tek kurtarıcı özellik, dolaşırken, takipten kurtulmuş olmalarıydı. Ama ertesi sabah, geriye baktıklarında,
arkalarında ve aşağılarında ama seyahat hatlarında, duman gördüler.
Takipçi daha da ilerlemişti.

Şimdi eski patika daha iyi, daha belirgin hale gelmişti, böylece bunun için endişelenmeleri gerekmiyordu; ama takipçilerinin nasıl
tuttukları konusunda endişeliydiler. Bu dağ denizini geçip, bu avcıların
peşinde olduğu bir şekilde ortaya çıkmanın ne faydası vardı? Büyük sırtı süpüren
sert rüzgara karşı
eğilerek ilerlerken, bu sorun her birinin
aklındaydı.

Ama Blake buna kendi açısından bakıyordu. Kardeşleriyle birlikte
panik içinde, onlara güvenerek, sayıca fazla olmanın verdiği güvenliği hissederek kendi kaderini belirlemişti. Ama peşini bırakmayan takip, esas olarak onlarındı, onun değildi. Sonra onlara katılmakla hata yapmıştı. Garland, tek başına
gitmekte akıllıca davranmıştı. Bunu yapması gerekiyordu. Kardeşleriyle birlikte gittiğinin varsayılacağını bilmeliydi. O
aptalca davranmıştı.

Ve bir başka husus daha vardı. Çocukların alınmak
istemediklerini çok iyi biliyordu. Onlarla kalırsa savaşmak zorunda kalacaktı.
Angus veya Turkey, hatta Rennie onu görür görmez vururdu ve büyük olasılıkla bir veya birkaçı arkadaki grupla birlikteydi. Açıkçası yapılması gereken şey kardeşlerini bırakıp onların peşine düşmelerine izin vermekti. Ama
işin kötüsü hiç parası yoktu. Ancak onlar Braden'dan aldıklarını almışlardı. Ne kadar olduğunu bilmiyordu ama çok olmalıydı. Onunla paylaşmaları gerekiyordu. Onlara karşı bir şikayeti olduğunu düşündü.

Akşama doğru sırtın sonuna geldiler ve yüksek bir vadiye doğru uzun bir inişe başladılar. Ağaçlara ve rüzgardan ve sudan korunacak bir yere ulaştılar. Orada kamp kurdular. Ama yem az ve dondan yanmış olmasına rağmen atlarının iplerde dolanmasına izin veremediler.

Akşam yemeğini bitirip ateşin yanına oturdular, sigara içtiler, kendi düşüncelerini takip ettiler. Gerald alevlere yarı kapalı gözlerle baktı; Gavin,
hareketsiz, çenesi elinde, dümdüz ileri bakıyordu; ama genç Larry,
bir dirseğinin üzerinde, kaşlarını çatmış, sabırsız,
bileğini vahşice çevirerek konileri ve çubuk parçalarını ateşe doğru fırlattı. Sonunda doğruldu.

"Ah, ne _şey_!" dedi, sinirli bir öfkeyle.

Gerald'ın yarı örtülü gözleri ona kaydı; Gavin başını çevirdi.

"Ee?" diye sordu ikincisi.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu genç adam. "Ne zamana kadar
bu tepelerde kovalanacağız? Kaçmaya çalışıyorsak tekmelemezdim--ama kaçmıyoruz. Bu grup hemen peşimizde. Devam etmenin bize ne faydası var? Hiç! Nereden çıkarsak çıkalım
tam üstümüzde olacaklar."

"Çocuk haklı," diye gözlemledi Gerald.

"Ee?" dedi Gavin tekrar.

"Neden şimdi bir hesaplaşmaya varmayasın?" diye sordu Larry. "Bir
duruş yapalım. Sadece yedi kişi var, tahmin ettiğimiz kadarıyla." Pervasızca güldü. "Kaybeden bu lanet tepelerde sonsuza dek kalır."

"Larry haklı," dedi Gerald tekrar.

"Olabilir," diye itiraf etti Gavin. "Bir duruş sergileyelim, ha?" Büyük kollarını yavaşça uzattı. "Dördümüz, yedimiz. Eh, eğer sen varsan ben de varım.
Çok iyi adamları olma ihtimalleri var. Larry'nin dediği gibi, bazılarımız bu tepelerde kalmaya hazır."

"Elbette," diye kabul etti Gerald. "Ama tepeler kalemden daha iyidir. Hepimiz
aynı gemideyiz."

"Bunu bilmiyorum," diye araya girdi Blake.

"Bunu söylediğine göre," dedi Gerald, "belki de değilizdir. Genç Hindi
veya Rennie o çeteyle birlikteyse seni yakalamak için dışarıdadırlar." Blake huzursuzca kıpırdandı ve Gerald alaycı bir şekilde sırıttı. "Bahse girerim ki seni de yakalarlar."

"Büyük ucu istiyorsun," dedi genç Larry.

"Aynı gemide olduğumuzu söylüyorsun," dedi Blake. "Eh, Braden'ı
vurmadım, parasını da almadım. Bana karşı geldin. Kendin
alabileceğini
düşündün. Bana haber vermedin."

"Eh?"

"Peki, o çetenin önünde durmana neden yardım edeyim ki?
Onlar senin peşinde, benim değil."

"Senden bunu isteyen oldu mu?" diye karşılık verdi Gerald. "Ve eğer iş oraya gelirse, kimse senden bizimle gelmeni
istemedi."

"Yüreğinde Tanrı korkusu vardı ve gelmek için yalvardın," dedi Larry. "Mackay'i vurduğunu söylüyorsun ama nedenini söylemedin. Ve şimdi, işler kızıştığında, bırakıp gizlice
gitmek istiyorsun. Ne düşündüğünü biliyorum. Bırak ve lanet olsun o zaman! Sen
asla iyi olmadın. Beyaz bir tavşanın kumu bile yoktu."

Blake böbürlenerek küçük kardeşine küfür etti. Kardeşi ayağa fırladı.
Ama Gavin araya girdi.

"Otur, Larry. Blake, bizi bırakmak istiyor musun? Eğer istiyorsan, söyle.
Üzerinde hiçbir bağ yok."

"İstesem bile, bırakamazdım," diye homurdandı Blake. "Suçlamayı iyi biliyorsun, hiç param yok."

Gavin bir an sessizce ona baktı.

"Para kısmını hallederim," dedi. Savaş çantasına uzanarak bir
demet banknot çıkardı. Saymadan ikiye böldü, bir yarısını Blake'e, bir köpeğe kemik atar gibi attı. "İşte
buradasın! Başka bir şey?"

"Şey, istemiyorum--" diye başladı Blake, ama Gavin sözünü kesti.

"Yalan söylemene gerek yok. Bunu günlerdir zihninin bir köşesinde gördüm. Şimdi gideceksin, istesen de istemesen de! Sabahleyin yollarımız
ayrılıyor ve sen kendi elini oynuyorsun. Ama eğer oradaki çeteye yardım ederek
kendini kurtarmaya çalışırsan, seni öldürürüm. Ve bu soğuk!"

Blake, kendisine bakan soğuk mavi gözlere bakamadı.

"Başta bana karşı direndin," dedi. "Bu senin gösteri,
benim değil."

"Sen--" diye başladı Larry.

"Çeneni kapa!" dedi Gavin. "Onu rahat bırak. Sabah istediğin yemeği al, Blake ve kendi yoluna git. Ve şimdi uyuyacağım."

Battaniyesini etrafına sarıp uzandı. Gerald ve Larry onun örneğini izledi. Blake, kayıtsızlığını göstermek için bir süre ateşin yanında durdu, somurtkan bir şekilde sigara içiyordu; ama kısa süre sonra o da yatağa girdi.

Uyandığında hava karanlıktı, ama Gavin çoktan kahvaltı hazırlıyordu,
Larry ve Gerald battaniyeleri sarıyordu. Yemeği paylaştı, ama kimse onunla
konuşmuyordu. Larry üç at getirdi, ama Blake kendi atını almak zorundaydı.
Gece yağan taze kar yerde yatıyordu, ama bu sadece güneşle birlikte gidecek bir
skiftti.

Atlarına bindiklerinde doğu gül ve altındı. Batıda, henüz görünmeyen
güneş, büyük karla kaplı bir tepenin doğu yüzüne vurarak göz kamaştırıcı bir şekilde oynuyordu. Yüksek rakımların soğuğu keskindi;
zayıf atların nefesi buhar gibi asılıydı.

Küçük süvari alayının başında Gavin,
Omuzu vadiye doğru eğimli bir şekilde
yürüdü. Blake ne yapacağını bilemeden onu takip etti. Vadi açıldığında Gavin yanaştı.

"İşte burada mola veriyoruz, Blake."

"Tamam," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Devam et. Seni durdurmuyorum."

"Burada mola verdiğimizi söyledim."

"Bu dağlardan çıkmam gerek, değil mi? Tek yol bu."

"Bizi bırakmak istedin," dedi Gavin, "ve şimdi yapmak zorundasın."

"Tamam," diye cevapladı Blake. "Eğer öyle istiyorsan seni bırakacağım."

Kardeşleri tek bir veda sözcüğü söylemeden yola devam ettiler. Blake onların gidişini izledi.
Sözsüz küçümsemeleri onu acıtmıştı ve onlardan nefret ediyordu. Samimi olarak
yakalanmalarını umuyordu.

Kendi acil planları basitti. Bush ve çetesi geçene kadar patikadan birkaç mil uzaklaşacaktı. Sonra ne yapacağına karar verecekti. Onlar gittikten sonra arka patikayı takip edebilirdi. O
görecekti.

Patikayı kayalık zeminde bırakmaya özen gösterdi. Hala yatan ince kar talihsizdi, ama patikadan
çıktığında pek de önemli değildi. Bir veya iki saat içinde bitecekti. Bir mil kadar sürdü, ki bu onun amacı için beş veya on mil kadardı ve atından inip
atının otlamasına izin verdi. Güneşin sıcak bir şekilde vurduğu bir yer buldu, piposunu
doldurdu ve sırtını bir kayaya yaslayarak uzandı.

Gavin'in ona attığı parayı saydı. İki bin dolardan fazlaydı. Bu bazılarına yardımcı olurdu. Kardeşleriyle
kalmış olsaydı daha iyi durumdaydı. Tanrım, evet! Bir kilise kadar güvendeydi.

Gözleri yarı kapalı, piposunun tadını çıkarıyor, her şeyi düşünüyordu. O Mackay işini
berbat etti. İşin aslına bakarsanız, Faith'e
el sürmemeliydi. Ama Garland zayıflamasaydı, işleri ondan alırdı. Ama Garland için bu kaçamağa gerek kalmazdı. Garland onu bu işe bulaştırmıştı.
Lanet olsun Garland! Ve lanet olsun kadınlar! Hepsi aptaldı. Şu klootch'u al.
Şeytan nasıl beyaz bir adamın onunla evlenmesini bekleyebilirdi? Bir klootch için fena değildi ama bir eş olarak - iyi geceler!

Piponun tadı kaçmıştı. Blake onu çaldı, ayağa kalktı ve istemsiz bir
haykırışla geriye doğru irkildi. Yaslandığı kayanın hemen arkasında Paul Sam duruyordu.

Yaşlı Kızılderili tüfeğini kaldırdı.

"Sanırım hareket edersen," dedi, "mimaloos olursun." Blake hareketsizliğe
dondu. "Her neyse, mimaloos olursun," diye ekledi yaşlı adam; "ama önce seninle
konuşacağım."

Blake'in üzerine büyük bir korku düştü. Yaşlı Kızılderilinin yüz hatları
duygusuzdu, ama gözleri kasvetli ve sertti. Tüfeği
belinin seviyesine indirdi, ama namlusu hala baskındı. Blake'in tüfeği
kayaya yaslanmıştı, erişilemez bir yerde. Altıpatlarlı tüfeği kemerine takılıydı ama
onu denemekten daha iyisini biliyordu. Hareketsiz durdu, Kızılderilinin dikişli
yüz hatlarına baktı.

"Ben seninle konuşuyorum," diye tekrarladı Paul Sam yumuşak, tıkırtılı bir sesle. "Yaşlı
adam, ben; genç adam, sen. Sen beyaz adam; ben Kızılderili. Çok yaşlı adam, ben.
Benimle birlikte olan tüm
genç adamlar yıllar önce mimaloo'ya gittiler. Karım o
mimaloo'ya gitti. Oğlum ve karısı da mimaloo'ya gittiler. Kanımdan sadece biri
kaldı, oğlumun kızı--Mary!"

Bir an durakladı.

"Benim kanımdan başka kimse yok. Ben hiyu kuitan, hiyu moos-moos yetiştiriyorum,
ben öldüğümde hepsi onun için. Bir zamanlar bu ülke tamamen Kızılderili. Çok yakında
hiçbir Kızılderili yok. Tamamen beyaz. Kızılderili yolu artık iyi değil. Tamamen beyaz adamın yolu. Bu yüzden
onu beyaz adamın yolunu öğrenmesi için okula gönderiyorum.

"O evime geri döndü. Ona baktığımda birçok şey düşünüyorum,
yıllar önce mimaloos'a giden birçok insan. Yaşlı bir adamın
evinde kendi kanından gençlerin olması iyidir, çünkü gençliği onlarda
yaşar.

"Kanımın sonuncusu olan bu kızın üzgün olduğu bir zaman gelir.
Artık gülmüyor; artık şarkı söylemiyor. Nedenini bilmiyorum. Ben yaşlı bir adamım. Belki de
kör yaşlı bir aptalım. Bunu asla düşünmem! O öldüğünde--o zaman
seni_ duyarım!"

Kızılderili durakladı. Blake kuru dudaklarını ıslatarak konuştu.

"Mary ile hiçbir ilgim yoktu."

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Ona ve bana utanç getiriyorsun. Bu yüzden
seni öldüreceğim."

Sesinde tutku yoktu; ama kesinlik, yargı
acımasızdı. Mantıksal bir sonuçtu, kendi kurallarına göre
çalıştırılmış, gösterilmişti.

Blake'in yüzü soldu. Hayalinde, ona bakarken,
kırmızı alevin sıçradığını görebiliyor ve kurşunun şokunu hissedebiliyordu. Kaçmanın
bir yolu yok muydu? Etrafına baktı. Dağ vahşiliği, zirvelerin dingin yükseklikleri, mavi sonbahar gökyüzü,
uçan bir altın kartal dışında hiçbir şey yoktu. Gözleri tekrar tüfeğin namlusuna döndü. Ağzı
açıktı ama kelimeler gelmiyordu.

"Belki-dua etmeyi seviyorsundur?" diye önerdi Paul Sam sakince. Blake sesini
buldu.

"Param var," dedi. "Bak! Bir sürü para. Al onu. Tanrı aşkına,
beni öldürme. Bunu kastetmedim--bilmiyordum--"

İlk kez yaşlı adamın gözlerine acı bir öfke parıltısı
atıldı.

"Para!" dedi. "Kanımdan olan ölü bir kadın için ve
utancım için para aldığımı mı sanıyorsun? Şimdi hepinizi aynı kurt gibi öldüreceğim!"

Tüfek kalktı, sabitlendi, Blake'in kalbine doğrultuldu. Yaşlı parmak
tetiğe doğru eğildi. Çekiç bir tık sesiyle düştü. Bir sebepten dolayı--aşınmış ateşleme pimi, zayıf yay veya arızalı fişek--silah
patlamadı.

Paul Sam'in eli kolu aşağı doğru çekerek başka bir mermiyi yerine
attı. Ama Blake o erteleme anında şansını değerlendirdi. Bir
sıçrayışla kendini öne doğru fırlattı ve namluyu yakalayıp bir kenara fırlattı,
patlamanın alevinin parmaklarının altındaki metali ısıttığını hissetti. Vadinin sessizliğinde patlayan rapor, tepelere doğru
gürültü ve yuvarlanarak
çırpındı.
Blake tüfeği yaşlı adamın elinden çekip uzağa fırlattı.
Korkuları gitmişti, yüzü tutkuyla çarpılmıştı.
Revolverine uzandı. Bunu yaparken Paul Sam boncuklu kınından dokuz inçlik bir bıçak çıkardı ve bir yılanın
vuruşuna benzer şekilde vurdu.
Blake çığlık atan bir küfürle altıpatların namlusunu ona doğru
sürdü ve tetiği çekti. Keskin ses, vücut tarafından boğuldu.
Ama yine de, şimdi kabzasına kadar kırmızı olan bıçak kalktı ve indi ve yine
silah kulübedeki bir köpek gibi havladı. Ve sonra Blake geriye doğru sendeledi, gözleri kocaman açılmıştı, silah elinden kaçtı ve korkunç bir şekilde
sırtına düştü. Onunla birlikte Paul Sam de düştü. Ama yaşlı Kızılderilinin parmakları bıçağın sapına kenetlenmişti ve sap Blake'in göğsünden dışarı
çıkmıştı. Ve böylece yuvarlanan yankılar sönüp büyük tepelerin
sessizliği tekrar gelene kadar birlikte yattılar.

BÖLÜM XLV

BÜYÜK GÜCÜM

Rüzgarın süpürdüğü zirveden vadiye doğru yamaçtan aşağı Jake Bush'un
takımı at sürüyordu. Onların atları da yetersiz yem ve sıkı çalışmayla zayıflamıştı. Kendilerinden önceki adamlar gibi bunlar da bakımsız, gözleri yorgundu. Rennie önde gidiyordu, gözleri patikadaydı. Diğerlerinin gözleri dürttü ve indikleri vadiyi test etti.

Çeşitli işaretlerden, onları avlarından ayıran boşluğu
kapattıklarını biliyorlardı. Terk edilmiş kampa vardıklarında
indiler ve Rennie ile Bush külleri test ettiler.

"Islak olmadıkları yerde sıcak," dedi Bush. "Bu şimdiye kadar
kamplarına ulaştığımız en erken zamandı. Dün yavaş ilerlediler. Çok fazla saat olamaz."

"Bana atları oyun oynuyor gibi görünüyor," diye kabul etti Rennie. "Hadi,
gidelim."

Vadi boyunca ilerlediler. Patika düzdü ve
kaybolan hafif karda atların izleri vardı. Sabit bir şekilde ilerlediler.

Soldan, temiz ve keskin bir tüfek atışının canlı sesi geldi. Tepeler anında onu aldı, yankılarla ileri geri fırlattı.
Ama yankılarla birlikte diğer atışlar geldi, net değil ama künt, boğuk,
ses isyanını çoğaltıyordu. Atlarını aniden durdurdular.

"Bir milden fazla değil," dedi Rennie. "Oğlanlar daha ileride. Onlar
olamaz."

"Çok yakında göreceğiz," dedi Bush.

Atışların geldiği yöne döndüler, yavaşça at sırtında yayıldılar.
Ve hemen dizginleri düşmüş bir midilliye rastladılar.

"Aman," diye haykırdı Turkey, "bu Paul Sam'in! O midilliyi
her yerde tanırdım."

Bu alaca midilliyi yanlış anlamak mümkün değildi. Angus da onu tanıdı.
Paul Sam orada olsaydı bunun tek bir amacı olabilirdi.

"Yavaş sür," diye tavsiye etti Bush. "Hiçbir şeyi gözden kaçırmak istemiyoruz."

Ama beş yüz metreden daha az bir mesafede trajediyle karşılaştılar. Paul Sam ve Blake düşmüş gibi yatıyorlardı. Arka planda zayıf bir at,
bir anlığına başını kaldırdı.

Attan indiler, etraftaki yere serilmiş figürleri çevrelediler. Bush, ölülere saygıdan değil, başını kaşımak için şapkasını çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye yetersizce gözlemledi. Rennie yaşlı parmaklarını bıçak sapından
çıkardı ve hızlıca inceledi. Patlamamış, kapağı hafifçe ezilmiş bir tüfek fişeği aldı.

"Ateş kaçırmış!" dedi. "Sonra Blake silahı ondan aldı ve altıpatlarına doğru gitti ve yaşlı adam bıçağına doğru gitti. Tanrım!"

Angus hiçbir şey söylemedi. Aldatıldığını, neredeyse hiç kullanılmadığını hissediyordu. Gündüz ve gece bir görüntü onu rahatsız ediyordu: Faith'in yumuşak boğazı, morarmış ve rengi atmıştı. Blake'i elleriyle öldürmeye karar vermişti, ona ölçüye ölçüye karşılık ödeyecekti. Hayal kırıklığı acıydı.

"Yaşlı adam senden önce davrandı," dedi Rennie, "ama sanırım hakkı vardı, eğer yapabilseydi."

Angus başını salladı. Bu yeterince doğruydu. Ama Hindi, Blake'in düşürdüğü
dağılmış parayı topluyordu. Bu, spekülasyon için bir alan açtı. Şüphesiz bu Braden'ın parasının bir kısmıydı ve kardeşler Blake ile
paylaşmışlardı. Ama Blake neden onları bırakmıştı? Bush kurnazca bir
tahmin yaptı.

"Blake av kuşu değildi," dedi. "Bir hesaplaşmaya gitmektense her an bırakırdı. Belki de yapmaya çalıştığı şey buydu."

"Ve birine çarptı," dedi Rennie. "Ama merak ediyorum! Yaklaşıyoruz,
ve artık Cache'e o kadar da uzak değiliz. Hemen arkamızdayken oraya varmaları
onlara hiç iyi gelmez. Bir duruş sergileyip bir şans verebilirler."

"Ya da bizi pusuya düşürebilirler," diye önerdi şerif yardımcısı. "Biz tek sıra halinde kötü bir yerde ilerlerken onlar siperden ateş ederdi - cehennem! Silahımızı çekemeden yere yığılıp tekmelerdik."

"Öyle," diye cevapladı Rennie düşünceli bir şekilde. "Dikkatli gitsek iyi olur. Sanırım
burada olduğumuz sürece bu ölüleri gömmeye çalışsak iyi olur."

"En azından Kızılderili," dedi Bush. "Ona en iyisini ver."

Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve taşlarla yukarıyı inşa ettiler. Sonra geri dönüp takip etmeye başladılar, karanlık izi gizleyene kadar tutundular. Gün ışıdığında yola koyuldular ve daha önce olduğundan bile erken
terk edilmiş kampa ulaştılar.

Ve şimdi eski patika tırmanmaya başladı. Vahşi ve engebeli bir ülkeye doğru gidiyordu, bir dağ sırasının engebeli omurgaları vadi ve toplarla
dikilmiş ve yaralanmıştı. Atlar için çok kötüydü ve herkes için çok zor bir işti. Ancak işaretler avlarına çok yakın olduklarını gösteriyordu.

"Onların çok yakınındayız," dedi Rennie ve ardından elinde silahla
at sürdü.

Ancak kaçakları ilk kez gördüklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi, önlerinde ve üstlerinde çıplak bir omzu dönüyorlardı.
İkisi at sürüyordu ve biri atını yönlendiriyordu. Kendileri, patikanın o noktasında çalılıklar araya girdiği için görünmüyorlardı. Talimatlar için
Bush'a baktılar.

"Çok fazla güneş kalmadı ve yakında kampa gidecekler," dedi vekil. "Atları burada bir adamla bırakacağız ve geri kalanımız devam edeceğiz. Onlar kamp kurarken biz onları ayakta tutacağız. Ne diyorsun,
Dave?"

"Atlarla kim kalıyor?"

"Turkey," diye karar verdi Bush. "En genci o."

"Ben lanetliyim," diye isyan etti Turkey. "Kendin kal. Sen en
yaşlısın."

Bush sırıttı. "Yapamam, evlat, ama çok isterdim." Cebinden harap bir deste kart çıkardı ve yelpaze gibi açtı. "Bir tane çek. Düşük kal. Deuce düşük."

Drury düşük çekti, şansına lanet etti. McClintock tek dizinin üzerinde bir ayakkabı çantasını bağlayarak ona sırıttı.

"Keşke benim koyunlarımın sırtını sıvazlasan, Joe. Çok ağrıyor.
Bunu yaparken, yapacak başka bir şeyin olmadan, hepsini
aşabilirsin."

Drury'nin cevabı ilk patlamasını gölgede bıraktı. Kahkaha onu
yeni çabalara yöneltti.

"Hadi çocuklar!" dedi Bush.

Önde gitti, Rennie arkasında, sonra Angus.

Angus eyerden indiği için mutluydu ve ayrıca kovalamacanın
sonunun yakın olmasından da mutluydu. Blake'in ölümüyle, ona olan ilgisinin çoğu
yok olmuştu. Hala Gavin vardı, eğer Braden'ın ölüm beyanına inanılacaksa babasını öldürmüştü. Ama garip bir şekilde ona karşı çok az veya hiç düşmanlık hissetmiyordu. Daha fazla hissetmesi gerektiğini
düşünüyordu. Arkasındaki Hindi konuşuyordu.

"Sanırım bu o çetenin sonu. Eğer bir şeye başlarlarsa, Gavin'i yakalamak istiyoruz -- eğer babamı öldürdüyse."

Angus bir an sessiz kaldı. Tek taraflı bir ilişki olma ihtimali vardı. Kendisi için endişelenmiyordu ama Turkey aceleciydi.

"Eğer bir sorun varsa, riske girme evlat."

"Hiçbir şansın yok," diye neşeyle cevapladı Turkey. "Tetiğe benden önce basan
herkes biraz daha fazla vurmak zorunda kalacak."

"Benim demek istediğim bu değildi. Kendine iyi bak. Yaralanma."

"Bana güvenli oynamamı mı söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu Turkey erdemli bir öfkeyle. "Seni Bush'a neden ihbar etmeliyim. Kendine iyi bak. Evlisin. Güvenli oyna! Ha! Bahse girerim ki yapacağım -- hızlı bir
silahla."

Ama güneş batıyordu. Kaçaklar bir şeyden şüphelenmedikçe
yakında kamp kuracaklardı. Arada sırada Bush durup dinliyordu.
Artık hiçbiri fısıltının üstünden konuşmuyordu. Sanki uzun, sert bir büyük av hayvanının son yüz metresine benziyordu. Bu durumda av hayvanı yeterince büyüktü ve tehlikeliydi. Hatalara izin verilemezdi.

Bush aniden durdu. Sessizlikte belirgin bir şekilde bir baltanın hızlı "yalama" sesi duyuldu. Vekil başını salladı.

Kampa geldiler. Vahşi bir vadinin ağzındaki küçük bir düzlükteydi, çalılarla çevrili küçük bir açıklık, içinden bir kaynak deresinin
sızdığı. Bir tarafta eyersiz atlar otluyordu.
Diğer tarafta Gavin, yakacak odun için kuru bir sırık sürüklüyordu. Gerald yeni yakılmış bir ateşin
yanında diz çöktü. Larry bir çuvaldan yiyecek alıyordu.

Onları neredeyse onu gördükleri anda gören Larry'di. Bir
uyarıyla bağırdı. Gerald hızla ayağa kalktı. Gavin sırığını düşürdü. Bush öne çıktı ve elini kaldırdı.

"Sizi istiyorum çocuklar," dedi.

"Bizi elde edemezsiniz," diye yanıtladı Gerald. "Bu soğuk, Bush."

"Aptal olma," diye öğüt verdi Bush. "Seni istiyorum ve seni yakalayacağım.
Ve bu da soğuk."

"O zaman ona doğru uç!" diye bağırdı Gerald ve bu sözlerle silahını çekip
ateş etti.

Bush sendeledi, döndü ve yere düştü; ama bunu yaparken silahını çekti
ve yerden ateş etmeye başladı. Yalnız dağ kampı,
parçalayıcı, yuvarlanan seslerin cehennemine dönüştü.

Angus, şapkasının aniden çıkan bir fırtınada olduğu gibi kalktığını hissetti. Aynı anda Türkiye
yarı yarıya dönüp ona doğru döndü ve nişanını mahvetti.

"İyiyim!" diye soludu genç ve iddiasını kanıtlamak için
ateş etti.

Sağ kolu sarkmış olan Bustede tüfeğini düşürmüştü ve sol eliyle altıpatlarını çekmeye çalışıyordu. McClintock, tek dizinin üzerinde,
tüfeğinin kolunu bir testere gibi çalıştırıyordu. Rennie, iki elinde birer silahla,
onları çıngıraklı bir kükremeyle çözdü.

Birdenbire Gerald yüz üstü öne doğru devrildi. Larry iki büklüm oldu ve
yere düştü. Ama Gavin görünüşe göre yara almamıştı. Kardeşlerinin düştüğünü gördü. Bir an onlara baktı. Sonra döndü ve
koruyucu çalılığa doğru koştu. Bir geyiğin hücumuyla ona çarptı,
bir kurşun yağmuru etrafındaki dalları kesip kayboldu.

"Yakalayın onu!" diye bağırdı Bush yerden. "Yakalayın onu, birileri. Ah,
ruhumu tüm
kötü atışlar için batırın! Altı silah ve o keresteyi yapıyor! Agh-r!"

Angus bir an için Hindi'nin üzerine eğildi. Bembeyaz yüzlü genç, yerde oturuyordu; ama Bush'tan daha çok küfür ediyordu.

"Çok yaralandın mı? Nereye?"

"Çok değil. Omzum. Yakala onu, kahretsin! Baban olarak yakala!"

Angus, Rennie'nin yanında koştuğunu gördü. Kaçağı takip etmek imkansızdı. Tek yapabildikleri şey çekişi sürdürmek ve şansa güvenmekti. Ama hız ve engebeli zemin Rennie'yi kısa sürede etkiledi.

"Artık seyahat edemem," diye soluk soluğa kaldı. "Çok yaşlıyım. Sen devam et."

"Geri dön ve çocuklara yardım et," dedi Angus. "Bu gece ay var ve
geri dönemeyebilirim. Eğer onu bulamazsam sabah gelirim."

"Kesinlikle gelirsin. Hiçbir riske girme."

Angus vadiye doğru koştu. Artık yalnızdı ve ışık devam ederken
güç ve hızını ortaya koymaya başladı. Gavin'in daha yüksek bir yere gideceğinden emindi. O dağ sırasının zirvesini
geçip Cache'e doğru gidecekti. Ne yiyeceği ne de
giysisi olmasına rağmen altıpatları ve muhtemelen mühimmatı ve kibriti vardı.
Angus, Gavin'in yerinde olsa kendisinin rahatsızlıktan başka bir şey çekmeyeceğini biliyordu.

Vadi daraldı ve her iki yanında dik tepeler kapandı.
Sağa döndü ve tırmanmaya başladı. Karanlık onu ele geçirdi ve durdu.
Soğuk, hareketin durmasıyla terleyen vücudunu üşüttü, ama
Gavin de aynı şekilde kötü durumdaydı. Ay yükseldiğinde tekrar devam etti, ama
yavaş bir işti. Nesneler çarpıktı. Gölgeler, ışık alabileceği yerdeydi. Bir keresinde kaydı ve düştü, yirmi fit kayarak ve neredeyse yüz fitlik dik bir düşüşten kendini zar zor kurtardı.
Zorlukla geri süründü, ama tüfeği gitmişti. Çok aşağıdan
çınladığını duymuştu. Ancak, kemer tüfeği vardı ve bu yüzden Gavin ile aynı seviyedeydi.

Amacı zirvede bir çentik gibi görünen şeydi. Gavin'in yerinde olsaydı
yapacağı şey buydu. Şimdi acele etmeden, metodik bir şekilde yukarı doğru çalıştı, çünkü önünde uzun bir patika olabilirdi.
Gavin Cache'e gidebiliyorsa, o da gidebilirdi. Kereste incelmeye, bodurlaşmaya başladı. Ağaçlar cüceleşmişti, dağ rüzgarları tarafından bükülmüştü, sadece
minyatürlerdi. Şu anda tamamen yok olmuşlardı. Orman sınırının üstündeydi.

Orada ince kar kısmen zemini kapladı ve seyahati zorlaştırdı. Ancak aktinik özellikleri daha fazla ışık verdi. Gece yarısını geçmişti ve ay iyice yükselmişti. Yedi saatten fazla bir süredir seyahat ediyordu. Bir an dinlenmek için durdu, ciğerleri açgözlülükle ince, soğuk havayı besledi ve aşağıdaki manzarayı inceledi. Ağaç tepelerinin siyah bir kürküydü, yuvarlanıyor, dalgalanıyor, daha büyük derinlikleri gösteren daha koyu çizgilerle
yarılmıştı. Daha küçük dağların tepelerinin üzerinden bakabiliyordu. Yukarıda, sıradağların zirveleri, gökyüzüne karşı beyazlaşmış sivri uçlar vardı.

Dağlık vahşi doğanın o uzak yüksekliklerinde, insan uzayın kenarına dokunuyormuş gibi görünüyordu. Ay, gece, yükseklik, tarifsiz bir enginlik etkisi yaratıyordu. Sanki bastırıyor, yeryüzünün yüzeyinde sürünen ve tutunan minik atomu sarıyordu. Orada sonlu ve sonsuz temas kurdu. Dünyanın sonu gibiydi, eski insanın _Ultima Thule_'si.

Zihninden belirsiz, zar zor oluşmuş bazı düşünceler geçti.
Çiftlik, sürülmüş toprak, evler başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu.

Bir kez daha tırmanmaya başladı ve artık zirveye yaklaştığı için
gitmek daha kolaydı. Birdenbire durdu. Orada, ay ışığında,
mokasen giymiş bir ayağın izi vardı.

Gavin'in olduğuna şüphe yoktu. Kendi hızını bilen Angus,
büyük adamın çok önde olamayacağını biliyordu. Hiç şüphe yok ki devam edecekti,
zirvenin üzerinden ve diğer taraftan, kereste için. Bir kez keresteye girdiğinde,
ateşle dinlenecekti. İzi ilk
rüzgârla örtülecekti. Geceleyin herhangi birinin onu takip edebileceğinden şüphelenmezdi.

Angus, parlak ay ışığında patikayı kolayca takip etti ve adım uzunluğunun kendi adım uzunluğuyla neredeyse aynı olduğunu kasvetli bir şekilde fark etti.
İz izleri temizdi, ayakların temiz bir şekilde kaldırılıp
yerleştirildiğini gösteriyordu, enerjinin bozulmadığının göstergesiydi.

Zirveye ulaştığında dikkatlice inceledi. Sayısız yüzyıllık rüzgarlar, yağmurlar ve karla süpürülmüş ve ovalanmış ıssız bir platoydu. Üzerinde hiçbir şey yetişmiyordu. Burada ve orada bowling oyuncuları kara kara beliriyordu.
Ama hiçbir şey hareket etmiyordu. Görünüşe göre, ayın ölü dağları kadar yaşamdan yoksundu.
Patika düz devam ediyordu.

Bundan memnun olan Angus, patikayı hızla takip etti. Arada sırada bir bowling oyuncusundan
kaçındığı ortaya çıkıyordu, ama bunun dışında
sanki yaratıcısının aklında yön konusunda hiçbir şüphe yokmuş gibi düz ilerliyordu. Şu anda büyük bir kayanın etrafında döndü ve sonra kuzeye döndü. Angus, 
avcıya şöyle bir baktı ve geçti; ama yeni yöne doğru üç adımdan fazla gitmemişti ki, arkasındaki bir ses ona şöyle emretti:

"Dur! Ellerini kaldır!"

BÖLÜM XLVI

GÜÇLÜ ADAMLAR

Ses tonu itaatsizliği veya gecikmeyi yasaklıyordu. Angus, Gavin French'in elindeki bir silaha doğru döndü.
Sonraki bir an ona baktı ve
kısa bir kahkaha attı.

"Sen olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Başka hiç kimse senin kadar iyi vakit geçiremezdi. Sen de iyi bir tahmincisin. Pekala--kemerini sol elinle çöz ve
bırak. Sağ elini yukarıda tut. Bu kadar. Şimdi ondan
uzaklaş."

Başka seçeneği olmayan Angus itaat etti, geri dönme
eski numarasına kandığı için içten içe kendine küfretti. Gavin silahını indirdi.

"Onları alt edebilirsin," dedi. "Şimdi sıradaki hamle ne?"

"Bu sana kalmış," dedi Angus ona.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti iri adam. "Ama çok iyi biliyorsun ki
seni soğukkanlılıkla vuramam. Seni buraya bağlayıp orada bıraksaydım,
bulunamayabilirdin. Seni yanımda götüremem. Yani kısmen sana kalmış.
Bu baştan sona cehennemin kendi çürümüş karmaşası. Jerry'nin kafasını kaybettiği ve Braden'ı taktığı andan itibaren öyle olacağını biliyordum. Sanırım
öldü?"

"Evet."

"Ve Jerry ve Larry de?"

"Sanırım öyle. Emin olmak için beklemedim."

"Kesinlikle öyle," dedi Gavin sakin bir şekilde. "Jerry surat asarak öne geçti ve Larry
bir grup halinde soldu. Tamam, tamam. Ben aptalca bir şansa sahiptim. Sizinkilerden
hangisi zor anlar yaşıyor?"

"Sanmıyorum. Şanslıydık."

"Kesinlikle öyleydin. İyi bir yer bulursak yarın seni oyalayacaktık ama sen bizden
önce davrandın. Düşündüğümüzden daha yakındın.
Bu yüzden Blake hariç geriye kalan tek kişi benmişim gibi görünüyor ve onu saymıyorum. O dün canını kurtarmak için bizi terk etti. Belki de akıllıca davrandı."

"Blake öldü."

Büyük adam şaşkınlıkla haykırdı. "Öldü! Nasıl?"

Angus ona söyledi. Ayrıca Blake'i neden kendisinin avladığını da anlattı. Gavin
French derin bir lanet okudu.

"Bunu bilseydim," dedi, "asla bizimle gelmezdi. Sanırım
kendim hallederdim. Ama buna inandığını sanmıyorum."

"Evet," diye karşılık verdi Angus. "Sen bir erkeksin ve o asla olmadı."

Gavin French bir an ona baktı. "Sanırım haklısın - en azından onun hakkında," dedi. "Hak ettiği şeyi aldı. Geriye
ben ve Kathleen kalıyor." Başını asık suratla salladı. "Sana açıkça söylüyorum,
Mackay, alınmayacağım. Seni ektim ama seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer bana
sürüne geri dönme ve bana o kadar başlama fırsatı verme sözü verirsen, silahını alıp gidebilirsin."

"Bana bir sorumu doğrudan yanıtlayacak mısın?" diye sordu Angus.

"İstediğin her şeyi," diye söz verdi iri adam. "Artık pek bir şey
değiştirmeyecek."

"Gavin French, babamı sen mi öldürdün?"

İri adam şiddetle irkildi. "Ben--Bunu sormana sebep olan ne?"

"Bana doğrudan bir cevap vereceğine söz vermiştin. Ama Braden ölmeden önce öyle söyledi."

Gavin French hemen cevap vermedi. "Braden hayatı boyunca
kötü bir yalancıydı," dedi sonunda. "Ama sana net bir cevap vereceğime söz verdim ve sözümü tutuyorum. Evet, babanı öldürdüm--en azından, sanırım
işte bu noktaya geliyor."

Angus derin bir nefes aldı. Tıslayan nefesi sessizlikte açıkça belli oluyordu.

"Sanırım!" dedi. "Babam silahlı değildi. Silahlı veya silahsız
seni bırakacağımı mı düşünüyorsun? Birimiz bu zirvede kalacak, Gavin
Fransız!"

"Senin yerinde olsam ben de aynısını söylerdim," diye itiraf etti Gavin. "Ama sana nasıl olduğunu
söyleyeceğim; sonra da silahını alıp
istediğini yapmana izin vereceğim. Ve sadece şunu hatırla, eğer yalan söylemek isteseydim
baştan yapardım."

Bir an durakladı ve Angus'a kaşlarını çattı.

"Babanızın vurulduğu gün," diye başladı, "atlar için poligondaydım ve tüfeğim vardı. Öğleden sonra Cat Creek'in yanındaki uzun vadide at sürerken önümde bir silah sesi duydum ve birkaç dakika sonra sendeleyerek ilerleyen bir öküzle karşılaştım. Sonra yuvarlandı ve tekmeleyerek yattı. Atımdan indim ve üzerindeki damganızı ve vurulduğunu gördüm. Tam o sırada babanız vadiyi parçalayarak geldi. Beni ölü öküzün yanında, elimde tüfeğimle gördü ve doğal olarak öldürmeyi benim yaptığımı düşündü. Benim için dünyada hiçbir faydası yoktu ve ayrıca bir hafta önce iki yaşında bir çocukla biraz sorun yaşamıştık. Bu yüzden o geldiğinde daha fazla sorun olacağını biliyordum ve haklıydım.

"Açıklamam için bana fazla fırsat vermedi ve atından inmedi. Beni yalancı ve hırsız olarak lanetledi ve aniden uzanıp
iki eliyle tüfeğimin namlusunu kavradı. Sık sık
ona almasına izin vermeyi diledim ama o zamana kadar o kadar
sinirlenmişti ki ona silah
vermeyecektim ve ben de oldukça ateşliydim. Bu yüzden
silahı tuttum ve elinden çekmeye çalıştım. Sonra atı
geri gitmeye başladı. Silahı tutarak sürüklendim ve tutuşum
kaydı. Yemin ederim ki nasıl olduğunu bilmiyorum, kayan elim
çekiciyi kaldırdıysa da, yine de tüfek ateş aldı.

"Sonra bıraktı ve atı fırladı. Çok kötü yaralandığını bilmiyordum,
çünkü gayet iyi gidiyordu. Aslında vurulup vurulmadığından emin değildim. Onu en son o zaman gördüm. Benim atım da atıştan korkmuştu ve onu yakalamam biraz zaman aldı. Babanı aramak için iki üç mil yol kat ettim,
ama bunun daha fazla belaya yol açacağından korktum, çünkü ilk yapacağı şeyin bir silahla kendini organize etmek olacağını düşündüm. Bu yüzden eve gidip ağzımı kapalı tuttum.
Ertesi gün öldüğünü duydum. Hepsi bu. Ve işte silahın. Eğer eşit oynamak istiyorsan, yap."

Ancak Angus dinlerken Gavin French'in tam olarak gerçeği söylediğini biliyordu. Çocukluğunun o geçmiş günlerindeki trajediyi gözünde canlandırabiliyordu.
Gavin'in anlattığına göre babasının eylemleri karakteriyle tam olarak örtüşüyordu. Ama sonunda, Gavin'in öldürme niyetiyle ateş ettiğine ikna olmuş olsa da, oğluna nefret ve intikam mirası bırakmak yerine kasvetli bir sessizlik içinde ölmüştü.

"Sanırım dediğin gibi oldu," dedi. "Oynayacak
bir şey bile yok."

Büyük adam derin bir iç çekti. "Herkes buna inanmaz," dedi; "ama doğru. O zaman öne çıkıp olanları anlatmalıydım, ama sadece kendi sözüm vardı. Eğer baban iki yaşındaki çocuğu ve aramızda geçenleri
birine anlatsaydı, kötü olurdu.
Bu yüzden sessiz kaldım."

"Braden nereden biliyordu?"

"Tenas Pete'den. Bence Siwash düveyi kendisi vurdu ve
ne olduğunu gördü. Braden bana Kızılderilinin ona her şeyi anlattığını söyledi.
Bu bir yıl sonraydı ve Pete kötü bir darbeyle boynunu kırmıştı.
Braden, bir gece yalnızken yüreğine Tanrı korkusu
yerleştirene kadar bunu bana karşı kullanmaya çalıştı. Onun pis işlerini yapmazdım ve Blake ile Jerry'nin ne yaptığını çok geç öğrendim. Yani senin
çukurun hakkında. Larry orada değildi. Kardeşlerimi ele veremezdim, değil mi? Ah, baştan sona berbat bir karmaşa!"

Ay ışığındaki boşluklara kasvetli bir şekilde baktı, kaşlarını çatarak.

"Yani her şey bu," dedi. "Sana daha önce söylemek istedim, ama ne faydası vardı? Başından sonuna kadar ailem sana
pislik yaptı. Eh, geriye kalan tek adamım ve kalabalığın parasını ben ödeyeceğim. Ben
keçi olacağım. Teslim olmak dışında, ki bunu yapmayacağım, sana istediğin
tatmini vereceğim. Eğer silahla istiyorsan, tamam. Ama biz
iki iri, skookum adamız. Hangimizin daha iyi olduğunu bilmiyorum, ama
sanırım öyleyim. Eğer bu gece beni silahsız adil bir dövüşte yenebilirsen, seninle geri dönerim; ve eğer seni yenersem, sen tek başına geri dönersin. Ne diyorsun?"

Angus, Gavin'in bunu kastettiğini biliyordu. Teklif ilkel bir anlayışa sahipti
ve basitti. Belki de bu yüzden ona çok çekici gelmişti.

"Böyle bir teklifi yapacak çok fazla erkek yok," dedi.

"Başka hiçbir erkeğe bunu yapmazdım," diye cevapladı Gavin. "Geçer mi?"

"Hayır."

Büyük adam sabırsızlıkla ellerini iki yana açtı.

"O zaman şeytan ne yapar?" diye sordu. "Neden olmasın? Sen benden
ben senden
daha fazla korkmuyorsun. Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Angus. "Babamın nasıl öldüğünü öğrendiğime göre, sana karşı hiçbir şeyim yok. Braden'ı hiç umursamıyorum. Bu yüzden geldiğim
yoldan geri dönüyorum. Ama beni korkak olarak görmediğine sevindim."

Gavin French derin bir nefes aldı ve soğuk mavi gözleri bir an için
tuhaf bir şekilde yumuşak bir ifadeye büründü.

"Mackay," dedi, "muhtemelen tuhaf geliyordur ama seni her zaman
sevdim. Ve Noel gecesi yaşadığımız o küçük
yaygaradan sonra seni daha çok sevdim, çünkü o zaman senin de benim kadar güçlü olduğunu biliyordum ve bir gün, bunun saf eğlencesi için, hangimizin daha iyi adam olduğunu
görebileceğimizi umuyordum. Bir korkak mı? Tanrım, hayır! Bunu neden yaptığını biliyorum. Bahse girerim
Kathleen'i gördün."

"Evet," diye itiraf etti Angus, "Onu gördüm. Bana söyledi. Ama bu--"

"Bunun hakkında yalan söylemene gerek yok," dedi Gavin sertçe. "Bu tür şeyler hakkında
yalan söylemekten başka bir şey yapamazsın. O iyi bir kız. Ben--Ondan hoşlanıyorum."
İtirafı konusunda tereddüt etti. "Biz tuhaf bir gruptuk--ailemiz.
Durgunluk. Karmaşa yok. Birbirimize düşkün olduğumuzu göstermekten korkuyorduk.
Kit ve benim durumumuz böyleydi. Bunu başarabilirsem, gelecekte farklı olacak. Pişmanlık falan yapmıyorum,
ukala. Olan oldu ve bundan başka çare yok. Eh, taşınmamın zamanı geldi."

"Kibrit ve sigara içmeye nasıl hazırsın?"

"Pek iyi değil--eğer ikisini de ayırabilirsen."

Angus cebindekileri uzattı. "Sana şans diliyorum," dedi. "Umarım başarırsın--temiz."

"Başarırım," diye sakince cevapladı Gavin, "eğer benim şansımsa ve değilse
başarmayacağım. Kit dışında hiç kimse için bir fark yaratmayacak. Eğer o olmasaydı umursamazdım -- her iki şekilde de."

"Onun için endişelenme. Hiçbir şeye ihtiyacı olup olmadığını göreceğiz. Eğer oraya
varırsa, sen ona hazır olana kadar evi bizimle olacak."

"Bu çok ayıp," dedi Gavin sesinde çok duygusal bir şeyle; "ama anlaştığımız gibi yapsa iyi olur. Ona emin
olacağımı söyle. Ve Faith'e -- eğer senin için sorun olmazsa -- kocasının iyi bir adam olduğunu söylediğimi söyle -- oh, lanet olası iyi bir adam! -- her şekilde." Bir an sessiz kaldı. "Tokalaşma?" dedi ve elini uzattı.

Sıkıca tutuştular.

"Eh, hoşça kal," dedi Gavin.

"Hoşça kal," dedi Angus.

Büyük adam başını salladı ve kuzeye döndü. Angus güneye döndü. Yüz
adım sonra geriye baktı. Aldatıcı ay ışığında belirsizleşen Gavin, aynısını yaparak hafif bir yükseltinin tepesinde duruyordu. Elini salladı, döndü ve yükselti onu görüş alanından sakladı. Angus bir süre izlemesine rağmen tekrar görünmedi. Sınırı aşmıştı.

Sonra Angus da tekrar döndü ve ilk kez yüksekliğin gece soğuğunun onu kemiklerine kadar üşüttüğünü fark ederek güney yamacından aşağı hızlı bir adım attı; arkasında yükselen bir rüzgar ıssız zirvenin kuru karını süpürürken, izinsiz giren adamların ayak izlerini
sildi.

BÖLÜM XLVII

BARIŞ

Angus Fransız çiftliğine doğru gidiyordu. Arkadaşlarından yeni ayrılmıştı. Yaralı adamlar yüzünden eve doğru ilerlemeleri yavaştı. Turkey ve Rennie çiftliğe doğru, Bush ve diğeri ise şehre doğru ilerlemişti. Ama Kathleen'ı görmek için patikadan sapmıştı.
Görevinden nefret ediyordu ama ona söylemesi,
bir yabancıya bırakmaktan daha iyiydi. Bunu bitirip eve, Faith'e gitmekten mutluluk duyardı.

Eve yaklaşırken onu gördü. Görünüşe göre onu
gelirken görmüştü, çünkü onu karşılamak için aşağı indi. Adam sertçe attan indi.
Gözlerinin yüzünü aradığını hissetti.

"Ee?" diye sordu. Adam başını iki yana salladı.

"Üzgünüm, Kathleen. Kötü haber."

"Bunu bekliyordum," dedi kadın sessizce. "Bana her şeyi anlat!"

Ayrıntıları atlayarak ona ana gerçekleri anlattı. Bitirdiğinde kadın
hareketsiz oturdu, gözleri batı sıradağlarının üzerindeki akşam göğünün ihtişamındaydı.

"Üzgünüm," dedi adam tekrar.

"Anlıyorum," dedi kadın. "Bunun olması gerektiği için üzgünsün. Çocuklar geçilirse
neler olabileceğini biliyordum. Kaçınılmazdı. Eh, onlar
seçimlerini yaptılar ve şanslarını denediler ve bu onlara karşı oldu. Bence
Gavin bana senin bana söylediğinden daha fazlasını söyleyecektir--bir gün. Eh,
bu birçok şeyin sonu. Ben sadece haber bekliyordum.
Yarın gidiyorum."

"Gerek yok. Eğer bizimle kalırsan--"

"Ben de aynı şekilde minnettarım, ama en iyisi kalmamak."

"Olabilir," diye itiraf etti. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Finn'i alırsan? Faith için fazla hareketli, ama iyi bir
at. Onu bir yabancıya satmaktan nefret ediyorum."

"Onu satın alacağım."

"Onu satın almayacaksın. Bana bu nezaketi göstermek için fazla mı gururlusun?"

"Hayır. Onu alacağım ve hayatı boyunca ona iyi bir yuva vereceğim."

"Teşekkür ederim."

"İyi bir at hediyesini kabul ettiğin için mi?"

"Sen daha iyi biliyorsun. Finn ve ben arkadaştık. O--beni biraz özleyebilir."
Sesi ilk kez pek de sabit değildi. "Bir at hakkında böyle hissetmek!" dedi alaycı bir şekilde. "Eh, özlenecek bir şey bu--bir at tarafından bile."

"Seni özleyeceğim," dedi Angus ona. Gözleri uzun bir süre ciddi bir şekilde ona dikildi.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi. "Beni seviyordun çünkü ben açık sözlü bir bireydim. Aklında başka hiçbir şey yokken ara sıra beni düşünebilirsin. Ama beni özlemeye gelince--pshaw! Kimse beni özlemeyecek. Hiç arkadaşım yoktu."

Bu acımasızca doğruydu. Son derece düzenli, hassas,
gururlu Kathleen French, arkadaşlıkları geri püskürtmüştü. Gerçek yalnızlığını bir kayıtsızlık
kılığının altına saklamıştı. Görünüşe göre kendine yeten başkaları onu kendi
değerlendirmesiyle almışlardı. Sesi
acıydı. Angus gerçeğin bir kısmını belirsizce fark etti.

"Sanırım kimse senin arkadaş istediğini düşünmüyordu."

"Herkes arkadaş ister," diye karşılık verdi. "Genellikle en çok
isteyen insanlar arkadaş edinme becerisine sahip değildir. Ama ben şikayetçi değilim.
İlaçlarımı her zaman çok kötü bir
yüz yapmadan alabildim."

"Sen temiz, dürüst, oyunbaz bir kızsın," dedi. "Bir gün
evleneceksin ve kocan şanslı bir adam olacak."

İlk kez gülümsedi, ama ağzı hafifçe seğirdi.

"Yeterince oyunbazım," dedi. "Sanırım bu da cinsle ilgili bir şey -- diğer şeyler gibi. Ah, evet, ceza altında bile doğruyu söylemek için yeterince oyunbazım.
Ama evlenmeye gelince -- sanmıyorum. Bir zamanlar aşık oldum -- ya da olduğumu
düşündüm. "

"Bunu bilmiyordum," dedi Angus şaşkınlıkla. "Bir şey
söylediğim için üzgünüm."

"Hayır, tabii ki bilmiyordun. Kimse bilmiyordu--o davadaki adam bile.
Başka bir kızla
evlendi."

"Çok iyi bir eş kaybetti," dedi Angus.

"Bu çok hoş. Ama Tanrı bilir nasıl bir eş olurdum.
Evlendiği kız ona daha çok yakışacaktır. Ve şimdi seni tutmamalıyım,
Angus. İnanç bekliyor olacak. İkinizi de bir daha görmeyeceğim.
Beni veya benimkileri sevmek için fazla bir nedeni yok ama bunu hiçbir zaman sözle
veya bakışla göstermedi. O gerçek, Angus ve umarım ikiniz de hayatınız boyunca çok mutlu olursunuz. Bir gün--oh, çok uzun zaman sonra, şimdi çok gerçek ve zor olan şeyler
yıllar geçtikçe
soluklaşıp yumuşadığında--ikinizi de tekrar görebilirim. O zamana kadar--elveda."

Angus onun güçlü, sağlam elini kendi eline aldı ve onun kasvetli
gözlerine baktı.

"Elveda," dedi, "ve iyi dileklerin için teşekkür ederim. Sana ve Gavin'e bol şans. Bunu ona söyle. Ve şunu unutma ki, senin veya onun için
herhangi bir zamanda yapabileceğim her şey neşeyle yapılacaktır."

"Hatırlayacağım," dedi. "Keşke sen ve Gavin birbirinizi daha iyi tanısaydınız. Arkadaş olurdunuz. İkiniz de gerçek adamlarsınız."

Gavin'in babasının ölümüyle bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü bu
ona söylemediği birkaç şeyden biriydi. Bir diğeri de
Bush'a yalan
söylemiş olmasıydı. Gavin'den hiçbir iz bulamadığını söylemişti. Kathleen
binerken yanında duruyordu ve birkaç yüz metre
gittikten sonra eyerde dönüp geriye baktığında, hâlâ
onu bıraktığı yerde, hareketsiz duruyordu.

Ancak Fransız çiftliği görüş alanından kaybolunca Angus derin bir nefes aldı. Bu,
hoş olmayan bir görevi yerine getirmenin verdiği rahatlamadan daha fazlasıydı.
Bir bölüm
kapanmış gibiydi, eski düzen sona ermiş, yeni bir bölüm
başlamıştı.

Gölgeler çoktan düşmeye başlamıştı, tepeler batıya karşı mor siyahtı. Eh, iyi bir at onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve dönecekti.
Türkiye, Faith'e bunu söylemiş olurdu ve onu bekliyor olurdu.
Büyük, zayıf kestaneyi hızla lope.

Ama keskin bir virajda Faith ile karşılaştı, neredeyse onu aşağı sürüyordu.

"Neden, yaşlı kız!" diye bağırdı, Chief'in toynakları patikada kayıyor ve oluk açıyor ve güvenilir Donut ustaca yana doğru adım atıyordu. "Bu iyi!"

"Bekleyemedim," dedi. "Zaten çok uzun zamandır bekliyordum. Bu yüzden
Türkiye eve döndüğünde seninle buluşmaya geldim."

"Yavaşça seyahat etmemiz gerekiyordu. Ve birinin Kathleen'e söylemesi gerekiyordu.
Bunu yapmamın daha iyi olacağını düşündüm."

"Onun için çok üzgünüm."

"Ben de. Ama bana kendinden bahset. Ot dul olmak nasıl bir duygu?"

"Sana söylemeyeceğim. Endişelendim. Sanırım
aptalca davrandım. Ama Jean sana her şeyi anlatacak. Bana her zaman
endişelenmemem gerektiğini söylüyordu, beni neşelendiriyordu."

"Chetwood ile barıştı mı?"

"Aman Tanrım!" Faith haykırdı.

"Neden, evli değiller, değil mi?"

"Hayır. Neden, aklımdan tamamen çıktı, ama bu öğleden sonra Hindi'nin geldiğini gördüğümde, onu karşılamak için aşağı koştum ve vagon barakasının köşesini
döndüm ve ikisi oradaydı. Ve sanki
olmuşlar gibi görünüyorlardı--yani, bilirsin işte."

"Birbirlerini öpüyorlar mıydı?"

"Evet, öyle görünüyordu."

Ama çiftlik göründü, geniş, verimli dönümleri solan ışıkta loştu. Sonbaharda sürülen taze toprağın kokusu burun deliklerine çarptı,
ve yeni açılan alandan gelen odun dumanı. Ağıllardan sığır sesleri geliyordu. Bir tay, annesi için genç bir tiz sesle kişnedi. Tüm
sesler akşamın sessizliğinde çok uzaklara kadar ulaştı.

"Bunun dağılacağını düşünmek garip görünüyor," dedi Angus. "İyi topraklarda evler ve sokaklar; belki o tepede bir kilise, ötede bir okul. Memnun olmalıyım, çünkü bu para demek. Ama değilim."

"Biliyorum," karısı bilgece başını salladı. "Hayatımın çoğunda bir gezgin ve bir şehir sakini oldum, ama dünyadaki tek bir noktanın bir adamı nasıl talep edebileceğini anlayabiliyorum. Ve ne kadar paran olursa olsun, her zaman bir çiftlik, hayvancılık ve geniş alanlar isteyeceksin. Ah, evet, evlat, biliyorum. "

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti. "Ben de öyle büyüdüm. Eh,
düşünmek için bolca zaman var. Bundan bir ürün daha alabilirim." Başını kaldırıp havayı kokladı. "Yaşlı kız," dedi, "Sanırım
yemek kokusu alıyorum -gerçek yemek--pişiriliyor. Ve üç gündür gerçek bir yemek yemedim. Dışarı çıkmaktan biraz utanıyorduk, bilirsin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Faith, "Turkey de aynı şeyi söyledi. Ben ayrılırken
Bayan Foley'e bir turta karşılığında onunla evleneceğini söylüyordu. Hadi acele edelim."

Birkaç saat sonra tıraş olmuş ve beslenmiş Angus, Faith ile birlikte oturup dinlenmenin ve tütün içmenin tadını çıkardı. Bir sandalyeye uzanmak, rahatlamak, tekrar rüzgardan ve soğuktan korunan bir evde olmak, bir battaniye yerine rahat bir yatak ve bir köpeğin yaprakları ve çöpleri sıyırıp üzerine yatması gibi bir yığın haline getirilebilecek bir otla
beklemek güzeldi. Gençliği ve sert vücudu sayesinde her yerde uyuyabilse de,
rahatlığı takdir ediyordu.

Akşamın erken saatlerinde Jean, Chetwood ve Turkey onlara eşlik etmişti.
Ancak ilk ikisi gitmişti, ardından ikincisinden alaycı bir yorum geldi. Ve kısa bir süre sonra o genç beyefendi Angus ve
Faith'in çok daha kötü durumda olduğunu ve yatağa gideceğini söyledi.

Tek başına bırakılan Faith, aklından geçeni söyledi.

"Blake'i öldürenin sen olmadığına sevindim," dedi.

"Onu öldürmeyi düşünüyordum," dedi "Ve eğer
şansım yaver gitseydi onunla birlikte olurdum. Ama sanırım şimdi,
hak etmiş olmasına rağmen,
yapmadığım için mutluyum. Her neyse, Paul Sam daha iyi bir hakka sahipti."

"Zavallı yaşlı Kızılderili!" dedi Faith yumuşak bir sesle.

"Ah, bilmiyorum. Eğer bundan bahsedebilseydi,
daha iyi ölemeyeceğini söylerdi. Ve o zaman çok yaşlı bir adamdı."

"Ama hayat yaşlılara tatlı gelebilir."

"Evet. Ama bir adam yalnız olduğunda, tüm kanı ve
gençliğinin ve erkekliğinin dostları gittiğinde, yaşamaya değer pek bir şey olamaz. O zaman bana gelmeden önce ölmeyi isterdim."

"Ölmekten bahsetme." Biraz titredi. Ama
varlığındaki melankoli akoru vurulmuş ve titreşmişti.

"Neden olmasın? Konuşmak ölümü yakınlaştırmaz, onu uzaklaştırmaz. '_Crioch onarach!_' Hiç Galce bilmiyorsun ama bu iyi bir bitiş anlamına geliyor -hayatın onurlu bir sonu. Ve asıl mesele bu. Öldüğünde, iyi ölürsen ne önemi var? Son yıllarımı, evin etrafında bacaklarını
güneşle birlikte sürükleyen dişsiz, katı, yaşlı bir köpek gibi yaşamam. Hayatın ağzımda tatlı tadıyla dışarı çıkmayı tercih ederim."

"Önümüzde daha uzun yıllar var, sen ve ben," dedi. "Bence bunlar
mutlu yıllar olacak, evlat."

"Büyük ölçüde onları biz nasıl yaparsak öyle olacaklar. Babamın, onunla birlikte sona yaklaşırken söylediği sözleri hatırlıyorum; ve _o_ sert bir adamdı. Hayatta en az değere sahip şeylerin, nefret ve intikam olduğunu söyledi; ve hayatta en çok değere sahip şeyler ve ölümde daha çok değere sahip şeyler ise sevgi, iyi yapılmış iş ve
acıdan arınmış bir kalpti. O zamanlar böyle düşünmüyordum. Ama şimdi
haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Evet, haklıydı," dedi.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Faith banjoyu dizinin üzerine aldı ve
kocasına gülümseyerek telleri nazikçe çalmaya başladı.
Rasgele, melodi parçaları, kırık, belirsiz; eski havalar, tuhaf,
yarı unutulmuş. Arada sırada çok yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Angus tam bir memnuniyetle dinliyordu. Bir limana, korunaklı bir limana ulaşmış gibiydi. Emek, mücadele, stres çok uzaktaydı, silik anılar.
Evin büyüsü tam olarak üzerindeydi. Küçük şeyler -tanıdık
mobilyalar, kitapların arkaları, resimler- eski dostların
gülümseyen yüzleri gibi görünüyordu. Bunun, yakın deneyimleriyle zıtlık oluşturan bir güç olduğunu fark etti; ama çok hoştu. Banjo yumuşak bir şekilde konuştu;
ve bağırsak ve parşömenin ürkütücü mırıltısıyla Faith'in sesi,
alçak ama net, ona değil de kendi kendine şarkı söylüyordu.

"'Hame, evlat, hame, ve hame bana geleceksin,
Hame kendi ülkesindeki evine;
Ne dişbudak, meşe ve güzel fındık ağacı
Hepsi senin ülkesinde yeşil büyüyor. '"

Bir an için şarkı durdu, banjo belirsiz bir şekilde inledi
sanki yeni bir melodi arıyormuş gibi. Ama aynı havaya döndü.

"'Eğer çocuk kızsa altın yüzük takacak;
Ve eğer erkekse kralı için savaşacak--'"

Sesindeki bir şey, yumuşak, mırıldanan bir nota, Angus'un şarkıcıya bakmasına neden oldu.
Gırtlağından kaşlarına kadar büyük bir renk dalgası yayıldı. Ama
sesi titremedi:

"'Branda şapkası ve lacivert ceketiyle
Babasının yaptığı gibi güvertede volta atacak!'"

SON.

Arthur M. Chisholm'un Project Gutenberg'in Güçlü Adamlar Ülkesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF STRONG MEN ***

***** This file should be named 33612.txt or 33612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33612/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
