*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of the Gods
Yazar: John Luther Long
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way of the Gods, by John Luther Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way of the Gods

Author: John Luther Long

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

TANRILARIN YOLU

_JOHN LUTHER LONG tarafından

_"MADAME BUTTERFLY"
"MISS CHERRY BLOSSOM" "THE FOX WOMAN"
"HEIMWEH" _Vb._ adlı eserin yazarıdır. * * * *

THE MACMILLAN COMPANY
_NEW YORK MCMVI_
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

TEKLİF HAKKI, 1906,
THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Nisan 1906'da yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass.,
ABD

SEVİNCİNİ SAHİPLENEN KİŞİYE, ÇÜNKÜ ONU ÜZÜNTÜYLE

SATIN ALMIŞTIR--YA DA
İSTEMİŞTİR * * * * * *

SAYFA

_TADAIMA!_ (Bir dakika!), 3

İÇERİK

SAYFA

_IMPRIMIS_ 13

I Nippon Denji 19

II Ağustos Sazan Balığının Uçması 29

III İyi Bir Yalan 37

IV Yine de--Bir Yalan Sadakatten Kurtarır 47

V Yamato Damashii 55

VI Yone 65

VII Ping-Yang 75

VIII Bir Yıldız Rüyası 81

IX Isonna 93

X Jizo'nun Görevi 101

XI Dünya-Cennet Meleği 109

XII Küstah Isonna 119

XIII Sadece Onu Almak İçin 129

XIV Askerin Gidişi 137

XV Ama Ne Yapabilirdi? 143

XVI Bir Tanrıçanın Yaratılışı 153

XVII Eta 161

XVIII İmparatora 169

XIX Miyagi Sahasında 175

XX Soluk Şan 183

XXI Andon'un Işığında 195

XXII Tadaima-Tadaima! 203

XXIII Tanrıların Merhameti 215

XXIV Cesurların Ülkesi 225

XXV Jones 231

XXVI "Çarevitch" 241

XXVII Küçük Beyaz Ölüm 251

XXVIII "Göreve Hazır" 261

XXIX Shijiro Arisuga'nın Reenkarnasyonu 269

XXX Zanzi, Savaşların Aşığı 279

XXXI Lord Esas'ın Mezarı 285

XXXII Nöbet Geçtiğinde 297

XXXIII Teikoku Banzai 303

XXXIV Sonradan 311

TADAIMA

Bronz tanrı Asamra'nın (bin yılda bir konuşabilen ve onun dostluğunu saatin durması ve geri dönmesiyle onun için zamanı durdurarak sürdürdüğüm) titrediğini gördüm sandım
El yazmasını ambalajına koyup yayıncıya
adresini verdiğimde kafası şüphe içindeydi.

"Ee?" diye sordum, sinirli bir şekilde.

"Ya onlar bundan hoşlanmazlarsa?" diye iç çekti tanrı.

"Neden hoşlanmasınlar ki?" diye sordum, kibirli bir şekilde.

"Diğer sıra dışılıkların yanı sıra (umarım bu kelimenin nezaketini
beğenirsiniz!) şu çizgiler var ki--Artık öğrenmiş olmalısınız ki
Onlar çizgilerin üzerinden okumayı sevmezler."

"Neden olmasın?" diye tekrar sordum. "_Ben_ onları severim. Ve onlar benim!"

"Bir çizginin gevezelik gerektirdiğini biliyorsun. Okuyucunun
sağlayacağı bir şeyi temsil eder. Bu adil değil. Eğer bir
kitap yazıyorsan ve bunun için bir ücret alıyorsan, onun bunu yapmasını
bekleme. Bu biraz yemek yemeye benzer. Bir restorana gidip yemeğinin parasını ödeyip
sonra kendisi pişirmez. "

"Bunu yapıldığını gördüm," diye bağırdım, "belirli kişiler tarafından!"

"Öhö!" diye mırıldandı nazik tanrı: Bugün onu yakın zamanda gördüğümden daha nazikti - ki bu bir tür propaganda anlamına geliyordu.

"Bu bir öhöm değil!" diye devam ettim, tanrının sürtüşmesinin içimde sıklıkla yarattığı
yenilenmemiş sıcaklıkta. "Bunu hiç _yapıldığını_gördün mü?"

"Ben," diye itiraf etti heykel, "bir garsonun salata için malzemeleri getirmekten çok rahatsız olduğunu gördüm--"

"Aha!" diye bağırdım zafer kazanmışçasına.

"Gomen nasai," diye yalvardı tanrı, "Bitirmemiştim. Bir
garson gördüm, diyorum, yapımcısının--bozduğu bir salata için malzemeleri getirmekten çok rahatsız!"

"O zaman," diye buz gibi bir soğuklukla talep ettim, "Onlara
çizgilerin üzerinden geçmeleri için birkaç düşünce sağlamalarına izin verirsem, Onlar--"

"Düşünmediğin bir şeyi düşün; belki daha kötü bir şey,"
heykel felaketle
bitirdi.

"Ya da daha iyi?" diye önerdim, acı bir şekilde.

"Ya da daha iyi," diye kabul etti tanrı. "Sizin çizgiyle önerdiğiniz şeyi tam olarak sağlamayı seven az sayıda insan var (ama,
çok az).
Bunu bu kadar iyi yapamayacağınızı düşünmek,
Onların daha iyisini yapacağına güvenmeniz, Onları çok gıdıklıyor. Sıklıkla
Kendinize yardım edemeyeceğiniz bir yerde size yardım ettiklerinden emindirler - bu yüzden çizgi."

"Bazen," diye düşündüm çekinerek, "bu doğru."

"Ha, ha!" diye güldü görüntü ve ruh halimiz daha insani oldu.

"Ama, demek istediğin şu ki," diye sordum, "John ve Jane'i üst salonda bırakıp, onları alt salona geri götürürsem, John ve Jane'in birinden uzaklaşmak ve diğerine ulaşmak için merdivenleri geçmek zorunda
kaldıkları gerçeğini Onlara bildirmem mi gerekiyor?
Böylesine açık bir konuda üç nokta koymama izin verilmiyor mu?"

"Merdiveni bekleyecekler," diye iç çekti tanrı.

"Ve her adım için bir sayfa, sanırım! Benden nasıl farklı olabilirler? John ve Jane'in alt salona ulaşmak için
merdivenlerden indiklerinden başka ne düşünebilirler ki?"

"Bir arka merdiven veya yangın merdiveni olabilir," diye kıkırdadı tanrı.

"O zaman, sanırım, Onlara sadece John ve Jane'in
merdivenlerden indiğini değil, aynı zamanda arka merdivenden veya yangın merdiveninden
inmediklerini de anlatmak için birkaç sayfa harcamalıyım!"

"Daha iyi olurdu," dedi put. "Bunu atlayabilirler. Ama orada
olduğunu inkar edemezler, eğer orada değilse de inkar edebilirler. Sizin
atladığınızı atlamayı, sizin atladığınızı
sağlamaktan daha çok tercih ederler. Biri, sizin
zihinsel kapasiteniz hakkındaki yargıları --genellikle çok küçük-- diğeri ise sizin
Onlarınki hakkındaki yargılarınız --genellikle çok cömert. Öhöm! Altın bir orta yol var."

"Ayrıca, edebiyat için ne kadar kötü olursa olsun," diye güldüm, "bu kadar çok kelimeye, benim için iyi!"

"Peki," diye cesaret etti tanrı, şüphe içinde, "roman edebiyat mıdır?"

"Bunu söyleyecek kişi ben değilim," diye karşılık verdim biraz sert bir şekilde. "Ben onları üretiyorum. Ama yemin edebilirim ki onlar, edebiyatsa bile, onlara yöneltilen eleştirilerden daha iyi edebiyattırlar. Eğer edebiyatsa bile."

"Zırhında kırık, belki de sık sık onarılmış bir yere dokundum mu?" diye güldü tanrı.

"Peki," diye itiraf ettim, sertçe, "İngilizce'nin eleştirilerini okudum. Kimin olursa olsun, İngilizcesi fazlasıyla eleştirilebilirdi. İşte bir tanesi. Beyefendi 'which' ve 'that' kullanımlarında hiçbir ayrım yapmıyor ve kelime dağarcığında 'who' kelimesi yok."

"Gözüm üzerinde," diye güldü görüntü, "ve itiraf ediyorum ki thats için birkaç whiche ve whos ve hatta - şey - pardon! - birkaç çizgi, öğretisini daha minnettar hale getirirdi."

"Tanrım," diye yalvardım neşeyle, "teşekkür ederim! Şimdi lütfen durup düşünün! Hiçbir konuşma, hiçbir düşünce çizgi olmadan devam etmez. Akıcı bir şekilde akan bir konuşma yazdığımızda, doğaya şiddet uyguluyoruz. Ve tüm sanatlarda eğilim doğaya doğrudur."

"Son zamanlarda," diye başladı tanrı, benim için her zaman şah mat anlamına gelen o yüksek tonla, "sözde bir atletin heykelini gördüm, üzerinde ayak başparmağı çıkıntıları yeniden üretilmişti!"

"Ben de gördüm," diye güldüm. Gerçekten de, tanrı ve ben ona birlikte
bakmıştık. "Eh," diye devam etti heykel, "bu kesinlikle doğaydı!"

"Altın bir orta yol vardır," diye tekrar alıntıladım. "Sanatın tüm tezahürlerine karşı sanatsal bir tavır. Eğer buna sahip olan biri varsa, bunyonları yeniden üretip üretmemeyi takdir edecektir. Elbette, pitoresk bunyonlar da olabilir.
Tanrım, eğer biri insan konuşmasını, konuşulduğu gibi yeniden üretseydi,
her üç kelimeden sonra bir çizgi olurdu! Benimkiler oldukça sınırlar içinde."

"Tuhaf görünürdü," dedi tanrı, "ve orijinal yerine
eksantrik olarak adlandırılırdın. Lütfen yapma! Aslında durdur! Hem
okuyucularını hem de eleştirmenlerini yatıştır."

"Ah, buna gelince," dedim, havai bir şekilde, "bütün emek boşa giderdi. Ortalama bir insanın
yüzeysel deneyimine alışılmadık olan her şey
yüzeysel olarak eksantrik olarak adlandırılır. Nasıl olduğunu bilirsiniz. Bir okuyucu, yaklaştığı şeyi
bilmek için önündeki eski sevgili durumları bulmayı sever. Edebiyatta da doğada olduğu gibi
terra incognita korkusu vardır. Çok yeni bir kitap veya oyun, bir müşterinin yeteneklerine
zorluk çıkarır."

"Kimin için kitap yazıyorsun, lütfen?" diye sordu kukla, esneme şüphesiyle.

"Kitapları okuyan insanlar," dedim, küstahça.

"Eleştirmenleri de dahil ediyorlar mı?"

"Ah, hayır," dedim, aceleyle.

"Onlar 'kitapları okuyan insanlar' değil mi?"

"Neden, onlar eleştirmen," diye bağırdım. "Nasıl olabilirler?"

"Bu zor bir doktrin," dedi tanrı, donuk bir şekilde. "Eğer okuyan
insanlar için yazıyorsan, onların kararına boyun eğmelisin. Ve eleştirmenler de onların bir
parçasıdır."

"Küçük bir parça. Ama bütünün adına konuşuyormuş gibi yapıyorlar. Bana izin ver de açıklayayım--"

Tanrı kibarca bekledi.

"Eleştirmeniniz bir kitaba bir avukatın davasını ele alışı gibi yaklaşır - mizaç olarak - yargısal olarak değil - önceden veya ilk sayfalarda kitap hakkında bir görüş belirtir ve kitap bunu ya haklı çıkarmalı ya da haklı çıkarmamalıdır. Sonuç, yayınlanmış tahmininde görünür. Görüşünü sanki tek görüşmüş gibi belirtir. Ve, ex cathedra teslim edildiğinde, kalabalık bunu vaaz ettikleri gibi alır - Edebiyatın
müjdesi için! Ama bunu yargıcınızda nasıl görmek istersiniz? Sadece ileri sürülen kanıtlara göre karar vermeye yemin eden kim?

"Öyleyse her kitap,
tetkikçinin mizahına göre hem lanetlenir hem de kutsanır. Ve küfür ve kutsama genellikle eşittir."

"Her iki şekilde de oybirliğiyle kabul edilebilen eleştiride bir sorun var gibi görünüyor," diye güldü tanrı.

"Eleştirinin, davalar gibi temyizde de havale edilebileceği bir mahkeme olmalı," dedim. "Ama," diye devam ettim, tanrı uyukluyormuş gibi görünürken
doruk noktasına doğru biraz aceleyle, "tüm eleştirilerin en korkuncu modern mizah türüdür--"

"Bunu başaranları nitelemek için kullanılan iğrenç bir terim duydum," diye fısıldadı tanrı.

"Başka hiçbir şey yapamayan adam--ve genellikle başka hiçbir şey _yapamaz_--eğlence yapabilir. Bu, ikonoklazmın tuhaf bir zevkli biçimidir."

Tanrı dedi ki:--

"Uyuyacak olursam, saati durdurmayı unutma."

Bunu yapıyormuş gibi yaptı.

Ben onu yorduğumda yaptığı şey budur.

J. L. L.

IMPRIMIS

Dünyada dört kez ve başka bir yerde bir kez Shijiro Arisuga hayatının
en mutlu anının geldiğini düşündü.

Ancak, Japonya'da mutluluk denen şeyin tehlikesiyle ilgili iki atasözünde uyarılmanız gerekir. Biri mutluluğun tai'ye benzediğini, diğeri ise içinde uguisu notası olduğunu söyler. Şimdi, tai çok yaygın bir balıktır ve uguisu ise tek bir hüzünlü notaya sahip nadir bir kuştur,
sadece ölüm tanrısı O-Emma'ya geceleri, çoğunlukla ciddi bir ay olduğunda söylendiği söylenir. Bu da yine, en azından Japonya'da, mutluluk ortak bir kaderdir ve tembel levreği yakalamak kadar
kolay elde edilir; ancak hüzünlü bir notası vardır ki
ki
karanlıkta, yalnız başına, ölüme kadar söylenmesi gerekebilir.

Çünkü Doğu'da, kişinin sevinciyle ilgili olarak
üzüntüsüyle ilgili olarak daha savurgan olmaması öğretilir. Hem sevincin hem de üzüntünün toplamı, dünyada sonsuzluktan beri değişmez bir şekilde
aynıdır. Ve bunlardan doğan her ruha, tanrıların takdirine göre makul bir pay ayrılır. Böylece, eğer
biri ortak paydan çok fazla neşe alırsa, biri, belki de birçok kişi, hak ettiğinden daha azını almak zorundadır.

Böylece, kişi yalnızca bunu yapmak için hiçbir yetkisi olmayan diğer insanların haklarını sınırlamakla kalmaz, aynı zamanda tanrıların ayrıcalıklarını da dinsizce kullanır, ki bundan daha iğrenç hiçbir şey olamaz.

Bu neşe hırsızlığı için, suçlu, cennetsel denge bir kez daha sağlanana kadar, payına düşenden daha fazla acı çekmelidir. Ve bu, bu hayatta veya başka bir dünyada, bu dünyada veya başka bir dünyada olabilir.

Bu yüzden, Japonya'da, hala tanrıların eski yollarına inananlar arasında (ve bunlar çoktur!), aşırı mutlu olmanın tehlikeli olduğunu gözlemliyorsunuz.
Çünkü bunun bedelini aşırı acıyla ödeyeceğiniz neredeyse kesindir. Ve bu, tai'nin mutlu yakalanması ve uguisu'nun hüzünlü notasıdır ki bunlar, Doğu'daki kişinin neşe ilahileri arasında dolanır.

Yine de, kişi her zaman mutlu olduğunda, Shijiro Arisuga'nın onu tanımadan önce olduğu gibi, burada veya orada daha mutlu bir an olduğunu söylemek zor görünüyor.

Bu nedenle, bu beş olayın her birini sabrınıza göre sırasıyla öğreneceksiniz ve en sonunda, Shijiro Arisuga'nın hayatının en mutlu anının hangisi olduğuna kendiniz karar vermek zorunda kalacaksınız. Ayrıca, sonunda, Shijiro Arisuga'nın konuyla ilgili kendi görüşleri hakkında hiçbir şey bilmeyeceğiniz bir zaman gelecek:
O, bunları anlatmak için orada olmayacak. Ben onun için yorumlamaya çalışacağım. Ama
benim bu yargımla önyargılı olmamalısın, çünkü sen
son gelene kadar -tam son- Shijiro Arisuga'yı benim kadar iyi tanıyamazsın.

Ve bu hiçbir şey değil -küçük hikaye--dahası, uyarıldığın gibi, ta ki kadın içeri girene kadar. Gerçekten de; hiçbir şey hiçbir şey değildir -hikaye yok--kadın içeri girene kadar.
Eden'i Havva olmadan hayal etmeye çalış!

Yıldız Rüyası'nın başka bir Havva olduğu anlamına gelmiyor; ya da bunun ilk aşk
hikayesine benzediği anlamına gelmiyor. Ama bir Bahçe ve bir Yılan; bir Elma ve bir Kadın var. Ve,
Shijiro Arisuga o Bahçe'den alevler saçan bir kılıçla sürülür.
Ama burada benim hikayem ilk aşk hikayesinden tamamen farklı.
Çünkü kadın bahçede -yalnız! Ve sonsuz bir gecedir.
Ve orada tek başına kalması zor. Çünkü uguisu şarkı söylüyor. Acaba
Havva tek başına Eden'de mutlu olabilir miydi? Ölüm kuşunun
şarkısıyla? Hatırlayacaksınız ki, kovulmuş olsalar da, birlikteydiler: talihsizlikte olduğu kadar sevinçte de yoldaşlardı - yine de yoldaşlardı!

NIPPON DENJI

I

NIPPON DENJI

Şimdi, bu beş büyük olayın ilki, Shijiro'nun kibirli İmparatorluk Muhafızları'na kabul edildiği gündü, çoğunun soyağaçları vardı,
ki bunlar bizi en çok
kapladıkları aydınlatılmış dut kağıtlarının metrelercesiyle
etkileyecekti. Arisuga'nın kendisinin de böyle metrelercesi vardı. Bu bir soru değildi. Ama onun santimleri birçok soru doğurdu. Muhafızlar uzundu.
Shijiro Arisuga küçüktü. Samurayların samurayı olmasına rağmen,
ataları kuge, Albay Zanzi konuşana kadar onu kabul etmek imkansız görünüyordu.

"O bir samuray," dedi Zanzi sertçe. "Elbette tüm Japonlar savaşır.
Ama geri kalanlar, sıradan insanlar, bu konuda yenidir. Sıkışık bir durumda kaçmaları
mümkündür. Bildiğim kadarıyla bir kere oldu. Ama bir samuray
bir düşmanla karşılaştığında sadece bir yöne gider. Hepiniz o yönün
hangi olduğunu biliyorsunuz. Sıradan insan bir samuray kadar iyi olabilir.
Ama samuraylar artık her zaman güvenilir. Keşke
tüm Muhafızlar shizoku olsaydı. Amcaları, Aidzu'nun Shijiro'ları, Kyoto'da shiro adamlar olsalar da ve bu yüzden imparatora karşı olsalar da, o eski zamanlarda
yine de rütbe olarak kuge'ydiler. Onu Muhafızlardan nasıl uzak tutabileceğimizi bilmiyorum. İster uzun ister kısa olsun, istemiyorum."

Şimdi Zanzi sürekli olarak öyle olmadığını iddia eden bir otokrattı. O, neredeyse her zaman nazik ısrarı altında gizlediği demir gibi bir öfkeye sahipti, ta ki adamları ne olması gerektiğini anlayana kadar, kendisi asla kesin olarak ne olması gerektiğini söylemeden. Bu yüzden, bu konuda, işi onlara bırakmış gibi davrandı. Ama Shijiro'nun alaya son kabulüne karar vermişti, barış zamanı olmasına rağmen, birinin niteliklerinin savaş zamanından daha sıkı bir şekilde incelendiği bir zamandı, sadece hayran olduğu samuraylardan olduğu için.

"Yine de," diye uyardı asker toplama binbaşısı Nijin, "fiziksel standartların oldukça altında."

"O, Muhafızlar için uygun biri değil," diye iddia etti Yasuki.

Ve Matsumoto şöyle dedi:--

"Ona 'Onna-Jin' dendiğini duydum."

"Kız-Erkek!" diye güldü Jokichi. "Ben de."

"Çocukken yanında bir samisen taşırdı--o ve Baron Mutsu'nun kızı küçük Yone."

Bunu Kitsushima söyledi ve ekledi:--

"Onları Mukojima'da gördüm, kiraz dallarının altında el ele dolaşırken ve çocukça şarkılar söylerken!"

"Bunu daha sonra, Geisha sokağında fenerlerin parladığı yerde gördüm ve küçük kız Yone değildi."

Hepsi güldü. Bu ona karşı ciddi bir şey değildi.

"Müzik sanatını icra ettiğini anladıktan sonra, şiirin kardeş sanatı olduğunu iddia ettiği bilgisiyle sizi şaşırtacağım," diye güldü Asami. "O 'Büyük Ölüm'ün yazarı!"

"Ne!"

Yarım düzine kişiden.

Ve şarkıya başladılar: boğuk, demir, çınlayan, Moğolca! Eski Japon gamının altı notası içinde!

(Buna şaşırmayın. Japon ordusu şairlerle doludur.
Gerçekten de Japon toprakları onlarla doludur. Size on yedi veya otuz yedi hece arasında tam bir komedi veya trajedi
yapacaklar. Ve şiir
çalışmak burada olduğu gibi, kişinin arkadaşlarına iğrenç gelmiyor. Poutuloff'un arkasında silahının altında bacak bacak üstüne atarak oturan ve Hendekteki Ay hakkında bir şiir
yazmış bir topçu tanıyorum. Şiir, Ruslar menziline girip üzerine bir şarapnel
kolu attığında bitti. Duman dağıldıktan sonra onu ölü buldular. Ve unutuldu. Ama şiiri
de bulundu ve yaşamaya devam etti.)

Bu Shijiro Arisuga'nın "Büyük Ölümü"ydü.

"Metal haykırışı,
Alev darbesi!
Yüzüme fışkıran
Ölüm yarası!
Yaşasın Kızıl Ölüm!"

"Banzai!" diye bağırdı Jokichi.

"Teikoku Banzai!" diye bağırdı Asami.

Ve kargaşadan sonra, çekingen Yasuki kendisi şöyle dedi:--

"Shaka adına, bu tam Yamato Damashii'nin ta kendisi! Genç Japonya'nın ruhu."

"Nippon Denji!" diye güldü neşeli Kitsushima.

"Evet! Mavi Çocuklar--1864'te Amerika'da onlara böyle derlerdi."

Matsumoto Princeton'a gitmişti. Ama savaş düşüncesi--ruhunu imparatoru için vermek--onu asla memleketini terk etmemiş olanlar kadar delirtti.

"Her şeyi geri alıyorum," diye bağırdı Nijin kargaşaya.

"Ve ben," diye bağırdı Yasuki, onunla aynı fikirdeydi.

"Onu içeri alın!" diye tiz bir sesle bağırdı Matsumoto ve Jokichi birlikte. "Eğer şarkı yazabiliyorsa--"

"Ve şarkı söylemesine izin verin! Savaş şarkıları söylemesine izin verin!" diye yalvardı Kitsushima!

Yine de, mutlu Nijin, makamının uygunsuzluğundan dolayı, asker toplama binbaşısı olarak, şarkının başlattığı akımı durdurmak istiyormuş gibi yaptı.

"Bir dakika!" diye bağırdı.

Ama onu aşağı indirip tekrar savaş şarkısına başladılar.

"Bir dakikam_ olacak!"

"İki dakika!" diye bağırdı Jokichi.

"Şarkı söylemek ve dövüşmek iki çok farklı meslek."

"Hayır, tam olarak aynılar," diye güldü Kitsushima.

"İnkar ediyorum!"

En mutlu olan Nijin'in, muazzam bir öfkeyle
sahtekarlık yapmak için attığı sert bir haykırıştı.

"Onaylıyorum!" diye güldü Jokichi, yüzüne.

"Sahtekar!" diye bağırdı Asami, amirine mutlu bir yumruk sallayarak.

Asami ve Nijin, Zanzi'nin kabulü için yanında durdular.

Yine de, Nijin gürleyerek şöyle dedi:--

"Unutma! Şairler asla vaazlarını uygulamazlar."

Yine de, eğer o zaman girmiş olsaydı, Arisuga, şarkısı nedeniyle, beğeniyle
seçilmiş olurdu.

Ancak coşku hızla soğur ve bu stoacı oryantaller, tek bir şeyle -savaşla- coşkuya
dönüştürülebiliyordu.

Böylece bir aydan sonra -iki- Restorasyon savaşında yer almış olan gri saçlı Zanzi'den Shijiro'yu içeri almak için başka bir söz daha gerekiyordu.

"Jokoji!" Sözcük buydu. "Babası Jokoji'de!"

Ve talep ettiler ve o da Jokoji'nin hikayesini anlattı -affedersiniz,
anlatmak istemediğim. Bunu biraz saklayın ki, anlayasınız ki,
bu, Saigo'nun Kagoshima tepelerinin ardındaki son korkunç direnişiydi,
Şogunluk'un yok olduğu ve imparatorluğun 1868'de yeniden doğduğu yerdi. Ve
tanımak isteyebileceğiniz şogunlar, Yoritomo'dan Keiki'ye kadar tahtı gasp eden güçlü feodal şefler
soyudur. Tüm bu yıllar boyunca imparatorluk gücü, iki generalin elinde Yedo'da isyan etmişti, imparator ise Kyoto'daki saray-inziva yerinde tutsakken, halkının baş rahibiydi.

Onlar hala orada, Jokoji'de, son adama kadar, Saigo ve onun yiğit isyancıları, başları olmadan büyük bir siperde, gelecekteki isyancılara bir uyarı olarak.

Bu diğer kelimeden sonra -Jokoji- Arisuga seçildi.

Sonunda babası yüzünden onu aldıklarını fark edin--bir isyancı olarak ölmesine rağmen. Gerçekten de, 1868'deki o eski isyancılar, ne onursuzluğu bildikleri, ne de
acı çektikleri için, yavaş yavaş
kırmızı ölüm adlarıyla azizleştiriliyorlar.

AĞUSTOS SAZANININ UÇUŞU

II

AĞUSTOS SAZANININ UÇUŞU

Elbette, Shijiro'nun bir asker olmayı düşünemeyecek kadar genç olduğu bir zaman vardı--teneke kılıçlı ve üç köşeli şapkalı olanlar hariç. Ve itiraf edilmelidir ki, hayır, amcaları tarafından derin bir üzüntüyle itiraf edildi ki, buna bile pek aldırış etmiyordu. Gecede parıldayan yanan kağıt fenerlerin ve üzerlerinde ilk güneş olan sabah zaferlerinin ve küçük samiseninin onu daha çok memnun ettiği doğrudur. Bütün bunlar samuray amcaları için oldukça iğrençti ve bunu düzeltmek ve çocuğun küçük zihnine sahip oldukları savaşın ihtişamına olan sevgiyi aşılamak için ellerinden geleni yaptılar. Fakat, sıklıkla olduğu gibi, onların özeni ve duaları onlara hiçbir fayda sağlamazken, dikkatsizlikleri ve pişmanlıkları çok fayda sağladı. Bunu durup anlatacağım: resim - sazanların uçuşu - küçük çocuğun tüm hayatının bir gecede nasıl değiştiği - öyle ki artık Yone'yi, fenerleri ve çiçekleri düşünmüyordu, sadece bir asker olmayı düşünüyordu.

O gün, on yaşındaydı. Tüm akrabaları oradaydı ve muazzam sayıda kağıt sazan uçurdular. Çünkü şunu bilmelisiniz ki, Japonya'da tanrılar birinin doğum gününde, hızlı bir rüzgarda ağzı açık sazan balığı kadar güçlü ve erkekçe mi, yoksa rüzgar olmadığında olduğu kadar gevşek mi olacağını söylerler. Tanrılar naziktiler ve uğurlu bir gün gönderdiler. Sazan balıkları öne çıktılar, sırıklarına asıldı, öyle ki bazıları serbest kaldı ve buluta doğru döndüler - bunun üzerine Arisuga'nın akrabalarının kalabalığı sevinçle haykırdı. Çünkü bu büyük bir iyiliğin görkemli bir alametiydi. Arisuga bu alameti umursamadı. Ama yukarı doğru dönen sazan balıkları ve sırıklarına asılanlar çok iyiydi.

Yorgun, mutlu küçük çocuk erkenden yatağa yatırılmıştı, amcaları ise sigara içip dedikodu yapmak için
kalmışlardı. Çünkü biri Kobe'den, diğeri Osaka'dandı ve istedikleri kadar sık ​​görüşmüyorlardı.

Uzun bir süre, külleri boşaltılıp tekrar doldurulmak üzere hibachi'nin metal kenarına çarpan pipolarının tıkırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Bu, Japonya'daki törensel yaşlı adamların hala yaptığı bir şeydir. Sessizliğin yoldaşlığını öğrenmişlerdir.

Şu anda bu tıkırtı sesi küçük çocuğu rüyasından uyandırdı; ve odanın ötesindeki odadan gelen fısıltıları duyunca futonlarından fusuma'ya doğru süründü ve sessizce bakmak ve dinlemek için onu ayırdı.

Küçük gözleri, iki amcasının hala orada olduğunu görünce büyüdü ve fısıldarken "Büyük Ölüm" resminin yönüne doğru el kol hareketleri yaptıklarını fark ettiğinde daha da büyüdü.

Şimdi bu onu her zaman rahatsız eden bir şeydi: o resim hakkında
birlikte fısıldaşmaları ve bir şekilde, onun da bu gizemin bir parçası olması. Hatırlayabildiğinden beri tokonoma'da asılı duruyordu. Ona
saygı duyması öğretilmişti; çünkü hiçbir yerde resimler Japonya'daki kadar
etkili olmamıştır.

Yatay ortada iki panele bölünmüştü. Aşağıda
inanılmaz bir katliam vardı. Bir tarafta imparatorun orduları brokar bayrağın altındaydı (savaşın en eski Japon bayrağı), ancak silahlarla ve top kullanarak silahlanmışlardı. Diğer tarafta antik teberler ve mızraklarla ve bambu zırhlarla, yalnızca tanrılara güvenen Saigo'nun isyancı orduları vardı. Toplardan birinde, dudaklarında bir haykırış ve her özelliğinde coşkuyla ölen, antik İmparatorluk Muhafızları üniforması giymiş bir askerdi. Yukarıdaki panel, nirvanaya doğru uzaklardaki göklerden birini gösteriyordu. Orada aynı asker yüceltilmiş ve Shaka'nın koynundaki ödülüne doğru yolda görünüyordu. Elbette! İmparator için ölmüştü! Sanatçı, resmi yazmaya geldiğinde şanı esirgememişti. Ve yine de belli bir aile benzerliğini korumuştu, öyle ki
küçük Arisuga amcalarının gizli varlığı ve öğretisiyle, bunun Satsuma'daki mezarlık-savaş alanı Jokoji olduğunu ve imparator için büyük kırmızı ölümün coşkusuyla bilgilendirilen figürün babası olduğunu hemen anladı!

Dersin hiçbir parçasının kaybolmaması için, sanatçı ayrıca, o alt panelde, sadakat ödülünün ön yüzünü de göstermişti.
İmparatora karşı savaşanlar, köpekler gibi bir sipere atılıyordu.
Başları kesilmişti. Ve küçük çocuğa onlara karşı hiç acımaması öğretilmişti. Elbette! Hiç acıması yoktu.
Diğer adı Mutsuhito olan Mikado tanrısına karşı
dinsizce isyan etmişlerdi!

Üstelik, bu panelin alt köşesinde, kenarları alev alev yanan bulutların arasında
şaşırtıcı bir açıklıkta, hainlerin ruhları için ayrılmış cehennemin o kısmı vardı; ve orada imparatorun düşmanları, Jokoji'de ölmüşlerdi, reenkarnasyonlarının aralıklarında çeşitli işkencelere maruz kalıyorlardı.

İYİ BİR YALAN

III

İYİ BİR YALAN

Kobe'li Arisuga'nın amcası Namishima, Osaka'lı amcası Kiomidzu'ya şöyle dedi:--

"Yüce sazanın uçması onurlu bir şekilde uğurluydu ve
şüphesiz tanrılar şimdi onu, ruhen, pişmanlık duyduğu babasından farklı kılmayı tasarlıyorlar."

"Tanrıların ona imparatoruna karşı savaştığı için verdiği cezaydı - oğlunun sefil bir onna-jin olması," diye fısıldadı Kiomidzu.

"Yine de onurlu resim, imparatora tapmasını sağlamada büyük ölçüde yardımcı oldu," diye itiraz etti Namishima.

"Evet, resminin parası görkemli bir şekilde iyi harcandı," diye onayladı Kiomidzu, başını akıllıca sallayarak.

"Bir gün, buna rağmen, babasının bir asi olduğunu öğrenecek.
Diğerleri biliyor. Ne yazık ki, bu her zaman ondan saklanamaz."

"Hayır."

"Belki o zaman görkemli bir şekilde ölmüş olacağız--"

İkisi de eğildi ve tekrar mırıldandı.

"Ve en mükemmel intikamının ötesinde."

"Yine de," dedi Namishima sonunda, "içimdeki yüce vicdan
bana onu onurlu bir şekilde iyi yetiştirdiğimizi söylüyor!"

"Bundan hiç şüphe yok!" diye kabul etti Kiomidzu.

Birbirlerine eğildiler.

Bir süre sessizlik oldu ve boruların tıkırtıları duyuldu. Sonra
yeni ve daha önemli bir konudan bahsettiler.

Namishima dedi ve burada küçük çocuğun gözleri fal taşı gibi açıldı:

"Kardeşimizin ruhu Meido'da dolaşmaya devam ederse, artık göklerde bize değil, ona karşı sorumlu olacak. Lambaları yaktık. Ona şeref öğrettik."

"Biz de çok yaşlıyız," diye kabul etti Kiomidzu, "onu büyük ölümle ölerek göklere giden yola çıkarmak için. Bu onun oğlu için!"

"Ayrıca," diye devam etti Namishima, "bizde tanrılar acımasızca
aldanamazdı. Ama çocuğun bir adı var."

"Bu yüzden, büyük ölümle ölürse, merhametli tanrılar Jokoji'de ölenin kendisi olduğunu düşünerek ismine aldanabilirler. Bu durumda, sadece göklere giden yola çıkmakla kalmayacak, aynı zamanda bu dünyada adı nezaketle onurlandırılacaktı."

Kobe'den öyle dedi. Ve Osaka'dan:--

"Çünkü tanrılar merhametlidir!"

"O kadar merhametlidir ki, bazen iç huzurumuz için
aldatılmayı arzu ettiklerini düşünürüm. "

"Ya da en azından," diye düzeltti Kiomidzu, bu ona biraz fazla geldi,
"biz bunu ciddiyetle yaparken onlar gözlerini kapatacaklar."

Namishima, kardeşinin düzeltmesinden biraz hoşlanmadı:--

"Tanrılar yaratıklarının zihinleri üzerinde öyle etki etmiyor mu ki, onlar
hatırlıyor ya da unutuyor? Öyleyse! Şimdi başkalarının da kardeşimizin Jokoji'de isyancıların yanında öldüğünü bildiği doğru. Ama uzun bir zaman sonra, tanrıların bunu unutturabileceğini ve
imparatorun yanında öldüğünü hatırlatabileceğini bilmiyor muyuz?"

"Evet, eğer oğlu imparator için ölürse."

"Evet! Çünkü isim aynı!"

"Ve bir rüyamda bir işaret gördüm," dedi Kiomidzu sesini biraz daha alçaltarak. "Önümde uzun boylu bir tanrı duruyordu--"

İkisi de eğilip ellerini ovuşturdular.

"--Ne yüce ismini ne de varlığını biliyordum. Ama yüzü
güneş gibi parlıyordu, bu yüzden sonu başlangıçtan ve aradaki her şeyden görebilen bir tanrı olduğu kesin. Ve şöyle dedi: 'Kalk ve lambaları yak ve tatlı ve acı tütsüyü yak. ​​Çünkü Jokoji'de ölen Shijiro Arisuga'nın kıpkırmızı bir ölüm ismi olacak.'"

"Bu nasıl olacak, yücelik?" diye sordum yüzüme.

"'Oğlu aracılığıyla,'" dedi tanrı. "'İsimler aynı. Kalk ve
lambaları yak ve acı tütsünü yak.'"

"Ve görkemlilik ancak Shijiro'nun tabletinin önünde yaktığım yeni lambaların ışığıyla kayboldu."

"Yine de," diye kuşkuluydu Namishima, bir tanrı konuşmuş olmasına rağmen, "tanrıların
intikamı da önce tamamlanmalı - evet, tam olarak tatmin edilmeli! Ve bu mutsuz onna-jin tarafından
kurtarılıncaya kadar, kardeşimiz karanlık Meido'da dolaşmak zorunda - ben öyle düşünüyorum! Yeni lambalar kutsal şeylere saygısızlık olacak."

"Yine de, onurlu bir şekilde söylenemez," diye savundu Osaka'dan gelen daha yumuşak başlı amca, kendisi de vizyonundan ikna olmamıştı. "Babası ondan daha uzun değildi ve daha büyük bir ruha sahip değildi. Her zaman bir onna-jin olmayabilir. Ve ayrıca,
tanrıların
intikamı her an tatmin edilebilir ve hem kendi ruhunu hem de babasının ruhunu
kurtarmasına izin verebilirler. Çünkü
Jokoji'de galipler tarafından kafasının kesildiğine ve
köpeklerin atıldığı gibi
hedefe atıldığına değil, onurlu
seppuku'yu kendi üzerine aldığına inanıyorum. Bunu yapacaktı."

"Umarım öyle olur. Bu bizim tek lekemizdir, bu yüzden atalarımızdan bahsedemeyiz."

Ve ellerinin arasından bir dua okudular, böylece her şey böyle olsun.

Küçük çocuk fusuma'yı biraz daha açtı ve baktı. Ona, yüzünün her zaman sanki her zaman gözlem altındaymış gibi ifadesiz olması gerektiği öğretilmişti. Ve bu yaşlı amcalar, diğerlerinden daha fazla, ona bunu öğretmişlerdi. Yine de şimdi kendi emirlerine uymuyorlardı. Yüzleri
maskesizdi ve dehşet ve endişe gösteriyordu. Ve bu, çocuk bakarken ona kendini
iletiyordu.

"Tanrılar için önemli mi," diye sordu Kiomidzu, "cennetten doğmuş olana sadakatin ne kadar görkemli bir şekilde
aşılandığı?"

"'Yol, varıldığında önemli değil!'" dedi Namishima.

"Ve 'iyilik yapan bir yalan,'" diye alıntıladı Kiomidzu, "'açıkça, iyi bir yalandır.'"

"Mutlu "O," dedi Namishima, "gerçek için yalan söyleyen, bizim gibi, aydınlanmamış olanların sonuçlarına katlanmaya razı olan,
bir yalanın tek bir görevi olan--kötülük!"

"Nembutsu!" diye kabul etti Namishima'nın kardeşi, sert elleri duasıyla
tınlarken, yıpranmış sandaletlerinin tabanları da öyle.

Ve sonra, Arisuga çocukken babasının imparatoru için onurlu bir şekilde savaştığını ve ona karşı değil
öldüğünü, ruhunun muhtemelen Buda'nın koynunda olduğunu, kurtarılmamış
uzaylı karanlık Meido'da dolaşmak yerine, bedeninin bir cenaze ateşinde yakıldığını,
Jokoji'deki o büyük hendekte çürümeye terk edilmediğini düşünerek onu kandırmak için boyanıp tokonoma'ya asılan "Büyük Ölüm" resminin hikayesinin sonuna geçtiler. Bu eski
emperyalistler bunu görevlerinin olduğunu düşünüyorlardı. Küçük çocuk shoji'nin arkasında hıçkırarak ağladı.

"Şşş!" diye fısıldadı Osaka'dan gelen amca.

"Şşş!" diye yankılandı Kobe'den gelen amca. "Uyandı. Eğer duysaydı,
hepsi boşuna olurdu."

Hibachi'nin ateşini örttüler ve
kaçıp gittikleri bir karanlık yarattılar.

HENÜZ--BİR YALAN SADAKATI GEVŞETTİRİR

IV

HENÜZ--BİR YALAN SADAKATI GEVŞETTİRİR

Küçük çocuk artık uyumadı. Küçük odasından çıktı ve
sunuları yaptı ve o yorgun, neşeli günde unuttuğu tütsünü yaktı ve sonra babasının ihai'sini indirdi ve
alnına dokunarak,
yalanlanmış olanı gerçek kılmak için tüm hayatını yemin etti. Çünkü evet, isimleri aynıydı, babasının ve onun ve tanrılar kolayca aldatılır--Shijiro Arisuga imparator için ölenlerin
pirinçlerinin üzerinde olmalıydı! Tanrılar,
ardından gelmesi gereken unutmayla ilgileneceklerdi.

Ama bu yeterli değildi. İşlemesine izin verdikleri evlatlık günahı
küçük ruh.

Babasının tabletinin önünde yağda yakmak için belirsiz bir lif tutamı yaptığı yerde, küçük pembe avuçlarının arasından bir dua ovaladı.

"Baba ve tüm yücelikler, bilmiyordum," dedi çocukça,
"ruhunun karanlık Meido'da beni özgür bırakmam için beklediğini.
Yalanlar vardı!"

Sonra durdu ve bekledi, çünkü gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve sesini
boğdu.

"Bana yalanlardan ziyade gerçeği öğretmek daha iyi olurdu. Çünkü onlar
benim imparator için savaşmamı ve ölmemi istememe neden olmadılar--yalanlar. Ama bu, bu
senin beklemen, her zaman soğuk karanlık Meido'da seni Buda'nın koynunda uykuya götürmem için beklemen, bu bana burada, şimdi, sekiz yüz bin kişiyle, kendi ruhumun
reenkarnasyonlarıyla, hepsiyle, özgür olacağın sözünü verdiriyor; "Adın
unutulmayan pirinçlerin arasında hâlâ duracak."

"Bilmiyordum," diye tekrar hıçkırdı. "Ve böylece şarkılar söyledim ve şiirler yazdım
sen orada dolaşırken. Bilmiyordum. Ben sadece küçük bir çocuktum. Ama
şimdi hemen bir adamım. Doğrudur, yüce baba, sana yalan söylememeliyim
, Yone ile Shiba'da olmayı tercih ederim; onun eli elimdeyken
tepelerde yürümeyi tercih ederim; o samisen çalarken
şarkı söylemeyi tercih ederim; ama ben bir asker olacağım."

Ve sonra garip bir şey oldu--ve Japonya'da burada olduğundan daha garip şeylerin olduğunu unutmamalısınız--o duanın son kelimesinde bir çıtırtı,
yırtılma sesi geldi ve sahte resmin üst paneli,
bağlı olduğu brokardan
kurtuldu ve düşerek, alt paneli tamamen örttü ve
bütünü kararttı. Ve o gece, küçük çocuk babasının mührünü aldı
ve düştüğü yerde, onu sıkıca mühürledi.

Böylece amcaları onu tekrar gördüklerinde endişelendiler, eğildiler ve
dua ettiler. Çünkü aniden, Arisuga da, bir çocukken, on yaşında
adam olmuştu. Onlara çekinerek bir soru sorduklarında söylediği tek şey şuydu:--

"Samuray emrini biliyorum: 'Efendinizin düşmanıyla aynı
göklerde veya aynı yeryüzünde yaşamayacaksınız!'"

"Emirler "Çocuklar için değil," dedi Osaka'lı amca,
nazikçe.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Arisuga. "Çünkü ben çocuk değilim."

Kobe'li korkmuş olan dedi ki, "Bu,
yerleri ve gökleri terk etmen gerektiği anlamına gelmiyor--"

"Ama," diye ekledi Osaka'lı, "onlar--"

"Efendinin birçok düşmanını öldürüp kendin yaşayacaksın--çocuğum--"

"Dur! "Ben çocuk değilim," dedi Arisuga tekrar, kibirli bir şekilde, "ve emirleri biliyorum!"

"Yine de," dedi biri, "tanrıların bir tezahürü!"

Resmi işaret etti.

"Böyle birçok şey oldu," dedi diğeri. "Bir anlamı var."

"Evet," dedi küçük çocuk anlamlı bir şekilde, "bir anlamı var!"

"Ama tanrılar resmi kararttığında sen orada mıydın?" diye sordu Kiomidzu.

"Ben oradaydım," dedi Arisuga.

"Ve seni değiştiren şey bu mu?" diye daha da ileri gitti Namishima.

"Hayır," dedi Arisuga, ikisine de sertçe ve hiçbirine saygı duruşunda bulunmadan bakarak.

"Umarım," diye sızlandı Kiomidzu, "aramızda her şey yolundadır?"

"Her şey her zaman olduğu gibi yolunda," dedi çocuk. Sonra, bir sessizlikten sonra ekledi:--

"Ve güneş batıyor!"

Bu, aslında, ağabeylerinin evinin kapısından ağabeyinin oğlu tarafından kovuldukları anlamına geliyordu!

Yoldayken çocuk şöyle dedi:--

"Eğer onurlu misafirperverliğe karşı günah işlediysem, bir yalanın sadakati
bozduğunu unutma!"

Ve yola çıktıklarında, biri diğerine şöyle dedi:--

"O biliyor!"

Bir süre düşündükten sonra, kendisine hitap edilen kişi şöyle cevap verdi:--

"Çok iyi düşünüyorum. Pişman değilim. Ağabeyimiz şimdi Meido'dan serbest bırakılacak. İmparator için ölecek."

"Ancak, onun huzurunda hoş karşılanmayacağız, bu yüzden daha az sıklıkta geleceğim."

Ağabeyi buna hüzünle katıldı.

"İşimiz artık bitti."

Böylece, Shijiro eskisinden çok daha yalnızdı ve daha çok
düşüncesi vardı. Ama hepsi savaş ve büyük kızıl ölümle ilgiliydi ve hiçbiri Yone ile ilgili değildi.

Ve sonra, hemen, asker olmayı hiç hayal etmemiş, sadece şiir, kiraz çiçekleri, samisen'i ve küçük Yone'nin yumuşak saten elini hayal etmiş olan kibirli İmparatorluk Muhafızlarına katıldı. Çünkü Nijin'in söylediği ve hepsinin hemfikir olduğu gibi, Arisuga
onun imparatorluğun İmparatorluk Muhafızlarını yaptığı şey olmadığı doğruydu.

Bu sırada, belirsiz resmin huzurunda, "Büyük Ölüm" şarkısını yazdı.

Ve yılları inçlerinden daha hızlı büyüdü.

YAMATO DAMASHII

V

YAMATO DAMASHII

Ve yavaş yavaş, her Japon'u etkileyen büyük bir ölüm fantezisi
Shijiro Arisuga'nın hayatına ve düşüncelerine sızdı. Her ne kadar
içinde gizli kalmış olsa da, ona zor geldi. Ama belki de bu nedenle,
bazı hastalıklarda olduğu gibi, her zaman yanında olsaydı olduğundan daha büyük bir kesinlik ve
şiddetle geldi.

Yine de Yamato Damashii ikisini de geride bıraktı: savaş ruhu - Japonya'nın
hayalet!

Bazen küçük Yone ile Mukojima'ya gidiyordu, ama daha az sıklıkta. Ve küçük kızın küçük kalbi buna şaşırdı ve
incindi. Böylece bir gün ona sordu:--

"Küçük lord, neden buraya nadiren geliyoruz ve sen artık
şarkı söylemiyorsun, artık samisen'ini taşımıyorsun ve yıllarına göre çok aniden Batı'nın gülmeyen barbarları kadar ciddi bir yüze sahip bir adam
olarak
büyüdün - neden?"

Shiba'daydılar. Ve Shijiro, eskiden güldüğü gibi tekrar güldü,
cevap verirken:--

"Artık şarkı söyleme! Dinle!"

"Bin yıl barış için hüküm sür!
Binlerce yıl huzur için hüküm sür!
Çakıllar kaya olana kadar,
Yosun omuzlarımıza kadar büyüyene kadar,
Ey gökten doğan Nippon efendisi!"

"Kimi Gayo!" dedi küçük kız. "İmparatorluk İlahisi'ni daha önce hiç söylememiş
yüzündeki o ışıkla söylüyorsun--yüzün daha önce hiç bu kadar aydınlanmamış mıydı? Korkularıma korkuyla karşılık veriyorsun."

"Bir savaş şarkısı söylüyorum, küçük ay kızı, çünkü artık bir askerim," diye haykırdı
Arisuga, neşesine rağmen belli bir fanatik coşkuyla. "İmparator için öleceğim büyük ölüm! Babamı cennete veya başka bir reenkarnasyona giden yolunu takip etmesi için serbest bırakacağım!
Düşün! Tanrılar beni böyle kutsal bir şey için sevecek! Sen neden sevmiyorsun?"

"Ah, evet," diye fısıldadı küçük kız, "tanrılar seni sevecek. Ve ben.
Peki, o zaman, benimle buraya kim gelecek? Ve elimi kim tutacak?"

"Ruhum, sana bunu vaat ediyorum!"

Kızın üzerinde hafif bir ürperti belirdi.

"Evet," diye cevapladı şüpheyle, "eğer bedenine sahip olamazsam."

Shijiro hala gülüyordu.

"Sonuçta, bir ruh bir bedenden daha güvenli bir yoldaştır. Muhafızlar onu mezarlardan
uzaklaştıramazlar. Ve sen ruhumu, bedenim için yaptığın gibi burada mı bekleyeceksin?"

"Evet," diye fısıldadı, bir kez daha hayretle.

Ama neşeyle ona dokundu.

"Böyle geleceğim--öyle--öyle!"

"Seni daha çok isterim," dedi küçük kız, ona dokunarak,
Doğu'da ruhun ete değil, etin ete temas ettiği gibi.

Her ne kadar onun kendisine güldüğünden şüphelense de,
hem seven hem de nefret eden ruhların her zaman kişinin dirseğinde olduğuna inanılan bir ülkedeydi. Artık her şey kararlaştırılmıştı - kariyeri belirlenmişti, yolu açıktı ve
o da bu yoldaydı - dalgınlığının çoğu geçmişti ve ona karşı hem daha neşeli hem de daha nazikti. Ama eskisi gibi değildi.

"Başkaları olacak, bedenleriyle," diye güldü Shijiro.

Küçük kız başını iki yana salladı.

"Hayır, başkaları olmayacak. Biliyorum. Ah, şimdi benimle ne kadar farklı konuşuyorsun! Birdenbire büyük düşünceleri olan bir adam oldun. Ama hala beni küçük düşünceleri olan küçük bir kız olarak düşünüyorsun. Eh, belki de öyleyim.
Yine de seni burada bekleyeceğim. Bunu yapabilirim. Tanrılar bir süre için fedakarlığını kabul etmeyebilirler. Hiç kabul etmeyebilirler. Ve senin savaşıp ölebileceğin bir savaş olmayabilir. Geri dönmek zorunda kalabilirsin. Hiç kimse
tanrıların amaçlarını bilemez. Ve sen bunu yaptığında, ben, küçük bedenim ve küçük düşüncemle, sadece seni mutlu etmek için burada olacağım."

"Ve varsayalım ki," diye güldü Shijiro, sanki aniden bir adam olmuş ve o hala küçük bir kızmış gibi davranarak, "ya gidersem ve unutursam - bu sıklıkla olur - ve asla geri dönmezsem?"

Ve Arisuga tekrar güldü.

"Bekleyeceğim," dedi kız.

"Ne, unuttuktan sonra mı?"

"Bana söyleme. Kimsenin bana söylemesine izin verme. Beklememe izin ver. O zaman ruhun
gelebilir. Beklemek acımasızdır, her zaman bekle. Ama unutulmak kadar acımasız değildir."

Asker hala gülüyordu.

"Bütün tanrıçaların ruhu senin içinde büyüyor!"

Ve ona nazikçe dokundu.

"Ama tanrılar yakında bana gönderebilir - büyük kızıl ölüm."

"O zaman," diye cevapladı küçük kız, "ben de büyük ölümü ölebilirim ve
hala seninle olabilirim - eğer istersen!"

"Ne!" Shijiro yeniden güldü, "küçük sen--nazik Yone--çatışmanın vahşi ihtişamında, tüm cehennemlerin ateşlerine bir dalışla, katliamın çılgınlığında, dudaklarında donmuş bir haykırışla? Küçük _sen_ o kemerli coşkuyu deneyimleyecek misin: ölüm yaran kendi
sıcak kanını kendi
yüzüne fışkırtıyor? Sonra dışarı, dışarı, dışarı, diğer reenkarnasyonları bekleyen ruhların
sonsuz yalnızlığına ve sessizliğine? Meido denen o yere? Ha ha, benim kırılgan Yone'm, büyük kırmızı ölüm--senin için değil--kokulu küçük Yone'ler için değil. Bir adamın ölümü!"

Bunun üzerine azarlandı, ama her zaman yaptığı gibi, çok nazikçe.
Yine de onun nazikliğinin burada da devam etmesi harikaydı. Bir adamın
büyük ölümüyle ölmek istemesindeki küstahlığını iyi anlamıştı.

"Affedersin, küçük lord," dedi alçakgönüllülükle. "Üç saymadığımda konuştum--dokuz yerine."

Neşeyle güldü.

"Ağzına ne gelirse söyle. Hepsi iyidir, çünkü
onlardan gelir--ki hepsi iyidir. Ama bir erkeğe ait olan şeylerden bahsettiğinde, ben senin boyuna bakarım ve--gülürüm! Sana neyin
senin olduğunu söylerim--küçük Yone--ve neyin benim olduğunu!"

Onun kendisinden çok daha uzun olmadığını unutmaya çalıştı.

"Hayır, beni affet; ben sadece kadınların ve çocukların küçük, beyaz ölümüyle ölmeliyim. Ama o gelene kadar, seninle birlikte mutlu olduğumuz
burada olacağım. Ve eğer ölürsen, hala bana değer vererek, ruhun gelip bana dokunacak, dediğin gibi. Bunu biliyorum. Bunu söyledin! Ama
eğer unuttuysan, o zaman hiçbir dokunuş olmayacak; o zaman ben yine de
ölene kadar bekleyeceğim. Uzun sürmeyecek."

"Küçüğüm," dedi Arisuga acıyarak, "burada birlikte yaşadık ve sevdik. Her şey iyiydi. Ama bu, insanın
parıltıda, ihtişamın çılgınlığını, çağrı geldiği anda unuttuğu muhteşem bir yaz günü gibi!
Bunu bilmiyorduk, ihtişamın çılgınlığını ve
öğrenmeyi hiç düşünmemiştim. Ama geldi ve tüm sevgiden daha büyük. Çağrı şimdi
duyulursa, seni olduğun yerde bırakıp,
hükümdarımızın işine koyulacağım. Şu an olduğu gibi," diye güldü, "bir kez daha el ele eve doğru gideceğiz!"

Ve öyle de yaptılar. Ama yine de eskisi gibi değildi. Asla olamazdı.
Dediği gibi, bu ihtişam çılgınlığı tüm sevgiyi gölgelemişti.

YONE

VI

YONE

Çin ile savaş yavaş yavaş havaya girdi. Askerler seferber oluyordu. Muhafızlara daha sıcak bir iklim için üniformalar giydiriliyordu. Ordu, askere eylemden bahseden isimsiz şeyden
çok heyecanlanmıştı. Sefer haritaları ve planları bir gecede büyüdü. Hemşireler en kolay
talep edilebilecekleri yerde toplandılar. Hastane ve ulaşım hizmeti planları
şimdiki gibi kesinlikle doğdu ve olgunlaştı, sanki ordu uzun yıllar barış yerine savaş atmosferinde
yaşamış gibi. Ama gerçek gidiş yaklaştığında, Arisuga
Yone'yi düşündü. Artık bundan fazlası olmayacaktı. Ve söylendiğinde, ihtişam biraz
donduğunda belli bir üzüntü geldi ve onunla kaldı. Çünkü
tatlıydı. Ve belki de sadece bir kez daha. Yürüyüş emirleri
yakındaydı.

Böylece, eşit olsa da ve Yone eşitken dışarı çıkmasa da, bir gün, üzüntü geldiğinde onu buldu ve Shiba'daki Esas'ın o mezarına gizlice girdiler, orada taş ve yosundan bir koltuk yapmışlardı. Daha önce hiç ormanda yalnız kalmamışlardı
ve Yone bir genç kız gibi dehşete kapılmıştı, Arisuga ise bir asker gibi cesurdu.

Yine de, bu olumsuz koşullara rağmen, oradaydı -- Yone'nin gecelerinin bu gecesinde, Esas'ın mezarında -- birlikte "Leylek ve Ay" şarkısını yaptılar. Ve bu gece, şarkıyı söylerken (samisen olmadan, çünkü Yone Arisuga'nın kollarından birine çok sıkı yaslanmıştı, yanlarında samisen olmasına rağmen), bekçi fener ve asayla geldi ve kutsal mezarların olduğu yerde bir şarkı duyduğunu haykırdı -- aptalca, dünyevi bir şarkı -- ve günahkarları dışarı çıkıp cezalandırılmaya çağırdı.

Şimdi ikisi de aniden korktu ve Yone korunmak için askerinin kollarına doğru derin bir şekilde sokuldu. Ve bekçi geçtikten sonra güvenli yerini terk etmedi; Arisuga onu engelledi.

Çünkü bunun ne kadar tatlı olabileceğini hiç tahmin etmemişti. Ve onun
hayalleri gerçeğe uzaktı. Ve yine de Lord Esas'ın o mezarında
anlatmayacağım başka şeyler de geçti.

Belki de bu hikayede, taş ve yosunların oturduğu yerde Lord Esas'ın mezarında
neler olduğunu anlatma fırsatı bulunabilir: verilen sözler, eğer varsa, şarkı ve küçük Yone'un Arisuga tekrar gelene kadar
yaşamak zorunda kalacağı o gecenin tüm sevinci -çünkü Arisuga'nın ona bıraktığı tek şey buydu.

Saldırıp çıktıkları zaman utanç verici bir saatti. Ve bekçi onları o zaman
görmüş olsaydı, cezanın ne olacağını yalnızca tanrılar bilirdi.
Surları güvenle geçtiler; ama önlerinde daha korkunç olan Yone'nin evine yeniden giriş vardı. Yine de tuhaf bir şekilde korkularında mutluydular, Yone reddedilmeyi ve evden kovulmayı, dünyanın gözünde
utanç verici olmayı bekliyordu. Ama ayrıca, bu durumda, Arisuga onunla evlenecekti. Şövalyelik bunu gerektirecekti. Elbette, tam olarak
böyle söylememişti. Fırsat bulabilmek için,
Yone itiraz etti:--

"Pişman değilim--tek kelime, tek bir şey bile!"

"Hayır, benim hatam--"

"Beni evden kovarlarsa, beni dışlarlarsa, sokaklarda şarkı söylerim!"

"Sen!"

"Ya da Geisha Sokağı'na gidersin."

"Sen!"

"O zaman ne yapacağım, efendim?"

"Benimle evleneceksin--planladığımızdan biraz daha erken ve ben savaşırken
annemle yaşayacaksın."

"Evet," diye soludu Yone, bundan oldukça memnun bir şekilde. Beklediğinden
fazlasıydı. Gerçekten de, o kadar mutluydu ki
söyleyebildiği tek şey buydu.

Yine de, bu olay mezarın arkasında, bekçinin dehşetinin etkisi altında düzenlenmiş olsa da,
tamamlanması uzun süre ertelendi, çünkü her birinin ebeveynine
kurnazca danışılması gerekiyordu, sanki hiç düzenlenmemiş gibi. Ve bu, Yone'nin
mutluluğunu birazcık gölgeledi; çünkü, eğer evlilik mezarın arkasında buna benzer bir şeyse, çok erken gelemezdi. Ve ne kadar erken gelirse gelsin,
yeterince erken olmayacaktı, çünkü yeterince erkendi ve bu da
geçiyordu. Ayrıca, bunun onun fedakarlığından önce gerçekleşmesini umuyordu; çünkü o zaman dul eşi ve ruhundan oldukça emin olsa da, eski Lord Esas'ın mezarı başındaki o ilk kişisel temas tatlıydı.

Ancak, mutlu bir şekilde, dışlanmadan ve
üzerlerine aldıkları sonuçlardan kaçmanın bir yolu yok gibiydi ve bu, eve doğru giderken giderek daha da arttı, böylece hala bundan oldukça mutlu oldukları için
Yone'nin evinin yakınlarına geldiler. Şimdi, o zamana kadar
tüm ayrıntılar ayarlanmıştı: Yone, Arisuga'nın annesine gidecekti, orada tam bir itirafta bulunulacaktı. Sonra, ertesi gün, ebeveynlerin onayı sorulacak ve bu, alınmış olsun veya olmasın,
düğün hazırlıkları için bir işaret olacaktı. Çünkü bir durumda
Yone, onayı alınmış olan ebeveynlerinin kızı olacaktı, diğerinde ise onayı kesin olanın.

Sonra başlarını kaldırıp baktılar ve kendilerini neredeyse büyük bir yangının ortasında buldular, bu yangının dalgınlıkları yüzünden farkına varmamışlardı. Ve Yone'nin evinin bölgenin o kısmında olduğu hemen ama çok açıktı. Elbette hemen düşünülmesi gereken ebeveynler ve kardeşler vardı ve Yone onların güvenliğini düşünerek dışlanma ve mutluluğunun hızlanması fırsatını unuttu. Hatırladığında ise çok geçti. Babası tarafından saldırıya uğramış ve tüm kardeşlerin ve Yone'nin ebeveynlerinin artık sıradan bir güvenlik ve çok az rahatsızlık içinde olduğu buluşma yerine neşeyle taşınmıştı. Shijiro Arisuga, babasının ortaya çıkmasıyla birlikte utanç verici bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Bu, Yone'nin skandaldan korunması açısından olabilecek en iyi şeydi ve hemen evlenme isteği açısından en kötü şeydi. Artık,
dışlanma konusunda en ufak bir umut yoktu. Shijiro'yu gören bile olmamıştı,
görünüşe göre, ne gittiklerini ne de geri döndüklerini biliyorlardı.

"Nasıl kaçtın, benim sevimli kızım?" diye bağırdı mutlu baba,
ona sarılarak.

"Bilmiyorum," dedi Yone, biraz da haklı olarak, Arisuga'yı gizlice arayarak.

"Ve tamamen giyinik?" diye sordu baba tekrar.

Yone, iğrenerek iç çekerek, yine bilmediğini söyledi.

"Tanrıların bir müdahalesiydi."

"Evet," diye iç çekti Yone, yüreğinin derinliklerinde, "Sanırım cehennem tanrılarının bir müdahalesiydi."

Çünkü Shijiro şüphesiz gitmişti, hemen geri dönmemek üzere.

"Ateş kokusu giysilerine bile geçmedi," diye devam etti sevinçli ebeveyn.

"Çok garip," diye iç çekti kızı.

"Tanrılar seni seviyor!" diye ilan etti babası.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Yone, kayıtsızca, bambaşka bir kaçış ve başka bir aşk düşünerek.

Ertesi gün _Kowshing_ batırıldı ve Muhafızlar
Ping-Yang'a doğru yola çıktılar.

PING-YANG

VII

PING-YANG

Arisuga Muhafızlar için şarkı söyledi, kafiyeler ve kahkahalar attı ve onlar da
büyük adamların küçükleri sevmeye meyilli olması gibi, onu çok sevdiler,
Ping-Yang'a varana kadar, ondan daha çok hoşlandılar.
Japonların ilk saldırısının, henüz yenilgiyi öğrenmemiş olan Çinliler tarafından nasıl karşılandığını hatırlayacaksınız.
Büyük Satsuma bayrak taşıyıcısı öldürüldü ve bayrak kirletici Çin tozuna
düştü. Bayrağı kaldıran küçük Arisuga'ydı -- o sırada Çinlilere ayırabilecekleri
yüz kadar adama mal olan bir haykırışa. Ve o, Çinlilerin geri kalanının çekildiği ve düşmana nazik lakaplarla sataştığı, tabancasının çalışır durumda olduğu, ve sonunda tek bir çizik bile almadan çıktığı sırada, bayrakla orada kaldı!

Böylece, Muhafızların en küçük üyesi, en büyüklerine, diğer zaferlerini kazanmalarına yardımcı olan şeyi göstermişti:
düşmanları, düşündükleri gibi, cesaretten yoksun olmasa da,
ne manevra yapabiliyor ne de ateş edebiliyordu.

Daha sonra, pitoresk bayrak taşıyıcısı
makamlığı için bir yarışma düzenlendi. Bazıları Okuma istiyordu. Ve Arisuga da buna gönüllüydü, tabii ki. Kendisi için bunun ne kadar imkansız olduğunu biliyordu. Fakat Albay
Zanzi, renklerin Arisuga'ya ait olduğunu söyledi.

"Adamlar orduda kazandıklarını alırlar - ne daha fazlası ne de daha azı. Burada, hiçbir onur 
iyilikle kazanılmaz! Bir adam aksi kanıtlanana kadar, kim veya ne olursa olsun, beş fit veya altı fit boyunda olsun, bir adam olarak kabul edilir. Orduda ne eta ne de samuray vardır, sadece imparatorun oğulları vardır."

Shimenoseki barışından sonra, küçük Arisuga için, Yone'den uzakta, sıkıcı bir kışla hayatı vardı, ta ki müttefikleri Gizli Şehir kapısına saldırana kadar. Japonların ilerlemeyi kabul ettiğini hatırlayacaksınız. İlk geri püskürtmeden sonra Arisuga'yı, renkleri hala ellerinde dik bir şekilde duran bir Çinli yığınından kurtardılar. Yara alnındaydı. Büyük ölüm yakındı.

Ertesi gün, Japon ismi taşıyan bir adam Albay Zanzi'nin önüne getirildi ve yaralı Japon askerlerinin, yakınlarda Japon evleri olmasına rağmen Çinlilerin evlerine götürülmesinin nedenini öğrenmek istedi.
Sadece hoş karşılanmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda--Güzel bir kızı vardı ve Çinliler ona gösterdikleri ilgiyle onu rahatsız ediyorlardı. Evde bir Japon askeri, bahçede bir bayrak ve kapıda pembe bir bilet sadece şan değil, aynı zamanda koruma da olacaktı.

"Anladım," diye güldü albay. "Yaralı biri işe yarar mı?"

Ziyaretçi, bir gün önce yan komşusu olan Han-Hai'nin evine götürülen genç adam olsaydı, işe yarayacağını düşündü.

"Çok iyi," diye gülümsedi albay. "Sadece imparatoru yüceltmekle kalmayıp, bir vatandaşın Çinli komşusunu
alçaltmasına yardımcı olduğumuzu görüyorum. Çok iyi!"

"Öyle değil," dedi Çin'deki Japon. "Kızım onu
gördü."

"Oh-h! Oh-h! İyi bakılacak!"

Başka bir şey söylemeden gülümseyen komutan
nakil emrini yazdı.

Ve ertesi gün Orojii Zasshi Çin'deki en gururlu Japon'du. Çünkü
çatısının üzerinde imparatorluk güneş bayrağı dalgalanıyordu; orada bir askerin konuşlandığını gösteren pembe bilet kapı direğine çivilenmişti; ve
içeride, evin sunduğu en görkemli odada, bayrak taşıyıcısı Shijiro
Arisuga yatıyordu.

BİR YILDIZIN RÜYASI

VIII

BİR YILDIZIN RÜYASI

Arisuga birkaç gün sonra "Hoshi-no-Yume"nin yüzünü gördüğünde--ve bu
"Bir Yıldızın Rüyası", ona hemen böyle seslendiğinde, görülmeye değerdi--önce şunu söyledi:--

"Düşündüğüm gibi değil, melek."

Elbette, büyük kızıl ölüme atıfta bulunarak, ki kendisinin
acı çektiğini düşünüyordu--ve zorunlu olarak onu takip eden şeye.

"Hayır," diye yanıtladı Hoshiko, cerrahın söylediklerini hatırlayarak, teselli edici bir şekilde,
hezeyanından çıktığında muhtemelen biraz
tuhaf olacağını.

"Sanırım, sonuçta, yeryüzü-gökler yeryüzüne çok benziyor."

"Evet," Bayan Yıldız-Rüya'dan.

"Sadece evet ve hayır diye cevap verdiğin için beni anladığını sanmıyorum?"

"Sözlerini_ mükemmel bir şekilde anlıyorum. Ben Japonum!" diye yanıtladı Hoshiko'nun dudakları, yavaşça gülümserken. "Ama düşüncen--"

"Ne kadar şanslı! Çünkü, sanırım burada bütün halklar karışık."

"Evet. Her çeşit insan var: Ruslar, Almanlar, Amerikalılar, Fransızlar--"

Müttefikleri düşünüyordu.

"Japonya'ya benziyor."

Gördüğü iç mekan buydu.

"Ama sen bunun Çin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet! Dışarıda tam olarak savaştığımız yer gibi."

"Evet," dedi şaşkın Hoshiko.

"Sanırım tanrılar bizi cennette, yeryüzünde bizi en çok memnun eden şeylerle çevreliyor."

Bir şey ona yakınlarda uçuşan kıza bakmasını sağladı ve aynı şey onu bu göksel mutluluk haliyle ilişkilendirdi.

Ama iç çekti ve ondan uzaklaştı. Elbette cennette, o bedensizdi ve gözlere açık olsa da, dokunulduğunda havanın kendisi gibi
kaybolurdu.

Sonra pencereden Yasak Şehir'e baktı.

"Ama burada artık savaş yok," diye cesaret etti kız.

"Elbette," diye onayladı asker.

"Yasak Şehir alındı."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ne zamandır buradasın?"

"Yaklaşık on üç yıldır. "

"Öldüğünde üç veya dört yaşından büyük olamazdın! Anlamıyorum."

Ama şimdi, Hoshiko sonunda anladı. Ve güldü.

"Hafifliğimi mazur görün," dedi. "Ben ölmedim ve sen de ölmedin. Ben bir
melek değilim ve burası bir cennet değil!"

"Oh!" dedi Arisuga; ve sonra, "Tamam," sanki katlanılması gereken bir şeymiş gibi. O da gülerek bitirdi. "Ama hatayı mazur görmelisin.
Cennete çok benziyor ve sen daha çok bir melek gibisin." 

Yine de etrafına ve kıza baktığında emin değildi. Hasta bir adama
söyleyecekleri şey muhtemelen buydu. 

"Sana dokunabilir miyim?" diye sordu. 

"Ah, evet!" diye bağırdı kız, dikkatini
çeken bir zevkle. Kız onun erişebileceği bir yere geldi. 

"Cennet _değil_," diye kabul etti, elini zarif bir kolda gezdirdiğinde. 

"Ölmediğin için onurlu bir şekilde mutluyum," diye fısıldadı kız cesurca. 
"Ölmedin mi?" 

Ve her bir zerresi mutlu olduğunu ve onun da ölmesi için yalvardığını gösteriyordu. Sisler hala Shijiro Arisuga'nın beyninde olmasına rağmen,
bu ikisini de bilmekten kendini alamadı: masumiyeti onları
tamamen ortaya çıkarmıştı. Bir an onu inceledi. Sonra sorusuna geç de olsa evet dedi. 

"Çünkü senin gibi biri için yaşamak iyidir--evet--ve--" Asker iç çekmek için durdu. "Başkalarının senin yanında kısa bir süre yaşaması iyi."

"Kısa bir süre için mi, efendim?"

Bunun ırklarının abartısı olduğunu düşündü.

"Ah, sen yaşlı, yaşlı, yaşlı ve güzel olacaksın, uzun beyaz saçların ve
belki sakalın olacak ve tüm dünya senin dindarlığına tapacak--"

Arisuga güldü ve onu durdurmak için bir el yakaladı.

"Efendim," diye devam etti, "en büyük efendi, seni yapacağım. Evet! Şimdiye kadar
olmasını sağladım. Seni getirdiklerinde öleceğini söylediler.
Babam ve annem de böyle dedi. Ama ben--"

Döndü ve hizmetçisini sert bir ilgisizlikle çağırdı.

"Isonna, buraya gel!"

Hizmetçi, neredeyse kesin olarak kulağını fusuma'ya dayadığı bir sonraki odadan aceleyle çıktı ve sonra Hoshiko'nun gizemli amacı belirdi.

"Ama ben - Isonna ve ben - bu Isonna, çirkin hizmetçim - Isonna ve ben - senin için dua ettik - senin için ağladık; çok güzel ve kanlıydın. Ve
Benten - bak, Benten her zaman yanımda! Benten sempati gözyaşlarını sever ve ona dua ettik, bu yüzden-"

"Sana ve Isonna'ya hayatımı borçluyum," diye güldü asker.

"Hayır, Benten," diye fısıldadı kız, şimdi kahkahasına bir gülümsemeyle karşılık vererek.
"Ve o bizim diğer dualarımızı da yerine getirecek - Isonna ve ben - değil mi,
Isonna, sen küçük canavar? Neden konuşmuyorsun?"

Isonna, metresini derin bir secdeyle destekledi.

"Ve böylece senin için uzun bir ömür istedik, çok uzun, ta ki
çakıllar kayalara dönüşene ve yosunlar omuzlarına kadar büyüyene kadar--"

Arisuga, içten bir sevinçle güldü.

"Ve diyelim ki, güzellik tanrıçası ile bu kadar güçlü olan sen -ki
tanrıçayı suçlamıyorum--büyük ölümü ölmeye yemin ettim, babamın ruhunu Meido'dan serbest bırakmak için, böylece tekrar
doğabilir ve imparatorun şanı için?"

"Ah!" diye soludu kız.

Asker devam etti.

"--Benten'i kurtarırken diğer tanrılar benim hakkımda ne düşünür, burada durursam
ve bir kadının elleri, sesi ve gözleri olduğu için ölmeyi unutursam?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Isonna, aniden garip bir ızdırapla.

Sonra kendini sefil bir şekilde yere attı.

Arisuga ona bakmak için dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Böyle bir üzüntüye neden olacak ne söyledim?" diye merak etti. "Bakayım.
Ellerin, sesin ve gözlerinle ilgiliydi."

"Evet!" diye bağırdı hanım ve hizmetçi birlikte.

Ama devam eden hizmetçiydi:--

"Ve sen yapmamalısın, kudretli efendi. Hanımımın gözlerinde, ellerinde ve sesinde
hiçbir güzellik bulmamalısın. Hiçbir yerde. Bu hem senin hem de onun için
kötü!"

"Orada bir güzellik bulduğumu kim söyledi?" Arisuga uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Bir sır var, efendi--" hizmetçi çılgınca devam etti. Ama Star-Dream, aniden kalbinin yerini iki eliyle kavrayarak, sanki umutsuzca yaralanmış gibi hizmetçiye bağırdı:--

"Hadi, hadi, hadi, küçük pis yaratık! Burada ne yapıyorsun? Seni kim çağırdı?
Git!"

Hizmetçi bir ruh gibi kayboldu. Star-Dream kendini ayakta buldu, hala hem coşku hem de dehşetle soluk soluğaydı. Sonra sonunda
yatağına doğru yavaşça döndü ve hasta bir mekanik gülümsemeyle gülümsedi.

"Tanrım, dedin," diye teşvik etti. "Devam et. Dinleme--çirkin Isonna'yı gözlemleme. Başında bir sorun var."

Hoshiko, bir tür nazik suçlulukla kendi başını eğdi.

"Ah, ama seni de kızdırdım," dedi Arisuga.

"Efendim--ben--hayır. Bir vebam var. Bu yüzden Isonna'ya sert davranıyorum. O bunun için var. Babam onu ​​bu yüzden tutuyor. Vebamı taşıyabilsin diye. Şimdi gidip kollarımı ona dolayacağım, böylece, ve her şey
iyi olacak!"

Kendi kişiliğiyle örnekledi.

"Öyle mi?" diye sordu asker gülerek; "elbette her şey iyi olacak!" ve bir kahkaha daha
ekledi ve yatağının önünde diz çöktü. Ona dokundu. Çaresizce
gevezelik etti.

"Gerçekten, her şey iyi olacak. O beni seviyor, ona karşı ne kadar kötü olsam da ve
bir dokunuşla onu kazanabilirim!"

"Evet!" diye kabul etti. "Ya da herhangi biri, sanırım!"

Böylece, en azından, az önce tanık olduğu sahnedeki şaşkınlığından onu kurnazca kazanmıştı, umduğu her şeyi kazanmamışsa bile.

"Bir soru sorabilir miyim?" dedi kız.

"Yüz," dedi Shijiro.

"Efendim, dedin ki--beni çağırdın--"

"Evet," diye güldü Arisuga. "Gözler, eller, dudaklar--"

"Ben güzel değilim--"

"Ben öyle demedim."

"Ellerim değil--"

Asker onları uzattı ki, olmadığını görsün. Asker
onları inceledi ve sonra şöyle dedi:--

"Hayır, hizmetçi haklıydı. Orada güzellik bulamıyorum."

"Ve gözlerim--sadece canavarın gözleri--"

"Bakayım," diye yalvardı asker.

Yaklaştı ve ciddi bir şekilde gözlerini ona açtı. Shijiro'nun onlara bakıp canavarın gözleri olduklarını onaylaması çok zordu.

"O zaman soru şu," dedi kız, masum bir neşeyle, "eğer ben
güzel değilsem, eğer
benim hakkımda hiçbir şey güzel değilse, sen neden bunu yaptın?"

"Ne yapacaksın?" diye sordu asker, vahşi bir tavırla.

"Gözlerimin içine bak, ellerime dokun, zavallı
sesimi dinle?"

"Cennette olduğumu ve senin bir--hizmetçi olduğunu sanıyordum,"
dedi Arisuga.

"Ama cennette olmadığını anladıktan sonra?"

Asker gülerek vazgeçti.

"Çok iyi arkadaş olacağımızı görüyorum," dedi. Birlikte
güldüler.

"Tanrım," dedi, "Doğruyu söyleyip söylemediğini bilmiyorum!"

"Ben," dedi asker, "sana senin hakkında
yalan söylediğim izlenimine sahibim."

"Shaka!" diye soludu kız, kahkaha ve korku arasında.

"İstediğin--benim söylediğim--şey miydi?"

"Tanrım," diye itiraf etti kız, "Güneş tanrıçası kadar güzel olmak istiyorum, böylece sen--yap--söyle--!"

Sürünerek yaklaştı. Sanki askeri okşuyormuş gibiydi.

ISONNA

IX

ISONNA

Başka bir gün Hoshiko sordu:--

"Tanrım, ölmen çok yakın olmalı--şimdi--?"

"Şimdi," dedi, ciddiyetini belli ederek.

"Gün sabitlendi mi?"

"Evet. Gözlerin tam olarak bir canavarınki gibi olmadığı için burada mı bekleyeceğim,
babam Meido'da çürürken?"

"Evet, Tanrım, eğer mutluysan. Çünkü yüce ruhlarımızın ruhları,
nerede olurlarsa olsunlar, hatta cehennemlerin acılarında bile,
bizi mutlu ettikleri sürece üzgün değiller."

"Bunu hangi kitaptan öğrendin?" diye sordu asker.

"Bushido'da," diye yalan söyledi kız, ciddi bir şekilde.

"O zaman Bushido'nun emirlerini yeterince dikkatli okumamışım. Her şeyi baştan yapmalıyım. Böyle bir doktrinin olmasına sevindim.
Kişi kutsal bir amaca bağlı kalabilir, ancak acele etmeye gerek yoktur. Ve bugün
kırmızı ölümden uzak durmayı seviyorum; bunu çok seviyorum!"

"Evet, efendim, bu bir evlatlık görevidir. Babanın ruhunun huzuru için--ölmek. Ama aceleye gerek yok?"

"Hayır," dedi utanç verici genç asker, "aceleye gerek yok."

Güldü ve yüzüne dokundu--babasının elini yakalayıp tuttuğu yere. "Belki, uzun uzun yıllar?"

"Belki," dedi Arisuga.

"Sen mi--evlenene kadar?"

"Belki de ben evlenene kadar."

"Güzel!" diye haykırdı kız.

"Peki, kiminle evlenmemi isterdin?"

"Isonna!" diye güldü Hoshiko, "eğer sen bu kadar harika olmasaydın, efendim. Ah, o
erkeklere karşı çok tatlı! Sık sık erkeklerin onunla evlenmemesine şaşmışımdır!
Isonna!"

Kız yine yan odadan atladı.

"Isonna," dedi metresi, "çirkin küçük canavar, sen biraz daha iyi olduğunda
lord askerle evleneceksin."

Isonna, başka bir şaşkınlığın şiddetinde görgü kurallarını unuttu. Arisuga
mutlu bir kahkahayla bağırdı.

"Ulu efendi," diye inledi hizmetçi, sanki her şeye inanmış gibi, "benim de hanımımdakiyle aynı sebep var,--"

"Şşş!"

Hoshiko iki elini hizmetçinin geveze ağzına şiddetle koydu.

"Sen küçük canavar! Bir kez yeterli değil mi? Seni öldürmek istemiyorum. Ama
sanırım öldürmeliyim!"

Her şey yoluna girince Arisuga'ya döndü:--

"O zaman bir hizmetçiye ihtiyacın olacak--ve ben çok çalışkanım, değil mi, Isonna?"

Isonna hiçbir şey söylemedi. Bu en güvenlisi gibi görünüyordu.

"Çalışkan mı, Isonna?" diye sordu şaşkın genç asker. "Çalışkan olmayan hiçbir hizmetçimiz olmayacak!"

"Hayır," dedi korkmuş hizmetçi ona ve önce hanımının yoluna, sonra da askerin yoluna baktıktan sonra ona "Evet" dedi.

"Yatakları kıvırmıyor muyum, saçımı düzeltmiyor muyum, babamın piposunu doldurmuyor muyum, sandaletlerindeki kumu
temizlemiyor muyum, cibinliğini tamir etmiyor muyum, kuşağını bağlamıyor muyum,
pirinç pişirmiyor muyum?"

Isonna evet dedi.

"İkna oldum," diye güldü asker. "Isonna ile evlendiğimde bize hizmet edeceksin."

"Git," dedi kız hizmetçiye, "ve lord komutan istediğinde hazır ol."

Ve o gittiğinde genç asker ve kız tekrar birlikte güldüler.

"Neredeyse," dedi kız, "evindeki yerimi kaybettirdi bana."

Ve sözlerinden ciddi olmadığı kesin olarak anlaşılamıyordu.

Asker yine, onun önemli bir ifşayı zar zor engellediği izlenimine kapıldı. Bu onun neşeli duruşunu ve cilveli ihtiyatını uyandırdı.

"O zaman ben cennette değilim," dedi, "ve--_sen_ cennetlik bir
insan değilsin?"

Kız dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve sordu:--

"Keşke burayı senin için bir cennete dönüştürebilsem ve gerçekten de cennet gibi bir insan gibi görünebilsem!"

"Yeryüzünde daha çok ona benzeyen birini tanımadım! Memnun ol."

"Ah! Bunun tek sebebi senin hasta olman ve benim sana karşı nazik olmam mı?"

"Çok hoşsun - çok hoşsun!" dedi Arisuga, arzu akımını onun tehlikesinden uzaklaştırarak. "Burada olduğum süre boyunca benimle ne yapıyordun?"

Yine de, duygusallıktan uzaklaşmasına rağmen, yaralı asker Hoshiko'nun ellerinden birini ele geçirdi - tamamen bilinçsiz bir arkadaşlık eylemiyle. Ama biri yeterli değildi; diğerini aldı. Bunu yaparken hatırladı ve gülümsedi çünkü elleri ve iradesi çok farklıydı.

Leydi Hoshi onu durdurmadı. Gerçekten de, dağlardaki o haydutların hikayelerini her zaman sevmişti, güzel kızları kaçırıp bir daha hiç haber alınamamışlardı.

Ama tam o sırada, büyük bir pişmanlıkla, uzaklaşmak zorunda kalmıştı, çünkü masum dürüstlüğünden dolayı, ona sorduğu soruyu cevaplamaya hazır değildi:
Onun çılgınca bilinçsiz olduğu dönemde onunla ne yapıyordu?
Ve o da bunu tekrarladı!

Şimdi, birine hoş bir insan demek, bir Japon sevgilinin normalde yapabileceği en ileri şeydir.
Ama Hoshiko bundan hayal kırıklığına uğramıştı. Daha önce olanlar daha fazlasını vaat ediyordu.

Hayal kırıklığı içinde, mizahı, mizahının olabileceği kadar asabileşti, ki zaten pek de asabi değildi. Ve böylece
gün boyunca öyle kaldı.

JİZO'NUN GÖREVİ

X

JİZO'NUN GÖREVİ

"Neden beni almadı?" o gece hizmetçi Isonna'ya, hanımını bitişik odada yatağa yatırırken vahşice talep etti. "Ve
çabuk! İşte böyle! Yapardım!" Ellerini çırptı ve sonra şöyle dedi: "Şşş!
Sence bunu duydu mu?"

Hizmetçi onu rahatlattı. "Ama _neden_ bir adam bir elle -hatta iki elle- yetinir ki, güçlü bir kolla--" iç çekmek ve hizmetçinin ona tuttuğu yuvarlak aynaya bakmak için durdu--"hepsi!"

"Neyin hepsi?" diye sordu şaşkın hizmetçi.

"Ben! Bu."

"Ah!" dedi hizmetçi.

"Bir adam cennette olduğunu düşündüğü bir kıza melek derse, ona sadece--" durdu ve "_hoş_ olmadığını anladığında kelimeyi küçümseyerek kokladı."

"O zaman, yeryüzünde sana ne demesini istersin?" diye sordu şaşkın hizmetçi.

"Hala melek."

"Ona biraz zaman tanı, hanım."

"Zaman! Zaman! Zamana ne diyorsun, cahil herif? On beş dakikaydı! Evet! On beş dakikadır konuşuyorduk ve bana
_hoş_ bir insan olduğumu söyledi! Bir melek olduğumu söyledikten sonra!"

"Oh!" dedi Isonna--Hoshiko bunu azarlama olarak aldı.

"Onu iki haftadır tanıyorum!"

"Evet," diye kabul etti hizmetçi.

"Ve eğer konuşursan--eğer tekrar söylersen, dudaklarından iki kez neredeyse
çıkan şeyi, seni öldüreceğim. Bir gece uzanacaksın ve o korkunç, geveze ağzına, uyurken, seni
bir daha asla ayağa kalkamayacak bir şey dökeceğim. Bunu her zaman senin için hazır bulunduruyorum."

"Ama baban?" diye sızlandı Isonna.

"Şimdi konuşan ben, babam değil!"

"Ben sessiz kalacağım," diye kabul etti hizmetçi.

"Ona söyleme zahmetine girmenin ne faydası var? Yakında gidecek ve
hem bizi hem de onu unutacak--ne faydası var?"

"Susacağım," dedi hizmetçi tekrar. "Ölmek istemiyorum."

"Ve sonra--Ey Jizo, onu cezalandır!" Sözünü kesti ve
bir diğer tanrıçasına seslendi. "Ve sonra bana burada olduğu
sürece onunla ne yaptığımı sorma cesaretini gösterdi! Defalarca melek dedikten sonra! Ey Jizo, onu cezalandır!"

"Eh, eh," diye teselli etti hizmetçi, "neden ona haber vermedin? Kesinlikle
bu zor değildi!"

"Ah! Öyle değildi, ha? Eh, sen kör küçük canavar, benim
_ne_ yaptığımı_ biliyor musun?"

"Onu hastalığından son derece şefkatle ve
güzellikle kurtardın," dedi hizmetçi.

"Ah, sen küçük aptal!" diye bağırdı metresi, önce ona vurarak, sonra
ona sarılarak; "Ona aşık oluyorum. O gün oldu ki, onu Han-Hai'nin evine götürdüler, orada üç
kız yaşıyordu, hepsi evlenmemiş. Gördün; oradaydın! Ne kadar
güzel ve kanlı olduğunu hatırlamıyor musun? Gözleri kapalıydı, güneş
yüzüne vuruyordu ve buraları ve buradaki sargılarla soluktu, bir hale gibi. Ah, ikimiz de nasıl ağladık! Çok gençti; ve
onu büyük bir özenle iyileştirebileceğimizi düşündük! Ağladık. Babam
gözyaşlarımızı durduracak tek şeyi yaptı--onu buraya getirdi!"

"Evet--evet!" diye kabul etti Isonna.

"Şimdi! Ona söyleyeyim mi?"

"Ah, hayır, Leydi Hoshi, hayır! Bu yapılacak korkunç bir şey," diye içini çekti hizmetçi.

"Korkunç değil. Güzel."

"Ama, sevgili, sevgili hanımım, bir erkeği sevmemelisin. Baban bana bunu engellemem için para veriyor!"

"Eh, engellemedin. Ve babama söyleyeceğim, o da seni
öldürecek ve bana daha faydalı birini getirecek. Bu senin için iki
cinayet!"

"Ama bilmiyordum, hanımım! Belki de aşkı bilmiyorumdur."

"Sen bilmiyorsun, Isonna. Çünkü bu iki haftadır burnunun dibinde. Sonuçta, babama söylemeyeceğim. Çünkü bana senin kadar
güzel
olmayacak bir hizmetçi verebilir," ve hiç de güzel olmayan Isonna'ya sarıldı. "Ve merhametim karşılığında iğrenç olmamalısın,
ama bunun için çok geç olduğunu kabul etmelisin. Bu bir pazarlık mı?"

Güzel Hoshi'nin sade Isonna'ya önerebileceği herhangi bir pazarlık, onun onayını alacaktır, ancak bu bir sonraki an onun ölümü anlamına gelecektir ve bu yüzden bu onaylandı.

YERYÜZÜNÜN-CENNETİN MELEĞİ

XI

YERYÜZÜNÜN-CENNETİN MELEĞİ

Ertesi gün Arisuga gülerek onu o
kelimeyi söyleyerek karşıladı: "melek"! Belki de konuşmalarının bir kısmını duymuştu. Çünkü aralarındaki
duvarlar çok inceydi. İşin aslı şöyleydi: Sabahın erken saatlerinde ellerini çırptı ve
geldiği hızla
şaşırdı. Ama biz şaşırmadık. Çünkü onun çağrılmak için
ekranlarının hemen dışında beklediğini biliyoruz. O, gizlenmek ve
uzakta olduğunu iddia etmek istiyordu. Ama onun,
çağrıldığında ne kadar çabuk unuttuğunu hayal edebilirsiniz:--

"Melek! Dünya-cennetimin meleği!" Japon göklerinde melek olmamasına rağmen.

Onun huzurunda, ihtiyatını unuttuğunu gördünüz!
Şimdi, onun yokluğunda da aynısını yaptığını fark edin! Böyle bir pervasızlığın tek bir amacı olabilir miydi!

"Orada dur! Sana bakmak istiyorum!" diye bağırdı o geldiğinde. Çünkü
sabahın ışığı yüzündeydi--ve sevginin ışığı da! "Jizon adına," dedi, sonra, "melek _olmadığına_ sevindim!

"Kiraz çiçekleri çok pembedir,
Ama senin kadar pembe değil!"

gülerek şarkı söyledi ve kalbi öylesine coşkuyla boğulmuştu ki
ellerini yüzüne koyup odadan kaçmak zorunda kaldı, çünkü onun hala arkasından "Melek" diye seslendiğini duydu.

"O Benten," diye haykırdı odasındaki güzellik tanrıçasına, "bu farklı! Şimdi dikkatli değil - bugün uyanık! _Biz_ ona karşı dikkatli olmalıyız! Tehlike var!"

Ve hemen geri döndü - onun banyosu için suyla!

Çünkü, bu her zaman onun tarzıydı: kalbinin ağzına sıçramasını sağlayacak bir şey söylediğinde, en korkunç panikle
ondan uçup
gittiğinde, tanrıçayı
alt ettiğinde, sonra tekrar olması için aceleyle geri döndüğünde.

"Kalp garip bir şeydir," diye güldü ona. "Bazen buradadır
(doğru yerinde), bazen buradadır (boğazında) ve
bazen buradadır (sandaletlerinde)."

"Ve bazen," diye güldü genç asker, "birinin kalbi, burada olması gereken
(kendi koynunda), oradadır (onunkinde)."

"Ve yine," diye isyan etti ona, "birinin kalbi, burada (kendi içinde), gitti--gitti--tamamen gitti--"

"Bu çok uygun," dedi asker. "Çünkü sen kendi kalbini saklasaydın,
senin iki tane olur ve benim hiç!"

"Denemek dışarı çıkmak için!" diye bağırdı sahte bir telaşla, içinde tutarak.

"Bırak gelsin!"

Ama tam o sırada, hareket eden bir ekranın iç çekişini duydular ve Hoshiko'nun annesinin
asit yüzü içeri baktı. Hiçbir şey söylemedi, sadece gözlerinin
yüzden yüze kaymasına izin verdi. Ama bu çok serinleticiydi. Shoji'yi kapattı
ve uzaklaştı--görünüşe göre.

Şimdi, annesinin yararına, hala fusuma'nın arkasında olduğunu bildiği
Hoshiko çok sert görünmeye çalıştı. Gelincikleri kulağının arkasından
çıkarmış ve saçına bir peçete takmıştı ve kimonosunun kollarını yukarı kıvırmıştı, bu dadı tarzında çok iyi bildiği gibi kendini daha da güzelleştirmişti.

"Bu soğuk suda ellerini yıkayacaksın, seni canlandırmak için. Sonra
onu alıp sana yüzün için başka su getireceğim."

Ama sonunda, onun için ellerini ve yüzünü de yıkadı, bolca kahkaha ve sıçrama arasında.

"Ve şimdi," dedi, "savunmasız düşmanımın her avantajını kullanacağım. Bana kahvaltımı vermesini sağlayacağım."

Tereddüt etse de, Hoshiko bunu yapmak için oldukça çılgındı.

"Dikkat et!" diye fısıldadı, bir hurma çubuğunu yemek çubuklarının arasından ağzına
kaydırırken. "Doğu'da duvarların sadece kulakları değil, gözleri de vardır!"

"Ve vicdanları da!"

"Ne yapardın?"

Duyuları olmayan duvarları, korkusuzca yalnız olabilecekleri
bir yer arzulamasını umuyordu.

"Bir hurma daha!" diye güldü.

"Hayır," diye surat astı, cezası için, "sadece pirinç."

"Tüm sert kalpler," diye iç çekti, "duvarların arkasında değil!"

Sonra ona en lezzetli hurmalardan verdi.

"Henüz bana söylemedin," diye ısrar etti, "ben baygınken ne yaptığımı ve sen ne yaptın. Bu her zaman ilginçtir."

Ağzını pirinçle doldurdu.

"Ama sen ne yaptın ve ben ne yaptım?"

Pirinçten geliyordu.

"Lütfen iç," dedi.

"Ne yaptın, ben ne yaptım?" diye geveledi.

"Ağzını silerken beni affet."

"Ama ne--"

"Hiçbir şey. Ben hiçbir şey yapmadım, sen hiçbir şey yapmadın."

"Senin için çok sıkıcı olmuş olmalı," diye iç çekti yenilmiş asker. "Jizo--" o gece küçük tapınağında tanrıçaya dua ediyordu--"Gizleneceğim ve yalan söyleyeceğim! Af dilemem için Lord Shaka'ya
ara vermenizi rica ediyorum. O beni seviyor--ve bunu bilmemeli. Bu
mutluluk için, Jizo. _Onun_ mutluluğu, anlıyor musun, sevgili Jizo?"

O gece yatağa girmeye hazır olduğunda, Jizo'ya daha fazla sır verirken vahşice haykırdı.

"Çok meşguldüm--evet, _çok_ meşguldüm--ona aşık olmak! Ve sen
Shaka'ya ara vermeli ve beni affetmelisin. Bu bir yalandı. Ama ona aşık olmakla meşgul olduğumu söyleyebilir miydim?"

Hizmetçi onu yatağa yatırmak için içeri girmişti.

"Tuhaf dualar!" dedi.

Hanım, onu azarlamaya niyetlenerek döndü. Ama güldü.

"Buraya gel ve gülmeyi bırak. Duyacaktır!"

"Hanımefendi, gülmedim."

"Buraya gel!"

Hizmetçi karşısında perişan bir haldeyken şöyle dedi:--

"Neden bakıyorsun?"

"Sevince."

"Nerede?"

Sanki bir hastalık belirtisiymiş gibi.

"Yüzünde."

"Kalbimde bir sıkıntı var. Hisset! Bu yüzden!"

"Evet!" dedi hizmetçi, dehşet içindeymiş gibi yaparak.

"Beni öldürecek!"

"Evet!"

"Öldürmeyecek!"

"Hayır!"

Birlikte yere düşüp güldüler.

"O beni seviyor!"

"Bunu biliyorum."

"Ama henüz bilmiyor."

Tekrar güldüler.

"Bu _onun_ mutluluğu için!"

"Elbette!"

"Benim değil!"

"Hayır!"

"Ona beni sevdiği söylenecek!"

En sevdiği tanrıya yumruğunu salladı, tapınağında sakin bir şekilde oturuyordu.

"Benten! Ona haber vereceksin!"

"Tanrıça bunun için fazla terbiyeli," diye azarladı hizmetçi. "Bir erkeğe onu sevdiğini söyleyen tek kadın--"

"Benim!" diye haykırdı metresi şaşkın hizmetçiye.

"Aie!" diye feryat etti hizmetçi. "Bunu yapan bir tür kadın var, ama o Hoshi hanımı değil--"

"Ah, sessizlik!" diye güldü kız. "Ona söylemem bir an bile sürmezdi, eğer onun ne düşünebileceği olmasaydı! Ve belki de o akıllı değildir ve bunu düşünecek kadar
akıllılığa sahip olmayacaktır!"

"Bütün insanlar bunu düşünüyor!" dedi Isonna.

"Ama," diye savundu Hoshiko, "eğer onlara öğretilmezse? Ben ona öğretmezsem o nasıl öğrenebilir?"

"Bu onların içinde doğuştan var!"

"Ama sen nereden biliyorsun?"

"Çalıştım," dedi hizmetçi.

"Eh, en azından, tanrıçaya yalvarmamın sebebi bu değildi: ona söylemek için - onu sevdiğimi, cahil küçük hayvan. Ona beni sevdiğini söylemesini istedim!"

"Ah!" diye bağırdı hizmetçi, eğilerek. "Yanlış anladım."

"Şimdi yatağa git, seni küçük dedikoducu!"

Isonna irkildi. Hanımı onu geri çağırdı.

"Ve--ve, eğer ona _onu_-- bildirmenin bir yolu varsa"

"Evet," diye cevapladı hizmetçi anlayışla.

"Ve ona _onu_ sevdiğimi_-- bildirmeye gelince--"

"Evet?"

"Bunun gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Aşkın yollarını bilmiyorum," diye itiraf etti Isonna.

"Sen küçük bir canavarsın," dedi hanımı. "Bu bekleyebilir--eğer bir kez
beni sevdiğini bilirse. Her halükarda çok tehlikeli. Yatağa git,
kötü adam!"

KÜFÜRLÜ ISONNA

XII

KÜFÜRLÜ ISONNA

Ama ertesi gün, tam olarak kalbinin sorunu olmasa da, sorun geldi.
Bu, Arisuga'nın Hoshiko'dan kaçtığı günlerden biriydi.
-Neden orada yaşadığını sordu --Çin'de--Japonya'da, ait olduğu yerde yaşayabilirken.

Ona babasının yıllar önce, çocukken oraya geldiğini söyledi.

"İstersen nedenini ona sorayım."

"Hayır, hayır, hayır!" diye güldü Arisuga. "Ne önemi var, canım çocuğum?"

Tekrar ondan kaçtı. Ve bütün gün boyunca şunu tekrarlayıp durdu:--

"'Canım _çocuğum_! Ben onun kadar uzunum!"

Ve gece, yine, hizmetçi onu soyarken, o
durgunluktu.

"Şimdi kim olduğumu asla bilemeyecek--ne olduğumu. Çünkü ben _güzelim_.
Ayna öyle söylüyor. Sanki ben değilmişim gibi güzelim. Bak, bak ve
bana söyle!"

Hizmetçi, geldiğinden beri yüzüncü kez bunu yaptı.

"Gerçekten de güzelsin, sevgili metresi, ama yine de ona söylemek senin görevin! Aksi takdirde seninle evlenmek isteyebilir. Zaten seni
seviyor."

"Yapmayacağım! Ve eğer yaparsan seni öldürürüm!" diye tehdit etti Hoshiko. "Bu birkaç günümü
cennette geçireceğim. Gidecek ve beni
bir daha düşünmeyecek. Asla bilmeyecek. Kirlenmemiş olacak. Ama
benim cennette birkaç günüm olacak! Onun için ben sadece bir çocuğum."

Ve yere düştü ve bir saat boyunca hıçkırdı, bu sırada hizmetçi
yanında oyulmuş bir put gibi yatıyordu. Sonra doğruldu ve sordu:

"_Şimdi_ beni suçlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Neyse, en kısa sürede gidecek."

"Hayır, gitmeyecek," dedi küstah Isonna.

"Gidecek! Gideceğini biliyorsun! "Onun yapacağını söyle!"

Ama hizmetçi daha iyisini biliyordu.

"Erkekler bunu öğrendiklerinde her zaman böyle yaparlar."

"O yapmayacak," dedi Isonna.

"Çok küstahsın!" Ve hanımı, hizmetçisinin küstahlığını, taktığı kehribar bileziği fırlatarak cezalandırdı.

"Şimdi, itaatsiz, neden böyle
bir şey düşündüğünü bana söyleyeceksin. Yine de bilemezsin. Hiç kimse onun geniş zihninin içini göremez.
Onu kapalı tutar. Bir rahip kadar bilgedir. Ben bile içine giremem. Ve sen
çok cahilsin, Isonna."

"Yine de, zihni benim için cam gibidir!" diye ısrar etti hizmetçi.

"Babama söyleyeceğim ve seni kırbaçlarla cezalandıracak. Şimdi, sevgili küçük canavar, cennetin prensinin büyük renk taşıyıcısının burada kalmasının sebebini bana söylemeni zorlayacağım!"

"Sen," dedi hizmetçi, önce metresinin piposunu, sonra da kendi piposunu soğukkanlılıkla doldurarak.

"Babama _söylemeyeceğim_," dedi Bayan Yıldız-Rüya, "çünkü sana acıyorum.
Ozumi'nin seni kırbaçlayarak öldürmesi çok büyük bir yalan. Yine de
bu beni mutlu eden bir yalan. Hiç şimdiki kadar mutlu oldum mu -o geldiğinden beri?"

"Hayır," dedi hizmetçi.

"Ama o _bir ara_ gidecek -bunda anlaştık mı?" diye sordu
hanım, bir kez daha bu konuda anlaştıklarından başka bir şey umarak.
Hizmetçi umuduna kör değildi.

"Henüz değil," diye cevapladı kızın ruhuna neşe veren bir kararla.

"Olacak. Ölmeli."

"Henüz değil," diye tekrarladı hizmetçi.

"Sence bana olan sevgisi -_sen_ bunun sevgi olduğunu söyledin, ben söylemedim!--babasının ruhuna olan sevgisinden daha mı büyük?"

"Evet," diye cevapladı hizmetçi.

"Ah, küçük canavar!" diye bağırdı hanımı, ona sarılarak. "Benten, ama ben
mutluyum!"

Gevezelik etmeye devam etti:--

"Ayrıca ne kadar güzel olduğunu fark ettin mi? Tanrıların
resimleri gibi saçları var--saman tıraşlı bir samuray olmasına rağmen. Ve söylediği şarkıları
kendisi yapıyor. Binlerce müzik
enstrümanı öğreneceğim ki hepsini çalabileyim. Keşke şarkı söyleyebilseydim! Ve,
Isonna, o gelene kadar hiç gülmedik--gerçekten--değil mi? O şey her zaman başımızda asılıydı. Ama o bunu bilmeyecek. Ve unutabiliriz! Ve,
Isonna, bana dokunma alışkanlığını fark ettin mi,
burada, burada, burada?"

Güldü ve hizmetçi kızı askerin bu sapkınlığının
örneği yaptı.

"Bunu, bir şeye bakmamı istediğinde yapıyor --genellikle sadece kendisine.
Ya da sözlerine dikkat etmediğimde. Eskiden ürperir ve
uzaklaşırdım--çok garipti--başka hiç kimse bunu yapmazdı. Ama şimdi
başlayıp böyle küçük şeylerden korkmanın çok aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Ona doğru gittiğini gördüm!" diye homurdandı hizmetçi.

"Bu iğrenç bir yalan!" diye bağırdı Hoshiko. "Söyle, bunun sebebinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Karısına; karısına bunu yapıyor ve o--o iyi bir insan değil ve bundan hoşlanıyor! Aha!"

"Karısının yok," dedi hizmetçi.

Duymak için aç olduğu şey buydu.

"Nereden biliyorsun? Sana söyledi mi?"

"Hayır. Ama çorap giyiyor, tabi değil. Tüm askerler giyiyor."

"Peki, şüpheci küçük canavar, bunun karısıyla ne alakası var?"

"Ben yıkıyorum."

"Ee?"

"Hiçbir yama yok."

"Oh! Peki ya?"

"Delikler."

"Isonna," dedi metresi, ciddiyetle, "Söylediğin kadar bilge olduğuna inanıyorum! Ama, o zaman, bunu nasıl öğrendiğini sanıyorsun?"

"Senden!"

"Bu kadar mı korkunçum?"

"Senin o dokunuşları yaptığını gördüm."

"Benden nefret edecek."

"Nefret onun gittiği yönde değil," dedi bilge hizmetçi.

Hoshiko bu coşkuya daha fazla dayanabilirdi. Ama çok geçti ve Arisuga'nın erken kalkma alışkanlığı vardı. Üstelik, kalktığında yaptığı ilk şey, ellerini çırpmak ve yeryüzü meleğini çağırmaktı. Bu yüzden Isonna'ya şöyle dedi:--

"Sen yaramaz, küstah, dedikoducu küçük bir canavardın. Beni yatağa yatır."

Ancak, bu yapıldıktan sonra hanım hizmetçiyi kucakladı ve onu
zorlukla bıraktı.

"Birinin ondan bahsedebileceği zaman uyuması ne kadar da utanç verici! Ama,
sonra, eğer uyumazsanız, sabahleyin iğrenç olursunuz! Ve uyandığı
an'ı çağırır. Işıkları söndür ve yatağa git! Seni
bir daha dinlemeyeceğim!"

Isonna konuşmamıştı. Ama emredildiği gibi yaptı.

"Isonna!" hanım hizmetçinin arkasından seslendi--o hemen geri döndü--"Böyle bir düşüncem
vardı! Ya hiç bilmeseydi! Ya onunla
hiç kimsenin beni tanımadığı bir yere gitseydim?
Evlenseydim?"

"Orada olmalıydım."

"Sen! Önce dedikoducu dilini kesmezsem olmaz!"

"Bu yanlış olurdu. Tanrılar seni cezalandırmalı!"

"Tanrılar nereden bilecek? Onlara da yalan söylemeliyim."

"Çok yanlış olurdu," diye tekrarladı hizmetçi. "Bir erkeği
aldatabilen tek kadın--"

"Onun _karısı_, seni yaramaz küçük canavar! Hemen yatağa gir! Senden
nefret
ediyorum!"

SADECE ONU ALMAK İÇİN

XIII

SADECE ONU ALMAK İÇİN

Tam da bilge hizmetçinin söylediği gibi oldu. Gitmedi, aksine
skandal bir şekilde iyileşmesini uzattı.

Çünkü Arisuga, hayatının en mutlu anının geldiğinden ikinci kez şüphelenmeye başladı. Aşık olduğunu bilseydi, ki bilmiyordu, ya da deneyimlediği bu aşk diye bir şeyin olduğunu bilseydi, ki deneyimlemiyordu, o en mutlu andan daha emin olurdu. Ama bir Japon'a bu başına geldiğinde söylenmesi gerekir. Ve bu onunkinden başka bir dilde olmalıdır. Çünkü onun dilinde bunun için bir kelime yoktur ve o da başka bir şey bilmiyordu. Bu yüzden Çin'de neden oyalandığından gerçekten de tam olarak emin değildi, sadece bundan şüpheleniyordu. Bu koşullar altında nasıl bilebilirdi? Yone'yi Mukojima'ya ya da Shiba'ya götürdüğünde, hatta hafızasından giderek daha fazla çıkmaya başlayan o muhteşem gecede bile, böyle bir his sinsice içine
sürünmemişti. Ve ona gülerek kehanet ettiği şeyi, yani unutmayı, beklemesini bile düşünmedi. O sadece onu unuttu.
Belki de Hoshiko, Arisuga'nın karakterindeki bu kusuru bilseydi, onu sevmezdi. Arisuga'nın onun ve Yone'nin gezileri hakkında en çok hatırladığı şey, acıktıklarında ayrı ayrı eve gidip yemek yemeleriydi. Ama burada Hoshiko ile kalıp açlıktan öleceği hissine kapılmıştı -ya da alaydan biri gelip onu süngü ucuyla geri alana kadar. Çünkü bu, aralarındaki en keskin ve alışılmadık durumdu: Birlikte çok yalnız olmaları, Hoshiko'nun ebeveynlerinden çok az -neredeyse hiç- olması, bir festivaldeki geyşa kadar samimi olması, her türlü tehlikeyi göze alarak onu memnun etmeye çalışması. Kız hakkında onu en çok şaşırtan şey bu gönüllü samimiyetti. Ama ona, onu kendisinden iki hafta daha uzun süredir tanıdığını kim söyleyebilirdi? Ve
tüm o dingin zamanlar boyunca ona olan hayranlığıyla istediğini yapmıştı ve onun geri dönen bilincinde bunu değiştirmek için hiçbir sebep görmemişti? Ya da burada çocukken eğitimsiz bir şekilde mi yaşamıştı? Ona göre, ona
açıkça hayran olduğu için, onun bunu
açıkça bilmemesinin tek bir sebebi vardı -- asla söylememeye karar verdiği sebep?

Arisuga asker olmadan önce bir şair, bir müzisyen, bir
şarkı yazarıydı -- doğanın yüce emriyle güzelliğin tüm tezahürlerine karşılık veren biriydi. Şimdi, bu barış ve tembel iyileşme zamanında, tüm bunlara geri döndü -- sanki araya giren askerin hayatı hiç olmamış gibi. Ona hemen "Bir Yıldızın Rüyası" demişti. Ve o onun için bunların hepsiydi. Futonlarında yatmak ve iyileşmesi için hareket ederken zarafetinin mükemmelliğini görmek güzeldi. Onun güzel sesini duymak daha iyiydi. En iyisi, onun dokunuşunu hissetmek ve her zaman ona eşlik eden
aydınlık gözlerini görmekti. İlk başta, görevinin tozlu yol kenarında bir an neşe
verebilecek bir
kelebek bulmuş olma hissi vardı. Ama istese de istemese de, tekrar savaşabilmesi için
haftalarca burada yatması gerektiğini anladığında, görevini zevke feda ettiği hissi kayboldu ve kıza yakınlığının tadını
çıkardı ve şiirsel ruhunun, onu bekleyen görevi daha fazla düşünmeden onun kırılgan
güzelliğinde eğlenmesine izin verdi.
Sonunda, bunun kendiliğinden olacağına karar verdi. Bir askerin görevini unutmasına uzun süre izin verilmez.

Ama onu en çok heyecanlandıran ve şaşırtan şey, ara sıra gelen, tam da düşündüğü kelebek gibi bu harika yaratığa sahip olma hayaliydi. Gerçekten de, onun kendisini ona sunduğu zamanlar olduğu izleniminden
zorlukla kurtulabiliyordu. Yine de kadınlar konusunda pek bilgili olmasa da, kendisini bir erkeğe sunan tek bir tür olduğunu biliyordu. Bazen onun küçük ürkek cesaretleri, bir anlığına, onun bu türden olduğuna inanmasına
izin veriyordu. Ama neredeyse her zaman, bu fikir, cilveyle karıştırılamayacak kadar masum bir eylemle söndürülüyordu. Yine de, başlangıçta hatalı olan bir fikrin tekrarı, her tekrarla güçlenebilir. Ve hasta askere olan da buydu.

Yine de, ay tanrıçasından aşağı tüm ruhlar arasında hiçbirinin bu Hoshiko kadar narin, narin, hassas, okşayıcı ve tamamen sevimli olmadığını hayal etmeye devam etti. Bu Hoshiko, hiç de bir ruh değildi, her ne kadar orada, her gün, yatağının başında, ya bir çocuğun terk edişiyle ya da neşeli bir kadının niyetiyle kendini ona önerse de. Kadınlar konusunda kendisi kadar bilgili olsaydı ve erkekler konusunda iddia ettiği kadar bilgili olsaydı, onlar hakkında hiçbir
bilgeliği olmayan o da, böyle bir yanlış anlaşılma yaşanmazdı.

Çünkü o, kendisini ona hiç sunmuyordu. O, bir oyuncağı olan bir çocuktu. Ve ilk başta, bu oyuncağın çıkarılması, benzerliği ve büyüsü şimdiye kadar sahip olduğu diğer her şeyi aşsa da, pek de trajediye işaret etmezdi. Ama sonradan daha ciddi oldu. Daha önce hiç
hareket etmeyen bir şey şimdi hareketlenmeye başladı. Bir erkekle bu temas, sevme sanatında ondan çok daha fazla bilgili olmayan biriyle bu yakınlıklar, bir gün kadınlığı olacak olan
içindeki uyuyan şeyi uyandırmıştı.

Ona gelince, en sonunda tapınılmak istediğini unutmamalıyız. Bütün kadınlar bunu ister. Ama bir kadın bir erkeği çok fazla severse, erkek kaçar. Eğer onu yeterince seviyorsa, erkek kalır. Eğer onu yeterince az seviyorsa, erkek onun peşinden koşar.

"Eğer bir erkek olsaydım," dedi Isonna, "sadece senin gibi güzel şeyleri umursardım - savaşlar ve kavgalar - hatta büyük ölümler değil. Çünkü
son cennet bir mutluluk durumundan başka nedir ki! Ve eğer bir kişi burada dünyada
taşıyabileceği veya anlayabileceği tüm mutluluğa
sahipse, bu bir cennet değil midir? Ve
gerçekten eğer bir erkek olsaydım, sana dokunmak, burada,
burada, ve burada, kolumu sana dolamak, böylece andon ışığında oturmak,
öyle--"

Bunların hepsini, hayran hizmetçi, üzgün hanımına, gece lambasının ışığında resmetti ve hanımı hepsine
kabul etti.

ASKERİN GİDİŞİ

XIV

ASKERİN GİDİŞİ

Çünkü asker gitmeliydi. Daha uzun süre kalmak için hiçbir mazeret
kalmadı. Korkunç anne odasına girmişti, ona bakmıştı,
kısaca iyi olduğunu söylemişti. Ve Hoshiko kendisi
her şeyi yapmıştı ama ondan açıkça kalmasını istememişti. Bunu nasıl yapabilirdi? Isonna
onu Japonya'da bunu yapan kadın türü konusunda sürekli uyarmıştı.
Sadece
sormak bile --böyle bir kadında-- onu neşeli olarak tanıtmak için yeterli olurdu. Ve bu sorma sözcüğü olmadığı için, yarattığı cennet
kapanıyordu. Fakat Isonna ve davanın bazı koşulları ona daha fazla şey öğretmişti
ve daha fazla ileri gitmenin hasta tarafından ciddi şekilde yanlış yorumlanacağını
öğretmişti.

"Uyandın," dedi Isonna gizemli bir şekilde, kadınlık denen şeyin olgunlaşmasına kör olmayan bir şekilde.

"Ah," diye iç çekti mutlu ve sefil kız, "eğer uyanmak bu anlama geliyorsa, o zaman
keşke her zaman uyumuş olsaydım."

"Uyamadın," dedi hala gizemli hizmetçi.

"O zaman ne yaptım, küçük canavar?"

"Rüya gördün."

"O zaman," diye yalvardı kız, acıklı bir gülümsemeyle, "beni tekrar rüyaya sok ve asla uyanmamaya dikkat et."

"Ah, tatlı hanımım," dedi hizmetçi, "insanlar konusunda herkesin uyuma zamanı, rüya görme zamanı ve uyanma zamanı vardır. Uyku en iyisidir. Çünkü kişi bu konuda hiçbir şey bilmez. Rüya tatlıdır. Ama asla uzun sürmez. Uyanmak bazen iyidir--bazen kötüdür. Bir erkekle bir kadın arasında her şey adilse iyidir. Her şey değilse kötüdür. Ve, sevgili hanımım, seninle onun arasında her şey adil değildir. Öyleyse uyanmadan sonra başka bir şey daha vardır--tanrılar bunu yapar."

"Bu ne, akıllı küçük canavar?" diye güldü Hoshiko.

"Şifa veren unutmadır," dedi hizmetçi.

"İyileşmek istemiyorum," diye cevapladı hanımı.

"O zaman bu şeyden her zaman hasta olmalısın."

"Öyle olsun. Bu unutmaktan daha iyidir."

"Ama daha ileri gitmemeli," diye yalvardı hizmetçi. "Hiçbir
dokunuş, hiçbir göz, hiçbir kalp atışı olmamalı."

"Kalp atışlarını durdurabilir misin? Gözlerin hayranlığını? Herhangi biri durdurabilir mi?"

"Evet. Odanda her zaman huzur tanrıçası bekler. Oraya git.
Orada kal. O seni rahatlatacaktır."

"Evet, o gittiğinde -tamamen gittiğinde- o zaman o dinginliği
deneyeceğiz. O gelmeden önce biz ona sahiptik!"

"Tekrar sahip olacağız," diye neşelendi hizmetçi. "O gider gitmez--"

"Oh!" Hoshiko'nun eski tavırlarından bir anlığına bir enerji geldi ona. "O dinginliği
sağlamanın daha iyi ve daha mutlu bir yolunu biliyorum."

"Nedir bu?"

"Ondan--kalmasını iste! Sen!"

Hizmetçi sadece soluk soluğa kaldı.

"Evet," dedi hanımı, ondan hiç bahsetmediği kadar ürkek bir şekilde.

"Bir adamdan kalmasını istemek?"

"Elbette! Ben de bunu söyledim. Beni anlamak bu kadar mı zor?"

Hoshiko sertlikten çok acıyla konuştu.

"Yapabilirsin -şereflice--" diye yalvardı Hoshiko. "Seni sevmiyor. Sen onu sevmiyorsun."

"Ve eğer bu dudakların, ellerin, gözlerin ve bu sesin, sana izin verilen her şeyin isteği etkili değilse -ben nasıl olurum? Herhangi biri veya bir şey nasıl olur? Bırak gitsin."

"Dur!" diye bağırdı hanımı. "O bir tanrı. Biz yaratıklarız. İstediğimiz şey için tanrılara yalvardığımız gibi yalvarmalıyız. Yine de cesaret edemiyorum -sen de cesaret edemez misin?"

"Hayır!" dedi hizmetçi. "Cezasını biliyorum. Senin bilmeni istemiyorum."

AMA NE YAPABİLİRDİ?

XV

AMA NE YAPABİLİRDİ?

Ancak, sonunda, büyük bir zorlukla
gitmeye başladığında, her şey istemsizce ortaya çıktı. Kadın hıçkırdığında, çoktan avlu kapısına varmıştı. Gitmişti - oh, artık ne yaptığı önemli değildi!

Ancak Arisuga bunu duyunca, elbette geri döndü. Yenilenen varlığı yalnızca
Leydi Hoshi'nin gözyaşlarını tazeledi.

"Ama ne yapabilirim?" diye sormaya devam etti nazikçe.

"Kal!" diye bağırdı Leydi Hoshi, çılgınca, tek bir dilek dışında her şeyi unutarak.

"Oh!" dedi Arisuga.

"Tanrılar!" diye soludu Isonna.

"Sadece yarına kadar; bu sadece bir gün; yarın, efendi-ruhumun efendisi!"

"Oh!" dedi Arisuga tekrar ve hemen tamamen isteyerek, 'rik'sha'sını
sona erdirdi.

Ertesi gün onu Yasak Şehir'e götürdü ve ona şehrin trajik, kırık harikalarını gösterdi, oysa o günün o sahnesini çözmeye çalışıyordu. Bazen onu kırık duvarların üzerinden ve devrilmiş heykellerin üzerinden
atması gerekiyordu. Ve onu bir gün boyunca böyle ele geçirdikçe, giderek daha fazla, sonsuza kadar ele geçirmek istiyordu. Çünkü elleri çok
yumuşaktı, gözleri ışıldıyordu, dokunduğu küçük beden onun enfesliğiydi.

İnanması zordu -- bir fahişe gibi, ondan kalması için
yalvaracaktı. Yine de, sadece bir gün içindi! Hiçbir neşeli kadın orada durmazdı!
Sonunda konuştu:--

"Japonya'da mı eğitim gördün yoksa Çin'de mi, yeryüzü-cennet meleğim?" diye sordu ona.

"Çin'de, efendim, bir kızın üç yılda öğrendiği şeyler, ama tamamen Japon usulü."

Bunda pek de aydınlanma yoktu.

"Ve çok erkek tanıdın mı?"

"Evet," diye hemen cevapladı, onun istediğinin bu olduğunu düşünerek.

"Hayır!" diye bağırdı Isonna.

İki kız birlikte döndü. Hoshiko hizmetçiyi azarlamak üzereydi.

Ama yüzünün solgunluğundan dehşete düşmüştü. Yine de ısrar etti, belli bir acınası vakarla:--

"Evet dedim!"

"Hayır diyorum!" diye inatla bağırdı hizmetçi. "Hiçbiri! Hiçbiri!"

Arisuga küçümseyici bir şekilde elini salladı ve
anlaşamadıkları şeye nazikçe inandı.

"Ne önemi var?" dedi.

Ama hizmetçi hanımına trajik bir şekilde fısıldadı:--

"Ne yaptığını gördün mü!"

"Ne?" diye sordu Hoshiko.

Hizmetçinin fısıltısı uğursuzdu.

"Onun senin herhangi birinin olduğunu düşünmesini mi istiyorsun? Herkesin?
Bu yüzden sordu."

"Öyle değil!" diye itiraz etti Hoshiko. "Başkalarının beni kaç kişi sevdiğini öğrenmek istedi."

"Ve bunu neden sorsun?"

"Çünkü _o_ beni seviyor," oldu Hoshiko'nun muammalı cevabı.

Şu anda daha fazla açıklama yapmak için zaman yoktu. Arisuga, ilk sorusunu sorduğunda aklında olan bir şeye karar vermişti ve Hoshiko, kararının ona karşı olduğunu düşündü. Çünkü güldü (gülmesini istediği gibi değil) ve neredeyse kaba ve emin bir şekilde ona sahip oldu.

"Hanımefendi evet dediğinde ve hizmetçi hayır dediğinde, bu kadar güzel bir çiçeğin Çin'in bu kurak ovasında bile
görülmeden
açmış olmasının imkansız olduğunu söyleyen gözlerine inanmak gerekir!"

"O zaman, yirmi sevgilim olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Hoshiko.

"Elbette," diye güldü Arisuga.

"Hayır!" diye haykırdı hizmetçi dehşet içinde. "Sen, efendim, sen gelene kadar
hiçbir sevgilisi olmadığına -bir tane bile- inanmıyorsun!"

"Elbette," diye güldü asker yine.

İki kız birbirlerine sersem sersem baktılar. Arisuga yine o tatsız şekilde
güldü.

"Şimdi onu sevdiğimi asla bilmeyecek," diye azarladı hanım, uygun bir anda. "Eğer o geldiğinde yirmi sevgiliden vazgeçtiğimi düşünmüş olsaydı--"

Hizmetçi böyle bir durum yaratmanın değerini görmemişti. Hoshiko
muazzam bir bilgelik uyguladı. Gün içinde Isonna'ya, Isonna'nın ona büyük çabalarla öğrettiği şeyleri tekrarladı.

"Bir adam, başkalarının da sizin hakkınızda bir şey düşündüğünü bilmedikçe sizin hakkınızda hiçbir şey düşünmez. Eğer birinin iki sevgilisi varsa, kolayca yirmi sevgilisi olabilir. Eğer birinin bir sevgilisi varsa ve dürüstse, sahip olacağı tek şey budur. Eğer birinin hiç sevgilisi yoksa, çok sayıda sevgilisi varmış gibi davranmadığı sürece, nasıl bir tane bile elde edebilir? Çünkü eğer hiç kimse sizinle ilgilenmiyorsa, hiç kimse ilgilenmez. Eğer çok sayıda erkek sizinle ilgileniyorsa, çok daha fazlası ilgilenir. Eğer bir adam birini severse ve başka hiç kimsenin sevmediğini görürse, kendisinin sevmediğine kendini ikna eder. Çünkü eğer hiç kimse onu sevmiyorsa, o kişinin sevilmeye
değer olmadığını düşünür. Fakat eğer birçok kişi birini seviyorsa, kendisinin sevdiğine kendini ikna eder,
çünkü eğer birçok kişi birini seviyorsa, bunu yapması doğru ve uygun olmalıdır.
Şimdi, sen küçük canavar, onu daha da uzaklaştırdıktan sonra, onu bana yirmi kişiden herhangi birinden daha fazla
sevdiğini ve arzuladığını
düşündürerek ona daha da yakınlaştırmaya yardım etmelisin."

Kendi öğretisinin bu felsefeleri, Hoshiko'nun aromasıyla değiştirilip bilgilendirilerek Isonna'yı ikna etmekte epey etkili oldu.

"Tatlı hanımım," dedi pişman hizmetkar, "tanrılar beni affediyor ve sen de beni affediyorsun, eğer yanlış yaptıysam. Ama bunu yapacağım ve babamın tableti üzerine yemin edeceğim: Eğer sana evlenme teklif ederse, seninle asla bilemeyeceği bir yere gideceğim. Sırrını sonsuza dek saklayacağım. Böyle şeyler oldu. Başka bir ülkede tanrılar beni takip etmeyecek. Hatta Amerika gibi bazı barbar insanların ülkesine bile gideceğim. Hangi tanrılar var? Kesinlikle bizim tanrılarımızdan hiçbiri seni ve onu tanımıyor. Ama ben senin
yirmi sevgilinin yaratığı olduğunu
söylemeyeceğim!"

"Ama sadece ona beni sevdiğini anlamasını sağlamak için mi -şimdi--burada--bugün? Ona
şüphe verdik! Gerisi önemli değil."

Isonna pişmandı ama yardımcı olmadı.

"Peki--çalış--düşün--küçük canavar! Ve bir dahaki sefere daha dikkatli ol--sonra bana fısılda. Ona nasıl anlatacağım!"

Ama hizmetçiden başka bir iletişim gelmedi.

Akşam Arisuga şöyle dedi:--

"Dün geceki olaylardan beri bütün gün düşündüğüm şey doğruysa ve senin de onayını alıyorsa, seni alırım."

Ve küçük Leydi Hoshi, şok olmuş, sersemlemiş ve yüreği titreyerek cevap verdi:--

"Evet, efendim."

Ve o gece yine ağladı--bir saat değil--birçok saat. Çünkü
Shijiro Arisuga'nın evleneceğini söylemediğini--sadece onu aldığını--görmüşsündür. (Japonya'da bir fark vardır.) Ve onun ailesine sormadı.

"Görüyorsun ya, biliyor!" diye hıçkırdı sadık hizmetçiye. "Ah, o kadar
tatlıydı ki--o kadar tatlıydı ki, yapmamam gerektiğini unuttum. Ve beni sevdiğini düşündüğümde, bunu kastetmese bile 'Seninle evleneceğim' diyeceğini biliyordum. Ama o sadece, 'Seni alacağım' dedi. Yani--beni sevmiyor--hayır! Pekala, Isonna, beni alacak. Ve ben onun ruhuna gireceğim!
Ve sonra, bir gün, o korkunç sözlerden pişman olacak ve pişman olduğunda,
beni daha sonra görebileceği yerde öleceğim. Saçımı
shimada tarzında, çiçeklerle süsleyeceksin."

"O _bilmiyor_," dedi hizmetçi. "Ve seni seviyor. Bu, ona
yirmi sevgilin olduğunu söylemenin sonucu!"

"Ah, Isonna, üzüntümü daha da ağırlaştırma. Bu daha kötü olurdu.
Bunu bana bile söylemeye cesaret edemezdi--eğer olduğum kişi olmasaydım."

Hizmetçi hala ısrar ediyordu.

"O zaman yarın ona söyleyeceğim. Bunu, kendisine talip olan birçok kişiyi
reddettiğini düşündüğü bir hanıma söylerse, bunu hanım olmayan ve kendisinden başka taliplisi olmamış birine söylediğini bilecektir."

"Ve danışılması gereken ebeveynleri olan biri! Ebeveynlerinin veya amcalarının izni olmadan Geisha sokağına giden biri gibi değil," diye öğütledi hizmetçi, büyük bir ciddiyetle.

"Evet," diye hıçkırdı kız. "Geisha sokağı! Terk edilmişlerin sığınağı! Ah, aşk
bizim ebeveynlerimizi yaptığımız gibi yüceltir. Alçaltmaz. Yani, aşk yok, aşk yok! Ben ne olursam olayım, ne kadar düşük olursam olayım, o ne olursa olsun, ne kadar
yüksek olursa olsun, beni sevseydi, annemle babamdan benimle evlenmek için izin isterdi --sadece beni
almak istese bile. Ve ben onun beni sevdiğini
düşünüyordum! Hatırlar mısın, daha kısa bir süre önce, sadece beni sevdiğini bilmesini
ne kadar çok isterdim! Ah, şimdi onu sevdiğimi biliyor, ama bana
iğrenç, iğrenç bir şekilde, beni sevmediğini söyledi! Evet, Isonna, beni
alacak. O zaman öleceğim."

BİR TANRIÇANIN YARATILIŞI

XVI

BİR TANRIÇANIN YARATILIŞI

Bu yüzden ertesi gün, şimdi bir hanımefendinin özgüveniyle değil, bir
hizmetçi olarak şöyle dedi:--

"Efendim, beni--hatta--" boğazında boğularak
--"alamayacağının bir nedeni var. Bilmiyor musun?"

"Bana efendi deme," dedi, "sanki sen bir hizmetkarmışsın ve ben de senin efendinmişim gibi."

"Bunu yapmam doğru, efendi."

"Bunu kabul etmeyeceğim," diye güldü.

Ve o hiç bu kadar güzel görünmemişti ve sesi de bu kadar
yumuşak. Ama o, uykusuz gecesinde planladığı gibi devam etti.

Şimdi ayaklarının dibinde diz çökmüştü - başı hasırların üzerindeydi - ona dokunmak için
uzanıyordu.

"Sevgili efendi, seni kandırdım," dedi. "Tek mazeretim
tatlı olması. Küçük hayatımda sahip olduğum tüm tatlılık. Tanrım, ben
gencim. Ama sen gelene kadar neredeyse hiç gülümsememiştim. Japonya'da
lanetliydik. Güzeldim ve babam bana acıdı ve beni kimsenin bilmediği
bir yere getirdi. Tanrım, ben bir eta'yım."

Arisuga bu kelimeden irkildi. O an, zamanın ölçülerine göre
değersiz olurdu. Ama kızın kalbi o anda sıçradı ve
kendi anlayışıyla düştü. Aynı anda Arisuga, ayaklarının dibindeki güzel yaratıkla ilgili olarak onu bu kadar şaşırtan her şeyi biliyordu.
Ve onun söylediği şeyin ona ne ifade ettiğini anladı. Bunun için
bir askerin büyük tazminatını ödeyecekti--hem de hemen! Arisuga'nın yolu buydu.

"O zaman kimseyi tanımadın--benden başka bir adam mı?"

"Hayır," diye fısıldadı kız. "Yirmi tane sevgilim olsaydı,
daha fazlasını isteyeceğini düşünmüştüm."

"Ve aptalca deneyimin ilerlemeleri olarak gördüğüm
şeyler masumiyetlerdi!"

O değil, Isonna konuştu:--

"Evet, efendim. Dediğim gibiydi. Şimdi buradayım, erkekler ona yaklaşamamasını
dilediğinde. Senden başka kimse olmadı."

"Küçük Leydi Hoshi," dedi Shijiro Arisuga yaralı kalbine, "dün için yapabileceğim tek bir tazminat var. O da senin
bugün karım olmanı dilemek."

"Ama, efendim, güzel efendim," diye haykırdı kız, "söylediklerimi duymadın. Çok alçak sesle konuştum. Ayaklarının dibindeydim--" ve şimdi kasıtlı olarak acı çeken yüzünü ona doğru kaldırdı ki bir hata olmasın--"Efendim, ben bir eta'yım! Lanetli, aşağılanmış kast! Samuraylar için biz cüzzamlılar gibiyiz! İmparatorluğumuzun binlerce yılı boyunca hiçbir samuray bir eta ile
evlenmedi! Hiçbiri birine dokunmadı! Efendim, duymadın!"

"Duydum. Lütfen, bana artık lord deme, koca."

"Li--li--Affet beni, koca, bana evlilik beklememem gerektiği öğretildi."

"Bunu sana kim öğretti?"

"Babam bile! Annem!"

"Tanrılar! Yarın olacak."

"Yi--evet, li--li--koca," diye gevezelik etti Hoshiko.

"Ve o gün tapınılacak yeni bir tanrıça olacak ve onun adı Yıldız-Rüyası olacak! Ve duyacağı ilk dua, belirli bir yanlış kelimeyi duyduktan sonra küçük bir irkilme için affedilecek çok acımasız bir askerden olacak. Çünkü hiçbir tanrıça eta olamaz - senin gibi güzel bir ölümlünün eta olması mümkün olsa bile. Yani, bugün bile," onu güçlü bir şekilde yerden kollarına alırken, "sen benim tanrıçamsın - yarın karım olacaksın."

"Tanrım, düğün elbisem yok! Bir Japon kızının her zaman ölüm veya evlilik için elbiselerini hazırladığını biliyorsun, bir eta kızının sadece ölüm için hazırladıkları var. Diğerlerine sahip olmak küstahlıktır."

"O zaman bundan başka düğün elbisesi olmayacak," ve giydiği zarif şeye dokundu. "Ailen nerede ki onların rızasını alabilirim?"

Hoshiko bilmiyordu. Fakat Arisuga onların fusuma'nın hemen arkasında olduklarını ve gözlerini dikip ağızlarını açarak dinlediklerinden şüpheleniyordu.

Birdenbire slaytları kenara itti ve işte oradaydılar.

"Yarın kızınız ile evleniyorum," dedi onlara askerlerinin vahşiliğiyle.

Saygılı bir şekilde onlara cevap vermeleri için zaman verdi, fakat reddetmeye cesaret edemeyeceklerini anlamalarını istiyordu. Ve birlikte, nefes aldıklarında, tam yeryüzüne eğildiler ve şöyle dediler:--

"Evet, yüce lord!"

Arisuga da kibirle karşılık verdi ve slaytları üzerlerine kapattı.

"Görüyorsun ya," dedi Hoshiko'ya, "bizimle yeryüzü-cennet, tanrıçamız arasında üç kere üçten başka bir şey yok!"

"Evet, lord," diye titredi.

Kadın gecikme için yalvardı ama o buna izin vermedi, bu yüzden o gece boyunca, o yakınlarda uyurken, o ve Isonna yan odada onun kefeninden bir çeyiz yapmaya çalıştılar.

ETA

XVII

ETA

Şimdi, Arisuga evlilikten bahsettiğinde bile, bunun muhtemelen Çin'deki kalışından daha uzun sürmeyeceğini düşündü. Giderken, bunun boşanma anlamına geldiği ve tekrar evlenebileceği konusunda mutlu bir anlayış olacaktı. Çünkü büyük ölüme yemin etmişti, bunu biliyordu; ve eğer hepsi buysa, Hoshiko'nun bir eta olması pek önemli değildi. Çin'de bu iğrenç değildi.

Yine de, daha bu kadar erken bir zamanda, kendisi gittiğinde başka birinin bu yabani çiçeği bulması düşüncesi - ve ne yazık ki! yapmak üzere olduğu şeyi yapması - bundan hoşlanmadı. Bunda oynadığı rolden hoşlanmadı. Onun yanındaki odada rüyalarını rahatsız etti ve uyandı.

Kadın hıçkırıyordu. Sonra annesinin sesini duydu:

"İşte kılıç," dedi çelik kadar sert bir sesle. "Cesur ol!
Önce dua et!"

"Evet," diye hıçkırdı Hoshiko.

Arisuga aralarındaki kağıt duvarı gök gürültüsü tanrısı gibi
çarptı. Onun önünde, kılıcını işe hazırlayan Hoshiko vardı.
Etrafında, yerde, cenaze elbiselerinden bir çeyiz doğaçlama yapmaya çalıştığına dair acınası kanıtlar yayılmıştı.
İpekten yapılmış, kollarını düğün boyutuna kadar uzattığı, şeffaf beyaz bir kimono vardı. (Japonya'da ölüm ve evlilik her ikisi de beyazdır.) Kılıcı
az önce yere koymuştu. Kılıcı bununla sarmıştı --şimdi hepsi işe yaramıyor--. Üstünde annesi duruyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Arisuga, kılıcı Hoshiko'dan alarak.

"Annem ölmemi istiyor," diye hıçkırdı kız.

"Ya sen?" diye sordu Arisuga vahşice.

"Yaşamak istiyorum. Seninle evlenmek, efendim."

"Düğün giysileri yok," dedi anne.

"Şimdi de cenaze giysileri yok!" dedi Arisuga, kılıçla onları keserek.

"Kızımı sadece kısa bir süre için istiyorsun - sonra git!"

"Bu benim meselem. Onu _alırım_!"

"Ey Jizo," diye fısıldadı Hoshiko kendi kendine, "Teşekkür ederim! Merhametinin
durmasına izin verme! Belki--belki--Ey Benten!"

"Onunla evlenirsen bir eta olursun," diyordu Hoshiko'nun annesi.

"Japonya'da," diye itiraf etti Arisuga. "Eskiden akılsız adamlar etaların evliliğini engellemek için böyle çalışırdı - ve böylece kastı yok ederdi. Ama
burası Çin."

Ve şimdi genç asker yanındaki zavallı küçük yığına baktığında, onunla kısa bir süre evlenmeyi
düşünmüş olmasının ruhunda büyük bir utanç yükseldi ve tıpkı Arisuga gibi,
tövbesini bir uçtan diğerine
aşırı bir şekilde yaptı.

"Sekiz yüz bin tanrı adına, onunla hayatım boyunca
evleneceğim!"

Hiçbir yemin, hiçbir vaat bundan daha büyük olamazdı. Bazı adamlar bir kadına iki hayat boyunca sadakat yemini etmişti - bazıları üç veya dört hayat boyunca - ve bir zamanlar bir adamın büyük bir şairi yedi hayat boyunca sevmeye yemin ettiği söylenirdi; ama söylendiğine göre, hiç kimse şimdiye kadar aşkı için yemin etmemişti, hele ki evliliği için, tüm hayatı boyunca. Yine de bu bile, kızının onursuz evliliğinden ziyade onurlu ölümünü isteyen Hoshiko'nun vahşi annesini durdurmadı.

"Bana bunu nasıl garanti edeceksin?" diye sordu.

"Sadece benim sözümle," dedi Shijiro, tüm samuray kibriyle.

"Tanrılar! Tanrılar! Ne kadar güçlü ve bilgesin, efendim!" diye hıçkırdı Hoshiko, ayaklarını öperek.

"Ama Çin'de yaşamaktan memnun olmayacaksın. Onu Japonya'ya götüreceksin, orada ikisi de lanetli etas olacak," diye devam etti amansız anne.
"Sen bir askersin."

"Ben bir askerim," diye cevapladı Shijiro Arisuga. "Orduda ne eta ne de samuray vardır. Hepsi eşittir. Hepsi imparatorun oğulları.
Bu Yamato Damashii. Yeni Japonya! Ve ben Shijiro Arisuga'yım! Bu
son!"

Ve sondu. İşte Hoshiko'nun Medusa annesini kelimelerin soğuk süreciyle yenebilecek bir asker.

"Tanıklar! Aşkına! Bu hanımı karım olana kadar bir daha asla terk etmeyeceğim!"

Ve bu Shijiro Arisuga öfkesinde o kadar korkunçtu ki her şey onun emrettiği gibi oldu ve evlendiler. Keşke sonsuza dek
mutlu bir şekilde yaşayabilselerdi. Ama sadece birkaç mutlu haftaydı. Yine de, o küçük
günlerde ve saatlerde, tehdit ettiği şeyi yaptı: kalbine öyle derinden
girdi ki, ölene kadar onu asla yerinden
çıkaramayacaktı. Ve tam burada Shijiro Arisuga, şüpheye mahal vermeden, hayatının en mutlu anının geldiğini ikinci kez düşündü.

Bütün bunların verdiği sevinci hayal edin! Elbette, anlatamam. Uygun kelimelerim yok.
Her ikisinin de hayal ettiğinden sonsuz derecede daha iyiydi. Hoshiko olarak bilinen zarif küçük yaratık, Madam Shijiro olarak ihtişamla çiçek açtı - belki de onun dışında hiçbir şey düşünmediği için - kesinlikle hiç -. Ve her geçen gün onun hakkında harcadığı düşüncelerin sayısına daha da şaşırıyordu, bir zamanlar hayal ettiği gibi, onu başka biri için - birçok başkası için - geride bırakabilirdi.

Gerçekten de, öyle bir noktaya geldi ki, onun dışında hiçbir şey
düşünmüyordu. Askeri ölüm unutulmuştu--Yone unutulmuştu.

"Şimdi eğer rüya görürsek," diye güldü bir gün ona, "dikkat et ki
uyanmayalım. Çünkü bu rüya daha önce hiç böyle bir rüya görmemiştim. İçinde
parfümler ve melodiler, okşamalar ve dokunuşlar, tutkular ve dinginlikler, uykular
ve uyanışlar ve tüm zevkler var."

"Ve sen," diye güldü karısı, kendini ona atarak.

"Ve sen," diye karşılık verdi karısı, onu uzaklaştırmadan.

"Ve yabancıların aşk dediği şey."

"Bizim güneşli Doğu'muzda, onların soğuk Batı'sında bildiklerinden daha büyük büyüdü!" diye ekledi kocası.

İMPARATOR'A

XVIII

İMPARATOR'A

Ama onun için orada yarattığı küçük cennet bir gün, gizemli bir emirle iki asker tarafından işgal edildi, emri
artık savaş olmasa da, hemen alayına katılmasıydı.

"İmparator'a doğru," diye güldü Arisuga, "ve ben gitmeliyim.
Unutmuştum--teşekkürler_! İmparatoru unuttum! Ölüm!"

"İmparatora uzak mı?" diye sordu küçük karısı.

"Evet," diye iç çekti ve güldü Arisuga, yanağını onun yanağına sürterek - bilirsin
tam olarak aynı boydaydılar.

"Ve tehlike var mı?"

"Ah, evet," dedi kocası kayıtsızca.

"Öldürülürsen, hemen bana haber verirsin?"

"Elbette, sana kendim söylerim," diye güldü. "Bu senden
gitmek için ne ki!"

"Ah--senin tekrar gelmeni beklemek--beklemek--beklemek kadar üzücü değil! Seni mutlu ettim mi?"

"Bir tanrı olarak," dedi.

"O zaman, eğer öldürülmezsen--tekrar mutlu olmak için geri dönecek misin?"

"Ölümden başka hiçbir şey beni senden uzak tutamaz!"

"Yemin et--gözlerin üzerine--yüreğin üzerine--ruhun üzerine--annenin,
babanın anısına!"

Hepsini yaptı--hala gülüyordu.

"Daha ne olsun, sevgilim?"

"Sadece senin tatlı sözün, güzel efendim, geri döneceksin.
Şunu söyle: 'Buda'nın koynundaki diğerlerinden daha çok beni seven sevgilim,
ve ben de onu o kadar çok seviyorum--' Bu doğru, değil mi?"

"Bu doğru," diye güldü.

"'Yaşarsam, fırsat bulduğum ilk anda
karıma geri döneceğim!'"

Bunu onun ardından tekrarladı.

"Şimdi git! Beklemek bir coşku olacak. Git! Ne kadar erken gidersen, o kadar
erken dönersin. Korkmuyorum. Ben senin karınım. Bunu söyledin. Burada
veya orada, yeryüzünde veya göklerde! Tüm yaşamlarınız boyunca -hepsi, hepsi!
Ve yaşadığım sürece başka hiçbir adamın karısı olmayacağım! Veya öldükten sonra. Ve bir
gün senin bir oğlun olacak -her şeyde senin gibi!--öldüğünde lambaları yakmak için. Çünkü senin için bir asker tapınağı olacak.
Şimdi git yoksa kalbim patlayacak. Ve unutma ki Çin'de veya Amerika'da veya
Almanya'da senin karınım! Ama Japonya'da bir eta'yım -ve sen. Unutma!
Bir gün bir oğul olacak, bir gün--yakında_!"

Çünkü eğer başka hiçbir şey onu geri getirmeyecekse, bu yalan
vaadin getireceğini düşünüyordu!

Ve böylece ayrıldılar--onu geri çekip itti--orada kazanmasına yardım ettiği
Kutsal Şehir'in yanında--gözlerini kapatıp
ellerini sıkıp kendini yere atana kadar, yüzüstü, ve bir daha ona
dokunmayacak veya onunla
konuşmayacaktı. Görüş alanından çıktığında üzüldü,
ve tepeleri görebildiği çatıya koştu. İşte oradaydı,
iki askerin arasında yürüyordu! Ve o döndü çünkü o çok
umutsuzca onun bunu yapmasını istiyordu--tanrılar ona yaptırmıştı, bundan emindi--ve ona bir el salladı; ve iki eliyle de ölümsüz tanrıların tüm
kutsamalarını ona gönderdi.

"Cesur olacağım--Cesur olacağım," diye korkunç bir şekilde bağırdı Isonna'ya, hiçbir şey söylememişti. "Ben onun kadar cesur ol!"

"Ama tüm hayatımız oraya gittiğinde biz nasıl olabiliriz!"

Ve hizmetçi tamamen terk edilmiş bir şekilde hıçkırdı.

"Sen de onu seviyor musun? Sen! Vahşi, eta, erkek düşmanı Isonna!
Ona ve bana karşı
söyleyen ve aşk! Sen! Ah, tanrılar!"

"Evet," diye sızlandı hizmetçi.

"Gel," diye bağırdı hanımı, gözyaşları ve kahkahalarla. "İki
dul karısı olacak!"

Hizmetçisine bedensel yaralanmaya yetecek kadar sert bir şekilde sarıldı.

"Ah, dünya güzel değil mi!" diye bağırdı Hoshiko. "Hiçbir zaman bir eş
olmayı ummamış olan ben, bir tanrının karısıyım. Ve hiç birini düşünmeyen
iki dul bırakarak oraya gider! Ah, vahşi kız, biz onun tüm
canları için karısıyız! Evet, cesur olacağız! Biz bir askerin karısıyız!"

MIYAGI SAHASINDA

XIX

MIYAGI SAHASINDA

Ancak onun çağrılmasının gizemi bundan ibaretti: Bir sabah alay, geçit töreni üniformalarıyla ve daha önce hiç görülmemiş
olağanüstü bir ruhla Miyagi sahasında hizalanmıştı. Yine de hiç kimse bunun amacını
anlamış gibi görünmüyordu. Ve orada, tüm ihtişamın
merkezinde, Shijiro Arisuga'nın kendisi vardı, sevgili renkleri bir kez daha başının üstündeydi -- iki kez düşüp kalktığı renklerle! Solgundu
ve hala kötü görünüyordu. Ve başındaki bandaj hala uyuşturucu kokuyordu -- çünkü bu heyecan Çin'in sessizliğinden sonra onun için biraz fazlaydı. Yine de küçük Arisuga'nın ne kadar mutlu olduğunu -- ya da kalbinin nasıl çarptığını -- hayal etmenize izin vermek güvenli değil. Muhtemelen gerçeği
anlayamayacaksınız.

Şimdi, sağında, çok uzakta, parıldayan bir süvari alayı ve alay önünde toplanan bandolarla birlikte şarkı söylemeye başladı: önce, kendi
coşkulu şarkısı, sonra Kimi Gayo -boğuk, demir, korkunç-
Japon imparatorunun gelişini duyurdu. Bu alkışlara ve yaklaşan "Banzais!" Moğol tezahüratına yol açtı. İmparator, tüm görkemli süitiyle dörtnala
hat boyunca ilerledi ve tüm tanrılar adına, Arisuga'nın tam önünde durdu ve alaya döndü! O anda şarkı
sona erdi ve bandoların çalması ve hükümdarın önünde, herhangi bir alkıştan daha etkileyici olan o sessizlik oldu. Alayın tüm renkleri
Arisuga'nın önündeki küçük bir meydanda toplanmıştı
imparatorun bindiği--kendisininki hariç tüm renkler, buna şaşırdı.

Küçük bayrak muhafızı, son gününe kadar, adı
anıldıktan sonra ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.

"Shijiro Arisuga, dikkat! İleri! İmparatora!"

Şaşkınlıktan boğulmuş olsa da, küçük bayrak muhafızı mekanik görevini
hiç unutmadı. "Dikkat!" dediğinde bayrağı daha dik, daha yüksek oldu,
göğsü şişti, bacakları kaskatı kesildi ve eli vizörüne gitti.
"İmparatora ileri!" ve neredeyse duygusuz bir şekilde,
doğrudan Varlığın içinde durana kadar dümdüz ilerledi.
Önünde çok pembe burun deliklerine sahip beyaz bir at olduğunu biliyordu,
bu at arada bir toynağını nazikçe kaldırıp indiriyordu. Atın üzerinde, kepi tüylerinin, küçük bayrak muhafızına nazikçe bakarken, gözlerini yarı yarıya örttüğü, ciddi, üzgün bir adam oturuyordu.

Hükümdarı ilk kez ne kadar küçük olduğunu gördüğünde, orada hafif bir gülümseme belirdi. Arisuga bu gülümsemenin nedenini bilmiyordu, ama
her şeyiyle hissetti ve gözlerinden bir damla yaş süzüldü. Çünkü
onun bir asker için değil, basit ve
güzel şeyler için yaratıldığını hatırlayacaksın.

Sonra Mutsuhito onunla konuştu.

"Shijiro Arisuga, imparator sizin gibi oğullarıyla gurur duyuyor! Gururunu
asla pişmanlık duymasın. İmparatorluk sizin ve sizin gibilerin üzerindedir ve her zaman
dinlenmelidir. Vatanseverliğinizde kararlı olun. Orduda hiç kimse
sancakları koruyan kişi kadar büyük bir sorumluluk taşımaz.
Onlar görüş alanındayken oğullarım her yere - her yere - beni takip edecekler. Onlar
aşağı indiğinde, onların yol gösterici yıldızı batmıştır. Çünkü bayrağınız tüm ülkenizdir, tüm atalarınız, sayısız tanrınız, imparatorunuz - her şeyinizdir!
Ve her göz onu izliyor! Savaşta iki kez, düştüğünde
bayrağınızı kaldırdınız. Koşullar büyük bir yiğitlik gösteriyor. İmparatorunuzun
bin gözü var. Her yerdedir ve her zaman oğullarının tüm
eylemlerini bilir ve görür. Sizinkileri bilir ve görmüştür. Ve onlar için sizi nişanla ödüllendirir--"

Shijiro Arisuga'nın hasta başı göğsüne düştü ve daha fazla
dayanamadı. Ama hemen sonra, parıltılı süvari alayının döndüğünü ve gözden kaybolduğunu, renklerin yerlerine döndüğünü, alayın tekrar şarkısını söylediğini ve kendisinin
çok yetersiz bir sebepten dolayı, kalbinin üzerinde bir madalya taktığını ve
imparator tarafından Kahraman ilan edildiğini biliyordu!

Eh, hepsi bu kadardı. Ama Shijiro Arisuga üçüncü kez hayatının en mutlu anının geldiğinden emindi -- hem de
kendini çok
aptalca bir duruma düşürdüğünden. Gözyaşları yüzünden aşağı
kıştı, ta kışlaya kadar.

Ama bundan sonra bayrağın inmesine izin vereceğini mi sanıyorsun? Renklerinden daha çok bir şeyi sevebileceğini mi sanıyorsun? Eh, sonunda sen karar vereceksin. Şimdilik bu son yükümlülük, onu ilk başta asker yapan şeye eklenmişti. Ve tanrılar, ataları, babası,
imparator, dünya her zaman onu izliyordu!

Ne düşünürsek düşünelim, bu muazzam anın
diğerlerini gölgelediği doğruydu. Uzun zaman önce Yone'yi unutmuştu. Şimdi Hoshiko'yu da unutmuştu.
Önünde sadece güneşle yaldızlanmış ihtişam yolunu görüyordu. İmparator,
bayrak, tanrılar, gölgeler, babasının onuru onun düşüncelerindeydi ve
aşkın hiçbir şeyi yoktu.

SOLMUŞ ZAFER

XX

SOLMUŞ ZAFER

Ancak kısa süre sonra ihtişam kayboldu (ne yazık ki! hiçbir şey ihtişamdan daha hızlı kaybolmaz!) ve Arisuga tekrar Hoshiko'yu düşündü. Yine de
kendi mesleği gibi savaş olanların arasında olmak güzeldi. Ve
dinlenecek güzel sözler vardı--kalbi kabartan--ve
sevinçle okşayacak arkadaşlar ve cesaretini anlatacak başkaları--en azından iki hafta boyunca: sonra her şey eskisi gibiydi ve Arisuga'nın elinde sadece madalyası vardı
Miyagi Alanı'nın tüm kahramanca ihtişamının bir teminatı olarak.
İşte o zaman sadece Hoshiko'yu düşünmeye değil, onu istemeye başladı--elleri--sesi--kahkahaları. Bir hafta daha olsaydı
bunlar için her şeyini verirdi! Ve geri dönmeye yemin etmişti. Ama
şimdi nasıl yapabilirdi? Bu açık bir ihanet gibiydi. Evet, öyle! Şan hayatımızı bir süre doldurabilir, ama şu anda bir kadının sadık
aşkından daha küçük hale gelir--çünkü daha küçüktür. Sonra Hoshiko'yu Japonya'ya getirmeyi düşünmeye başladı. Hatırlayacağınız gibi, orduda ne samuray ne de eta olduğu--sadece askerler olduğu yönünde bir teori vardı. Sadece
imparatorun oğulları! Bunun ne anlama geldiğini anlayın--imparatorun oğlu olmak. Yine de
bir Japon'dan başkası anlayamaz. İmparatorun bir tanrı olduğunu unutmayın!

Hoshiko'ya olan özlemi, kesin bir şey
yapması gerektiğini anlayana kadar büyüdü. Ya ona gelmeliydi ya da o ona gitmeliydi,
ya da onu unutmalıydı. Onu unut! Üç gece boyunca onu
düşüncelerinden uzak tutmaya çalıştı. O geldiğinde şarkı söylerdi--çılgınca bağırırdı. Ama
o şarkılarla oldukça kolay geldi. Sonra lanet etti--mutsuz durumunu
getirmek için bir araya gelmiş olan her şeye, sadece
imparatorun önünde durdu. O, lanetler arasında gülümseyerek, baştan çıkarıcı bir şekilde geldi.

Sonra imparatorun nazik yüzünü hatırladı ve bir an
umutlandı. Anlayacaktı ve belki de Çin'de yaşamasına izin verecekti. Ama
Zanzi'ye umudunu anlattığında, o subay vahşileşti:--

"Ne! İmparator seni ödüllendirdikten, sana dokunduktan sonra, ondan
uzaklaşmak mı istiyorsun--aslında _istiyorsun_--? Başka bir ülkeyi benimsemek mi? Efendim,
eğer senin bu kadar küçük amaçların olduğunu öğrenirse, bence
madalyonunu geri çağırırdı."

Sonra, evli olduğunu
bilselerdi, buna farklı bakılabileceğini düşündü. Özellikle de Hoshiko'yu görebilirlerse. Elbette bu
imkansızdı, çünkü Japonya'ya gelemezdi. Ama, eğer albayını gerçeklerle ilgilendirirse, ona Hoshiko'nun yeterli bir
tanımını verebileceğini hissetti. Kimsenin, onun bir eta olduğunu bilmesine gerek yoktu. Bu kadar çok şey elde ettikten sonra, başka bir ülkeyi benimsemek gibi bir niyetinin olmadığını, ancak Çin havasının iyileşmesi için gerekli olduğunu ima edecekti; iyileşme dönemindeki gerilemenin, herkesin fark ettiği ve konuştuğu, Japonya'nın artık alışılmamış havasından kaynaklandığını söyledi. Albay Zanzi'ye çekinerek, evli olduğunu değil, evlenmek istediğini söyledi. Zanzi askerler için evliliğe karşıydı.

"Üzgünüm," diye sırıttı albay, omuz silkerek. "Neden çok olmalısınız? Bu barış. Yoshiwara ve Geisha sokağı boş mu?"

"Sözümü verdim," dedi Arisuga.

"Ah, peki," diye cevapladı albay, umutsuz ve gereksiz bir konuyu
reddetme havasıyla, "eğer o bir samuraysa--"

"Bunu sormadım," dedi bayrak taşıyıcısı, yalan söyleyerek.

"Ama sormalısın," dedi subay, sertçe.

"Eski düzen artık yok," diye alıntıladı Arisuga ona karşı. "Kendin de duydum, Albay Zanzi, orduda ne eta ne de samuray var, sadece imparatorun oğulları var."

"Savaş zamanında, evet," diye bitirdi albay. "O zaman hepsine ihtiyacımız var.
Ama bunlar barış zamanları. Ve eski düzen her zaman yaşar. Ben
asla başka türlü söylemedim. Siz, efendim, Jokoji'de ölen bir samurayın oğlusunuz,
yanlış tarafta ölmüş olsa bile, bunun söylenmesine gerek yok.
Efendim, bu alayın hiçbir üyesi kendi kastının altında biriyle evlenmez! Eğer böyle bir şey
düşünüyorsanız, pişmanım. Kararınız bu kadınla, size hayat veren ve sizi
oğlu olarak kabul ettiğinde, o hayatı tekrar kendi isteğine göre elden çıkarmak üzere
geri alan imparator arasında. Samuray yükümlülüğünü unutmuş olamazsınız, --efendinizin düşmanıyla
aynı göklerin altında
yaşamamak veya aynı
dünyada yürümemek. Siz terk etmelisiniz, yoksa düşman terk etmek zorunda. Bu kadın, efendim,
kendini imparatorunuza karşı koyuyor. Bu nedenle, o onun düşmanıdır ve
sonuç olarak sizin de düşmanınızdır. Yine de imparator naziktir. Seçimi
kendisine bırakıyor oğulları. Ama sonuçlarına katlanmak zorundalar. Günaydın, efendim."

Ama bayrak taşıyıcısı kıpırdamadı. Elini alnına koyup öylece durdu.

"Günaydın!" diye gürledi albay.

Ve bu bile onu korkutamazdı. İmparator ve Hoshiko arasında önemli bir karar
almıştı.

"Söylemek istiyorum efendim, evlenmeyeceğim," dedi Arisuga.

"Bunu duyduğuma sevindim. Evlenen asker aptaldır."

Ve bu yüzden küçük bayrak muhafızı kendini tekrar savaşmaya ve
sonuna kadar, aşk denen yenilmez şeye karşı koymaya adadı. Bunu düşündükçe
gülümsüyorum. Onu kim yendi ki? İlk başta inatla
daha önce verdiği ve kazandığı diğer savaşları düşündü. Ama bunun yeni tür çatışmaya hiç cesaret getirmemesine şaşırdı. Gecenin vizyonlarında, istihkamcılar ve madenciler gibi, ona karşı en az
savunmasız olduğu anda, gülümseyerek, el sallayarak geldi. Onu görebiliyordu, ona dokunabiliyordu ve onun yanında olduğunu biliyordu.

Şimdi her şey, bir zamanlar Çin'de düşündüğü şeyi -geçici bir ittifak,- bir gidiş, kolay bir unutuş,
başka bir evlilik, birçok- umduğundan daha eksiksiz hale getirmek için güçlü bir şekilde bir araya gelmişti.

Sadece Japonya'da kalması gerekiyordu. Zaman gerisini halledecekti. Geceleri, yıldızların altında, onun anlamasının, sonra unutmasının, sonra başka bir koca almasının ne kadar süreceğini merak ederdi.
Bu sonuncusunu, uyuyan yoldaşını vahşi bir tutku şiddetiyle uyandırmadan asla atlatamazdı.

Kendine acıyarak gülerek düşündü -şimdi gitmesinin engellendiği yere geri dönmek için deliriyordu -gelmemesi gereken -gelmesi yıkım olacak olan onu orada bulundurmak için.

Bir gece bu yoldaşa çılgınca konuştu:--

"Sana söylüyorum ki o asla unutmayacak, asla bir başkasını almayacak: eğer unutsaydı,
onu öldürürdüm! Ama ben yalancı ve alçak benim--Ben. O beni seçti." Uyku arkadaşının, dinlenmesini bölen
hangi olaylar hakkında merkeze şikayet etmeye devam ettiği konusunda.

Bir düzine kez ona yazmak için oturdu. Ama bu ne teselli?
İstediği kendisiydi: ona yumuşakça dokunabilen bedensel varlık,
ona nazikçe konuşabilen ses,
görebileceği tüm güzellik! Bir düzine kez bitmemiş mektubu ondan fırlattı.

Ve böylece, sonunda, Hoshiko'ya karşı bu mücadele bir bozguna dönüştü. Her gece,
uyuması gerekirken, geldi--bir düşman gibi, rakibinin zaafının zamanını ve yerini biliyordu. Keşke savaşacak
geceler olmasaydı! Sonunda ranza arkadaşları ondan o kadar şikayet etmeye başladı ki
doktor onu kimseyi rahatsız etmeyeceği kışladan dışarı gönderdi. Kendine ait küçük bir evi vardı.

Ama bu yeni yalnızlıkta o geldi, kaldı ve ona sahip oldu.
Onun tekrar ona sahip olmasını sağladı. O her zaman oradaydı. Gecenin artık bir önemi yoktu. Alacakaranlıkta gözlerini gördü, gün ışığında sesini duydu.
Sık sık shoji'yi ayırdı--bazen ruh hali uygun olduğunda ve iyi uyuduğunda boş yer bulmak için; ama sık sık yemek yemediğinde veya uyumadığında ve vizyonlar geldiğinde--onu hızla kollarında almak için.

Sonra belli bir sadakatsizlik geldi ve içine yerleşti ve bunun bilgisi orduya yayıldı.

"İmparatorun, tanrıların, yücelerin, hatta Meido'da bekleyen bir babanın ruhu nasıl olmalı ki, ona tek bir küçük kadın bile
sahip olmasına izin
vermeyecek!"

Bunu alenen söyledi. Ve daha kötüsü, bir keresinde
madalyasını yakındaki hendeğe atıp Çin'e kaçmayı düşünmüştü.
İmparatoru terk etmeyi, hizmet etmeye iki kat yemin etmişti. Tanrılarını, babasını, gölgeleri. Belki de eski günlerde eta'dan daha kötü tek bir şey vardı: firari. Bunu düşündü ve korkunç bir
duraklama yaşadı.

Sonunda orduda Arisuga'nın deli olduğu öğrenildi - oldukça deli.
Başındaki yara buna sebep olmuştu. Konuşması bir kadından bahsediyordu: eğer varsa bir huri, eğer
konuşmasına inanılacaksa. Tanrılara
lanet etmişti, yüceliklere, babasının ruhuna,
ceketine madalyonu
takmış olan imparatora
sövmüştü. Kesinlikle Shijiro Arisuga
deliydi. Bunu kendisi duydu ve bundan
kurnazca bir avantaj elde etmeyi düşündü. Eğer deliyse, etkisiz hale gelirdi ve sonra
Çin'i tekrar
görecekti.

ANDON'UN IŞIĞINDA

XXI

ANDON'UN IŞIĞINDA

Ama bir gece shoji'sine hafif bir vuruş geldi--rüya gibi.
Ayağa kalktı ve dinledi. Daha fazla vuruş vardı--hâlâ rüya gibi. Ve sonra fısıldayan bir ses -rüya değil- onu isyana uyandırdı:--

"Ani-San! Sevgili! Beni artık istemiyor musun? Ah, çok uzun zaman oldu-çok uzun zaman!
Ve yürüdük-yürüdük-yürüdük. Bilmeyi ve ölmeyi tercih ederim.
İlk başta öldüğünü düşündüm-hiçbir şey söylemedin ama bu seni benden uzak tutacaktı--ölüm! ölüm! Ve uyuyamadım--asla uyumadım! Sonunda
gelip bedenini almaya, onu mezardan çalmaya ve
geri götürmeye karar verdim, orada onun için ağlayabilir ve adaklarda bulunabilirdim--sadece
sevdiğim ve beni seven sevgili, ölü bedenin yanımda uzandı, beni kollarında tuttu! Ve böylece Isonna ile geldim--sadık Isonna
burada--ve ölmediğini öğrendim ve tüm ihtişam. Ey
sevgili! Ruhum seninle ilgili sevinçle kabarıyor. Sen, benim, bir zamanlar benim, ülkemizin gözünde o kadar
şanlı! Çünkü, ah, Ani-San, o da _benim_
ülkem! Onu benden alamayacaklar, beni dışlanmış
olsa bile. Ve ayaklarım şimdi ona değiyor. Ülkem! Nippon! Nippon! Tüm
kötü sürgün yıllarından sonra. İmparatorum! Tanrılarım! Beni affet, sevgilim, ama
hepsi kalbimden çıkmalı, yoksa patlayacak. Orada olduğunu
biliyorum. Dinlediğini biliyorum! Gölgeni görüyorum-dokunuyorum-hayranlık duyuyorum. Seni
gördüm! Ağaçların arasında saklandım-Isonna ve ben--üç gün boyunca, ta ki çok
aç kalana ve pirinç dilenene kadar. Her gün üç kez seni
gördük. Sevgili gölgeni üç gece izledik. Bir keresinde dua etti
ve sonra dışarıya hücum etti ve yüksek sesle göklere konuştu--duymadığımız
sözcükler. Bunlar benden miydi? Nefret miydi yoksa sevgi miydi?
Bu gece gölgene dokunuyorum--dudaklarımı kağıdın üzerine koyuyorum.
Çünkü--evet--biliyorum ki sahip olabileceğim tek şey bu: senin gölgen.
Sen
beni istemiyorsun! Annem böyle dedi; ve güldü. Bana vurdu
ve seninle ilgili sözlerinin hepsinin gerçekleştiğini söyledi. Ah, affedersin, efendim. Ne önemi var? Üç gün! Üç gün! Ay kararana kadar ölemezdik; çünkü geçen biri bedenlerimizi görebilir ve bulabilirdi. Ama o üç gün için mutluyum. Şimdi ay gitti - eylemlerimizi
gören ve onları gecenin tanrılarına anlatan ay; ve, efendim, ancak
bu gece, ay gittiğinde, sana veda etmek için gelebilirdim - Ani-San, bu gece öleceğiz - Isonna ve ben. Eğer hala
beni
istiyorsan? Hayır! Bunu mazur gör. Ama - eğer istersen! Ah! eğer istersen! Tek bir
kelime
söyle, o da Git! Tek bir kelime, ki senin kutsal sesinde
ölebileyim! Ah, çok yalnızdım! Çünkü sen bana önce nasıl
mutlu olunacağını -gülmeyi, sevmeyi öğrettin. Ve sonra gittin ve hepsini
aldın -hepsini, hepsini. Sevgilim, sen bizi istemiyorsun -Hayır mı? Bu yüzden, bu gece
öleceğiz. Sana zarar vermeyeceğiz, ölümümüzde bile. Aramızdaki bu küçük
kağıt duvar olduğu sürece, biz yaşarken bile kirlenmeyeceksin. Bu uzak diyarda kimse bizi
tanımayacak; ve kimsenin bizi
bulamayacağı bir yerde öleceğiz; sadece tanrılar, sadece acıyan tanrılar. Bu yüzden buraya gelerek sana
zarar
vermiyoruz. Yaşadığını bilseydik gelmezdik.
Ani-San, bitti--her şey tamamen bitti; artık benden başkasını istemiyorsun. Hiçbir
kutsanmış söz duymuyorum. Bak! Dinliyorum--ruhumla dinliyorum--ama hiçbir söz duymuyorum!
Bütün göklerdeki bütün tanrılar seni kutsasın. Bütün göklerdeki bütün tanrılar seni
mutlu etsin. Bütün göklerdeki bütün tanrılar seni görkemli kılsın. Ani-San, sevgili, elveda, sonsuza dek ve sonsuza dek, elveda!"

İlk başta küçük renk taşıyıcısı ellerini çılgınca kulaklarına koydu; ama
uzun sürmedi. Yapabilir miydin? Ve sonunda onun yavaşça
yere battığını, kaydığını, iç çektiğini, shoji'den aşağı indiğini duydu.

O anda, imparatorluğun kendisi ona düşmüş olsaydı, onu elde ederdi. Shoji'yi ayırmak için beklemedi. Çin'de daha önce bir kez yaptığı gibi,
onların arasından daldı. Ve orada, ayaklarının dibinde zavallı küçük
yığın vardı. Kargaşasıyla uyanamayacak kadar uyuşmuştu.

Onu içeri taşıdı ve lamba ışığına yatırdı. Güzel yüzü açlıktan
korkunçtu. Ayakları neredeyse çıplaktı, çünkü yürümek
sandallarını yıpratmıştı. Kimonoyu tanıyordu. Ama yağmurdaydı
ve toz içinde yorgun millerce sürüklenmişti. Acılarını
anlatmak için andonun ışığına ihtiyacı yoktu. Hatta ses. Ve
uyandığında anlattığı şey bu değildi. Aslında, bundan
hiç bahsetmedi. Onun kollarında uyanırken her şey unutulmuştu. Ve söylediği tek şey - söylediği tek şey - ona nefes nefese, rüya görüp görmediğini sormaktı.

Biraz uyudu, sonra uyandı ve dehşetle şöyle dedi:--

"Isonna!"

"Evet, sevgilim," diye cevapladı Arisuga. "O nerede? Tatlı
uyudun."

"Saat çaldı mı?"

"Saat çaldı."

"O zaman öldü," diye fısıldadı Hoshiko. "Önce o ölecekti - saat çaldığında. Ve ben - tatlı bir şekilde uyuyordum, dedin. Aman Tanrım! Hendeğe git. Dua edeceğim."

Hendekte küçük ayakların iz bırakabileceği yerden çıkarılmış birkaç çakıldan başka bir şey yoktu. İki büyük
taşın alındığı taze toprak ortaya çıkarıldı. Biri gitmişti, diğeri suların kenarında bekliyordu. Ve bu sayede ölümlerinin nasıl planlandığını biliyordu. Her biri küçük kollarına büyük bir taş alıp hendeğe girecekti ta ki--Binlerce ölüm görmüş olan o acıklı tablo karşısında boğazı düğümlenene ve Isonna'yı suya kadar takip edene kadar.

Ama çok geçti--çok geçti. Ve böylece onu orada, kendisi ve Hoshiko için olmayı seçtiği yerde, tamamen dinlenmiş bir şekilde, yükü hala kollarında sıkıca tutulmuş halde ve sadece Buda'ya--nembutsu--Isonna'ya biraz dua ederek bıraktı!

TADAIMA--TADAIMA!

XXII

TADAIMA--TADAIMA!

Gülümseyebilmesi üç gün sürdü. Sonra bitkin bir şekilde şöyle dedi:--

"Benimle ne yapacaksın, Ani-San? Ben de mi ölmeliyim? Benimle
Çin'e geri dönemezsin."

"Bütün göklerdeki bütün tanrılar adına artık ayrılmayacağız!
Ölebiliriz -evet--birlikte--ama asla ayrılmayız!"

"Ah! Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu, sevgilim, çünkü buraya gelerek
sana zarar verdim. "

"Hak etmediğim mutluluğu bana getirdin. Bir daha asla
tehlikeye atmayacağım."

Ama şunu anlamalısın ki, belki de birlikte ölmek,
obi'siyle onları birbirine sıkıca bağlayarak, kol kola, denize veya hendeğe doğru yürümek, ta ki güneşin hala
göklerde olduğunu, yeşil suyun içinden giderek daha da
karanlığa, huzura, uykuya doğru gittiğini ancak belirsiz bir şekilde anlayabilene kadar--bunun, onunla ölümün,
onunla birlikte yaşama tatlılığında bir sonraki adım olduğunu anlamalısın.

Albay'a gitmeyi planlıyordu; ama henüz değil. Çin'de o birkaç günlük mutluluğu
nasıl da tecavüz ettiğini hatırlarsın. Öyleyse
şimdi Arisuga Tadaima dedi! Bekle!

Çünkü yine küçük karısının bir çeyizi olması gerekiyordu ve o hala çok
zayıf ve yorgundu. Ve yolda güzel saç tokalarını yiyecek karşılığında satmıştı--bunların değiştirilmesi gerekiyordu. Ama mutluluk o kadar güçlüdür ki,
tüm güzellik geri dönmüş ve
yeniden çiçek açmıştı--tam zamanında yeni mavi krep kimonosu ve
yeni kaplumbağa kabuğu ve altın kanzashisi ile süslenmek için.

Yine de Tadaima'ydı!

Üç gün daha Arisuga cennetinde yaşadı ve sonra kararlı bir şekilde
albaya gitti.

"Ben evliyim," dedi açıkça, selamını vererek.

"Ne?" diye kükredi albay.

"Daha önce buradayken evliydim."

Sonunda subay gülümsedi. Bayrak taşıyıcısının yaşında bunu muhtemelen
bu şekilde yapardı.

"Evlenmek istemediğini söylediğini hatırlıyorum! Evliydin!
Eh, eh, eğer o bir samuraysa--"

"O bir eta," dedi Arisuga. "Çin'deki."

"Ah! Kısa bir süre sonra ondan boşanabilirsin. Kimsenin bunu bilmesine gerek yok."

"Affedersiniz."

"Yapmayacak mısınız?"

"Yapamam."

"Bu kamuoyuna yansıdığı anda pozisyonunuzu anlıyor musunuz?"

"Beni orduda bir eta yapamazsınız. Ben bir askerim."

"İzin isteyeceksiniz. Geri çağrıldıktan sonra süresiz. Kabul edilecek," dedi Zanzi soğuk bir şekilde.

Bu, bayrak taşıyıcısının alaydan ihraç edilmesiydi. Bir an
konuşamadı.

"Hizmet için çok hastasınız," diye devam etti albay, daha az soğuk bir şekilde. "Ancak,
eğer tavsiyemi dinlemenin en iyisi olduğunu düşünüyorsanız, bana iyileştiğinizi bildirin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Arisuga, boğularak, "imkansız.
Bayrak -benim bayrağım--?" diye yalvardı.

"Günaydın," dedi subay; "Bayrak için birini bulacağım."

Ancak, o gittikten sonra albay, Arisuga'nın bayrağını bırakmasını sağlayabilecek bu kadının nasıl bir kadın olduğunu görmeye karar verdi. Orojii, Çin'de, onun güzel olduğunu söylemişti! Onu, muazzam bir güce ve boyalı yanaklara sahip, küçük sancaktarını köleleştirmiş bir Amazon olarak hayal etti ve otoritesini ona karşı sergilemek ve Arisuga'yı ondan kurtarmak istiyordu.

"Her zaman böyledir," diye düşünüyordu, Arisuga'dan önde olmak için aceleyle küçük eve vardığında, "Shijiro gibi küçük bir adam, kendisinin iki katı büyüklüğünde bir kadını eş olarak seçer ve sonsuza dek onun parmağının altında olur."

Bu nedenle, küçük bir çiçek gibi kızın kapıyı onun için iterek, sorusuna karşılık, kendisinin Shijiro'nun karısı olduğunu söylemesi karşısındaki şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Albay bir an konuşmadı. Muazzam bir
yeniden ayarlama gerekiyordu. Bu arada onu içeri sokmuştu.

"Otur," dedi. "Sana biraz çay getireceğim. Kocam çok yakında
gelecek. Albayını görmeye gitti. Yazık! Japon usulü
yerde oturman gerek. Yeni yabancı
sandalyelerden hiçbiri bizde yok!"

Bir anda çayı önüne koydu.

"Çaydan hoşlanmam," dedi asker. "Ben Albay Zanzi'yim."

"Albayının!" diye soluk soluğa kaldı küçük kadın. "Ve--ve--sen de--"

"Sana olabildiğince nazik davranacağım," dedi asker aceleyle. "Rahat ol!"

"Oh! Bu doğru mu?" Gözlerinden hemen yaşlar süzüldü. "Biliyor musun? Ve
yine de nazik olacaksın? Ah, Jizo--o benim en sevdiğim tanrıça--sana
bak! Ama biraz sigara mı içeceksin? Bak, işte benim pipom. "Onu
temizledi ve doldurdu ve dudaklarına götürdü ve sadece
puro içen kişi Hoshi'nin küçük metal piposunu içti. "Ve o rezil olmadı mı? Onu
mahvetmedim mi? Hayır! Yoksa sen burada pipomu içmezdin. Vahşi
olurdun. Beni öldürmek isterdin. Ah, biliyorum ki o imparatorun ve sen de, hatta ben bile! Bunun nasıl olduğunu biliyorum. Her şey
imparator için! Eşler! Çocuklar! Hatta ebeveynler! Neden, çocuğunu öldüren Akima Chinori değil miydi, yalnız bırakılamayacak kadar küçüktü, böylece
çağrıya uyabilirdi? 'Sana hayat verdim,' diyor imparatorluk çağrısı, 'şimdi onu bana geri ver.' Ama ona zarar vermeyeceğim. Bir asker olmasına
yardım edeceğim. Ah, ben cesurum! Ne kadar cesur olduğumu düşünemezsin. Sadece
beklemek, beklemek, beklemek, dayanamıyorum. Biliyor musun
biz orada evlendirildik? Ve Arisuga-Sama beni imparatora gitmek için terk etti? Bunu biliyor muydun? Ve ona gelenin ben olduğumu? Beni
o getirmedi. Ona zarar vermeden burada ölmeyi amaçladım. Ama sadece Isonna öldü.
Onun suçu yok."

"Isonna kimdi?" diye sordu asker.

"O benim küçük hizmetçimdi. Saat vurduğunda önce o ölecekti,
orada hendekte ölecekti--sonra ben. Ama önce onun gölgesini shoji'de görmeye geldim--ona dokunmaya. Veda etmeye. Bir kelime duymak için, eğer varsa. Korkarım ki ağladım, açlıktan bayıldım ve o beni duydu, beni içeri aldı ve
beni korudu. Beni _istedi_! _İstedi!_ Ama Isonna ölmüştü. Evet, ben
kollarında uyurken! Bizim için ölmüştü. Çay çok güzel, ekselans?"

Ve o büyük gözlerindeki o korkuyla onu eline koyduğu için,
ve o küçük elin titremesi, ve o titrek sesle gevezelik
edişi ve o gözyaşları yüzünden, o sadece
sıcak brendi içen
o çayı içti.

"Yani Isonna'nın kendini öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun ki--öyle ki--"

Kır saçlı asker bile bu düşünceden boğuldu.

"Ona hiçbir utanç gelmesin diye. Ve ben--ben de, o bilmeden
ölmeliydim. O zaman ona zarar gelmezdi.
İnce kağıt aramızda olduğu sürece o güvendeydi--sanki hala Çin'deymişim gibi güvende.
Ama bunun ne kadar tatlı olduğunu bilmiyorsun--kollarında uyumak,
kollarında uyanmak--o gece benimle tekrar evlendiğimde söylediği sözlerle? Ama ben uyurken saat çaldı. Ah, onu sadece bir
asker olarak tanıyorsun! Onu bir sevgili olarak tanıyorum! Bir koca! Bir tanrı!"

Yine de, fedakarlık dinine göre yetiştirilmiş bu asker,
hendekte kurban edilerek ölmüş hizmetçi kadını düşündü.

"Isonna da bir eta mıydı?"

"O da bir eta'ydı," dedi Hoshiko.

"Tanrılar! Ve biz sizin ruhtan, cesaretten, bağlılıktan yoksun olduğunuzu düşünüyoruz!"

"Hayır! Biz cesuruz!" dedi acıklı bir şekilde. "Biz de imparator için ölmeye
sizin kadar hazırız! Eğer bize izin vermeyi öğrenirseniz!"

"Sana inanıyorum!" dedi Zanzi.

"Sana söyleyeyim mi?" diye yalvardı. "Onun suçu yok. Bırakın onun için yalvarayım!"

"Evet, söyle bana," dedi.

Ama o sadece eski hikayeyi tekrarlayabildi:--

"Biz geldik çünkü onun öldüğünü düşündük - sadece ölümün onu bizden uzak tutması gerektiğini söyledi - sadece sevgili, ölü
bedenini geri almak için. Bu bir utanç olmazdı. Çünkü Lord Buddha, kendilerine yardım edemeyen ölüleri utandırmasına izin vermez. Ama onun
yaşadığını öğrendiğimizde, Japonya'ya gelerek ona zarar verdiğimizi de biliyorduk. O zaman onun bilmeden ölmeyi, aramızda her zaman ince bir duvar olmasını istedik. Sonra da kimse bizi bulamazdı. Ama gölgesine tek bir veda sözcüğü olmadan yapamazdım - sadece gölgesine! Ve ondan tek bir sözcük - eğer varsa. Bu ona zarar vermezdi. Ah, evet, Japonya'da onun bedenine dokunmamam gerektiğini biliyordum! Ama gölgesine! Bu bir zarar mıydı? Ve tek bir sözcük? Onun gölgesine dokunmaz mıydın? Ve o _bana_
diledi--diledi_! Ve sonra--kollarında uyandım!

"Ama ben uyurken saat çalmıştı. Sekiz. Ve bu, Isonna'nın
kollarına bir taş alıp hendeğe yürümesi için işaretti. Ve
Isonna sadıktı. Çünkü orada onu daha sonra, tanrılarla birlikte, kollarında büyük taşla uyurken buldu. Ve alacağım o hala
orada, hendeğin kenarında, bekliyor. Ama artık ölemiyorum. O
hayatımı tekrar tatlılaştırdı. Sabahın sabah zaferleri gibi
tatlı bir hayatla tekrar ölmek ister misin? Bu yüzden taş orada beklemeli.
Belki o ve ben onu birlikte taşıyacağız. Çünkü, öyle diyor,
birlikte öleceğiz, tekrar ayrılmaktansa."

"Ayrılmayacaksın. Amerika'ya gitmek ister misin?" diye sordu subay.

"Hayır. Buradan başka hiçbir yere."

Ona göre Amerika barbarların ülkesiydi - korkunç bir çoraklık,
hiçbir çiçeğin yetişmediği.

"Ama kocan oraya giderse?"

"Evet!"

O zaman önemli değildi.

Albay ayağa kalktı.

"Ona tekrar beni görmeye gelmesini söyle."

"Ve ona bana davrandığın kadar nazik olacak mısın?"

"Hayır," diye gülümsedi albay. "Bunu hak etmiyor. O seni hak etmiyor." Ama sonra, onun nezaketini tam olarak anlamadığını görünce ekledi: "Ona olabildiğince nazik olacağım, senin hatırın için izin verildiği kadar. Ve sen ona bunu söyleyeceksin!"

"Shaka ve tüm yücelikler seni kutsasın!"

Ayrılırken minik elleri bir an tuttu.

"Bir zamanlar senin gibi küçük bir hanım tanımıştım. Uzun zaman önceydi ve Asakusa'da onun için bir
mezar var. Belki de senin gibi _değildi_, senin kadar güzel değildi.
Ama şimdi öyle görünüyor -- yıllar sonra. Ölmeseydi, asker
olmazdım."

Ve hiç kimse gri saçlı albayın sesini bu kadar yumuşak duymamıştı.

Arisuga'yı geri gönderdi. Ama ona bunu söylemedi.

TANRILARIN MERHAMETİ

XXIII

TANRILARIN MERHAMETİ

Albay Zanzi'nin Arisuga geldiğinde selamında pek de nezaket yoktu.
Başını bile kaldırmadı.

"Bir Hakodate alayına transfer edileceksin," dedi tekdüze bir sesle;
"onlar kabadayılar ama iyi askerler. Geri çağrıldığında
yeni alayına rapor vereceksin. İzin süreniz Amerika'da ve merkezle iletişim halinde geçirilmeli."

Bu sürgündü, ancak her olası koşulla hafifletilmişti.

"Efendim," dedi Arisuga duygulanarak, "Bu ilgiyi hak etmiyorum."

"Hayır," diye yanıtladı albay; "ama karınız hak ediyor."

Hoshiko'nun tüm bu tehlikeli mutluluğu
sorusuz kabul ettiğini mi varsaymama izin verdim? Hiçbir Japon kadını bunu yapmaz. Doğru, ilk başta, hiçbir düşünce yoktu - olamazdı. Tanrılar ikisini de aniden geri çekilemeyecekleri bir
pozisyona sokmuştu. Ancak
sonra, düşünce geldiğinde ve Hoshiko her şeyin kendisi için olduğunu ve ne kadarını verdiğini
bildiğinde - karşılığını
hazırlamaya başladı. Size garip gelebilirdi, ancak ona öyle değildi. Evrensel mutluluktan payına düşenin ötesinde aldığı şeyi, gelen acılarla dengeleyecekti.

Ne ondan babasının gölgesini almıştı, geri verecekti. Onun yüzünden kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu şeyi, kayba karşı sigortalayacaktı. Ve tanrılar ona yardım edecekti. Çünkü onlar her zaman onun yapmayı planladığı gibi sürekli ve sadık dualara kulak veriyorlardı. Sonunda bunu yapacaklarını biliyordu. Çünkü ona bir işaret gönderdiler. Ama bundan bahsetmeden önce, amacının nihayetinde ne olduğunu açıklamalıyım. Bir şekilde (tanrıların ona yolu açıklamasını bekledi) Shijiro'nun babasının yerine imparatoru için ölmesini engellediği için, onun telafisinin başka bir şekilde -belki de henüz düşünülmemiş bir şekilde- -gelmesini sağlamaktan başka bir şey değildi. Şimdi yapabileceği tek şey, eğer o küçük beyaz ölümle ölürse, tanrıların ona bir tür reenkarnasyon göndermesi için dua etmekti, bu sayede ölmüş olsa bile amacını gerçekleştirebilirdi. Ve
elbette, ondan sonra yaşayıp yaşamamasına bakılmaksızın, bu mümkündü, ölümsüz tanrılar için. Ama bence o, kendisinin --kendisinin-- bir araç olabileceğinden --tanrıların bu kadar garip ve
şaşırtıcı bir şey kastettiğinden--veya reenkarnasyonunun henüz hayattayken kocasının
tam formunda olabileceğinden-- habersizdi. Tam olarak bunu düşünmesi pek olası değildi. Ta ki gökten gelen o işaret gününe kadar - o gün
çocukların hasırların üzerinde oynadıkları gibi. Ayakları
fusuma'yı tutan oluğa değiyordu. Küçük asker
başının üstüne doğru uzandı.

"Diğer hasıra dokunabiliyorum," diye güldü Arisuga.

"Ve ben," diye güldü karısı, aynı şeyi yaparak.

"Ne!" diye bağırdı asker. "Senden daha uzunum."

Sonra Hoshiko bunu söylememesi gerektiğini anladı.
Kendini herhangi bir konuda efendisine eşit kılmak iğrençti.

"Hayır, efendi," dedi aceleyle, "yalan söyledim--küçük bir yalan--biz eğlenirken.
Özür dilerim."

"Yalan değil," diye güldü Arisuga bir kez daha mutlu bir şekilde; çünkü hatırlayacaksın ki
tüm zarifliği o zamanlar onundu ve o diğer Japon kocalar gibi değildi; "tam olarak aynı boydayız."

"Hayır, hayır, hayır, efendim," diye yalvardı Hoshiko, bunun böyle olduğunu korkuyla biliyordu,
"sen zavallı küçük benden çok daha uzunsun."

Ve bunu kanıtlamak için, kimonosunun içinde dizlerini büktü ve onun yanında durdu, çünkü o meseleyi kanıtlamak için ayağa kalkmıştı.

Ama bükülmüş dizleri fark etti ve onları düzeltti ve işte! Boyları arasında
en ufak bir fark yoktu.

Ve küçük asker güldüğünde ve bundan çok mutlu olduğunda, o da güldü, önce ürkekçe, sonra ondan daha neşeli bir şekilde. Çünkü bir şeyde onunla eşit olmak ve onu bundan mutlu görmek--eh, daha önce hiçbir Japon kızının böyle bir mutluluğa sahip olmadığını
sanıyordu ve belki de haklıydı.

Bu yüzden, oyun oynarken ve gülerken, bağırdı:

"Ve ben kendimi öyle sandığım için kibirli ruhum yüzünden cezalandırılacağım ve
sen de kendini öyle sanmadığın için alçakgönüllülüğün yüzünden ödüllendirileceksin."

Ve bu ceza ve ödülün şekli, onun kimonosunu çıkarıp kendi üzerine giymesi ve üniformasını da onun üzerine giymesiydi. Ah, emin olabilirsiniz ki, onun korkusundan kaçmaya çalıştı, savaştı ve ağladı ve sonunda tamamen bitkin bir şekilde onun istediğini yapmasına izin vermek zorunda kaldı - hatta muhteşem saçlarını askeri şapkasının altına soktu. Orada, o kadar
benzeyip onu neredeyse tanımayacak kadar mutlu bir şekilde
ezilmiş ve rezil olmuş bir şekilde yatıyordu.

Ama o aynayı getirip ona
kendisine baktığını söyleyene kadar kendini göremeyecekti. Sonra baktı ve doğruydu.
Dikkatli gözlerle ayağa kalktı ve aynayı yukarı aşağı gezdirdi.

Sonra aniden aynada bir tanrının gülümseyen yüzünü gördü ve bunun tanrılardan yalvardığı
yeniden doğuşun tarzı olacağını biliyordu.

Kocasına aynaya bakmasını fısıldadı.

"Orada bir tanrının yüzü var!"

Arisuga baktı ve güldü, ama tanrıyı görmedi.

"Bu senin Jizo'nun yansıması," dedi, arkasındaki tanrıçayı işaret ederek.

Ama Hoshiko bunun o olmadığını söyledi. Çünkü, görüyorsun, o bunun ne olduğunu biliyordu ve
kocası ise işareti bilmiyordu ve yapmamalıydı.

Şimdi bundan sonra Shijiro Arisuga, ilk olarak başarıldığı dehşetleri
düşünerek, küçük karısını sık sık
onun üniformasıyla
bulunca şaşırdı. Ve dahası, bu nazik yaratığın bir askerin öğrenmesi için
çılgınca olduğunu öğrenmek. Elbette bu mutlu zamanda harika bir
eğlenceydi ve Arisuga ona bildiği her şeyi öğretti!--nasıl duracağını, nasıl adım atacağını, nasıl yürüyeceğini, nasıl dolduracağını, nasıl ateş edeceğini ve siper kazacağını ve ordunun tüm boğuk şarkılarını ve sözlerini--diğerlerinin yanı sıra onun savaş şarkısını. Ama
en çok ona güneş bayrağını nasıl taşıyacağını ve nasıl saklayacağını,
hayır, ele geçirilirse nasıl geri alacağını öğretti--ancak, mantıksız bir şekilde,
ona asla olmaması gerektiğini söyledi.

"İlerleme yöntemimiz," dedi ona, "asla kalın, kalın çizgiler halinde olmaz--şarapnel için
bu kadar lezzetli yiyecek. Birer birer önceden belirlediğimiz bir mevziye
koşarız. Sonra kazarız. Bazen beş tane kadar
hepsi dağılmış olur--daha fazlası asla olmaz. Delikler kazdıktan sonra bir kez daha hızlı bir şekilde
ilerleriz ve aynısını yaparız ve sonra, tekrar, düşmana paralel üç delik zinciri olana kadar. Sonra diğer birlikler ilerler. Saklanmak için
ilk delikleri onlar alır. Bunları daha derin ve daha geniş hale getiriyorlar ve düşmanın yakınında sağlam bir hat oluşana kadar
bizim yaptığımız gibi ilerliyorlar, delikler
birleştirilerek bir siper oluşturuyor. Ve o zamana kadar, bizi destekleyenler için -ya da geri çekilmek için-- arkamızda iki tane böyle siper var--"

Burada güldü ve etkileyici bir şekilde ekledi:--

"Eğer buna ihtiyaç olursa. Ama bir Japon askeri sadece
bir yöne gider--bayrağın olduğu yere doğru. Ve bayrağa gelince,"
devam etti, "ilk ilerlemeyle birlikte ileri gider, şöyle--"

Bunu bir top haline getirdi.

"Ama, oraya vardığında, hatlar oluştu, ilerleme emri verildi,
şöyle
kaldırılır, böylece topçular düşmana ateş ettiklerinde
nerede olduğumuzu bilirler. Bu yüzden," neşeyle güldü, "bayrağımı ileri götürdüğünde, şöyle gideceksin--"

Onu dairenin uzunluğu boyunca eğilmiş esnek bir sırtla koşturdu.

"Böyle düş; şimdi görülecek küçük bir toprak parçasından başka bir şey yok;
böyle kazın, bayrağın üzerinde durun ve böylece, orada,
ilk siperde, onu asla geri dönmemek üzere kaldırın. Sonra
bütün cehennemlerin kapılarının patlamasını duyacaksınız. Çünkü düşmanlarımız aptaldır
ve bayrağı görene kadar, amacımızın ne olduğunu asla anlamazlar, sonra
mühimmatlarını boşa harcarlar ve biz de _bizimkileri_ kullanırız. Ama sonra onlar için çok geç olur ve bizim tek yapmamız gereken, güneş bayrağının önderliğinde ilerleyip onları yenmektir."

Kızın hazine etmediği hiçbir şey yoktu. Ve
Arisuga güldü, güldü ve o asla nedenini sormadı veya merak etmedi.

CESURLARIN ÜLKESİ

XXIV

CESURLARIN ÜLKESİ

Yani, şu anda Amerika'daydılar. Yolda bir kez daha oldukça mutluydular.

"Çünkü Amerika'da etas yok," dedi Hoshiko.

Ama Amerika'da onlara sırtını dönen Japonya Derneği vardı, etas, böylece onlar garip bir ülkede, sadece garip bir dil ve yarı maaşla bırakıldılar, bunların hepsi de dilencice olurdu.

Ancak, aniden bir servet kazanan ve bir Japon uşak isteyen Moncure Jones'un Arisuga'nın mutlu efendisi olması böyle oldu. Onları kendi Güney New York'a "baskınlar",
küçük bir odaları olduğu, açlıktan öldüğü ve
dil öğrendikleri yer.

Arisuga bir gün küçük karısına Jones evinde ve mahkemelerde boşanma denen şeyin
olduğunu söyledi. Birlikte buna güldüler. Amerika'da boşanma, kendi ülkelerinde olduğundan çok
farklı bir şey ifade ediyordu. Jones'un evinde Arisuga'nın tanık olduğu ve şaşkına döndüğü
muazzam kavgaların öncesinde olduğu anlaşılıyordu. Çünkü Bayan Jones,
kavgadan daha çok
üstündü.

"Hakimlerin boşanmayı onaylayacağı kesin değil," dedi Arisuga.

"İstemeyen insanları birlikte yaşamaya mı zorluyorlar?" diye sordu karısı.

"Öyle görünüyor," diye güldü Shijiro.

Arisuga her gün Jones ile birlikte mahkemelere gidip kavgaya tanıklık ediyordu. Sonra bir gün Hoshiko'ya boşanmanın Jones'un karısı tarafından gördüğü acımasız ve barbarca muameleden dolayı onaylanacağını söyledi. Ama o zaman bile mahkeme ülkelerinde birkaç dakika içinde gerçekleştirilecek olan şeyi yapmak için aylar harcadı.

Sonunda kararname mükemmel oldu ve Jones'un bir hizmetçiye ihtiyacı vardı.
Arisuga'ya kendisi kadar etkili birini bilip bilmediğini sordu. Hoshiko ile konuştu.
Geri dönüş çağrısı geldiğinde parasını sağlamak için bir gelire giderek daha fazla ihtiyaç duyuluyordu. Çünkü altın zengini Amerika ülkesinde harcamalarının nasıl arttığı ve gelirlerinin nasıl azaldığı onları şaşırtmıştı.

Eh, Hoshiko'yu memnun etti: çünkü kocasının yanında çok daha fazla zaman geçirecekti. Shijiro'nun Jones'la geçirdiği zaman, onunla geçirdiği zamandan çok daha fazla artmıştı. Gerçekten de, küçük sevinç lavtalarında uçurumun
burada belirmeye başladığı yer burasıydı. Çünkü Shijiro da Amerika'da bazı alışkanlıklar edinmişti, ancak bunlar olmasaydı geri dönüş fonları için adil bir başlangıç ​​yapmış olurlardı: kumar oynardı.

Jones, görünüşe göre, can sıkıntısından bıkmıştı. Arisuga'ya kumar oynamayı öğretmek,
ve hatta kazanmasına izin vermek, ona hem iş hem de eğlence sağladı. Gerçekten de,
küçük kazançlarıyla Arisuga kendini zengin hissetmeye başladı. Arada sırada,
geri dönüşü için bir şeyler ayırıyordu ve daha sık
keyifliydi. Ve o mutlu olduğu kadar, Hoshiko da mutluydu. Çünkü o her zaman sadece onu yansıtıyordu. Onun en büyük mutsuzluğu, onun sürekli
uzak olmasıydı ve zaman geçtikçe daha da fazla oluyordu, öyle ki sık sık
birkaç gün boyunca onun yanına
eve gelmeyi unutuyordu. Sonra,
Jones ile birlikte kumar turuna çıktıklarını
açıklardı.

Bu yüzden hayatını tehdit eden küçük mutsuzluk, Jones'un fahri bir hizmetçi istediğini öğrendiği anda tamamen uçup gitti. Masumiyetiyle, neden böyle bir kurum kurmak isteyebileceğini
anlayamıyordu. Shijiro da öyle.

JONES

XXV

JONES

Jones! Sulu gri gözleri ve kalın dudakları vardı. Biraz eğildi ve yürüyüşü çoğu Amerikalı kadar
şaşırtıcı derecede kararlı değildi. Yine de
zaman zaman gülümserdi ve sonra ağzı sarı dişlerle silahlanmış gibi görünürdü.

"Hanayama'daki ejderha gibi," diye soludu Hoshiko, teftişe gittikten sonraki gece Arisuga'nın
kollarına titreyerek. "Bana
gülümsedi."

"Gülümsemek iyidir," dedi Arisuga.

"O gülümsemeyi görmedin! İyi değildi!"

"Bundan sonra onu izleyeceğim," diye güldü Shijiro.

Jones'un maiyi'si veya kendi dillerinde dedikleri gibi "görüşme-bakma"sı için Hoshiko saçlarını yeniden şekillendirmiş, en iyi kanzashi'sini içine koymuş, evlendiği yıpranmış ama hala güzel olan kimonosunu çıkarmış, kızlığının çiçek kokusuyla dolup taşmış, ayaklarını kendi ülkesinin uzun, törensel geta'sına koymuş ve böylece, tamamen doğulu bir şekilde (Shijiro öyle isterdi), Bay Moncure Jones'a bir faytonla gitmişti. Bakmasına ve gözlüklerini takmasına şaşmamak gerek. Jones, tüm o pis hayatı boyunca bunun kadar taze bir his yaşamamıştı. Tüm hayatı boyunca hiçbir yaratığı aynı anda bu kadar narin, kırılgan ve görkemli görmemişti. Tekrar eve döndüklerinde, bahsettiğim ürperti geldi. Ve Hoshiko planına hemen uymadığı, ancak her bahsedildiğinde yeniden ürperdiği için, Arisuga beklemesine izin verdi, Jones'u oyaladı,
onu emretmektense ikna edene kadar. Çünkü şimdi, her zamankinden daha fazla, Jones'a gitmesi gerekti. Şimdi, garip bir şekilde,
o bakış-toplantı gününden beri Arisuga sık sık kazanmıyordu.
Aksine Jones kazandı, ta ki sadece pasaj için hiçbir şey bir kenara bırakılana kadar değil, Arisuga'yı dehşete düşüren
büyük bir borç. Böylece, sonunda, Hoshiko'ya kullandığı tek argüman Jones'un zenginliğiydi.

"Ben yine de kazanacağım -Jones-Sama öyle diyor--kaybettiklerimin hepsini ve daha fazlasını tek bir büyük bahiste. Her zaman böyledir, bu yüzden kaybetmek şanslılıktır. Ben
moralim bozuk değil."

"Ama, ey sevgili, o gülümseme!" diye yalvardı kız.

"Yine de Jones zengin," dedi Arisuga.

"Yine de bir ejderha!" diye bağırdı kız.

"Ve ben küçük karıları korkutan ejderhaları öldürüyorum," diye güldü kocası,
korkmadan. "Ayrıca," dedi, "aksi takdirde
çağrım geldiğinde geçiş için paramız olmayacağını hatırlamak iyi olur! Gidecek misin? Evet, gideceksin. Hadi bu Jones'la arkadaş olalım."

Birdenbire Hoshiko bunda da tanrıların elini gördü ve
Jones'a gitti. Bu, gösterilmesi için dua ettiği yolun bir parçası değil miydi? Ve
dinsizce isyan etmişti! İsyanı yüzünden belli bir
şekilde çeviklikle gitti.

Jones, Hoshiko'ya sık sık gülümsedi. O kadar sık ​​ki Arisuga bunu fark etmemek elde değildi.

"Hanayama'nın sarı ejderhası, Arisuga'nın güvercinini arzuluyor," diye güldü.
"Yine de güvercinler ejderhalar için iyi değildir. Bu daha iyi olacak."

Ona Japon kadınlarının taşıdığı küçük tuvalet kılıcını uzattı.

"Duydum ki," dedi Jones bir gün Shijiro'ya, "Japon kocalar
borçlarını ödemek için sık sık eşlerini kiralıyorlar."

"Bu doğru, efendim," diye eğildi küçük uşağı.

"Bir yıl boyunca, bilmiyor musun, ya da altı ay, ya da buna benzer bir şey?"

"Doğru, efendim," diye tekrarladı uşak. "Ve eşler bundan gerçekten hoşlanıyor mu?"

"Doğru, efendim," diye cevapladı Arisuga.

"Borç ödendikten sonra kastlarını kaybetmiyorlar, ama kocalarına mı dönüyorlar?"

"Doğru, efendim."

"Eh, bu oldukça mantıklı bir düzenleme. Siz Japonlar her zaman mantıklısınız; ve" - ​​sarı dişler çıktı - "Ben senin birkaç bin dolarlık alacaklınım. Arisuga, bu kadar ödeme almaya ve sana borcundan birkaç bin daha fazla ödemeye razıyım! O zaman geçişin güvenli olur. Şimdi, bunun başka türlü olacağına inanmıyorum. Seni çok derin bir çukura
soktum."

Jones kendi kurnazlığına kısık sesle güldü.

Arisuga öneriyi önemsiz bir iş teklifi almış gibi aldı.

"Düşüneceğim ve aydınlanmış eijinsan'a bildireceğim," dedi. Bu,
aynı zamanda, sanki pazarlık yapmanın basit bir doğu nezaketiymiş gibi -- kibar olan tembellik.

"Sanırım her şey yoluna girecek," diye güldü Jones. "Acele etme. Hiç kimse
Amerikan altınının yaltaklanmalarına karşı koyamaz. Doğu erdemi bile buna boyun eğiyor. Her şeyin yoluna gireceğini düşünmüyor musun?" --biraz
endişeyle.

"Şerefli Amerikan lordu öyle düşünsün," dedi Arisuga. "Düşüneceğim."

"Cimri olmayacağım, anla. Eğer birkaç binle
yeterince memnun kalmazsan, bunu bir dörtlü yaparız. O, gördüğüm
en
sevimli küçük lokma."

"Ha, ha!" diye güldü Arisuga, bu sefer Amerikan nezaketiyle.

"Ha, ha!" diye güldü Jones.

Ve Hoshiko, ipucunu alarak, o da şimdiye kadar sahip olduğu en solgun yüzle güldü. Çünkü oradaydı--ancak söylenenleri anlayacak kadar İngilizce bilmediği düşünülüyordu.

Ama o gece Jones boğazında garip bir şeyle uyandı.
Çelik bir bıçaktı--ve uğursuz bir Arisuga. Bir elinde bir mum vardı.
Diğerinde Hoshiko'nun keskin küçük kılıcı--tenine yakındı.

"Ha, ha!" diye güldü Arisuga.

Jones gülme havasında değildi.

"Gül!" dedi Arisuga.

Sonra Jones ilk notada duran hastalıklı bir kahkaha attı; çünkü kılıcın tenine işlemesine neden oldu.

"Hareketsiz yatın--oldukça hareketsiz!" diye uyardı Japonları, ölümcül bir sessizlikle,
ve Jones bir an için tek bir kasını bile kıpırdatmadı, bu yıllar gibi geldi.

Sonra ışık söndü ve Jones ölümü bekledi. Ama hiçbir şey olmadı.
Uzun süre bekledi. Teri yatağı ıslanana kadar aktı.
O bıçağın hala boğazında olduğunu ve ondan gelen küçük
kan akışını hissettiğinden emindi. Ama daha fazlası yoktu. Ölmemişti. En sonunda elini dikkatlice uzattı. Hiçbir şeyle karşılaşmadı. Sonra elini
boğazına doğru kaldırdı. Hiçbir şey yoktu. Diğer taraftaki yataktan
atladı. Başka hiçbir şey olmadı. Polisi bile aramadı.

Dolayısıyla Jones'un çağrı geldiğinde Japonya'ya dönmek için hazırlık fırsatı
sunuyormuş gibi görünmesi ortadan kalktı ve geriye sadece Arisuga'ya öğrettiği
boş şey kaldı: kartlardaki küçük becerisi. Bunu
kullanmaya
çalıştı. Ama bazen kazansa da, daha sık kaybetti. Yine de oynamaya devam etti,
sadece bir gecede her şeyi telafi etmekle kalmayacak,
koşullarını daha önce hiç olmadığı kadar ileriye taşıyacak büyük şanstan emindi. Bu,
eski, eski kumarbazın şehvetiydi. Bu, eski, eski sonuçtu. Şans
acımasızca gecikmiş gibiydi ve umutsuz bir yoksulluğa düştüler.

Ve hepsinden kötüsü, bu -kumarbazın saplantısı-
şimdi onu ele geçiren şeydi. Fakat şans hayatını kendisi için sevse de,
geri dönüşünü sağlamanın giderek daha çılgınca gerekliliğini asla gözden kaçırmadı. Çünkü, savaş söylentileri havada uçuşmaya başlamıştı. Hoshiko onu
gittikçe daha az görüyordu. Ve onu sık sık günlerce unutuyordu. Eğer
Japonya'da deliyse, başka bir nedenle, Amerika'da da aynı şekilde deliriyordu.

Yine de hiçbir şey kurtarılamıyordu; her zaman, onun veya onun biriktirebildiği ufak tefek paralar,
şehrin bol olduğu küçük kumar makinelerine harcanıyordu,
yiyecek olup olmadığına bakmaksızın. Şu anda hayatı bundan ibaretti ve daha fazlası değildi: boşuna bir şans arayışı. Fakat ne kadar sefil olsa da, içinde bir umut ve belli bir coşku vardı. O,
en büyük talihten şüphesi olmayan ve her gün bu günün
şükran günü olabileceği düşüncesiyle uyanan biriydi. Ve bu ümidi ve mutluluğu, hüküm sürdüğü kısa sürelerde, Hoshiko'ya umut ve mutluluk getirdi, orada mutluluk
son zamanlarda sık sık gelmiyordu. Umut da.

"TSAREVITCH"

XXVI

"TSAREVITCH"

Böylece küçük sürgünler yaşadılar ve açlıktan öldüler ve ziyafet çektiler ve sevdiler; bazen mutlu oldular, daha sık üzüldüler, Japonya hala barış içindeyken.

Arisuga her zaman merkezdeki adresini tuttu ve her zaman çağrıyı bekledi - neredeyse dinledi. Ama uzun sürdü - çok uzun. Ve
yüzü keskinleşti ve gözleri kısıldı. Ve bekleyip dinlerken Amerika'da Hoshiko'yu - Doğu Yıldızı Rüyasını - giderek daha fazla unuttu.

Çünkü, şu anda, bu sürgünün neredeyse on yılıydı. On yıl süren
dua, yıllar birbirine katlandıkça daha da hararetlendi,
ve uzun süre ertelenen umut Arisuga'nın kalbini hasta etti. On yıl süren
kendi ülkelerine duydukları özlem, kaderin onlara reddettiği ve
savaştan başka hiçbir şeyin onlara veremeyeceği! Hoshiko'nun kalbi de
hastalandı. Ama bunun nedeni Arisuga'nın onu giderek daha sık unutmasıydı, onun çektiği
yurt özlemiyle değil. Yine de suçlulukla biliyordu ki savaş olmadığı sürece onu tutabilirdi, o onu unutmuş olsa bile. Bu yüzden en sonunda savaş için dua eden tek kişi oydu. Tanrıları engellemek kutsala saygısızlıktı; kendi güzel kokulu topraklarından uzak tutulmak için dua etmek imkansızdı, bu yüzden--inatla
hiç dua etmedi.

Ve sonra geldi: büyük savaş--ama onun hayal ettiği gibi olmayacaktı. Yavaş yavaş havaya girdi. Her gününü bültenlerde geçirdi.
Ama Japonya'nın savaşmayacağını söylediler. Rusya istediğini elde ediyordu ve elde edecekti. Japonya için fazla büyüktü. Ve bazı gazeteler ülkesine
aşağılama yağdırmaya başladı. Ay'a uluyordu, dedi biri.

"Ne! Japonya'da artık samuray yok mu?" diye haykırdı Arisuga o gece karısına. Karısı cevap vermedi. Sessizliği neredeyse suçluluk duygusuydu. Çünkü
savaş tehdidi devam ettikçe ve Arisuga yaşlandıkça, onun için
kaybettiği şeylere daha fazla değer veriyordu. "Tanrılar," diye devam etti boş bir kahkahayla, "Ben kendim bir samuray değilim. Ve savaşmama izin verilmesi için çağrımı beklemeliyim."

"Affet beni, sevgili efendim," dedi karısı. Ve sözleri ve tavrı, onun ayaklarının dibinde kölece durduğu o diğer zamanı hatırlattı.

"Kalk!" diye emretti sabırsızlıkla. "Ve bana efendi deme. Ben senden daha fazla değilim--hiçbir şey--etta! Buna çare yok. Buna katlanmak zorundayız." Ama okşamalar yoktu--şimdiye kadar hiç olmadı.

Sonra, Arisuga'nın hayaline göre geldi--göklerden bir gök gürültüsü! Togo "Çareviç"i batırmıştı!

"Sonunda," diye haykırdı Arisuga, o gün, "bir samuray olmasam bile, bir kez daha asker oldum! İmparatorun oğlu! Banzai!" Ve o gece sanki
tüm eski tatlılık geri dönmüş gibiydi ve eskiden uyuduğu gibi onun kollarında uyudu.

"Geriye sadece çağrı kaldı," dedi ertesi gün, hala mutlu.

Konsolosluğa gidip adresinin doğru olduğundan emin oldu ama
eve giderken yolculuk için para olmadığını hatırladı.
Çünkü, garip bir şekilde, bu savaş tutkusu diğer şans tutkusunu
silindirmişti! Tüm yolu koştu.

"Geçiş için param olmalı," dedi Hoshiko'ya sertçe, "olmalı! Çağrım geldiğinde hazır olmayacağım. Ve hiç yok!"

"Unutmadım, efendim," diye cevapladı, ona kumar oynamaktan gizlice
kurtarabildiği azıcık parayı vererek.

Arisuga saydı. Bu beklenmedik fedakarlık ve cömertlik için ona teşekkür etmek için bile durmadı.

"Tanrılar! Onda biri bile değil," diye suçladı. "Hemen daha fazlasına sahip olmalıyız.
Jones seni sevdi. Neden olmasın?"

"Evet, efendim," dedi Hoshiko solgunlaşarak.

"Kırk yedi roninin eşlerini hatırla. Kocalarının davası için kendilerini
fahişeye verdiler."

"Evet, efendim, yarın," diye cevapladı titreyen küçük kadın. Ve her gün biraz daha fazla para olmasına rağmen, Moncure Jones'a gitmedi. Gitmedi. Bazı şeyler imkansızdır!

Bütün gün yoktu ve o, sarı dişli ejderhayla birlikte onu orada sanıyordu ve umursamadı! Hiçbir şey onun kalbini bu kadar incitmemişti.
Her gece, kolunda zavallı ücretiyle ona geri dönüyordu.
Arisuga, eğer Jones'un her gece her günün ücretiyle eve gelmesine izin vermesiyle ilgili her şeyi düşünmeyi bırakmasaydı, bunu garip bulabilirdi. Ve eğer hala saten ellerine hayran olsaydı, lekelenmiş olduklarını fark edebilirdi: şimdi kırmızı, şimdi mavi, sarı,
yeşil. Ama ellerine bir daha hiç dokunmadı ve parasız bir şekilde ona dokunduklarında sabırsızlanıyordu. Ama o küçük ücret, hevesle yakalayıp bir kenara koyduğu altmış veya yetmiş sent - bunları nasıl
kazandığını bilmek isteyeceksiniz.

O zaman, onun yaptığı gibi, bunun onun karısı olmanın mutluluğu için cezasının başlangıcı olduğunu hayal etmeye çalışın. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar onunla birlikte olma şansından uzak durmak. Yavaş ilerleyen saati izlemek; gölgelerin duvardan yukarı tırmanarak önce kırmızı lekeye, sonra maviye, sonra da yedide zar zor görülen o soluk sarı lekeye doğru ilerlemesini; ve sonra (çünkü onun dileği her zaman gölgeden daha uzun sürerdi) katedraldeki saatin çalmasını beklemek, "mutlu günler için" muslin çiçekler yapmayı bırakıp mutsuzluğa doğru solgun bir şekilde eve dönmek. O bir çiçekçiydi - başka bir diyarın bu çiçeği, düğünler, vaftiz törenleri, festivaller için çiçekler yapardı, onları sadece arada sırada bir gözyaşıyla kirletirdi. Yine de hiç kimse, artık hiç mutlu günü olmayan, "mutlu günler için" ondan daha güzel çiçekler yapmamıştı.

Ama savaş devam etti, devam etti ve o çağrılmadı.

"Tanrılar!--evet!" diye haykırdı delirmiş bir halde ona. "Anlıyorum. Ben bir
etayım! Lanet olası kelime tüm ordudan geçti. Adımın karşısında duruyor. Tüm yeminlerimi, tanrılar önündeki tüm yükümlülüklerimi
hiçbir şey yapıyor. Tek bir umut var. Son adam savaş alanına
götürülmedikçe beni çağırmayacaklar. O zaman --_o zaman_ eta'yı alacaklar. Göklerin
tanrıları! Yeryüzünün tanrıları! Denizlerin ve aşağıdaki mağaraların tanrıları --öyle olsun! Ülkem ulusların umutsuzluğunun
kupasının dibindeki tortular arasında olsun! Ben --- Ben, Shijiro Arisuga, onu bayrağımla zafere
getireceğim --- önderlik edeceğim! Ben! Çünkü babamın hayaletleri benimle savaşacak.
İhtiyacımız olan bu! Atalarımızın hayaletleri! Onları kim yenebilir? Ve, ey ​​yüceler,--" kendi atalarının ruhlarına seslendi,--"getirin hakkında! Çünkü siz--siz bu yeni düşmanı yenebilirsiniz. Ve siz--siz _izin vermelisiniz_ babam için kırmızı
ölümü yapmama izin vermelisiniz! Siz--siz vermelisiniz."

Onun tamamen delirdiğini görmüyor musunuz?

Yine de her çılgınca söz, her şeyin onun için olduğu
Hoshiko'nun ruhuna saplanan bir bıçaklamaydı. Ve o, artık sadece bir anı olan sabah zaferlerinden biri kadar kendisinin de fedakarlığa değmediğini düşünüyordu. Çünkü şimdi onlar kadar solgun, üzgün, geçici ve geçiciydi: mutlu Çin'deki bahçelerindeki sabah zaferleri,
bir zamanlar bu çılgın Arisuga ile hayatını
güzelliklerine benzetmeye alışmıştı. Onun güzelliğine benzetmeye alışmıştı!

KÜÇÜK BEYAZ ÖLÜM

XXVII

KÜÇÜK BEYAZ ÖLÜM

O çağrılmamıştı. Savaş korkunç bir şekilde devam etti. Şaşkın dev, utangaç cüce tarafından
istediği gibi hırpalandı, parçalandı. Shijiro'nun etrafındaki her yere
pembe biletler düştü, her yerde çılgın, mutlu vatandaşlarıyla karşılaştı
ve limanlara doğru acele ettiler, yan yan baktılar, ama hiçbir şey ona gelmedi. Belki de
buydu. Belki de çok fazla iş, maruz kalma ve kaygıydı. Belki de
çok az yiyecekti. Belki de bunların hepsi bir arada. Ama şu anda
bir hastanedeydi ve ateşi yüz beşti. Hoshiko her zaman
oradaydı. Ve bazen sonraki hayatının sertliğini unutuyordu
ve onu ilk kez Yasak Şehir'de gördüğü o gün olduğunu hayal ediyordu. Böylece savaşa gelene kadar tüm o mutlu hayatı tekrar yaşayacaktı - her zaman geldiği yer. Hayalinde sık sık yemin ettiği o görkemli ölümün tam da varlığındaydı. Sonra Hoshiko tekrar unutuldu. Ve hemen hasta zihninden çıktı, tıpkı çoktan parçalanmış hayatından çıktığı gibi ve orada sadece savaş vardı. Kendini bir dokunuşla bile olsa geri getirmeye çabalamadı. Tanrılar böyle olmasını istedi; bu onların isteğiydi. Mutluluk için sonsuz kefaretine girmişti ve bir daha onun zamanını, yerini veya biçimini sorgulamadı. Mutluluk gitmişti. Bir daha geri gelemezdi. Ama sevincini göklerden küfürle gasp ettiği hissiyle birlikte, tanrıların bile bunu ondan alamayacağı
sevinci geldi. Olmuştu. Ona sahipti.

Bir gün, aklı başında bir anda, orduları savaşa ve kendisini büyük kızıl ölüme götürmediğini, ancak dört ölümcül beyaz duvarın arasında, dar bir karyolada, nemli, kanlı toprakta değil, hapsedilmiş olmasının verdiği büyük bir dehşetle, önünde geğiren toplar, arkasında boğuk çığlıklar, etrafında küfürler ve ölüm inlemeleri olmadığını, ancak sessiz, korkunç, çıldırtıcı, yalnızca kadınların ve çocukların hareketsiz, küçük beyaz ölümü olduğunu biliyordu.

Bundan kaçmak için ayağa fırladı ve bu küçük ölümü daha da kesinleştirdi.
Babasına, yücelere, sayısız tanrıya dualar fayda etmedi. Orada, hareketsiz, yatağına bağlı yatarken, kadınların hareketsiz küçük beyaz ölümünün üzerine
çöktüğünü gördü.

"Bu benim cezam," diye fısıldadı ona lanetli bir şekilde; "bu
seni alıp onu unuttuğum için benim cezam. Evet, Meido'nun kapısı bile
bana kapanacak. Babamla buluşmaya uygun değilim. O
hala beklemeli. Ve kimin için? Sadece ben varım! Onu sadece ben kurtarabilirim! Ve ben
önce aşağı inmeliyim--ve günahkâr yüzümü sularda temizlemeliyim--cehennemlerin sıcak,
sıcak sularında! Ve birçok yaşamdan sonra babamla karşılaştığımda--"

Aklı bunun dehşetine dayanamadı. Ama öfkesini
ona yöneltti.

"Senin için," diye haykırdı, "senin gibi bir şey! Eta, jigoku onna! Cehennem kadını!
Evet, bana bir tanrıça şeklinde geldin. Ama cehennem kadını bunu yapar. Ve şimdi ölüm burada olduğuna göre vizyonum bunu görüyor ve sen pençeleri olan bir iskeletsin - gagası olan - cehennemin boş kahkahasıyla - şeytanlar beni baştan çıkarmak için seni gönderdi ve ben düştüm - ve kayboldum - babamın ruhu
kayboldu - ve sen gülüyorsun -"

Ne yazık ki! Gülmedi - hıçkırdı. Çünkü o, etin zayıf olduğu günlerden biriydi.

"Evet," dedi, "seni baştan çıkardım; söylediğin her şeyim!"

Sonra komaya girdi ve artık hatırlamıyordu: onu burada, yeryüzünde bıraktı - kalbinde onu çok iyi seven o korkutucu sözlerle. Bazen onlara yarı yarıya inanıyordu. Bir keresinde cama bakmak için yanından
süründü. Pençe veya gaga görmedi, ama bir solgunluk
ki bu gerçekten de bir iskeleti andırıyordu.

Aklını yitirmeden önce, Muhafızların amacının Yalu olduğunu biliyordu. Ve şimdi kendisini onları görkemli bir şekilde yönetirken hayal ediyordu. Ama
yarı aklı başında anlar geldi ve yine dört beyaz
duvardan şüphelenecekti.

"Tanrılar adına!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, bunlardan birinde, "Kadınların ve çocukların küçük beyaz ölümüne mi gidiyorum? Hâlâ onlara liderlik ettiğimi mi hayal ettim?"

"Hayır," dedi karısı. "Bu rüya--bu beyaz duvarlar. Büyük kırmızı ölümle
öleceksin. Tanrı bana söyledi."

"Öyle mi?"

Dikkatsizce etrafına baktı ve hâlâ duvarları gördüğünü düşündü.

"Söylediğim gibi."

Ellerini sıktı.

"Bütün tanrılar adına mı?"

"Bütün tanrılar adına," diye yemin etti.

Sonra, yine, son kez, tam bir hezeyan geldi--ve yine geldi
kırmızı.

"Bana doğru söyledin!" diye bağırdı. "İşte şeytanlar geldi! Hadi, hadi, hadi!
Banzai! Hadi! Nippon Denji! Hadi! Ah, kılıcım sapından kaydı--kırmızı! Ve bayrağımın asası da! Biraz toprak!" Avuçlarını
sanki yermiş gibi yatak örtülerine sürttü ve ellerini
tekrar sıktı. "Ah, şimdi onların üstündeyiz! Mutsushima! Kalk, kalk, kalk! Ölmek için çok erken! Yeterince öldürmedin! Kalk, Banzai! Tanrılar, imparatorun bu kadar az ölü düşmanıyla samuray yeminini
telafi
edemeyecekler!" Sonra vurulmuş olmalı. "Baba! Baba!" diye bağırdı ve
ellerini uzattı.

Ondan sonra uzun süre ölü gibi yattı, sonra yavaş bir şüpheyle uyandı ve
kendini hala göklerin olmadan buldu.

"Yeterince öldürmedim. Hepsi bu. Babamın yüzünü görebilmem için daha çok kişi olmalı. Daha çok kişi olmalı çünkü--bir eta ile evlendim--evet, bir eta beni baştan çıkardı. Onu tanıyor muydun? O bir cehennem kadınıydı. Beni
babamdan uzak tuttu. Onu tanıyor muydun?"

Yarım yamalak hatırlayarak ona baktı ve sonra
savaşlarına devam etti.

Birinde renklerini kaybetti. Hiç kimse ondan daha keskin bir acı çekmemiştir - ta ki geri alınana kadar.

"Ama--bayrak! Bayrak! Vuruldum! İşte! Çok bir şey değil! Göklerdeki tanrılar!
İşte orada! Onlar aldı! Lanetli köpekler! Ona dokundular!
Kirlettiler! Benimle gel--Kondo--Musima--Tani--Ichimon--şimdi! Onlara!"

Ve bayrağı geri aldığını ve onu muhteşem bir şekilde geri getirdiğini biliyordu; her hareket sadakatle
savaşılmıştı.

Ama sonra onu kaçırdı. Ellerine baktı.

"Bayrağımı görüyor musun?"

"Evet," diye yalvardı, "burada."

Ama onu ikna edemedi ve afyonunun altında mutsuz bir şekilde uyudu.
Bazen düşmanın onu tekrar aldığını düşünüyordu.

Ertesi sabah uyandığında, hala mutsuz ve şüphe içindeydi (onu
unutmamıştı), bayrak elindeydi. Amerika'da küçük karısı için bir tane yoktu. Ama o gece bir tane yaptı. Adam onu ​​kavrayıp ellerinde tutarken ani bir güçle bağırdı ve artık hissedemeyecekleri ana kadar tuttu. Sonra yatağının ayağına bağlayarak hayatının küçük kalıntısını ihtişamıyla yaşadı ve kızıl ve beyazının
görünüşüyle ​​dışarı çıktı - bir Japon'un bilebileceği en büyük coşkuyla çılgına dönmüş bir şekilde - başka bir reenkarnasyona büyük kırmızı ölümle, dördüncü kez, hayatının en mutlu anını düşünmüş olmalı.

Ve sonra - anlatayım mı? - çağrısı geldi.

Ve şimdi bir tugaya komuta eden general olan Zanzi'den bir mektup. Neredeyse aşk hakkında
yazılacak gibi, yazdı.

"Geri dön, eta," dedi neşeyle; "Şimdi sana ihtiyacımız var. Hakodate adamlarına
gitmeyeceksin. Her birimiz renklere bakarak seni çağırıyoruz.
Gel! Savaş var. Senin doktrinin galip geliyor. Şimdi ne samuraylar
ne de etalar var, sadece imparatorun oğulları var. Gel! Muhteşem bir
zafere gidiyoruz. Payını al. Kefaretin tamamlandı. Sürgün
bitti. Gel, imparator kendi oğullarını kendisi için ölmeye çağırıyor! Gel!
Bayrak bekliyor. Gel!

"ZANZI."

"GÖREV İÇİN HAZIR"

XXVIII

"GÖREV İÇİN HAZIR"

Hoshiko'DAN bahsetmiyorum--konuşmadım--bu son günlerde.
Yapamam. Yazarken onun kalbinin yakınındayım. Her şeyin kendisi için olduğu
o kişi
hiçbir şeye sahip değildi--ebediyen hiçbir şeye sahip olmayacaktı. Yine de şimdi ona,
olması gereken her şeyi--olması gerekeni--yapmak kaldı--onun için. Tanrıların
yolu oldukça açıktı.

Buna dair bir yemin yoktu, gizemli tanrıların önünde trajik bir girişim yoktu. Bu sadece onun hayatı oldu. Geriye kalan varoluşlarla, mutluluğu olmasa doğru olması gereken her şeyi doğru kılmaktan başka bir şey mümkün değildi. Bunu yaşamıştı ve şimdi tanrıların her zaman talep ettiği ödül gelecekti.
Ve bunun planı bilinçli olarak gelişmemişti; her zaman oradaydı, içerideydi. Onun küçük beyaz ölümle öleceğini bildiğinde hariç, tüm detaylar zihninde orada, onun yanında, tanrılar tarafından sabitlenmişti, hiç şüphesi yoktu.

Şimdi biliyoruz ki savaş, o torpido "Çareviç"i batırmadan çok önce Tokyo'daki meclis odalarında sona erdi. Bu, Doğu zihninin tuhaf
modasıdır: başlangıçtan önce sonu görmek. Yani şimdi olacak her şey Hoshiko'nun zihninde sanki çoktan olmuş gibi şekillendi ve o bunu en başından değil, sonundan gördü. Bunu başarmanın yolları bizi şaşırtmış olurdu. Onu hiç şaşırtmadı. Acının orada olduğunu biliyordu; ama
sonuç elde edilirse ve güvenliyse hiçbir acı önemli olamazdı.

Zamanı gelince General Zanzi bir telgraf aldı:--

"Renkler gelmeye devam etsin.

"SHIJIRO ARISUGA."

Sonra Hoshiko ikinci kez Moncure Jones'un evine gitti.
Onun için dehşet verici bir yerdi. O gün bir kez daha en iyi kimonosunu giydi,--her zaman beyaz olanı saklardı--ve yeni kanzashi'yi tekrar saçına taktı (bunu Arisuga'nın shoji'sine vurduğu günün ertesi günü onun için aldığını hatırlayacaksınız) ve yüzünü ve gözlerini
boşluklarını gizlemek için boyadı ve zarif küçük vücuduna "çiçek parfümünün" sonuncusunu sürdü--her Japon kızının cenaze töreninde saklamak için sakladığı, böylece yukarıdaki tanrıların önünde gerçekten de bir gelin olarak görünebilmesi için. Bu konuda Jones'un yatıştırılması gerekiyordu--güvenilir hale getirilmesi gerekiyordu. Son ayrılıklarını unutmadı. Bu yüzden bir zamanlar gitmeyi planladığı gibi giyinmiş ve süslenmiş bir şekilde ona doğru yürüdü Tanrıların önünde.

Ve tekrar hatırladı ve Jones'un kapısının eşiğine adım attığında sadakat için son yalvarışlarını tekrarlıyordu, karıları fahişeliğe yatkın olan o kırk yedi ronin, kocalarının davalarını daha iyi başarabilmeleri için. Bugün, bin yıl geçmiş olmasına rağmen, tunçtan değiller mi? Karıları düzgün bir şekilde unutulmadı mı?

Bu yüzden Jones'un evine geldiğinde gülümsedi ve çok neşeliydi, tıpkı kırk yedinin karılarının yolunun
sık sık okuduğu gibi, neşeli bir kadın gibi ve şöyle dedi:--

"Beni mi istiyorsun?"

"Seni mi istiyorum!" diye haykırdı sevinçli Jones. "Hayatım boyunca hiçbir şeyi bu kadar çok istememiştim. Hiçbirini bu kadar özlememiştim. Bu şekilde gitmen
çok canavarcaydı. Daha evlenmedim."

Hoshiko içten içe çok sabırsızdı, ama dışarıdan gülümsüyordu.

"Beni mi istiyorsun?" tekrarladı.

"Evet! Ama senin o canavar kocan, bıçaklarıyla--"

"O--öldü," dedi küçük kadın, her kelimeyi acıyla
yüreğinden zorla çıkarıp, sonunda bir zevk yaratığı gibi
gürültülü bir şekilde
güldü.

"Ha, ha!" diye güldü Jones.

"Ha, ha, ha," diye yankıladı Hoshiko.

"Sen de benim kadar mutlusun!"

"Evet," diye gülümsedi Hoshiko.

"Elbette öldü mü?"

"Büyük Tanrın adına!" diye yemin etti gülen kadın.

"Ah! Anlıyorum. Ve sana da inanıyorum! Tamam, küçük Japon
bebeğim," diye haykırdı sevinçli Jones. "İşte para."

Sonrasını anlatamayabilirim: Hoshiko'nun soğuk bir
pazarlık yapması dışında--Jones buna bugün bile Japon evliliği diyor--kısa sürede
çok miktarda para kazandı.

Ertesi gün Zanzi şu telgrafı aldı:--

"Renklerini koru. Başla.

"SHIJIRO ARISUGA."

Şu anda (yıllar gibi geldi ama sadece kısa bir süreydi) zamanı gelmişti ve Hoshiko saçlarını kesti, her sabah yüzünü sert bir
fırçayla ovuşturdu, Arisuga'nın üniformasını giydi, madalyasını kalbinin üzerine iliştirdi
ve son telgrafını gönderdi:--

"Renklerini koru. Gemide.

"SHIJIRO ARISUGA."

Ve böylece İmparatorluk Muhafızları Yalu'ya doğru yola çıktıkları sabah,
Shijiro Arisuga, Amerika'da ölmüş olmasına rağmen, Sendai'de onun adına cevap verdi.

Ama bunun nasıl başarıldığını anlatmak için hikayemi durdurmalıyım.

SHIJIRO ARISUGA'NIN REENKARNASYONU

XXIX

SHIJIRO ARISUGA'NIN REENKARNASYONU

Çünkü bence Hoshiko'nun Muhafızlara katılmadan önce askerlik mesleğinde bilgili görünmek için ne yaptığını bilmek isteyeceksin. Ama bu
kolay değil. Çünkü şimdi ona çok yakınım. Ve saten elleri deri gibi olmalı; minik ayaklar sık ​​sık karda kanlı izler bırakmalı; tombul, pembe yanaklar mağaralara dövülmeli ve yaralarla
doldurulmalı; tırnaklar zarif ellerden kasıtlı olarak koparılmalı ve kırılmalı; güzel saçlar kesilmeli. Ve son olarak ve anlatması en zor olanı, alnında Arisuga'nın Pekin'de aldığına benzer
pürüzlü bir yara izi olmalı -- onu kendisine getiren. Bunu
önce anlatacağım--yaranın oluşumu.

Uzun süre inceledi. Bunu bütün erkekler bilirdi ve mükemmel olmalıydı. Bir keresinde kendi becerisine güvenmedi ve bir cerraha gitti.
Ona Arisuga'nın resmini gösterdi ve yarasını kendi üzerinde yeniden üretip üretemeyeceğini sordu. Fakat doktor hemen temkinli olmaya başladı. Çünkü o da diğer tüm doktorlar gibi bir doktordu ve sıra dışı bir şeyle karşılaştığında -başka hiçbir doktorun
yazmadığı bir şeyle- akıllıca davranmıyordu.

"Çirkin kadınlar," dedi, "sık sık kendilerini güzelleştirmemi isterler. Fakat
bu, biraz uzun süren bir muayenehanede, güzel bir kadının
benden kendisini çirkinleştirmemi istemesi ilk kez oldu. Bana bunun nedenini söyle, belki seni ikna edebilirim ki yaratıcının bize lütfederek verdiği böyle bir güzelliğin yok edilmemesi, korunması gerektiğine, çünkü düşündüğünden daha nadir olduğuna."

Fakat Hoshiko keşif için bir alet çantasını açtığında, o kadar sessiz ve hızlı bir şekilde
kaçtı ki döndüğünde onun hiç orada olup olmadığını merak etti. Evet, havada, onun ofisleri için güzel vücudunu meshettiği çiçek kokusu vardı.

Elbette, böyle bir riski tekrar göze alamazdı. Bunu kendisi yapmalıydı. Bu yüzden
uzun süre yaralar ve yaralar üzerinde düşündü. Nasıl yapıldıkları; nasıl
iyileştikleri; Arisuga'nınkinin nasıl yapıldığı; nasıl
iyileştiği: bir kılıçtı ve kesmişti--öyle. Sonra dikilmişti--çok dikkatsizce her gördüğünde böyle düşünmüştü.

Kendini bir kılıçla vurabilecek kadar yetenekliydi; ancak
uzun mantık yürütmeyle Arisuga'nın yarasının tam şeklini
yeniden üretmesinin pek mümkün olmadığını anladı. Bu gerekli olsa da, bunu başarmak için binlerce
şans arasında yalnızca bir şans vardı.

Sonunda bunu dikkatli, yavaş--çok yavaş yapması gerektiğini biliyordu.
Savaşın verdiği coşkudan eser kalmayacaktı. Arisuga ona sık sık yarayı iyileşene kadar asla hissetmediğini söylemişti. Aslında,
gözlerindeki kan olmasa vurulduğunu bilemezdi. Ama bunu bir şeyi savunur gibi yapmalıydı. Farkı anlıyor musun? Sıcak bir katliamda alınan bir yarayla
kendi etine
yavaşça kazınan bir yaranın nasıl farklı olabileceğini görebiliyor musun? Hoshiko'nun
tüm bunları anladığından emin ol.

Ama Amerika'da anlayamıyordu. Sadece yanlış anlayacak ve belki de gülecek bir
ülkede bunu yapmak garip bir şey gibi görünüyordu.
Bu işi
kolaylaştırmak için kendi toprağına, atmosferine, atalarına ve tanrılarına ihtiyacı vardı. Ayrıca, yaranın
yapımını incelerken, buhar ve rüzgar onu eve götürüyordu. Orada, o birkaç gün boyunca çok mutlu bir şekilde yaşadıkları küçük, ıssız evde, her şey yolunda görünüyordu.

Ve böylece orada, çok fazla hazırlıktan sonra, bunu yaptı - hepsi tek bir işkenceli
günde. Sabahın erken saatlerinde küçük yuvarlak aynasının önüne oturdu. Ne kadar acı çekeceğini biliyordu. Ama bundan ne çekindi ne de
acısını hafifletmeye çalıştı. Önce tanrılara dua etti - çok uzun. Sonra
resmini önüne koydu. Sonra yıkandı - çok temiz. Sonra
küçük tuvalet kılıcını çok keskin yaptı. Sonra vücudunu birçok
havluyla bağladı ve ilk kesiği cesurca yaptı. Ama
bu kadar yavaş kendini yaralamanın acısını iyi hesaplamamıştı. Duyuları
yaptığı şeye karşı
bir itiraz edercesine onu yavaşça terk etti.

Ellerinin kendi kendini
sakatlama ofisine dönmesi uzun zaman aldı. Yine de et ne kadar zayıf olursa olsun, ruh her zaman
elleri ofislerine geri götürdü, ta ki iş bitene kadar - ve iyi yapılana kadar - dikişlere, meshetmeye, bağlamaya, titreyen kısımlarının
yok edilmesine kadar.

Onu, bir zamanlar ona tüm güzelliğini anlatan küçük aynanın önünde, o küçük kılıçla, kendi eliyle, kasıtlı olarak kendi güzel etinden Arisuga'nın korkunç onur nişanını oyarken hayal edebiliyor musun? Bunu o kadar iyi biliyordu ki, onu alnına, tıpkı onun alnındaki Çin kılıcı gibi, sadık bir şekilde çizdi. Aradaki farkı anlayamazdın. Hiç kimse anlayamazdı. Sonunda yukarı doğru tuhaf bir eğri ve cerrahın iğnesiyle dikkatsizce toplanmış gibi kalınlaşmış bir yara izi vardı. Bunları kendi iğnesiyle yaptı.

Ve sonra günlerce yatağını kavrayarak yattı, yaranın konturunun
bozulabileceğinden korkarak kıpırdamadı.

Onun için muhteşem bir sabahtı - sizin içinse dehşet verici olurdu - futonlardan sürünerek çıkabildiği ve camdan onun yarasının alnındaki
yerinde sonsuza dek kaldığını görebildiği zaman. Yüzünün belirsiz ve gölgeli olduğunu fark etmedi; gözleri bundan başka bir şey görmedi. Neden daha fazlasını
görsünlerdi ki?

Yine de, ve size şunu söylemeliyim ki, o anda, gün geçtikçe, baktıkça başka bir şey gördü.

İlk başta, zayıflığında, yaranın güzelleşmesini izlerken, sadece belirsiz bir şekilde gördüğü yüz, yavaş yavaş kendisinin değildi. Ve sonra
kendi yüzünün arkasında bir gölge yüz dolaşıyormuş gibi geldi. Şu anda bunu Shijiro Arisuga'nın yüzünden biliyordu. Sonra yavaşça kendi yüzü kayboldu
ve onun yüzü oradaydı. Aradaki fark oldukça açıktı - onun yüzüydü. Ve bu şekilde acıyan tanrıların ona ölüm olmadan
bir reenkarnasyon bahşettiğini ve tamamladığını ve artık Hoshiko değil
Arisuga olduğunu biliyordu.

O sabah Sendai'de (aynı Miyagi Alanı'nda, Shijiro'nun süslendiği yerde!) Shijiro Arisuga'nın adını duyduğunda Leydi Hoshi'nin artık olmadığını bilmekten memnun olacak mısın? Diğerleri gibi olduğunu - bir kabadayı olduğunu? Bir veya iki yemini olduğunu, sesinin sert olduğunu, bir zamanlar hoş bir su gibi akan sözlerinin az ve korkunç olduğunu?

Ama onun şarkılarını söylemek, onun gibi neşeli olmak ve onun gibi sevilmek zorundaydı. Ve tüm bunları başardı, hatta gülümseyen dudaklardan - gülen, bağıran dudaklardan - mezarların içinden akıp giden şarkılarına kadar. Çünkü kadın her zaman bir şekilde bilinçaltında kalıyordu ve bu gizli Leydi Hoshi her şeyden çok onun şarkılarının asi bir şekilde söylenmesiyle uyanıyordu.

Yine de eminim ki, söylenmesi hoşunuza gidecektir, çünkü öyle olmalı ki,
bunun hiçbir farkı yoktu; o hiçbir hata yapmadı. Shijiro Arisuga'ya
itibarını
karalamadı. Aslında, reenkarnasyon doktrini dışında anlaşılması zor bir şekilde, eylemin tüm meselelerinde ona dönüşmüştü ve kendisini hiç Hoshiko olarak düşünmemişti. O, kavga olacağı zaman Shijiro Arisuga'ydı ve her zaman öyle olmuştu. Ve bu Hoshiko gibi bir çiçek için kolay bir şey değildi. Çünkü
Arisuga bir erkekti. Böylece, insan bunu düşündüğünde, Hoshiko'nun yaşayan bir reenkarnasyonla başka bir varlığa dönüşme olasılığı karşısında onarılamaz bir şekilde gücenmez. Bunu nereden biliyoruz? Ve, bunu başka
nasıl başarabilirdi?

Ancak bununla ilgili tüm olası farklılıkları bir kenara bırakarak, bu
sevinçle: güneş bayrağı hiç bu kadar büyük bir cesaretle taşınmamıştı!

SAVAŞLARI SEVER ZANZİ

XXX

SAVAŞLARI SEVER ZANZİ

Tokyo'da Hakodate alayı ile Muhafızlar arasında imparator tarafından nişan verilen bayrak taşıyıcısı için bir yarışma vardı.
Hoshiko devam etmek istiyordu - Arisuga'nın bir zamanlar kavga için deli olduğu gibi.

(Belki de bundan sonra ona Arisuga dememiz daha iyi olur? Yine de, o zaman onun Hoshiko olduğunu unutabilirsin; her anın mutluluğun yeni bir kefareti olduğunu unutabilirsin. Hayır, ona Hoshiko demeye devam edeceğiz --bunu hatırlayabilirsin.)

General Zanzi dedi ki:--

"Olduğun yerde kal, aptal herif. Muhafızlar önce hareket edecek. Biz bir ulusun kazandığı en büyük
zafere gidiyoruz. Geride kalmak mı istiyorsun --kazanıldığında gel ve meydanda geçit töreni düzeninde yürü?
Eskiden savaşırdın, cehennemi küçük eta. Şimdi ne oldu sana? Bana bak."

Bunu korkusuzca yaptı, çünkü tanrılar hemen yanı başındaydı.

"Sen--sen--Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Hoshiko.

"Amerika'ya sürgün ettiğim Arisuga'ya pek benzemiyorsun. Ama sonra Amerikalılar seni
değiştirmiş sanırım. Onlar melankolik bir topluluk ve
seni de öyle yaptılar, ha? Elbette, eskisinden daha az cesursan,
Muhafızlar seni istemez. Hakodate adamlarına git."

"Ben daha az cesur değilim," diye gülümsedi Hoshiko, selam vererek. "Ve
Muhafızlar'ı tercih ederim."

"Eh, bunu bilmeliydim. Gel! Benimle iç."

Yabancı bir şişe çıkardı ve ona
berbat bir brendi ikram etti. Kadın içebildiği kadar içti ve
geri kalanını da o içerken dökmeyi başardı.

"Şarkı söyle!"

Ama ona hiç fırsat vermedi.

"Ah, bu iri yarı aptallar!" diye bağırdı, brendiyle ateşli ve neşeli. "Sadece
on yıl oldu ve çoktan unuttular! Shimenoseki'den beri buna hazırlandığımızı bilmiyorlar. Bizden
hiçbir sırları olmadığını bilmiyorlar. Savaşın tüm seyrinin burada --burada--Japonya tarafından planlandığını bilmiyorlar. Ve planlandığı gibi savaşılacağını. Önce donanmaları --her gemisi. Sonra Port Arthur. Mukden! Saghalien! Vladivostock! Onlarla Yalu'da buluşacağız --duyuyor musun? 1894'te Çinlilerle karşılaştığımız Wiju yakınlarındaki Yalu'da, sadece bu Rus serseriler tarafından zaferden mahrum bırakıldık! Şimdi onları Çinlilere yaptığımız gibi buluşmaya kandırıyoruz. Bu sefer galibiyetimizi çalmayacaklar. Bedel ödeyecekler! Onlarla Yalu'da buluşacağız. Ve sadece orada bir kez buluşacağız. Kendimizin seçmeyeceği bir savaş alanı olmayacak. Ne de belirlemeyeceğimiz bir savaş zamanı. Ah, bize küçük adamlar diyorlar --biz! Ama ölümsüz tanrılar adına, ruhların boyuta göre ölçülmediğini hemen anlayacaklar. Bize az diyorlar; ama atalarımızın sayısız ruhunu, bizimle savaşacak, kurşunlarımızı yönlendirecek, saldırılarımızı yönlendirecek olan tüm yüceleri, hayvanlardan doğdukları için sahip olamayacakları bir bilgiyle hesaba katmayı başaramıyorlar. Eta,
onlarla Yalu'da buluşacağız. Transfer edilene kadar burada bekle. Sonra
bizimle devam et. Banzai!"

Birlikte güldüler ve Zanzi dışarı çıktı, sanki hanımının penceresinin altındaymış gibi, bir samisenle birlikte, katliam şarkıları söylüyordu.

RAB ESAS'IN MEZARI

XXXI

RAB ESAS'IN MEZARI

Sadece iki gündü. Yine de o sırada Hoshiko, ona anlattığı günlerde gittiği tüm sevgili yerlere koştu--Yone'nin elini onun yerine tuttuğunda. İkinci gün, akşam, Shiba'da, biri onun arkasından onun adını söyledi. Ses bir kadının sesiydi--bunu hemen anladı. Ve ayrıca hemen, ruha dair sahip olduğumuz o garip zekayla ve herhangi bir öğretiye dair değil, bunun Yone olduğunu--ve her şeyi unutmadığını ve evlenmediğini--(gülerek hayal ettikleri gibi) ama söylediği gibi hala beklediğini anladı. Ve aniden bir an, sadece bir an, artık renk taşıyıcısı Arisuga değildi, ama yine umutsuz bekleyişin dehşetini ve yorgunluğunu bilenlerden biriydi - sadece kadınların, asla erkeklerin bilmediği türden. Ve hatırladı. On yıl olmuştu. Yine de bu sadık kadın
mutluluğunu yaşarken beklemişti. Peki ne yapmalıydı? Bu konuda pek şüphe yoktu. Burada, tanrıların dengesini nasıl bozduğunun kanıtıyla karşı karşıyaydı
kendisinin gecikmiş sevincini alıp,
Yone'a gecikmiş bir üzüntü bırakarak ve hesabı bir şekilde geri yükleme fırsatı verildi. Ama nasıl? En kısa
düşünmeyle oldukça açıktı. O da ona göre Arisuga olmalıydı.
Ona yaptığı gibi dokunmalı, ellerini bir zamanlar yaptığı gibi tutmalıydı ve
o zaman--belki--belki--Yone teselli bulur ve gidebilirdi.

O an için sadece bir kadındı--sadece Hoshiko--ve gözyaşları
yüzünden aşağı aktı. Şimdi dönmeyebilir. Ne? Kaba bir askerin yüzündeki gözyaşları!

"Shijiro," diyordu Yone, Hoshiko'nun sırtına, "Bekledim--tüm
yıllar boyunca bekledim. Yine de on kere on olsalardı, hepsi bu an tarafından
silinip gitti. Ah, tanrılar her zaman olduğu gibi doğruydu! Onlara dua ettim ve bana eğer sabırla
beklersem seni bana getireceklerini söylediler. Dön ve bana bak. Bir daha dokunamayacak kadar
yaşlı mıyım, bak. Ellerimin senin ellerine uygun olup olmadığına bak.
Benten'e beni genç tutması ve bu gelişine karşı güzelleştirmesi için dua ettim.
Ve her gün -her gün, Ani-San-
buraya geldim, yağmur yağsa da güneş parlasa da--her gün--buraya veya
Mukojima'ya--ya da gençliğimizin diğer sevgili yerlerine. Ve yine de sandaletlerim
giyilmemiş, kimonom yeni--bak, çünkü onları her zaman yeniledim,
beni her zaman böyle sevdiğini hatırlayarak. Bakmayacak mısın sevgili?
İstemezsen seni rahatsız etmeyecek. Seni bırakacak ve
hâlâ bekleyecek."

Hoshiko yavaşça döndü. Yone ondan geri çekildi. Böylece bir an bakıştılar. Hoshiko, bir zamanlar kendisi kadar küçük ve kırılgan bir yaratık gördü ve daha güzel olduğunu düşündü - çok daha
güzel.

Yone, yüzünü tanıdığı ama ruhu ilk başta garip olan bir asker gördü.

"Ben Shijiro Arisuga'yım," dedi Hoshiko.

"Evet," diye soludu Yone, "bekle. Garip bir şey var. Beklemediğim bir şey. Yıllar mı? Evet. Ama sesin daha nazik ama daha az neşeli."

"Ben sert yapabilirim," diye gülümsedi Hoshiko.

"Hayır!" diye bağırdı Yone, hâlâ bakışırken. "Beni tanıyor muydun? Sesimi tanıyor muydun?"

"Evet," dedi Hoshiko.

"Ve bir yaran var--savaştın."

"Birçok savaşta."

"Yine de tanrılar sana büyük kızıl ölümü göndermedi, ama dua ettiğim gibi seni bana gönderdi."

"Evet."

"Hepsi tanrıların isteği."

Alacakaranlık çökmüştü ve Yone güvenle yaklaştı.

"Eskiden olduğu gibi benimle yürüyecek misin? Tanrıların isteği bu!"

"Evet."

"Elimi tutacak mısın?"

"Evet."

Hoshiko küçük elin kendisinde kıvrıldığını hissettiğinde gözlerinden tekrar yaşlar
düştü. Ama artık görünmüyorlardı ve onları bıraktı. Konuşmasına ve böylece kendine ihanet etmesine de gerek yoktu. Yone elini verirken tüm korkusunu
kaybetmişti ve şimdi gevezelik ediyordu.

"Gel--Lord Esas'ın mezarına, taş ve yosundan bir koltuk yaptığımız yere. Hala orada. Onu olduğu gibi sakladım. Sık sık orada oturdum.
Daha önce sadece bir kez gece buradaydık - belki de bu gece bekçi feneri ve asasıyla geldiğinde saklanıyorduk. Sevgilim Lord Esas'ın mezarına gidelim mi?"

"Evet," dedi Hoshiko.

"Sanki ağlıyormuş gibi konuşuyorsun - ve döndüğünde yüzün sanki
ağlamışsın gibi görünüyordu. Ah, bir an için bir kadınınkine benziyordu - ve bir askerinkine değil! Askerler ağlamaz."

"Askerler ağlar. Ben ağlarım."

"Ani-San! Benim için mi?"

"Senin için."

"Beklemek mi?"

"Beklemek."

"Ama o zaman, artık ağlama, Ani-San. Ben buradayım - senin yanındayım. Tüm
beklemek unutuldu. Bu büyük an tarafından silindi. Ve
belki de - İşte koltuk. Her şey eskisi gibi değil mi? On yıl olmasına rağmen--on yıl yorgun bekleyiş. Burada oturdun, her zaman, ben burada oturdum. Ve
değişmek için artık çok yaşlandık."

Korkak bir şekilde güldü ve Hoshiko bir zamanlar Arisuga'nın oturduğu yere oturduğunda, sanki bu ve o arasında hiç yıl yokmuş gibi
oturdu. Sonra devam etti:--

"--belki, bu gece, o diğer geceki kadar tatlı olacaksın---Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Hoshiko.

"Ama bizim samisen'imiz yok. Yine de söyleyebilirim--bana sorarsan--"

"Şarkı söyle."

"--'Ay-ve-Leylek'in şarkısını, ki biz kendimiz yaptık--burada--ayın bize baktığı yerde. Bak, biliyor. Geldiğini
biliyor. Şimdi orada, büyük kriptomeryanın üzerinden geçiyor. Ve--ve--oh, bu tüm iyiliğin bir alameti! Bir leylek yüzünün üzerinden uçuyor. Yoksa
ağacın bir dalı mı? Önemli değil, alamet aynı, Ani-San;
her şey olduğu gibi, değil mi?"

"Her şey olduğu gibi, sevgili," diye fısıldadı Hoshiko.

Yone bu sevgili söze çekinerek yaklaştı.

"O gece şarkı söylediğimde kollarındaydım--"

Hoshiko'nun kolları yanındaki kızı neredeyse şiddetle sardı.

"İşte bu," diye haykırdı neşeyle, orada yuvalanarak. "Evet, tam da bu.
Şiddetinin beni nasıl korkuttuğunu hatırlamıyor musun, ta ki aşk olduğunu açıklayana kadar? Ve güldük. Şimdi üzgünüz. Eskiden
gülerdik. Ve sen samisen çalamazdın çünkü ben senin kollarındaydım. Ve
onlardan çıkmak istemedim. Bu yüzden o gece samisen olmadan şarkı söyledim. Dolayısıyla bu gece onsuz şarkı söylesem de her şey aynı olacak. Ay ve Leylek şarkısını unutmadın mı?"

"Hayır"--çünkü Arisuga bunu ona sık sık söylerdi.

Sonra şöyle söyledi:--

"Ey ay çekil yolumdan," dedi leylek,
"Ey leylek çekil ışığımdan," dedi ay.
"Unutmayacağım," dedi leylek,
"Unutmayacağım," dedi ay:
Bu yüzden leylek ayın ışığında,
Ve bu yüzden ay leyleğin yolunda.

Küçük bir sesti, büyük bir melodisi yoktu ama böylesine
zayıf bir tema için çok uygundu. Hoshiko ona katıldı, Yone'nin onu unuttuğu için azarladığı bir kelimeye rastladı,
mutlu bir şekilde güldü ve daha da yaklaştı. Sonra, bir sessizlikten sonra şöyle dedi:--

"Şimdi!"

"Ne?" diye sordu Hoshiko; bunu bilmiyordu.

"Ah, sen unutuldu--unuttunuz mu? Onu da mı? Yazık--yazık!
Sözünü ettiğin şarkıdan sonra--"

Güzel başı Hoshiko'nun çenesinin altındaki boşluğa derinlemesine gömülmüştü.

"Ne?" Hoshiko tekrar sormak zorunda kaldı.

"Evlilikten," diye fısıldadı kız dehşet içinde. Ve Hoshiko'nun dehşeti
Yone'ninkinden daha az değildi.

"Bu kutsal kahraman mezarı üzerine yemin ettin, eğer tanrılar sana kırmızı ölümü
göndermezse birbirimizle evleneceğimizi söyledin--"

"Ama sevgilim," diye soludu Hoshiko, daha da dehşet içinde, "Ben hala bir askerim, hala büyük kırmızı ölüme bağlıyım. Sadece bugün buradayım.
Yarın, bu gece daha, savaşa gidiyorum. İster misin benimle evlenmek
ve hemen tarlaya gitmek?"

"Evet," diye fısıldadı kız.

"Ve, belki de düşüp bir daha asla geri dönmemek?"

"Evet."

"Böylece dişleri kararmış bir dul mu olacaksın?"

"Evet."

Hoshiko başka bir itirazda bulunmadı. İlk başta belli bir korkuyla düşünülen şey, şimdi bu aşk acısı çeken kıza güzel ve merhametli göründü. Bunu asla bilmesine gerek yoktu. Arisuga ile evlendiğini düşünerek yaşayacak ve ölecekti. Öldüğünde saçlarını kesip bir tapınağa asacaktı ve lambaları her zaman yanık tutacak ve her zaman Shijiro Arisuga'nın ruhu için dua edecekti. Bu tanrıların yoluydu; ve her zaman olduğu gibi, tanrıların yolu en iyisiydi, güzeldi!

GÖZET GEÇTİĞİNDE

XXXII

GÖZET GEÇTİĞİNDE

"Şşş! "sh!" diye fısıldadı Yone, aniden ve küçük elini
Hoshiko'nun ağzına bastırdı.

Geceleyin garip bir şekilde ağlayan asa ve fenerli bekçiydi.
Yakınlarından geçti. Daha da yaklaştı. Yone önlerine biraz çalı çekti.

"Bir şarkı duydum, tüm tanrıların bu kutsal mezar
yerinde aptalca bir şarkı duydum. Çık," diye bağırdı yüksek sesle, "kutsal bir yerde aptalca şarkı
söyleyen, çık ve tanrılar tarafından cezalandırıl ki
tövbe edesin! Aksi takdirde cezan, buna hazır olmayana kadar
bekleyecek."

Şimdi ilerledi. Sesi mırıldanarak geri geldi:--

"Çık, çık! Bir şarkı duydum, kutsal mezar
yerinde kutsal olmayan bir şarkı."

Yone çalının geri dönmesine izin verdi ve Hoshiko'nun kollarında neşeyle güldü.

"Ah, her şey eskisi gibi değil mi sevgilim? Aynı bekçi--daha yaşlı. Ve bunlar aynı, neredeyse aynı kelimeler - daha ürkütücü. Ve biz
yakın, yakınız--o zamanlar olduğumuz gibi. Ah, seninle yakın olmak ilahi!
Öyleyse-öyleyse, sevgilim, bir başka alamet! Diğer her şey olduğu gibi.
Olmayacak mıyız?"

Hoshiko sessizdi.

"Korkma, sevgilim," dedi Yone. "Göklerde buluşana kadar her zaman sadık kalacağım. Eğer
düşersen her zaman siyah dişlerle dul karın olacağım--saçlarım bir türbede savrulacak. Düşün! Ama benim için
ölürsen önünde lambaları yakacak kimse olmayacak--benim için başka. Ve
ben--asla sönmeyecekler. Çünkü, eğer düşersen, daha önce yaptığım gibi bekleyeceğim--lambaları koruyarak, ölüme gittiğimde elini kara Meido'da uzatacağını umarak ve sonra, bir şekilde, asla
ayrılmayacağız. Ah, sevgilim, talipler ve talipler ve her zaman talipler oldu! Nakado kapıdaki matı çıplak bıraktı. Ama ben
senin değil miydim? Başka birini nasıl dinleyebilirdim? Ve düğün giysileri
hepsi hazır. Ve bizi yaşlı sağır Hana'dan başka tutacak kimse yok, o
duymayacak bile. Eğer hemen gitmen gerekiyorsa, bu gece, dışişleri bakanı var--yeni nüfus dairesi var--"

"Ve bunun için," dedi Hoshiko, "yabancı bir rahibin birkaç sözü, dokuz
kadeh sake, nüfus dairesinde bir satır, sevgili hayatını bana mı vereceksin?"

"Eğer gerekirse tüm ruhlarımı--Buda'nın koynunda sonunda bir dinlenme umudumu--vereceğim. Ah, Shijiro Arisuga, bunun için daha fazla bekleyemeyecekmişim gibi görünene kadar bekledim. Şimdi ver bana--bu gece--gitmeden önce!"

"Ey aşk," diye fısıldadı Hoshiko, "tüm yeryüzünde, tüm
göklerde senin gibi olan ne var! Senden başka hiçbir mucize yok. Gel! Saatim neredeyse geldi. Ama çoktan geçmiş olsaydı ve bir asker olsa da
saatlere itaat etse de, gitmeden önce sen bir eş olurdun."

Ve o ana kadar Hoshiko, Yone'nin kendisine eklenecek o tek kelimeyi nasıl özlediğini bilmiyordu. Birdenbire yere kapandı ve
ikisi de sevdiği karısının ellerini ve dizlerini yakaladı.

"Bütün tanrılar seni kutsasın --bütün tanrılar--bana o tek ismi verdiğin için. Çünkü
tüm yeryüzünde ve göklerde Shijiro Arisuga'nın karısı kadar tatlısı yoktur."

Ve orada, o gece, Hoshiko küçük Yone ile evlendi.

"Şimdi git ve öl," diye ağladı veda ederken, "ve burada bekleyeceğim --bekleyeceğim,
ben de ölene kadar--ruhunun koluma dokunmasını bekle,
karanlık Meido'da elini bekle. Ama ölmezsen? eğer tanrılar
henüz sizin için hazır değilse--gelecek misiniz?"

"Tekrar geleceğim," dedi Hoshiko da ağlayarak, ki bu bir asker için garipti.

Ve orada, evlendikten sadece bir an sonra ayrıldılar ve
Hoshiko'ya Muhafızlara katılması ve avlarının
şemsediği Yalu'ya acele etmesi emredildi.

TEIKOKU BANZAI

XXXIII

TEIKOKU BANZAI

Sonra, sonunda, üç aylık yürüyüş ve sudan geçme ve altı günlük
savaştan sonra, Wiju'nun ötesindeki o yerde Rus siperleriyle karşılaştılar, bazıları buna bugün bile Hamatan diyor, ama aslında Yujuho. Ve
İmparatorluk Muhafızları da oradaydı. Shijiro Arisuga da orada olsaydı,
Muhafızların hattın sağında olduğunu ve Rus siperlerine ilk ulaşacaklarını sevinçle fark etmiş olmalıydı--belki de Kiuliencheng'e doğru, altı parçadan oluşan bataryanın hala inatla
ateş ettiği yere. Muhafızların birçok mutlu insana büyük kırmızı ölüm için fırsat vermesi gerektiğini biliyordu. Belki de o zaman, kendi alayının ilerleyip paramparça olacağını bilmek için
yeterince ileriyi görebilirdi. Kendini o inatçı topların üzerine
doğru fırlatacaktı. Saflarında kanlı şeritler açacaklardı. Ve Hoshiko
onun ön saflarında olacaktı.

Kuroki'nin topçuları durdu, Zassuliche'ninki durdu ve askerin
saldırının ön hazırlıkları için bildiği o sessizlik çöktü. Sağdan gelen iki atış ilerlemeydi. Zanzi elini kaldırdı ve Hoshiko renklerle birlikte dumanın içine doğru koştu. Ve Arisuga'nın ihtişamını - ne de babasının - ne de küçük beyaz ölüm ona yaklaşırken gördüğü o rüyayı unutmadı. Onun orada olduğunu anladı. Ve
sadece o değil.

Ataları bakıyordu -- görkemli samuraylar. Ve onunkiler -- mütevazı
etası. Burada kurtardığı babası. Binlerce gözü olan imparator. Tanrıların binlercesi. Ordu. Dünya. Gökler!

Yine de Arisuga'nın ona öğrettiği hiçbir şeyi unutmadı. İki kişiyle birlikte ilerledi. Sağında, solunda, zikzaklar çizerek ilerleyen
üçlüler vardı. Ama o her zaman onların önündeydi -- sabit, dikkatli, neredeyse
altı parçalık bataryanın ona ulaşmak için bir nokta belirlediği yere kadar, geçerken. Orada üçü düştü ve kazdı. Ve orada dinlendiler ta ki batarya onları
kaybedene kadar. Sonra tekrar yukarı çıktılar ve topçular bir kez daha onu hareket eden bir toprak parçası gibi
fark edip yüksekliklerini onun lehine
düzeltene kadar. Ve böylece iki kez daha. Sonunda geriye bakmaya cesaret etti. Arkasında iki sıra siper uzanıyordu. En yakındaki küçük bir
tüfek ağızlığı saçakları çoktan ortaya çıkmıştı. Bunları oraya getirmişti. Daha geride
ilk siperlere doğru yarışan ince bir mavi çizgi vardı. Bunları
başlatmıştı. Daha da geride, ordu büyük mavi kütleler halinde
nehrin kıyısındaki söğütlerin arkasından pozisyon alıyordu.

Ve bunlar ayrıca Hoshiko'nun yattığı küçük güneş bayrağını da bekliyordu. O
askerin coşkusunu ilk kez hissetti ve Arisuga'nın son yıllarını daha iyi anladı ve daha çok affetti.

O ve iki arkadaşı dinlenmişti ve delik zincirlerini
sığ bir siper haline getirmişlerdi. Bunu kendilerinden sonra gelecek olanlar için daha derin kazmayı düşünüyorlardı.
Ama harekete geçirdikleri iki büyük ordu
birbirlerine doğru ivmeli bir hızla hareket etmeye başladı ve siperi
olduğu yerde durdurdular.

Artık kazma olmayacaktı. Bunu herkes görebilirdi. Rus
bataryaları onları tekrar bulmuştu. Silahlardan biri başlarının üstünde şarapnel parçaları
patlatıyordu. Geri kalanlar daha
gerideki ince mavi çizgiye ulaşmaya çalışıyordu. Orduyu hâlâ saklayan söğütler çok uzaktaydı. An
olgunlaşmıştı. Hoshiko küreği ve eylemi engelleyebilecek her şeyi bir kenara attı ve bataryaya doğru gitti.

Arkasından, sevmeyi öğrendiği boğuk Moğol haykırışı yükseldi.
Artık saklanmaya gerek yoktu. Kendi silahları önündeki
bataryayı bulmuştu. Kötü bir mermi az önce üzerinden patlamıştı. Parçaların şarkısını duyabiliyordu. Ve sonra sadece üç adam
topun yanında duruyordu. Güneş bayrağı taşıyan küçük figür üzerlerine doğru
atış yaparak hızla geldi. Tamamen yalnızdı. Üçü ona zayıf, yüce bir tezahürat yaptı
ve silahlarını bırakarak geri çekildiler.

Kendi adamları arkadan cevap verdi. Ve hatta "Banzais"lerin arasında bile
Arisuga'nın vahşi şarkısını duyabiliyordu. Bir dize çılgın beyninde çınladı:--

"Ölüm yarası fışkırıyor--"

Tepenin yukarısında, onu yalnızca bir düşman olarak tanıyan tek bir hızlı ateş eden silah harekete geçti. Onu hemen buldu ve mermilerle delik deşik etti, elinde bayrakla Rus siperlerinden ilkine atlarken.

Bu dize onun son anlaşılır bilincindeydi:--

"Ölüm yarası fışkırıyor--"

Belki de sadece kulaklarında kalmıştı--Arisuga'nın şarkısı. Ama kendi
sıcak kanının kendi yüzüne fışkırdığını hissedebildiğini hayal etti. Onun düşündüğü kadar
görkemli miydi? Yoksa sadece korkunç muydu? O anda, ilk önce, biliyordu. Belki de o son anda bir kez daha tam bir kadın oldu. Belki de ölümlü gözlere göre olmayan bir şey gördü. Belki de
kendisine öğrettiği kadar ölümle cesur değildi--nazik
Hoshiko! Dudakları acınası bir şekilde inledi, oysa ölmüş olması gerekirdi,
"Arisuga!"

Böylece onunla birlikte ilerleyen ikisinden biri aceleyle eğildi ve
diğerine hoş bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Kendi adını söylüyor!"

"Nembutsu," diye cevapladı diğeri. "Bayrağı al."

İlk kişi denedi, ama elinde sıkıca tuttu.

"Gerek yok," dedi; "savaş kazanıldı. Onu saklasın!"

Ama yüzünü kapattılar. Çünkü şanlı bir ölümün huzuru, coşkusu onda yoktu! O ölüm anında ne öğrendi?

Diğerleri bayrağa tutundu. Ama eli sıkıca tuttu. Böylece
söğütlerden başlattığı o yoğun mavi çizgi ona ulaştığında,
önce şövalyece bayrağa doğru ayrıldı ve her iki taraftan geçti.
Ama sonunda ayrılamadı. Biri küçük
sancaktarın üzerine bastı. Sonra bir sürü. Kalın kümeler halindeki hat üzerinden geçti. Kaçınılmazdı. Biri bayrağı elinden alıp Rus siperine
dikti. Sonunda ayaklarının altındaki toprağın bir parçası gibi göründü ve üzerine basanlar aşağı bile bakmadılar.

SONRA

XXXIV

SONRA

Sonra büyük bir cenaze töreni yapıldı. Yamaç bir tapınaktı.
Yaz mavisi çatısıydı. Engebeli dağlar saçaklarıydı. Herdem yeşil
ağaçlar duvarlarıydı. Köknarlardan yapılmış bir torii kapısıydı. Çiçek açan
ağaçlar, yakınlarda bekleyen görkemli gölgelere saflık sözü veren
gohei şeritlerini tutuyordu. Sunak tüfeklerden ve bir asker battaniyesinden oluşuyordu.
Adaklar, ülkenin sade tahıllarının ve çiçeklerinin buharlarıydı. Ötesinde büyük bir cenaze ateşi vardı--ölüm kadar kasvetli değildi, ama Dido'nun öldüğünden daha güzeldi, süslenmiş, parfümlenmiş, aromatik bahar köknarları ve çiçek açan ağaçlarla. Tapınakta, önce, onlarla birlikte savaşanların gölgeleri brokarlı rahipler tarafından tapınıldı ve yüceltildi. Sonra, yeni ölmüş olanlara ve gölgeleri en büyük enkarnasyonlarıyla hala yaşayanlara sadakat yemini edildi.

Son olarak, Nisshi ihtişamla ölenlerin isimlerini okudu. Ve bunların arasında ilk
olan Shijiro Arisuga'ydı. Sonra, buldukları kararmış, parçalanmış küçük bedeni diğerleriyle birlikte cenaze ateşinin üzerine koydular ve yakarak, Hoshiko'nun küllerini toprağa, ruhunu unutulmaya ve Arisuga'nın adını onurlandırmaya verdiler.

Ertesi gün başladı. Shijiro Arisuga Tokyo gazetelerinde, ölü duvarlarda ve insanların kısık seslerindeydi. Eski savaşçılarının korkunç cesaretine benzeyen bir hikayeydi ve onlar bunu çok seviyorlardı. Madalyası bir tapınağa asılmıştı. Ve bugün onun kahramanlığının bir kaydı var, asla solmayacak pirinçte, Shijiro Arisuga ölü, bilinmeden, Amerika'da yatıyor.

Ve bu, Shijiro Arisuga'nın hayatının en mutlu anının geldiğini düşündüğü beşinci seferdi.

Ve şimdi unutmadan önce, bu sonuncu beş olaydan
sonuncusu hakkında biraz spekülasyon yapabiliriz. Çünkü Shijiro'nun o gün gördüklerini görmekten mutlu olamayacağını düşünenler olabilir. Ama unutmamalıyız ki, o zamanlar, dünyada sahip olmadığı birçok şey hakkında bilgisi vardı. Ve bunların arasında Hoshiko'nun kalbini daha yakından tanıması da vardı. Ve bana öyle geliyor ki, o hepsinden daha mutlu olmalıydı. Yine de - kim bilir?

Belki de merhametli tanrılar, Hamatan'da ölen Shijiro Arisuga'nın gerçekten de Jokoji'de ölen kişi olduğunu düşünerek aldatılmalarına izin verdiler. Çünkü yaşam adı aynıdır. Ya da belki de sadece hoşgörülüdürler ve geçen yıllarda insanların bunun böyle olduğunu düşünmesine izin vereceklerdir. Kim bilir?

Her durumda, Shijiro Arisuga, baba ve oğul, karanlık Meido'dan cennetlere doğru el ele yol alacaklardır.

Ve bunlar için birileri saygıyla muhteşem bir ölüm adını güzel bir türbedeki altın bir tablete yazacaktır. Ve ondan önce her zaman ışıklar ve tütsüler yanacaktır. Belki de bu mutluluk nazik
Yone için olacaktır. Belki Hamatan'da ölenin ruhu, sınırsız şefkatiyle, gelip küçük Yone'nin koluna dokunacak, o da yalnız başına, Lord Esas'ın mezarının yanında dolaşırken, böylece o da kalbinin arzusuna kavuşacak ve yalnızca bir kişi, sonsuz bir yok oluşla mutluluğunu satın alan kişi, hiçbir şeye sahip olmayacak. Çünkü, kim bilir?

Ve keşke Shijiro'nun cehennemlerin O-Emma'sına meydan okuyup Hoshiko'yu doğrudan büyük kırmızı ölümden, tüm daha küçük gökleri geçerek, lotus tarlalarındaki Lord Buda'nın koynunda sonsuza dek kaybolması mümkün olsaydı - eğer ölümlülerin ruhları bir gün doğrudan dünyadan son beyaz göğe uçarsa. Ama bu mümkün olamazdı. Gerçekleştirilecek aşırı sevinç için o sonsuz kefaret vardı.

Hoshiko için bir daha asla yukarıdaki göklerde, aşağıdaki yeryüzünde veya aşağıdaki cehennemlerde bir varlık olamaz. Tüm varoluşları, ister yeryüzünde, ister cennette, ister cehennemde olsun, sevdiği Shijiro Arisuga için verildi ve o da bir zamanlar, kısa bir süreliğine, onu sevmişti. Shijiro Arisuga yaşıyor ve oğuldaki baba sonsuza dek pirinçte yaşayacak.

Bir Yıldızın Rüyası sonsuza dek yok oldu, buraya yazdığım an hariç--burada okuduğunuz an hariç.

Yazarın notu:

Aşağıdakiler değiştirildi:

Myagi=>Miyagi

Damashi=>Damashii

John Luther Long'un Tanrıların Yolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF THE GODS ***

***** This file should be named 33616.txt or 33616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33616/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
