*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Branding Needle, or The Monastery of Charolles (Markalama İğnesi veya Charolles Manastırı)
Yazar: Eugène Sue
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Branding Needle, or The Monastery of
Charolles, by Eugène Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Branding Needle, or The Monastery of Charolles
       A Tale of the First Communal Charter

Author: Eugène Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRANDING NEEDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MARKA İĞNESİ

TÜM SERİSİ

Halkın Sırları

: : VEYA : :

Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi

EUGENE SUE Tarafından

_Aşağıdaki Eserlerden Oluşmaktadır:_

ALTIN ​​ORAK; veya, _Sen Adası Bakiresi Hena_.

PİRİNÇ ÇAN; veya, _Ölüm Arabası_.

DEMİR YAKA; veya, _Faustine ve Syomara_.

GÜMÜŞ HAÇ; veya, _Nasıra Marangozu_.

MİĞFERİN TARLA KUŞU; veya, _Victoria, Kampların Annesi_.

PONIARD'IN KULP; veya, _Karadeucq ve Ronan_.

DAMGALAMA İĞNESİ; veya, _Charolles Manastırı_.

ABBATIAL ASKI; veya, _Bonaik ve Septimine_.

CARLOVİNG SİPARİŞLERİ; veya, _Charlemagne'nin Kızları_.

DEMİR OK BAŞI; veya, _Kalkanlı Kız_.

BEBEĞİN KAFATASI; veya, _Dünyanın Sonu_.

HACI'NIN KABUĞU; veya, _Taş Ocağı İşçisi Fergan_.

DEMİR PENSE; veya, _Mylio ve Karvel_.

DEMİR KESME; veya, _Şampiyon Jocelyn_.

CELLAT BIÇAĞI; veya, _Jeanne d'Arc_.

CEP İNCİLİ; veya, _Yazıcı Christian_.

DEMİRCİ ÇEKİCİ; veya, _Köylü Kanunu_.

ŞEREF KILIÇI; veya, _Fransız Cumhuriyeti'nin Temeli_.

KÜÇÜK SERVET KÖLESİNİN YÜZÜĞÜ; veya, _Lebrenn Ailesi_.

Bu Ciltle Birlikte Yayımlanan Üniforma

THE NEW YORK LABOR NEWS CO.

28 CITY HALL PLACE NEW YORK CITY

THE BRANDING NEEDLE

:: :: VEYA :: ::

THE MASTERY OF CHAROLLES

Birinci Komünal Tüzük Hikayesi

EUGENE SUE tarafından

ORJİNAL FRANSACA'DAN ÇEVİREN

DANIEL DE LEON

NEW YORK LABOR NEWS COMPANY, 1908

Telif hakkı, 1908, NEW YORK LABOR NEWS CO.

DİZİN

KISIM I. CHAROLLES VADİSİ.

BÖLÜM I. İŞARET 5

II. YILLIK KUTLAMA 15

III. NEHİRDEKİ NÖBETTE 24

IV. FREDEGONDE VE BRUNHILD 27

V. SALDIRI 33

BÖLÜM II. BRUNHILD ŞATOSU.

BÖLÜM I. KULE ODASI 47

II. KRALİÇE VE SIRDAŞI 56

III. KRALİÇE AİLESİ 66

IV. SARAY BAŞKANI VE KRALİÇE 69

V. LOYSIK VE BRUNHILD 79

BÖLÜM III. CLOTAIRE KAMPI II.

BÖLÜM I. ÇILGIN ÇOCUKLARINI AYIKLAMA 93

II. KÖRFEZDE 101

III. BRUNHILD'İN ÖLÜMÜ 109

SON SÖZ 120

ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ

Semiramis, Brunhild, Medicis'li Catherine, büyüklükleriyle benzersiz olan tarihi kadınlardan oluşan bir üçlüyü oluşturur. Hırsları sınırsızdı,
zihinsel güçleri eşsizdi, ahlaksızlıklarının derinliği
anlaşılmazdı. Bu nedenle, kendi çağlarının belasıydılar.
Bu muhteşem hikayedeki merkezi figürlerden biri olan Kraliçe Brunhild'in, on asırdan fazla bir süre önceki Semiramis'in Altıncı Yüzyıl varisi
ve yaklaşık on asır sonraki Catherine'in atası olduğu söylenebilir.
Daha sonra, Eugene Sue'nun _Halkın Sırları; veya,
Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi_ adını verdiği tarihi romanlar serisinin on altıncı hikayesinde yer alır.

Bu hikaye--_Marka İğnesi; veya Charolles Manastırı_--serinin yedincisidir. Hem Brunhild'in trajik resminde hem de Charolles yerleşiminin kırsal, endüstriyel ve barışçıl resminde, hikaye önceki hikayenin - The Poniard's Hilt; veya Karadeucq ve Ronan - çalkantısı ile takip eden hikayede - The Abbatial Crosier; veya Bonaik ve Septimine - tasvir edilen çağın yenilenen çalkantısı arasında bir bağlantı halkası oluşturur. Eugene Sue, Charolles yerleşimini, birkaç yüzyıl sonra Fransa tarihinin belirgin bir özelliğini oluşturan ve nihayetinde dünya çapında öneme sahip tarihi olaylara yol açan Komünlere doğru uzak ama ilk adım olarak görüyor. Charolles kraliyet tüzüğünün verildiği koşullar, tarihi doğrulukla, tehlikeleri ve iniş çıkışlarıyla, tarih öğrencileri için hiç de azımsanmayacak bir tarih sayfası açıyor ve tarihi anlatıları sevenler için büyüleyici bir ilgi alanı oluşturuyor.

DANIEL DE LEON.

New York, Şubat, 1908.

BÖLÜM I

CHAROLLES VADİSİ

BÖLÜM I.

İŞARET.

Kral Clotaire'in oğlu Chram'ı, karısı ve kızlarıyla birlikte diri diri yaktırmasının üzerinden yaklaşık elli yıl geçti. Clovis'in torunları tarafından fethedilen Galya'nın son elli yıldır
sunmaya devam ettiği
yıkım manzarasını unutalım ve
gözlerimizi Charolles Vadisi'ne çevirelim.

Ah, o toprakların köşesinde yaşayan mutlu sakinlerin babaları, ne Frank senyörlerinin ne de Galyalı piskoposların boyunduruğu altında boyunlarını eğmediler. Hayır, hayır--onlar eski Galyalı kanının
hâlâ damarlarında aktığını kanıtladılar. Sonuç, vadinin sunduğu onurlu mutluluğun
resminde fark edilir. Tepenin yamacında, duvarları halı gibi kaplayan ve olgunlukları ve bereketlilikleri sonbahar güneşinin kızarıp yaldızladığı yaprakları ve üzümleriyle
tanıklık edilen asmalarla yarı gölgelenmiş şirin evlere bakın. Evlerin her biri, gölge veren bir ağaç kümesiyle
çevrilidir. İnsan gözü daha gülümseyen bir köye hiç bakmamıştır. Bir köy mü? Hayır; daha çok büyük bir ilçeye benziyor. En azından altı ila yedi yüz ev, vadinin kuzeyinden yükselen, vadiyi geçen ve ufkun
eğildiği yerde sınırını oluşturan bir nehir tarafından sulanan çayırda bulunan geniş sazdan çatılı yapıları saymazsak, o tepenin yamacında dağılmış durumda. Orada nehir iki kola ayrılıyor; biri doğuya, diğeri batıya doğru akıyor, ardından yolunda devasa kestane ağaçlarından oluşan bir ormanın ayaklarını yıkıyor, tepelerinin arasından yüksek bir taş binanın çatısı görülüyor, üzerinde demirden bir haç var.

Hayır, vaat edilen topraklar, endüstriyi bollukla ödüllendirmek için daha iyi hesaplanmamıştı. Tepenin yamacında yarı yolda, mor renkli asmalar; üzüm bağlarının üstünde, son hasattan kalan çavdar ve buğday anızlarının
burada burada yandığı görülen
tarım alanları. Verimli araziler, geniş vadinin kilitlendiği
çevredeki yükseltileri taçlandıran ormanların eteklerine kadar uzanır. Bağların altında nehir tarafından sulanan çayırlar vardır. Çok sayıda koyun ve at sürüsü sulu
merada otlayıp otlamaktadır. Boğaların ve koçların
çıngırakları kırsal melodilerini
çınlatarak duyulur. Burada ve orada öküzlerin çektiği arabalar, bir gün önce anızın yakıldığı yerde yavaşça yuvarlanır veya dört tekerlekli
arabalar bağların yamaçlarından yavaşça iner ve
ahırlar, koyun ağılları ve domuz ahırları gibi ortak olan
ortak şarap preslerine doğru yol alırlar, hepsi nehrin yakınındadır. Ayrıca birkaç atölye de nehre bitişiktir; ketenin
hazırlandığı ve yünün
sıcak giysilere dönüştürülmek üzere hazırlık aşamasında yıkandığı yıkama ve eğirme evleri; ayrıca tabakhaneler, demirhaneler,
muazzam öğütme taşlarıyla donatılmış değirmenler de orada yer alır. Vadide her yerde huzur, güvenlik, memnuniyet
ve çalışma görülür. Çamaşırcı kadınların ve 
kuyrukçuların böceklerinin sesi,
demircilerin çekiçlerinin şakırtısı, bağ bozumuyla uğraşan erkek ve kadınların neşeli çığlıkları, öküzlerin düzgün ve yavaş yürüyüşüne ayak uyduran çiftçilerin ritmik ilahileri,
çobanların köylü flütü,--sürünen arıların uğultusu,
sonbahar çiçeklerinden bal toplamakla meşgul olan bir başka yorulmak bilmez emekçi grubu da dahil olmak üzere tüm bu sesler,--en uzaktaki ve en belirsizden en yakındaki ve en gürültülüye kadar tüm bu farklı sesler, aynı anda hem tatlı hem de etkileyici olan tek bir uyumda birleşir; bu, sürekli bir şükran olarak göğe yükselen emek ve mutluluğun sesidir.

Diğerleri gibi inşa edilmiş olmasına rağmen, tepenin zirvesine en yakın olan ve yerleşimin doruk noktası gibi görünen ve vadinin tam manzarasına hakim olan şu evde neler oluyor? Şenlikli kıyafetler giymiş olan o evin sakinleri içeri girip çıkarken görülüyor. Kapıdan epeyce uzakta bir tür
odun ateşine kuru asma dalları yığarken görülüyorlar. Genç kızlar ve
çocuklar neşeyle kollarında kuru odun bağışlarını getirip daha fazla yakacak almak için tekrar kaçarken görülüyor ve duyuluyor. Gümüş gibi beyaz saçlı, zarif, yakışıklı ve
ileri yaşına rağmen hala canlı olan kısa boylu yaşlı bir kadın, ateşin hazırlanmasını denetliyor. Tüm yaşlı kadınların yapmaya meyilli olduğu gibi, kusur buluyor ve vaaz veriyor--ama öfkeyle değil, tam tersine. Onu dinleyin:

"Ah, o genç kızlar, o genç kızlar! Her zaman başı dönüyor!
Daha çok çalış ve daha az gül; ateş henüz yeterince yüksek değil. Arkadaşlarından önce günlük işlerini bitirmek için erken şafak vakti kalkmanın, ateşin üzerindeki işi hızlandırmak yerine sadece
çılgınca eğlenmenin ne faydası var? Eminim ki aşağıdaki vadiden buraya birden fazla sabırsız bakış atılıyor ve birden fazla ses şöyle diyor: 'Tepede ne yapıyorlar ki henüz bize işaret vermiyorlar? Kışın olduğu gibi uyuyor olabilirler mi?' Eminim ki kendinizi
tehdit ettiğiniz ciddi şüpheler bunlardır, siz ebedi
kıkırdakçılar! Yaşınızın şakaları bunlar. Biliyorum, sizi
suçlamamalıyım; ama unutmayın ki bu mevsimde günler kısadır; iyi adamlarımız sığırları tarlalardan geri götürmeye,
öküzleri ve arabaları durdurmaya ve bayram giysilerini giymeye vakit bulamadan
güneş batacak. Manastıra ancak karanlık çöktükten sonra varabileceğiz ve topluluk gün batımından önce bizden işaret bekliyor."

"Birkaç kucak kuru odun daha, dame Odille, geriye kalan tek şey
ateşi yakmak olacak," diye cevapladı on altı yaşında, mavi gözlü ve siyah saçlı yakışıklı bir kız; "Ateşi yakma işini ben üstleneceğim; ne kadar cesur olduğumu göreceksiniz!"

"Ah, Fulvia, büyükannen, eski dostum Piskopos, senin bir cüretkar olduğunu söylediğinde haklı,
gerçekten."

"Benim iyi büyükannem senin gibi, dame Odille; onun azarlamaları
sadece okşamalardır; genç ve neşeli olan her şeyi sever."

"Ve sanırım sen sadece onu memnun etmek için bu kadar çılgınca davranıyorsun?"

"Evet, dame Odille; çünkü bunun bana çok pahalıya mal olduğunu bilmelisin,
benim için neşeli olmak çok zor! Yazık! Yazık!"

Ve kız her ünlemi öyle içten bir kahkaha ve komik hareketle noktaladı ki, iyi küçük yaşlı kadın bu örneği takip etmekten kendini alamadı. Bunun üzerine şöyle dedi:

"Charolles Vadisi'ne yerleşmemizin yıldönümünü elliinci kez kutluyor olmamıza rağmen, sizinkinden
daha değişmez bir şekilde mutlu bir mizaca sahip bir kız görmedim, sevgili Fulvia."

"Elli yıl! Ne kadar da korkunç bir uzun zaman, dame Odille. Bana öyle geliyor ki
elli yılı görebilecek kadar yaşayamam!"

"On altı yaşındaki büyüleyici yaşında öyle görünüyor; ama bana göre, Fulvia,
bu elli yıllık barış ve mutluluk bir rüya gibi geçti--elbette,
Ronan'ın babasının öldüğünü gördüğüm ve ilk oğlumu kaybettiğim o kötü yıl hariç."

"Bak, dame Odille! İşte tesellileriniz, şimdi tarladan geliyor!"

Bu "teselliler" kocası Ronan'ın kendisi ve ikinci oğlu Gregory'di, artık olgun yaşta olan ve sırasıyla iki çocuğu Guenek, yirmi yaşında iri yarı bir delikanlı ve Asilyk, on sekiz yaşında yakışıklı bir kızla birlikte olan bir adamdı. Beyaz saçlarına ve sakalına ve yetmiş beş yaşına rağmen, Ronan the Vagre hala hızlı hareket ediyordu, her zamanki gibi canlı ve neşeliydi.

"İyi akşamlar," diye seslendi karısına, onu kucaklarken; "İyi akşamlar, küçük Odille."

Ve ondan sonra Gregory ve çocuklarının hanımı kucaklama sırası geldi.

"İyi akşamlar, sevgili anne."

"İyi akşamlar, sevgili büyükanne."

"Duyuyor musun?" diye sordu Ronan'ın karısı, mutlu yaşlı insanların dudaklarında çok
çekici duran o gülümsemeyle. "Duyuyor musun? Bu ikisinin 'büyükannesi'yim ve buradakinin 'Küçük Odille'iyim."

"Yüz yaşına geldiğinde bile, Ronan'ın inancına göre, kesinlikle o yaşa
ulaşacaksın! Sana her zaman 'Küçük Odille' diyeceğim, tıpkı küçük Odille'imin, 'Tavşanların Efendisi'ne ve 'Piskopos'a
yaklaşan bu iki arkadaşıma her zaman diyeceğim gibi."

Tam o sırada Tazıların Efendisi ve karısı, Ronan'ın durduğu gruba katıldı; her iki yeni gelenin de başları yaşlılıktan beyazlamıştı, ancak yüzleri mutlulukla parlıyordu.

"Ho! Ho! Ne kadar da güzel görünüyorsun, eski dostum, yeni bluzun ve
işlemeli şapkanla! Ve sen, güzel Piskopos, sen de en az onlar kadar muhteşemsin!"

"Ronan, yaşlı bir Vagre'nin inancına göre!" dedi Tazıların Efendisi, "Fulvia'mı, şu anda giydiği matron elbisesiyle, kahverengi cübbesiyle ve saçları kadar beyaz başlığıyla, turuncu eteği, mavi kuşağı, altın kolyesi ve gümüş işlemeli kırmızı çorapları giydiği zamanki kadar seviyorum. Hatırlıyor musun, Ronan? Hatırlıyor musun?"

"Odille, eğer kocam ve senin kocan eski günlerden bahsetmeye başlarsa, manastıra ancak yarın sabah varabiliriz. Ama Loysik bizi bekliyor. Hadi başlayalım."

"Güzel ve bilge Piskopos, seni dinleyeceğiz," diye neşeyle cevapladı Ronan. "Gel, Gregory; gel, çocuklarım; Hadi başlayalım, bu
hepimizi iyi kardeşim Loysik'e daha çabuk götürecektir."

Bir dakika sonra, Piskopos'un torunu Fulvia, birkaç kız arkadaşıyla birlikte evden çıktı, elinde yanan bir meşaleyle,
ateşi ateşe verdi. Kızların ve çocukların neşeli çığlıkları, göğe doğru yükselen parlak ve ışıltılı ateş sütununu karşıladı. İşaretle, vadide hala tarlalarda çalışan insanlar, evlerine doğru yola koyuldular ve bir saat sonra, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaşlılar ve gençler, bir grup halinde,
Charolles manastırına doğru şenlikli gruplar halinde yürüdüler.

BÖLÜM II.

YILLIK KUTLAMA.

Charolles'daki manastır kuruluşu, herhangi bir süslemesi olmayan büyük boyutlu ve sağlam bir taş binaydı.
Rahiplerin hücrelerinin yanı sıra, sınırları içinde bir ambar, bir şapel, bir
hastane vadinin erkek hastaları ve küçük çocuklar için bir okul. Yerleşimin var olduğu elli yıl boyunca, keşiş işçiler her yıl Loysik'i üstlerine yeniden seçtiler ve bu günlerde garip bir şey oldu, hepsi laik kaldılar, Loysik onları sonsuza dek yeminlerle aceleyle bağlanmamaları ve din adamlarıyla
karıştırılmamaları konusunda uyarmıştı. Charolles manastırının keşişleri kendileri için
koydukları ve titizlikle uyguladıkları kurallar altında yaşadılar. St. Tarikatı'nın disiplini Galya'daki birçok manastır tarafından benimsenen Benoit, Loysik'in bazı tüzükleri nedeniyle insan vicdanını, aklını ve onurunu yok ettiği veya en azından aşağıladığı izlenimini veriyordu. Örneğin, bir rahip bir keşişe fiziksel olarak imkansız bir şey yapmasını emrederse, rahip şefine kendisinden istenen şeyin imkansızlığını alçakgönüllülükle bildirdikten sonra, emrin önünde eğilmekle yükümlüydü. Tüzüklerden bir diğeri ise tam olarak şöyle diyordu: "Bir rahibin kendi bedenini ve iradesini kendi emri altında bulundurması yasaktır." En kötüsü de, bir rahibin "kan bağıyla birleşmiş olsalar bile, diğer rahibi savunması veya koruması" resmen yasaktı. En hassas ve kendine saygılı dürtülerden böylesine gönüllü bir feragat; vicdanın ve insan aklının böyle bir inkarı, aptallığa kadar götürüldü; insanı ruhsuz bir makineye, bir tür cesete dönüştüren böyle pasif itaat, Loysik'e çok saçma geldi ve Charolles'in işgaline, Galya'da genel olarak kabul
edilseler de St. Benoit Tarikatı'nın kurallarıyla karşı koydu. Loysik manastırın çalışmalarına başkanlık etti ve kendisi de yaşlılığıyla birlikte gücü artık buna izin vermeyene kadar bunlara katıldı. Hastalara baktı ve birkaç kardeşin yardımıyla vadi sakinlerinin çocuklarına ders verdi. Akşamları, günün zorlu işlerinden sonra kardeşleri etrafında topladı; yazın, manastırın iç avlusunu çevreleyen galerinin tonozunun altında; kışın, yemekhanede. Orada, ailesinin geleneklerine sadık kalarak, kardeşlerine eski Galya'nın ihtişamlarını ve eski zamanların yiğit kahramanlarının işlerini anlattı, böylece
anavatanın tüm kutsal kültünü yüreklerde canlı tuttu ve
Frank yönetimine tabi tüm Galya eyaletlerinin
içinde bulunduğu sefil durumu görünce
en sağlam ruhları sık sık ele geçiren
cesaretsizlik duygusuyla mücadele etti.

Topluluk böylece Loysik'in yönetimi altında uzun yıllar boyunca barışçıl ve çalışkan bir şekilde yaşamıştı. Kardeşler arasında uyumu yeniden sağlamak için nadiren fırsat bulmuştu. Bununla birlikte, birkaç geçici anlaşmazlık,
ancak yaşlı keşiş işçinin yükselişiyle hızla yatıştırıldı,
her zaman ve anon kendini gösterdi. Aşağıdakiler bu olumsuz olayların kaynağıydı:

Her ne kadar iç düzenlemeleri, üstünün seçimi, ektiği
toprağın veriminin dağıtımı konusunda tamamen özgür ve bağımsız olsa da,
Charolles manastırı yine de piskoposun piskoposluk bölgesinin yargı yetkisine tabiydi;
dahası, başrahip manastıra ayin okumak, komünyon ve diğer sakramentleri yönetmek ve manastırın şapelinde görev yapmak üzere kendi seçtiği rahipleri yerleştirme hakkına sahipti; bu şapel aynı zamanda Charolles Vadisi'nin diğer sakinleri için dini ibadet yeriydi. Loysik, kardeşlerinin ve Vadi'nin diğer sakinlerinin huzurunu sağlamak için zamanın dayattığı bu şartlara boyun eğdi. Fakat rahipler, böylece laik manastırın koynuna girdiler, rahip işçiler arasında anlaşmazlık
ekmeye çalıştılar, bazılarına dua etmeye çok az zaman ayırdıklarını söylediler, diğerlerini kiliseye girip din adamı olmaya ve böylece din adamlarının gücünü paylaşmaya teşvik ettiler. Bu sinsi manevralar bir kereden fazla Loysik'in kulağına ulaştı, o da bu anlaşmazlık
uyduranlara şu terimlerle kesin bir şekilde hitap etti:

"Çalışan dua eder. Nasıralı İsa, kardeşlerinin omuzlarına koydukları ağır ve taşınması zor yükleri parmaklarından biriyle bile hareket ettirmeyen ve bahaneyle uzun dualar eden hiçbir şey yapmayanları şiddetle kınar. Burada tembel insanlar istemiyoruz. Hepimiz kardeşiz ve tek bir Tanrı'nın çocuklarıyız. İster rahip olsun ister din adamı, hepsi aynıdır, yeter ki Hıristiyan hayatlar yaşasınlar. Manastır işinde payına düşeni yapmış olan biri varsa, insanın işten sonra ihtiyaç duyduğu boş zamanı dua ederek geçirmeyi seçerse, bunu yapmakta özgürdür - tıpkı topluluğumuzun diğer üyelerinin boş zamanlarını çiçek yetiştirmek, okumak, arkadaşlarıyla sohbet etmek, balık tutmak, yürüyüşe çıkmak, şarkı söylemek, el yazması tasarlamak veya silah kullanma dahil başka bir şeyle geçirmekte özgür olduğu gibi, çünkü sıklıkla gücü güçle püskürtmek ve kendi hayatını ve ailesinin hayatını şiddete karşı savunmak gereken günlerde yaşıyoruz. Buna göre, benim gözümde, işten sonra dürüst eğlence arayan kişi, boş zamanını dua ederek geçiren kişi kadar değerlidir. Sadece aylaklar dinsizdir! "Çalışmayı reddeden herkesi hor görüyoruz."

Loysik evrensel olarak o kadar saygı görüyordu ve topluluk o kadar mutlu ve gelişiyordu ki, dışarıdaki rahipler asla sessizliğini ve uyumunu kalıcı olarak bozmayı başaramadılar. Dahası, Loysik, Kral Clotaire tarafından kendisine verilen gerçek bir tüzük sayesinde manastırın hem arazisine hem de binalarına sahipti. Buna göre, Chalon'un piskoposları, kendi haklarına saygı göstermek zorundaydılar, ancak amaçlarını hain yollarla takip etmekten asla vazgeçmediler.

Bu gün, Charolles kolonisi ve topluluğu tatil yaptı.
Keşiş
işçiler, uzun zamandır yerleşmiş bir geleneğe uygun olarak, Loysik'e borçlu oldukları mutlu yaşam için teşekkür etmeye gelen Vagres'in bu torunlarına, keşişin sözünün dönüştürdüğü cesur şeytanlara, Vadi'nin dostlarına mümkün olan en iyi şekilde karşılamaya çalıştılar. Sadece yılda bir kez, girişin yasaklandığı özgürce kabul edilen kural askıya alındı. kadınların manastıra. Rahipler, yemekhanede, çeşitli el işlerinde çalıştıkları salonlarda, iç avlunun etrafında uzanan açık galerilerin altında ve hatta böyle ciddi ve şenlikli durumlarda iplerle tutturulmuş keten çarşaflarla örtülü olan avlunun kendisinde bile uzun
masalar yerleştirebiliyorlardı. Aslında, silah salonunda bile masalar vardı. Ne! Bir manastırda cephanelik mi? Evet. Koloninin ve topluluğun kurucuları olan Vagres'in silahları
hepsi oraya bırakılmıştı--Loysik'in tavsiye ettiği ve Chram birliklerinin Vadi'ye saldırdığı sırada rahip işçilerin ve kolonicilerin takdir ettiği akıllıca bir tedbir. O zamandan beri benzer bir olay tekrar yaşanmadı, ancak cephanelik dikkatlice korundu ve artırıldı. Her ay iki kez, hem köyde hem de toplulukta, erkekler silah kullanma konusunda kendilerini eğitiyorlardı, Loysik'in söylediğine göre, bu günlerde her zaman işe yarayan bir önlemdi, bir anda Frank senyörlerinin silahlı bir çetesini püskürtmek için çağrılabilecek birileri olabilirdi.

Keşiş işçileri her yerde masalar kurmakla meşguldüler.
Masalara masum bir gururla emeklerinin meyvelerini koyuyorlardı: kendi hasadından elde ettikleri buğdaydan yapılmış iyi buğday ekmeği, kendi bağlarından gelen cömert şarap, kendi sığır çiftliklerinden gelen sığır ve koyun eti çeyrekleri, kendi bahçelerinde yetiştirilen meyve ve sebzeler, kendi ineklerinin sütü, kendi kovanlarından gelen bal. Bu bolluğu günlük emeklerine borçluydular; şimdi hem kendilerine hem de arkadaşlarına sağladığı manzaranın ve rahatlığın tadını çıkarıyorlardı. Daha meşru bir şey yok! Ayrıca, rahipler Vadi'deki eski dostlarına kendilerinin de iyi çiftçiler, yetenekli şarap üreticileri, deneyimli bahçıvanlar ve yetenekli çobanlar olduklarını kanıtlamaktan derin bir memnuniyet duyuyorlardı. Bazen, şeytan her zaman kötü işindedir, bu yıl dönümü kutlamalarından bazılarında, kadınlar ve hizmetçiler manastırın yasaklı alanlarına kabul edildiğinde, bir keşiş işçi, güzel bir kızın kendisinde yarattığı izlenimle, bekarlığın katı özgürlüğüne olan düşkünlüğünün oldukça erken olduğunu keşfederdi. Bu gibi durumlarda, sevgili Loysik'e kalbini açardı. Loysik, her zaman kardeşinin üç ay düşünmesi konusunda ısrar ederdi ve evlilik mesleğinde ısrar etmesi durumunda, Loysik'in bastonuna yaslanarak köye doğru yürüdüğü hızla görülürdü. Orada, hizmetçinin ebeveynleriyle eşleşmenin uygunluğu hakkında konuşurdu; ve nadiren de olsa birkaç ay sonra koloni bir hane daha ve topluluk bir kardeş daha az oldu, Loysik ise şöyle derdi:
"İşte rahiplerimden ebedi yeminleri kabul etmemem konusunda haklı olduğumun bir kanıtı daha."

Manastırın iç kısmındaki resepsiyon hazırlıkları çoktan bitmişti ve güneş batmak üzereyken, işçi rahipler dışarıda yüksek bir ses duydular. Tüm koloni geliyordu. Kalabalığın başında Ronan ve Tazıların Efendisi, Odille ve Piskoposluk yürüyordu. Vadi'nin en yaşlı dört sakiniydiler. Birkaç yaşlı Vagre, ancak bunlardan daha genç, onları takip ediyordu; sonra bir zamanlar çok düzensiz ve çok korkulan Vagrery'nin çocukları, torunları, torunlarının çocukları geldi.

Arkadaşlarının yaklaştığını öğrenen Loysik, onları karşılamak için manastırın kapısına doğru yürüdü. Topluluğun diğer tüm kardeşleri gibi, saygıdeğer keşiş de
belinde deri bir kemerle
tutulmuş kaba kahverengi yünden bir cübbe giymişti. Artık başı tamamen
keldi; uzun kar beyazı sakalı göğsüne düşüyordu; duruşu
hala dikti, gözleri berraktı, seksenini geçmiş olmasına rağmen; sadece saygıdeğer elleri titremeyle hafifçe hareket ediyordu. Kalabalık durdu;
Ronan yaklaştı, kardeşinin elini tuttu ve ona şu sözleri söyledi:

"Loysik, bugün elli bir yıl önce kararlı bir
Vagres birliği Burgonya sınırında senin gelişini bekliyordu. Sen bize geldin; bize bilgece sözler söyledin; bize emeğin ve ev ocağının erkeksi erdemlerini vaaz ettin; ve ardından birliğimize bu vadinin özgürce tadını çıkarmayı teklif ederek bizi bu erdemleri uygulamaya koyma durumuna getirdin. Bir yıl sonra, yani şimdi elli yıl önce, yeni filizlenen kolonimiz bu bölgede kuruluşunun birinci yıl dönümünü kutladı; ve bugün biz, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları olarak bir kez daha sana ağzımdan şunu söylemek için geldik: 'Senin sayende mutluyuz, kardeş; Loysik'e sonsuz minnettarlık ve dostluk!'"

"Evet, evet!" diye yankılandı kalabalık. "Loysik'e sonsuz teşekkürler - dostumuz, iyi babamız için saygı ve minnettarlık!"

Yaşlı keşiş işçi derinden etkilenmişti; gözlerinden tatlı
yaşlar süzülüyordu; konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı; ve derin bir sessizliğin ortasında şu sözleri söyledi:

"Size teşekkürler, dostlarım, kardeşlerim, elli yıl önce yaşamış olanlara ve biz yaşlıların yaşadığı korkunç zamanları, yalnızca anne babanızın anlattığı hikayelerden öğrenmiş olan diğerlerine - bana bugün yaşattığınız sevinç için teşekkürler. Yiğitlikleriyle korkulan bir hale geldikten sonra, bu koloninin kurucuları, çalışmayı seven, barışçıl ve aileye saygılı erkekler ve kadınlar olarak kendilerini onaylayarak sevilen ve saygı duyulan kişiler haline geldiler. Ülkemizi yıllardır harap eden iç savaşın felaketlerinin tam ortasında, Burgonya'nın bu talihsizliklerden, ölümcül bir fethin meyvelerinden kurtulması mutlu bir tesadüf oldu. Burada barış ve özgürlük içinde yaşamamızı sağlayan Tanrı'nın adını kutsayalım. Ama ne yazık ki! Galya'nın her yerinde, hatta bu eyalette bile, kardeşlerimiz köleliğin boyunduruğu altında yaşamaya devam ediyor. Bunu asla
unutmayın. Kardeşlerimizin nihai serbest bırakılma gününün henüz çok uzakta olmasını beklerken, sizin birikimleriniz, topluluğun birikimleriyle birlikte, bu yıl ayrıca birkaç köle ailesini fidye olarak kurtarmamızı sağladı. İşte buradalar. Onları birbirimizi sevdiğimiz gibi sevin. Onlar da bizim elli bir yıl önce olduğumuz gibi, mirastan mahrum bırakılmış Galyalı çocuklardır."

Loysik bu sözleri bitirdiğinde, erkekler, kadınlar, çocuklar ve birkaç yaşlı çiftten oluşan birkaç aile, sevinçten ağlayarak manastırdan çıktı. Koloniciler, kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar yeni gelenleri kimin barındıracağı konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Koloniciler arasındaki nazik ve gayretli rekabeti yatıştırmak için, her zaman saygı duyulan Loysik'in müdahalesi gerekiyordu. Alışılmış bilgeliğiyle yeni kolonicileri yaşlı koloniciler arasında dağıttı.

Her yıl ve bu yıllık kutlamalardan kısa bir süre önce Loysik, kolonicilerin ve toplumun kölelerin fidyesi için ayırdığı ortak tasarrufların meyvesi olan az veya çok büyük bir miktarla koloniden ayrıldı. Birkaç kararlı ve iyi silahlanmış keşiş işçi daha sonra Loysik'e Chalon-on-the-Saone'ye eşlik ederdi. sonbaharın başlangıcına doğru, büyük bir
insan Galya eti pazarının
kontun başkanlığında ve o şehrin, Burgonya'nın başkentinin piskoposu tarafından düzenlendiği yer. Pazar yerinden
Kraliçe Brunhild'in görkemli sarayı görülebiliyordu. Loysik
yanında taşıdığı paranın izin verdiği kadar köle satın alırdı,
ama kilise kölelerinin kesesi için
çok pahalı olduğunu görünce her zaman pişman olurdu. Piskoposlar bunları her zaman diğerlerinin iki katı fiyata satardı. Bazen, ikna edici belagati sayesinde Loysik, arkadaşlarından daha az barbar bir Frank senyöründen birkaç köle hediye alırdı ve böylece yeni kolonicilerinin sayısını daha da artırırdı. Charolles Vadisi'nin toprağına ayak bastıkları anda içten bir karşılama alır, oradan gelen refahla birlikte çalışma fırsatının tadını çıkarırlardı. Her şeyden önce özgürlüklerine kavuşurlardı. Yeni oy hakkı verilen köleler Vadi sakinleri, keşiş işçiler ve koloniciler arasında dağıtıldıktan sonra, erkekler, kadınlar ve çocuklar sofraya otururlardı. Ne ziyafet!

"Vagrery'deki ziyafetlerimiz bununla kıyaslanamazdı!" diye haykırdı Ronan. "Öyle değil mi, Tazıların Efendisi?"

"O zamanlar görkemli yemeklerimizin arasında, Allange geçidindeki inimizdeki meşhur akşam yemeğini hatırlıyor musun?"

"Piskopos Cautin'in aşçımız olarak görev yaptığı yer neresiydi?"

"Odille, o zamanki kocam olan piskoposun villasının yakılması vesilesiyle seni ilk gördüğüm o garip geceyi hatırlıyor musun?"

"Elbette, Fulvia, hatırlıyorum; ayrıca Vagres'in ganimeti fakirlere dağıttığı cömertliği de."

"Loysik, o gece seninle benim kardeş olduğumuzu ilk kez öğrendim."

"Ah, Ronan, babamız Karadeucq ne kadar da cesur değilmiş! Arkadaşımız Tazıların Efendisi ile birlikte Kont Neroweg kasabasında bizi ergastula'dan kurtarmak için ne kadar da cesaret göstermedi!"

"Hatırlıyor musunuz? Hepiniz hatırlıyor musunuz?"--konu açıldığında,
bu sorular eski dostların dudaklarından tükenmezcesine döküldü. Böylece Ronan, Loysik, Tazıların Efendisi, Odille, Piskopos, hepsi bir masada oturmuş neşeyle sohbet ederken, genç

konuklar hediye hakkında gevezelik etmekten keyif alıyorlardı. O akşam Charolles manastırında sevinç büyük ve geneldi.

Kutlamanın ortasında keşiş işçilerden biri bir arkadaşına şöyle dedi:

"İki rahibimiz Placidus ve Felibien'e ne oldu? Onların yokluğu beni endişelendiriyor."

"Belki de o dindar adamlar ziyafeti çok dünyevi buldular. Punt'un karaya oturduğu kulübede nöbet tutan iki adama, kardeşlerimizin kutlamaya yardımcı olabilmeleri için bu akşam yerlerini almalarını teklif ettiler."

"Bir şekilde, o cinse güvenmiyorum!"

BÖLÜM III.

NEHİRDEKİ NÖBETÇİLİK.

Charolles Vadisi'nden doğan nehir onu tam uzunluğuyla geçti, sonra iki kola ayrıldı ve böylece hem sınır hem de koloninin toprakları için doğal savunma görevi gördü. Loysik, önlem olarak, Chalon piskoposluğuna ait olan karşı bölgeyle iletişimin tek yolu olan bir punt'un her akşam karaya çekilmesini ve derenin Charolles tarafına bağlanmasını emretti. Topluluktan iki kardeşin her zaman nöbet tuttuğu küçük bir kulübe, punt'un karaya oturduğu yerin yakınına inşa edildi.

O noktada en geniş noktasında olan derenin berrak suları, o gece ayın yumuşak ışığını yansıtıyordu en dolu haliyle; keşişlerin yerini alıp onların yerine nöbet tutmayı kardeşçe teklif eden iki rahip, kulübenin yakınında aşağı yukarı tedirgin bir şekilde yürüyordu.

"Placidus, bir şey görüyor musun? Bir şey duyuyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey görmüyorum ve duymuyorum."

"Ve yine de ay yüksekte - neredeyse gece yarısı olmalı - ve henüz kimse yok."

"Umutsuzluğa kapılmayalım, Felibien."

"Görevlerini bozarlarsa bu büyük bir talihsizlik olur.

Kendimizi
kuyu bekçisi olarak
yerleştirmemiz için bir daha böyle bir fırsatımız olması uzun zaman alacak."

"Manastıra ancak böyle bir gecede güvenli bir şekilde
saldırı yapılabilir."

"Ve yine de kimse gelmiyor."

"Dinle--dinle--"

"Bir şey duyuyor musun?"

"Hayır, yanılmışım--nehir kıyısındaki çakıl taşlarının üzerindeki suyun
çalkalanması."

"Belki de piskoposumuz manastıra saldırma projesinden vazgeçti."

"Bu pek olası değil, çünkü Kraliçe Brunhild'in onayını aldı."

"Dinle--dinle--bu sefer yanılmıyordum. Şuraya bak, karşı kıyıda--parıldayan bir şey görüyor musun?"

"Bu, savaşçıların zırhındaki ayın yansıması."

"Şimdi geliyorlar! Üç boru sesini duyuyor musun?"

"Anlaşılan işaret bu. Çabuk, şimdi, çabuk!
Puntu çözelim ve diğer tarafa geçelim."

İpler çözüldü; Placidus ve Felibien'in uzun sırıklarla ittiği punt karşı kıyıya ulaştı. Bir katırın üzerinde, karşı kıyıda onları bekleyen bir adam vardı. Katolik bir rahipti.
Yüzü sert ve buyurgandı. Yanında at sırtında bir Frank şefi ve demirden yapılmış yaklaşık yirmi binici vardı. Dört öküz tarafından çekilen ve ardından birkaç kölenin yaya olarak geldiği, bagajlarla dolu bir vagon Frank şefine eşlik ediyordu.

"Rahip başdiyakoz," dedi Placidus at sırtındaki ve siyah cübbeli adama, "gelişinizden umudumuzu kesmeye başlamıştık; ama hala
zamanındasınız. Tüm koloni - erkekler, kadınlar, kızlar ve çocuklar - manastırda toplandı ve Loysik'in gözleri önünde gerçekleşen iğrençlikleri yalnızca Tanrı bilir, o bu kutsal olmayan aşırılıkları kışkırtıyor!"

"Bu skandallar sona ermek üzere ve hak ettikleri cezayı alacaklar, oğullarım. Bu binicilerin atları ve bagajımı taşıyan vagon o sandalda riske edilebilir mi?"

"Sayın başdiyakoz, süvariler tek bir sefer için çok kalabalık; hepsi karşı kıyıya taşınabilmeden önce üç veya dört geçiş yapmamız gerekecek."

"Gondowald," dedi başdiyakoz Frank şefine, "sizin atlarınızı, benim katırımı ve arabamı geçici olarak nehrin bu yakasında bırakırsak ne olur? Atlılarınız sizi yaya olarak takip ederken doğrudan manastıra doğru yürüyebiliriz."

"İster yaya ister at sırtında olsunlar, görkemli hanımım Kraliçe Brunhild'in emirlerini yerine getirmek ve Şeytan'ın rahiplerinin ve o köylü pleblerin sırtlarını mızraklarının saplarıyla tozlamak için yeterli olacaklar, eğer herhangi bir direniş göstermeye cesaret ederlerse. "

"Sayın başdiyakoz, bizler, Vadi'deki rahiplerin ve halkın neler yapabileceğini
bildiğimiz için, eğer onlar
Kraliyet
Kalon piskoposumuzun emirlerine isyankarca direnirlerse, yirmi
savaşçının onları alt etmeye yetmeyeceği görüşündeyiz."

Gondowald rahibe küçümseyici bir bakış attı ve bir cevap
vermeyi bile kabul etmedi.

"Sizin korkularınızı paylaşmıyorum, sevgili oğullarım; ve fikrim için iyi nedenlerim var," diye cevapladı başdiyakoz kibirli bir şekilde. "Hepimiz
buradayız,
sıçra--git!"

Kısa bir süre sonra başdiyakoz, Kraliçe Brunhild'in uşağı Gondowald ve Kraliçe'nin yirmi savaşçısı,
miğferli, zırhlı ve mızrak ve kılıçlarla silahlanmış bir şekilde Vadi kıyısına çıktılar. Omuzlarında
yaldızlı ve boyalı kalkanları asılıydı.

"Buradan manastıra kadar olan mesafe uzun mu?" diye sordu başdiyakoz karaya ayak bastığında.

"Hayır, baba; Hızlı hareket edersek en fazla yarım saatlik bir yürüyüş olur."

"Yolu gösterin, sevgili oğullarım - biz de takip edeceğiz."

"Ah, baba, bu topluluğun dinsiz insanları bu saatte cennetin cezasının başlarına inmeye hazır olduğunu hayal bile edemez!"

"Çabuk hareket edin, oğullarım - adalet yakında yerini bulacak."

"Hermanfred," dedi savaşçıların şefi, birliğinde bulunan adamlardan birine dönerek, "yanında ip ve demir kelepçeler var mı?"

"Evet, senyör Gondowald."

BÖLÜM IV.

BRUNHILD VE FREDEGONDE.

Manastırda ziyafet tüm hızıyla devam ediyordu. Kutlamaya neşeli bir samimiyet
baş ediyordu. Loysik, Tazıların Efendisi Ronan ve ailelerinin oturduğu masada, sohbet canlanmış ve hareketli bir şekilde devam ediyordu. O anda konu, Kraliçe Brunhild'in kasvetli sarayındaki yer. Vadinin mutlu sakinleri, geceleri huzurlu bir ocağın başında oturup, hayranlık uyandıran bir hikayeyi
duyduğunuzda sıklıkla hissedilen açgözlü, huzursuz ve ürpertici merakla korkunç hikayeyi dinlediler. Mutlu, mütevazı ve bilinmeyen dinleyiciler, kendilerini
ürperten şeyin korkutucu doğasının hiçbir macerasına
katılmayacağından eminler; korkuyorlar
ve yine de hikayenin sonunu duymak istiyorlar.

"Kanlı karmaşayı çözmek için ve Burgonya'nın şu anki hükümdarı Brunhild'in konu olduğunu gördüğümüzden, önce gerçekleri birkaç kelimeyle özetleyelim. Clotaire, oğlu Chram'ı, karısı ve kızıyla birlikte diri diri yaktıktan kısa bir süre sonra öldü. Bu yaklaşık
elli üç yıl önceydi. Öyle değil mi?" diyordu Ronan.

"Evet, baba," diye cevapladı Gregory; "şu anda 613 yılındayız."

"Clotaire dört oğul bıraktı - Charibert Paris'te hüküm sürdü, Gontran Orleans ve Bourges Kralıydı, Sigebert Avusturasya Kralıydı ve Metz'de ikamet ediyordu ve Chilperic, Neustria Kralı olarak kaldı ve bildiğiniz gibi fatihlerimiz, Galya'nın kuzeyindeki ve doğusundaki eyaletlere Neustria ve Avusturasya isimlerini vermiş olan Soissons'un kraliyet ikametgahını işgal etti."

"Chilperic mi dedin, baba?" diye sordu Ronan'ın oğlu. "Galyalı Nero Chilperic, fermanlarından biri şu sözlerle sona eriyordu: 'Bu yasaya itaat etmeyi reddedenlerin gözleri oyulsun!'"

"Evet, ondan ve kardeşi Sigebert'ten bahsediyorduk. Diğer ikisini bir kenara bırakalım, çünkü hem Charibert hem de Gontran çocuksuz öldü, ilki 566'da, ikincisi 593'te. Her ikisi de Clovis'in değerli torunları olduklarını gösterseler de, artık bizi meşgul etmelerine gerek yok."

"Baba, duymak istediğimiz hikaye Brunhild ve Fredegonde'un hikayesi. Bu iki isim birbirinden ayrılamaz gibi görünüyor ve ikisi de kana bulanmış--"

"Bu iki canavarın ve iki kocaları Chilperic ve Sigebert'in hikayesine geliyorum--iki dişi kurdun her birinin bir kurdu var ve Galya için daha da kötüsü, yavruları var. Andowere ile evli olmasına rağmen, Chilperic'in çok sayıda cariyesi arasında göz kamaştırıcı güzellikte bir Frank kadın kölesi vardı ve söylendiğine göre karşı konulamaz bir baştan çıkarma gücüyle donatılmıştı. Adı Fredegonde'du. Ona o kadar hayran kalmıştı ki, kölenin arkadaşlığından tamamen özgürce zevk almak için karısı Andowere'yi terk etti ve Andowere kısa süre sonra bir manastırda öldü. Fakat Chilperic kısa süre sonra Fredegonde'den de bıktı ve Franklar gibi Germen kökenli bir kral olan Athanagild'in kızı Brunhild adlı kraliyet soyundan bir prensesle evlenen kardeşi Sigebert'i taklit etmek için istekliydi ve ataları İspanya'yı Clovis'in Galya'yı fethettiği gibi fethetmişti. Brunhild'in kız kardeşi Galeswinthe'nin elini istedi ve aldı. Bu prensesin yüzünün tatlılığıyla hiçbir şeyin kıyaslanamazken, kalbinin iyiliği yüzünün meleksi nitelikleriyle uyuşuyordu. İspanya'yı terk edip Galya'ya gelip Chilperic ile evlenmek üzereyken, mutsuz ruh hızlı bir ölümle ilgili üzücü önsezilere kapıldı. Önsezileri de onu yanıltmadı. Evlendikten altı yıl sonra kendi kocası tarafından yatağında boğularak öldürüldü."

"Ailesi hala Auvergne'de yaşayan Frank kontu tarafından boğularak öldürülen Neroweg'in dördüncü karısı Wisigarde gibi," diye belirtti Gregory. "Frank kralları ve senyörleri aynı geleneği takip ediyor."

"Zavallı Galeswinthe! Peki kocası Chilperic ona karşı neden bu kadar vahşice davranıyordu?"

"Çünkü onu bir zamanlar Fredegonde'a çeken ve bir süre soğumuş olan tutku, onda eskisinden daha ateşli bir şekilde yeniden hakim oldu. Cariyeyle evlenmek için ikinci karısını ortadan kaldırdı. Böylece Fredegonde, Galeswinthe'ın öldürülmesinden sonra Chilperic ile evlendi ve Galya kraliçelerinden biri oldu. Bazen aynı ailede garip
karşıtlıklar görülür. Galeswinthe bir melekti, Sigebert ile evli olan kız kardeşi Brunhild ise cehennemden bir varlıktı. Olağanüstü
güzelliğe sahip, demirden bir iradeye sahip, vahşete varan bir intikamcı, doymak bilmez bir hırsla canlanan ve o kadar yüksek bir zekaya sahip ki, olağanüstü yeteneklerini en karanlık işlere uygulamasaydı dehayla eşdeğer olurdu - Brunhild, dünyanın soluklaşacağı bir şöhret yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Önce şapkasını, Fredegonde'un kışkırtmasıyla Chilperic tarafından boğularak öldürülen Galeswinthe'nin intikamını almaya taktı. Buna göre, artık ölümcül düşman olan ve her biri kocasıyla birlikte Galya'nın bir kısmını yöneten iki kadın arasında korkunç bir kan davası patlak verdi: zehir, suikastçının hançeri, yangınlar, iç savaş, toptan kasaplıklar, babalar ve oğullar, kardeşler ve kardeşler arasındaki çatışmalar - iki öfkenin birbirlerine karşı kullandığı araçlar bunlardı. Galya halkı, elbette, yıkıcı fırtınadan kaçamadı. Sigebert ve Brunhild'e tabi olan eyaletler Chilperic tarafından acımasızca tahrip edildi, ikincisinin malları ise Sigebert tarafından harap edildi. Böylece eşlerinin öfkesiyle hareket eden iki kardeş, ikisi de suikasta uğrayana kadar birbirleriyle savaştılar."

"Ah, keşke Galya kanı seller gibi akmasaydı, keşke bu korkunç felaketler mutsuz ülkemize yeni kötülükler yığmasaydı, katıldıkları aileleri böyle mahveden o iki kadın arasındaki çatışmada, cennetin gönderdiği olumlu bir ceza görmeye hazırdım," diye gözlemledi Loysik. "Ama ne yazık ki, bu kraliyet nefretleri kendi halkımıza hangi kötülükleri, hangi korkunç acıları çektirmiyor!"

"Ve bu iki dişi canavar intikamları için hazır araçlar bulabildiler mi?"

"Kendilerinin zehir yardımıyla işlemedikleri cinayetleri, hançerle işlettiler. Günahkârlığı Messalina'nın eskisini aşan Fredegonde, etrafını genç uşaklarla sardı; onları tarifsiz bir şehvetle sarhoş etti; kendi hazırladığı iksirlerle onların
akıl yürütmelerini altüst etti;
bunlarla onları çılgına çevirdi ve sonra onları belirlenen
kurbanlara fırlattı. Brunhild'in kocası Kral Sigebert'in suikastını bu şekilde planladı ve oğulları Childebert'i zehirlemeyi başardı. Düşmanlarının çoğunun hançerle öldürülmesini bu şekilde sağladı ve eğer kroniklere güvenilecekse, kendi kocası Chilperic de kurbanları arasındaydı."

"Öyleyse, cehennemden fışkıran o gerçek öfke -Fredegonde- kendi kocasını bile esirgemedi mi?"

"En azından bazı tarihçiler cinayeti onun kapısına yüklüyor; diğerleri ise Brunhild'i suçluyor. Her iki teori de doğru olabilir; Bir Kraliçe, diğerinin yanı sıra, Chilperic'i ortadan kaldırmakla ilgileniyordu - Brunhild, kız kardeşi Galeswinthe'nin intikamını almak için, Fredegonde ise hayatının ahlaksızlığı yüzünden korktuğu cezadan kurtulmak için."

"Ve sonunda bu iğrenç kadına ceza geldi mi?"

"Kraliçe Fredegonde, 597 yılında elli beş yaşındayken yatağında huzur içinde öldü. Cenazesi Katolik rahipler tarafından görkemli bir şekilde kutlandı ve Paris'teki St. Germain-des-Pres bazilikasındaki kutsanmış toprağa gömüldü. Krallarımızın övgülerinin dilinde, 'Fredegonde uzun, mutlu ve yetenekli bir şekilde hüküm sürdü.' Ölümünde krallığını oğlu Clotaire the young'a sağlam bir şekilde bıraktı."

Bu şok edici hikayeyi dinleyenlerin üzerinden bir dehşet ürpertisi geçti.
Kraliyet iğrençlikleri, Vadi sakinlerinin ahlakıyla o kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu ki, bu iyi insanlar korkunç bir rüyanın öyküsünü, bir ateşin sanrısının
yapısını duyduklarını sandılar.

Gregory, ardından gelen sessizliği ilk bozan kişi oldu:

"Buna göre, Fredegonde ve Chilperic'in oğlu olan Clotaire the young, Clotaire the older'in torunu, küçük yeğenlerinin katili ve Clovis'in torununun torunu mu?"

"Evet--ve ne kadar değerli olduğunu, takip eden yeni suçlar dönemine bakarak yargılayabilirsin, oğlum. Annesi Fredegonde, Brunhild'e karşı kendisinin de içinde beslediği amansız nefreti ona miras bıraktı. Buna göre, ölümcül düello, ikincisi ile düşmanının oğlu arasında azalmadan devam etti."

"Ne yazık ki, kanlı çatışmanın yeniden canlanmasıyla Galya'nın başına yeni felaketler gelecek!"

"Ah, gerçekten de korkunç felaketler - korkunç - çünkü
Fredegonde'un suçları, şimdiki Kraliçemiz, Burgonya halkının Kraliçesi Brunhild'in suçları yanında sönük kalıyor."

"Baba, Brunhild'in suçları Fredegonde'un suçlarını geçebilir mi?"

"Ronan," dedi Odille, iki elini şakaklarına götürerek. "Hepsi aynı ailede işlenen bu cinayetler, insanın başını döndürüyor. İnsanın zihni aşırı yükleniyor ve bu tür isimlendirilemeyen suçların labirentinde tek başına yol gösterebilecek kanlı ipliği takip etme çabasında yoruluyor. Yüce Tanrım, hangi zamanlarda yaşıyoruz! Çocuklarımız için
hangi manzaralar saklı olabilir ki!"

"Küçük Odille, şeytanlar cehennemden bir sonraki adımını atmazsa, çocuklarımız
şu anda olanlardan daha üstün olabilecek hiçbir şey görmeyecek. Sana
söylediğim gibi, Fredegonde'un suçları Brunhild'in suçlarının yanında hiç kalır.
Şu anda muhteşem Chalon-on-the-Saone kalesinde neler olup bittiğini bir bilsen, yaşlı Kraliçe -kralların kızı, karısı ve annesi- kendi torunlarının çocuklarını himayesinde tutuyor--ama hayır-cesaret edemem--dudaklarım bu şok edici
olayları anlatmayı reddediyor--"

"Ronan haklı. Şok edici şeyler, dilin anlatamayacağı,
bugün Kraliçe Brunhild'in şatosunda gerçekleşiyor," diye cevapladı Loysik ürpererek; ama kardeşine dönerek şöyle dedi: "Ronan,
bu genç ailelere,
genel olarak insanlığa saygıdan dolayı,
anlatını şu an olduğun yerde kes."

"Haklısın, Loysik; Kraliçe Brunhild'in kötülüklerini anlatmanın imkansızlığı karşısında durmak zorundayım,
ancak o, Tanrı'nın yaratıklarından biri ve insan türüne aittir. "

O anda keşiş işçilerden biri Loysik'e yaklaştı ve ona
birinin manastırın dış kapısını çaldığını ve
dışarıdan gelen bir sesin Chalon piskoposundan ve Kraliçe Brunhild'den bir mesaj
verdiğini bildirdi.

BÖLÜM V.

SALDIRI.

O anda Burgonya'yı yöneten dişi şeytanın adı,
toplanan koloniciler arasında derin bir his uyandırdı.
Şaşkınlığa kapıldılar ve mecliste belirsiz bir endişe
hissi oluştu.

"Piskopos ve Kraliçe'den bir mesaj mı?" diye tekrarladı Loysik ayağa kalkıp
dış kapıya doğru ilerlerken. "Bu garip. Her akşam nehrin bu yakasında sandal bağlı ve bekçilere geceleri dereyi geçmemeleri yönünde kesin emirler var. Haberci Noisan'da bir
tekneye binmiş ve nehirde kürek çekmiş olmalı."

Bu düşünceler zihninde dolaşırken, topluluğun üstü
içeriden sürgülenmiş devasa kapıya yaklaştı. Birkaç keşiş meşaleler taşıyarak kurumlarının saygıdeğer başkanını takip etti. Tazıların
Efendisi Ronan ve birkaç başka kolonici de Loysik'e eşlik etti. Bir işaret yaptı. Ağır kapı sürgüleri açılmış ve menteşeleri
üzerine çevrilmişti. Ayın parlak ışığı altında, başdiyakoz ve Kraliçe'nin uşağı Gondowald görülebiliyordu. Arkalarında silahlı adamlar duruyordu
tek sıra halinde, miğferli, zırhlı, kalkanları kollarında, mızrakları ellerinde ve kılıçları yanlarında.

"Bunda biraz ihanet var," dedi Loysik alçak sesle Ronan'a;
ve keşişlerden birine dönerek sordu: "Bu gece
keşiş kulübesinde kim nöbet tutuyor punt?"

"İki rahip--bu gece nöbet tutma sırası gelen iki kardeşin yerini almaya gönüllü oldular."

"Her şeyi görüyorum," diye yanıtladı Loysik acı bir şekilde ve öne doğru adım atarak başdiyakoza hitap etti, o da öne çıkmıştı ama Gondowald ile birlikte kapının eşiğinde durmuştu, askerlerin refakatçileri ise görevlendirildikleri yerde kalmıştı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Benim adım Salvien, Chalon kilisesinin başdiyakozu ve bu piskoposluğun piskoposu olan saygıdeğer Sidoine'nin yeğeniyim. Ruhani şefinizin emirlerini taşıyorum."

"Ve ben, görkemli Kraliçemiz Brunhild'in uşağı Gondowald, onun tarafından piskoposun elçisine kendi desteğimi ve adamlarımın desteğini sağlamakla görevlendirildim."

"İşte amcamdan sana bir mektup," dedi başdiyakoz Loysik'e bir parşömen uzatarak. "İçeriğini öğrenmeni istiyorum."

"Yıllarca gözlerim okuyamayacak kadar zayıfladı; kardeşlerimden biri mektubu bana yüksek sesle okuyacak."

"Mektup gizli konular içerebilir," diye belirtti başdiyakoz; "Sana onu alçak sesle okutmanı tavsiye ediyorum."

"Burada birbirimizden hiçbir sır saklamıyoruz - yüksek sesle oku, kardeşim."

Ve Loysik mektubu cemaat üyelerinden birine iletti, o da amirinin emrini yerine getirdi.

Mektupta, Chalon piskoposu Sidoine'nin başdiyakozu Salvien'i Charolles manastırının başrahibi olarak atadığı ve bu sayede Hristiyanlığı bu cemaatin örneğiyle uzun yıllar etkileyen skandallara ve kötülüklere son vermek istediği yazıyordu; aynı
bundan sonra St. Benoit'in kurallarına sıkı bir şekilde tabi olacaktı, tıpkı
Galya'nın diğer tüm manastırları gibi. Yeni başrahiplerinin emirlerine karşı erdemleri ve alçakgönüllülükleriyle
bu iyiliği, tamamen Hristiyan iyiliğini hak eden
laik rahiplerin ruhban sınıfına girmelerine ve Roma rahipleri olmalarına izin verilecekti. Ayrıca, iki yıl önce (611 yılında) düzenlenen ve "bir cemaate bağışlanabilecek mülklerin, arazilerin, üzüm bağlarının, kölelerin ve sığırların mülkiyetinin piskoposa devredileceğini" kararlaştıran Orleans konseyinin yedinci kanunu gereği, manastırın ve koloninin tüm malları, tam anlamıyla Charolles cemaatini oluşturan, bundan sonra Chalon piskoposuna devredilecekti. Piskopos, söz konusu malları yönetmekle yeğeni başdiyakoz Salvien'i görevlendirdi. Piskopos, mektubunu sevgili oğlu Mesih Loysik'e, Chalon şehrine doğru yola çıkması ve orada piskoposu ve manevi babasının uyarısını alması ve kendisine verilecek cezayı veya tövbeyi alçakgönüllülükle çekmesi emriyle sonlandırdı. Son olarak, bir
şeytani öneriyi dinleyen kardeş Loysik'in, manevi babası olan asil Gondowald'ın emirlerini hor görme gibi büyük bir suç işlemesi ihtimalini göz önünde bulundurarak, görkemli Kraliçe Brunhild'in şamilinin, gerekirse yanında getireceği silahlı adamlar aracılığıyla Chalon piskoposunun emirlerinin zorla yerine getirilmesini sağlamakla görevlendirildi. Keşiş işçi mektubu okumayı bitirir bitirmez Gondowald kibirli ve tehditkar bir tavırla ekledi:

"Ben, muhteşem Kraliçe Brunhild'in, çok mükemmel ve çok saygıdeğer hanımımızın uşağı olarak, size şunu bildirmekle görevlendirildim:
Eğer siz ve sizinkiler, az önce duyduğum küstahça mırıldanmalara bakılırsa, piskoposun emirlerine itaatsizlik etme cüretini gösterirseniz, sizi ve en inatçı adamlarınızı
süvarilerimin atlarının kuyruklarına bağlatacağım ve böylece sizi Chalon'a götüreceğim, mızraklarımızın oklarını sırtlarınızda gezdirerek adımlarınızı hızlandıracağım."

Aslında, piskoposun mektubunun okunması birkaç kez keşiş işçilerin ve sömürgecilerin mırıldanmalarıyla kesintiye uğradı ve bu mırıldanmalar o kadar arttı ki, piskoposun mektubunu sonuna kadar dinlemek için Loysik'in müdahalesi gerekli oldu. Ancak Frank Gondowald küstahça tehditlerini dile getirdiğinde, kalabalık alay ve küçümsemelerle karışık öfkeli haykırışlarla karşılık verdi. Tazıların Efendisi Ronan ve diğer birkaç eski zaman Vagresi, keşiş işçilerin ve sömürgecilerin mallarını kendine mal etmeyi ve her haklarını çiğnemeyi teklif eden Chalon Piskoposu'nun gasp iddialarına karşı mırıldanan son kişiler arasında değildi. Yaşları başlarını beyazlatmış ve yüzlerini soldurmuş olsa da, Vagreler eski savaşçı kanlarının damarlarında kaynadığını hissettiler. Her zaman bir eylem adamı olan
Ronan, hızla eski mesleğine geri döndü ve Tazıların Efendisine fısıldadı:

"Otuz kararlı adam seçin, onları cephaneliğe götürün, silahlanın
ve Frankların geri çekilmesini engellemek için sandala koşun. Burada yapılması gerekenleri ben üstleneceğim. Bir Vagre'nin inancıyla, kendimi elli yıl daha genç hissediyorum!"

"Ve ben, Ronan, küstah mektup okunurken ve özellikle de o rezil Kraliçe'nin uşağı bizi tehdit etmeye cesaret ettiğinde, elim yanımda bir kılıç aradı."

Hemen iki yaşlı Vagre, sömürgeciler ve rahipler kalabalığının arasında çalışmaya başladı; oradan oraya hareket ediyorlardı, seçtikleri adamların kulaklarına fısıldıyorlardı ve her biri artan kargaşanın ortasında sırayla kayboluyordu, Loysik'in sert ve gür sesi başdiyakoza cevap verirken pek baskın çıkmıyordu:

"Chalon Piskoposu'nun bu topluluğa ne özel kurallar ne de bir başrahip dayatma hakkı yoktur. Biz şeflerimizi kendimiz ve özgür irademizle seçeriz, aynı şekilde uymaya istekli olduğumuz kuralları benimseriz, yeter ki bunlar Hristiyan olsun. Galya'nın tüm manastırlarının kuruluşunda geçerli olan eski ve orijinal yasa buydu. Piskoposlar bizim üzerimizde sadece diğer tüm laik üyeler üzerinde uyguladıkları manevi yargı yetkisini kullanırlar. Biz burada, merhum Kral Clotaire'in düklerinin, kontlarının ve piskoposlarının bizi rahatsız etmesini açıkça yasaklayan bir tüzüğü uyarınca, mallarımızın ve kişilerimizin efendileriyiz. Konseylerden bahsediyorsunuz. Kişi bu konseylerde istediği her şeyi bulabilir, iyi ve kötü, neyin adil neyin adaletsiz olduğunu. Hafızam henüz beni terk etmedi. 611 konseyi bu konu hakkında şunları söylüyor:

"'Bazı piskoposların kendi akrabalarını veya gözdelerini manastırlarda başrahip olarak haksız yere yerleştirdiklerini ve
oraya yerleştirdikleri temsilci tarafından manastırdan zorla çıkarılabilecek her şeyi elde etmek için
onlara haksız avantajlar sağladıklarını öğrendik.'"

Başdiyakoz dudaklarını ısırdı ve cevap vermeye çalışırken sesi bir tıslamayla boğuldu.

"Size aktardığım, 611 konseyinin benimsediği dil, adaletin dilidir," diye devam etti Loysik;
"ve hiçbir konseyde, hiçbir piskoposta, hiçbir Kralda, hiçbir Papada, onurlu ve çalışkan insanların mallarından, topraklarından ve özgürlüklerinden mahrum bırakılma hakkını tanımıyorum; bunların hepsi, tüm otoritelerden önce ve üstün olan doğal hakları sayesinde sahip oldukları şeylerdir."

"Manastırınızın yeni bir Babil, modern bir Gomorrah olduğunu söylüyorum!" diye haykırdı başdiyakoz. "Chalon Piskoposu bu konuda bilgilendirilmişti; kişisel gözlemimle kendimi ikna etmek istedim. Bu
yerde, çileye, duaya ve inzivaya adanması gereken
yerde kadınlar ve genç kızlar görüyorum. Bu manastırda,
şüphesiz sabaha kadar uzatılması amaçlanan pis bir orjinin tüm kanıtlarını görüyorum -kendi gözleriniz önünde,
!"

"Yeter!" diye haykırdı Loysik sırayla ve öfkeyle. "Ben, bu topluluğun başı olarak, bu özgür topraklarda yerleşimimizin yıldönümünü barışçıl bir şekilde kutlamak için aileleriyle birlikte burada toplanan bu karıların ve genç kızların
kulaklarını kirletmenizi yasaklıyorum!"

"Başdiyakoz, çok fazla söz söyledik," diye araya girdi Gondowald kibirle. "Bu köpeklerle ne amaçla akıl yürütüyorsunuz? Burada itaati zorlamaya hazır
adamlarım yok mu?"

"Bu mutsuz kör insanların gözlerini açmak için son bir çaba göstermek istiyorum," diye cevapladı başdiyakoz. "Bu değersiz Loysik onları cehennem büyüsü altında tutuyor. Sesimi duyan hepiniz, piskoposumuzun emirlerine
karşı koyarsanız titreyin!"

"Salvien," dedi Loysik, "bu sözler boşuna, tehditleriniz davamızın adaletini savunma konusundaki kararlılığımız karşısında
etkisiz kalacaktır. Sizi bu manastırın başrahibi olarak reddediyoruz. Bu keşiş işçiler ve bu koloninin sakinleri mallarının hesabını kimseye vermek zorunda değiller.
Bu gereksiz tartışma yorucu; buna bir son verelim.
Bu manastırın kapısı, kendilerini dost olarak
gösterenlere açıktır, ancak
kendilerini haksız iddialar
adına düşman veya efendi olarak
gösterenlerin yüzüne kapanır. Bu binalardan çekilin!"

"Defol git, şeytanın başdiyakozu!" diye bağırdı birkaç ses. "Kutlamamızı
rahatsız etmemeye çalış! Bunun için üzgün olabilirsin!"

"İsyan! Tehditler!" Başdiyakoz bağırdı ve Frank savaşçılarının avluya girmesi için
yer açmak üzere kenara çekilerek ekledi:
"Gondowald, Kraliçe'nin emirlerini yerine getir!"

"Gecikmeleriniz olmasaydı, emirleri çoktan yerine getirilmiş olurdu!
İleri askerlerim; yaşlı keşişi bağlayın ve direnirse plebleri yok edin!"

"İleri çocuklar! Bu Franklara son ve yaşasın yaşlı Galyalılar!"

Bu ses kimindi? Yaşlı Ronan'ın sesiydi, hemen peşinden yaklaşık otuz keşiş işçi ve kolonici geliyordu, hepsi de seçkin adamlardı, kararlı ve güçlüydüler ve mızraklar, baltalar ve kılıçlarla tamamen silahlanmışlardı. Bu güçlü adamlar manastırın çevresinden sessizce çıkıp ahırların avlusundan geçtiler ve ana binayı çevreleyen duvarın bir köşesine ulaşana kadar dış binaları dolaştılar. Orada sessizce ve pusuda durdular, ta ki
Gondowald askerlerini çağırana kadar. Ronan'ın adamları hemen ve
beklenmedik bir şekilde Franklara saldırdılar. Aynı anda ve
eşit derecede kararlı, güçlü ve iyi silahlanmış bir adam grubu eşliğinde,
Gregory manastırın iç binalarından çıkarken görüldü,
avluyu dolduran kalabalığın arasından geçerek
düzenli bir şekilde düşmana doğru ilerledi. Başdiyakoz Gondowald ve
refakatini oluşturan yirmi asker, kendilerini aniden
altmıştan fazla kararlı adamla çevrili buldular, adalete uygun olarak
hepsi Franklara karşı kötü niyetlerle hareket ediyordu.
Sonuncular durumlarının umutsuzluğunu ve onlara karşı beslenen duyguları fark etmekte uzun sürmediler. Ciddi bir
direnişte bulunmadılar; birkaç geçişten sonra teslim oldular. Ancak, manevranın gerçekleştirildiği hıza rağmen, ilk şaşkınlık ve öfke dürtüsüyle kılıcını Loysik'in başına kaldıran ve yaşlı üstünü vücuduyla örten rahiplerden birini yaralayan Gondowald, görkemli Kraliçe Brunhild'in şamilliği görevinden duyduğu tüm sevinçlere rağmen yere serildi ve silahsızlandırılmış adamlarının önünde sertçe dövüldü. Loysik'in müdahalesi sayesinde, hızlı arbedede Gondowald tarafından hafifçe yaralanan rahipten başka kan akmadı. Önlem olarak, asil şamil sıkıca bağlandı ve Loysik için tasarladığı aynı ip ve kelepçelerle kelepçelendi.

"Kutsal Roma ve Apostolik Kilisesi adına, hepinizi aforoz ediyorum!" Başdiyakoz öfkeyle haykırdı. "Kilise rahibine, Rab'bin meshettiği birine karşı küfürbaz bir el kaldırmaya cüret edene lanet olsun!"

"Beni kışkırtma, Şeytan'ın başdiyakozu! Yaşlı bir Vagre'nin inancına dayanarak, kılıcımın kınıyla kutsal sırtına bir darbe yağmuru
saltarak senin lanetini hak etmeyi iyi niyetle istiyorum."

"Ronan, Ronan, şiddet yok!" dedi Loysik. "Bu yabancılar buraya düşman olarak geldiler; kan döken ilk kişiler onlardı; onları silahsızlandırdın; bu sadece--"

"Ve onların silahları cephaneliğimizi zenginleştirecek," diye araya girdi Ronan. "Gelin,
çocuklar, o güzel demir hasadına katılın. İnancıma dayanarak, artık
kraliyet savaşçıları gibi silahlanacağız!"

"O askerleri ve şeflerini manastırın salonlarından birine götürün," diye emretti Loysik. "Onlar kilitli tutulacak; silahlı rahipler kapı ve pencerelerde nöbet tutacak. Daha sonra ne yapılacağına karar vereceğiz."

"Beni, Kraliçe Brunhild'in evinin bir memurunu esir almaya cesaret etmek!" diye bağırdı Gondowald dişlerini gıcırdatarak ve kendini bağlarından kurtarmak için çabalayarak. "Ah, böyle bir küstahlığın bedelini ağır ödeyeceksin, küstah rahip! Kraliçe senin eski postundan benim için intikam alacak!"

"Kraliçe Brunhild, Chalon Piskoposu'nun mesajını desteklemek için buraya silahlı adamlar göndererek kanuna ve adalete meydan okumuştur. İddiaları adil olduğu kadar haksız da olsa," diye yanıtladı Loysik Gondowald; ve rahiplerine dönerek şöyle devam etti: "Şu adamları götürün; her şeyden önce onlara herhangi bir zarar
verilmesine karşı dikkatli olun; eğer yiyeceğe ihtiyaçları varsa, onlara yiyecek verin. Merhametli olduğumuzu
kanıtlayalım."

Rahipler Frank askerlerini ve şeflerini götürdüler, şefleri
yürümeyi öfkeyle reddettiği için kollarında taşınmak zorunda kaldılar. Bu yapıldıktan sonra Loysik, bir tilki tuzağa yakalanmış gibi öfkeyle
nefes nefese homurdanan başdiyakoza şöyle dedi:

"Salvien, her şeyden önce bu koloninin ve topluluğun güvenliğini ve huzurunu sağlamalıyım. Bu nedenle, bu manastırda bir tutuklu olarak kalmanızı emretmek zorundayım. Korkmayın; size saygıyla
muamele edilecek; hapishaneniz manastırın sınırları olacak. En geç üç veya dört gün içinde -ben buraya döndüğümde- Chalon'a dönmek için serbest bırakılacaksın."

Başdiyakoz huzurlarından alındıktan sonra Ronan Loysik'e şöyle dedi:

"Kardeşim, dönüşünden bahsettin; gidiyor musun? Nereye?"

"Evet; hemen ayrılıyorum. Chalon'a gidiyorum, piskopos ve Kraliçe ile konuşmaya."

"Ne, Loysik!" diye bağırdı Ronan acı dolu bir endişeyle. "Bizi mi bırakıyorsun? Brunhild'le yüzleşmeyi mi düşünüyorsun? O ismin 'Amansız İntikam' anlamına geldiğini mi unuttun, Loysik? Cehenneme doğru koşuyorsun!
Hayır-hayır! Böyle bir yolculuğa çıkmayacaksın!"

Keşiş işçileri ve diğer koloniciler de Ronan'ın endişelerini paylaşıyorlardı ve Loysik'i bu ahmakça projesinden vazgeçirmek için ona şefkatli ve ısrarcı
yalvarışlarda bulunmaya başladılar. Yaşlı
keşişin etkilenmemesi gerekiyordu. Kendisine eşlik edecek kardeşlerden biri aceleyle yolculuk hazırlıklarını yaparken, o Kral Clotaire'in tüzüğünü almak için kendi hücresine gitti ve onu orada sakladı. Ronan ve ailesi Loysik'i takip ederek onu projesinden
vazgeçirmeye çalıştı. Loysik onlara üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Durumumuz tehlikelerle dolu. Sadece manastırın değil, tüm koloninin kaderi tehlikede. Bir avuç askeri kolayca alt edebilirsin; ama Brunhild'e zorla direnmeyi düşünemeyiz. Böyle bir şeye kalkışmak Vadi'nin tamamen yıkılmasına, sakinlerinin katledilmesine ve hayatta kalanların köleleştirilmesine davetiye çıkarmak olurdu. Clotaire'in tüzüğü haklarımızı belirler; ama Brunhild için kanun veya hak nedir?"

"Ama durum böyleyken, Chalon'da, dişi kurdun ininde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ondan adalet talep etmek!"

"Ama az önce kendin 'Brunhild için kanun veya adalet nedir!' dedin."

"Adaletle, adamlarının hayatlarıyla oynadığı gibi oynuyor; ve yine de
ben biraz umut besliyorum. Başdiyakozu ve askerlerini esir tutmanı istiyorum - öncelikle, çünkü öfkeleri yüzünden kesinlikle beni yolda pusuya düşürüp öldüreceklerdi; şu anda elimde olan işi başarılı bir sonuca ulaştırmak için hayata tutunuyorum; ikinci olarak,
çünkü başdiyakoz ve şamilin bu geceki olayla ilgili raporu benden önce vermesindense,
piskopos ve Brunhild'e gösterdiğimiz direnişi bildirmeyi tercih ederim."

"Ama kardeşim, diyelim ki adalet sana reddedildi; diyelim ki amansız
Kraliçe senin öldürülmeni emretti - tıpkı adaletsizliğinin diğer birçok kurbanına yaptığı gibi!"

"O durumda haksızlık tamamlanacak. O durumda, eğer
amaçları sadece mallarını ve canlarını Kilise'nin tiranlığına ve gaspına tabi tutmak değil, aynı zamanda seni zorla geri aldığın ve bir kraliyet tüzüğünün sana garanti ettiği
topraktan ve özgürlükten mahrum etmekse, o durumda yüce bir karar almaya zorlanacaksın. Eskiden atalarımızın ülkenin güvenliği tehlikedeyken yaptıkları gibi, ciddi bir konsey topla. Anneler ve eşler, Galya'nın eski geleneği olduğu gibi, o konseye katılsınlar, çünkü kocalarının ve çocuklarının kaderi belirlenecektir. O zaman sakinlik, bilgelik ve kararlılıkla bu üç alternatiften birine karar vereceksiniz - ne yazık ki size kalan tek alternatifler: Chalon Piskoposu'nun iddialarına boyun eğip, özgür Vadi'mizi yakında Kilise'nin çıkarları için sömürülecek bir alana dönüştürecek gizli bir köleliği kabul edip etmemek; Kraliçe haklarınızı ayaklar altına alırsa, Clotaire tüzüğünü yırtıp atarsa ​​ve Vadi'mizi kraliyet maliyesinin alanı ilan ederse, bu sizin için yağma, sefalet, kölelik ve utanç anlamına gelecektir; veya, son olarak, kendi hakkınızda güçlü olsanız da, sayıca üstün olduğunuzdan eminseniz, kraliyet veya piskoposluk adaletsizliğine karşı kahramanca bir savunmayla protesto gösterip, kendinizi ve ailelerinizi evlerinizin yıkıntıları altına gömün. Bu üç tedbirden birine karar vermek zorundasın."

"İstisnasız hepimiz, erkekler, kadınlar ve çocuklar, atalarımız gibi
savaşmayı ve ölmeyi bileceğiz, Loysik! Ve belki de
kanlı ders ve örnek, çevredeki halkları uyuşukluklarından
sarsabilir. Ama, kardeşim--kardeşim--tek başına başladığını ve
benim seninle paylaşamayacağım bir tehlikeyle tek başına yüzleştiğini düşünmek!"

"Hadi, Ronan, zayıflık yok. Chram'ın Burgonya'yı işgal ettiği elli yıl önce yapıldığı gibi, Vadi'nin tüm müstahkem mevkilerinin işgal edilmesini sağla. Senin ve Tazıların Efendisi'nin edindiği eski askeri deneyim şimdi büyük bir hizmet olacak. Geri kalanında, önümüzdeki dört veya beş gün boyunca herhangi bir saldırı korkusu olmayacak. Chalon'a ulaşmam iki gün sürecek ve Kraliçe'nin birliklerinin Vadi'ye ulaşması da aynı derecede uzun sürecek, eğer şiddete karar verirse. Chalon'a vardığım ana kadar, hem
piskopos hem de Brunhild emirlerinin
uygulanıp uygulanmadığı konusunda karanlıkta kalacaklar. Başdiyakoz ve şamil, birlikleriyle birlikte Vadi'de tutuklu ve güvenli gözetim altında olduğundan, hiçbir haber alamayacaklar."

"Ve ihtiyaç halinde rehine olarak hizmet edecekler."

"Bu savaş yasasıdır. Eğer deli piskopos, eğer amansız Kraliçe savaş istiyorsa, başdiyakozu haince Vadi'ye getiren iki rezil ikiyüzlü rahibi de tutsak olarak tutmalıyız."

"Rahiplerin iki casusa vermeleri gereken ders hakkında tartıştıklarını duydum - kayışla bağlamaktan bahsediyorlardı."

"İki rahibe karşı herhangi bir şiddet eylemini kesinlikle yasaklıyorum!" dedi Loysik, o sırada hücrede bulunan iki rahip işçiye sert bir şekilde sitem ederek. "Bu katipler piskoposun yaratıklarıdır; sadece onun emirlerine itaat ettiler. Tekrar ediyorum - şiddet yok, çocuklarım!"

"İyi baba Loysik, bunu böyle emrettiğin için, onlara hiçbir zarar verilmeyecek."

Loysik ile hem koloninin sakinleri hem de topluluk üyeleri arasındaki vedalaşma yürek parçalayıcıydı. Çok fazla gözyaşı
akıştı; çok sayıda çocuk eli keşişin cübbesine yapıştı. Görevine gitmemesi için tekrarlanan yalvarışlar boşunaydı. Ronan ve ailesinin eşliğinde
tekrarlanan izin aldı.
Panta yanaştığında, Tazıların Efendisi ve ekibinin Frankların geri çekilmesini
kesmek için hazır olduğunu gördüler. Göreve başladığında, Tazıların Efendisi nehrin diğer tarafında savaşçıların bineklerini ve başdiyakozun eşyalarını koruyan bir dizi köle gördü. Tazıların Efendisi her iki adamı da yakalamanın ihtiyatlı olacağını düşündü ve
hayvanlar. Arkadaşlarının yarısını kulübede bırakarak, geri kalanların başında
nehri geçti. Köleler hiçbir direniş göstermedi ve
adamları, hayvanları ve vagonları karşı kıyıya taşımak için üç sefer yeterli oldu. Loysik, Tazıların Efendisi'nin manevrasını onayladı. Ne başdiyakoz ne de Gondowald'ın geri dönmediğini gören köleler,
Chalon'a geri dönüp alarma geçebilirlerdi. Keşişin üzerinde durduğu proje için manastırdaki son olayların gizli kalması önemliydi. İleri yaşını ve kat etmesi gereken uzun yolu
düşünerek, Loysik yolculuk için başdiyakozun katırını kullanmaya karar verdi. Hayvan, Ronan ve oğlu Gregory'nin Loysik'le birkaç dakika daha kalmak için
diğer kıyıya gitmeye karar verdiği sandala yeniden bindirildi. Tekne
karaya
dokundu; Yaşlı keşiş işçi Ronan ve oğlunu bir kez daha kucakladı, katırına bindi ve onu yaya olarak takip eden cemaatten genç bir kardeşin eşliğinde, saygıdeğer Kraliçe Brunhild'in ikametgahı olan Chalon-on-the-Saone'ye giden yola çıktı.

BÖLÜM II.

BRUNHILD KALESİ

BÖLÜM I.

KULE ODASINDA. "Frankları sevenler uzun yaşasın! Mesih imparatorluklarını korusun! Şeflerini aydınlatsın ve onları lütufla doldursun! Orduyu korusun, inancı güçlendirsin, onları Rabbimiz İsa Mesih'in himayesinde yönetenlere huzur ve mutluluk versin!"

Bir Vagre'nin inancıyla! Frank kralları veya kraliçeleri tapis'teyken, Salik Yasası'nın girişindeki o pasaj her zaman akla gelir. Brunhild'in inine girelim - muhteşem in! Bu kasaba, Neroweg'inki gibi, bizim yaşlı Vagres'in küle çevirdiği büyük kasaba gibi, sade değildir! Hayır; bu büyük Kraliçe'nin rafine bir zevki var. Tutkularından biri
mimarlıktır. Asil kadın, Yunanistan ve İtalya'nın antik sanatlarını sever. Evet, sanatı sever! Burgonya'nın başkenti Chalon-on-the-Saone'de inşa ettiği
muhteşem kaleyle gözlerinizi kamaştırın. Diğer tüm kaleleri gibi muhteşem olan hiçbiri, hatta Bourcheresse'inki bile, muhteşem bahçeleri Saone kıyılarına kadar uzanan kraliyet ikametgahıyla kıyaslanamaz. Aynı anda hem muhteşem hem de savaşçı bir saraydır. Sürekli kan davalarının yaşandığı bu günlerde, krallar ve senyörler evlerini her zaman tahkimatlara dönüştürürler. Brunhild de öyle yaptı. Sarayı kalın duvarlarla çevrilidir ve devasa kulelerle çevrilidir. Tek bir giriş - iki ucunda devasa demir parmaklıklı kapılarla kapatılmış tonozlu bir geçit - içeriye açılır. Brunhild'in silahlı adamları gece gündüz tonozda nöbet tutarlar. İç avlularda atlılar ve piyadeler için çok sayıda başka kulübe vardır. Sarayın salonları
geniş; mermer veya mozaikle döşenmiştir ve
jasper, porfir ve alçı sütunlarla süslenmiştir ve
altın kaplamalı bronz başlıklarla taçlandırılmıştır. Bu mimari harikalar,
sanat şaheserleri, Galya tapınaklarının ve saraylarının ganimetleri, çok sayıda köle ve yük hayvanının yardımıyla
orijinal ve uzak yerlerinden Kraliçe'nin sarayına taşınmıştır. Ayrıca devasa fildişi, altın ve gümüş mobilyalarla, mükemmel işlenmiş
pagan heykelleriyle, değerli vazolar ve üçayaklarla
depolanmış olan bu geniş ve muhteşem salonlar, Brunhild'in özel odasının sadece girişleridir. Güneş yeni doğmuştur. Geniş salonlar Kraliçe'nin hizmetçileri, birliklerinin subayları, kurumunun yüksek rütbeli ileri gelenleri - uşaklar, hizmetçiler, kâhyalar, polis memurları - ile doluyor; hepsi de hanımlarının emirlerini almaya geliyor.

Sarayın kulelerinden birine yerleştirilmiş dairesel bir daire, Kraliçe'nin alışılmış şekilde oturduğu odaya bağlanıyor. Duvarlar üç kapıyla delinmiş - biri saray subaylarının beklediği salona açılıyor; diğeri Brunhild'in yatak odasına; üçüncüsü, yaldızlı deri bir perdeyle kapatılmış sade bir bölme, duvarın boşluğuna yerleştirilmiş spiral bir
merdivene açılıyor. Kraliçe'nin odası görkemli bir şekilde döşenmiş. Zengin işlemeli bir goblenle kaplı bir masanın üzerinde, değerli taşlarla süslenmiş sağlam bir sandığın yanında beyaz parşömen ruloları yatıyor. Masanın etrafında bir dizi sandalye dizilmiş, hepsi yumuşak mor yastıklarla döşenmiş. Burada ve orada sütunların sapları, altından veya kırmızı alçıtaşından daha değerli bir malzeme olan jasper, oniks veya Korint bronzundan yapılmış vazolar için kaide görevi görüyor. Antika yeşil bir kaide üzerinde, Paris mermerinden zarifçe işlenmiş ve Venüs'ü okşayan pagan Aşk tanrısını temsil eden bir grup duruyor. Bu gruptan çok da uzak olmayan, o çağda yeşile dönmüş iki bronz heykel, bir yavru geyiğin ve bir perinin müstehcen figürlerini temsil ediyor. Pagan sanatının bu iki şaheseri arasında, Bizans'tan büyük masraflarla getirilen tahta üzerine çizilmiş bir resim, bebek İsa'yı ve Vaftizci Yahya'yı, ikincisinin de çocukluğunu temsil ediyor. Bu kutsallık resmi, Kraliçe Brunhild'in ateşli bir Katolik olduğunu gösteriyor. Roma'nın Papası, dindar Gregory ile düzenli olarak yazışmıyor mu?
Mesih'teki kutsal kızına çok fazla bereket veremeyen? Daha uzakta, fildişi sehpanın üzerinde, büyük Roma ve Galya gümüş ve altın madalyalarının sergilendiği, özenle oyulmuş bir kutu var. Bu madalyalar arasında bronzdan bir tane var, koleksiyondaki tek bronz madalya. Neyi temsil ediyor?

Ne! Burada! Böyle bir yerde! O görkemli, o saygıdeğer yüz! Ah,
küstahlık!

Ah, bir mucize için hiçbir zaman burada ve şimdi, kötülük yapanları korkutmak için olduğundan daha uygun bir yer veya zaman olmamıştı! O bronz heykel,
bulunduğu yerde dehşetle titremeli.

Taş gibi, alaycı ve kurnaz yüzlü, yaşlı ve zengin giyimli bir kadın,
Brunhild'in yatak odasından çıkıp kuledeki daireye girer. Soylu Frank kökenli ve Chrotechilde adındaki kadın, uzun zamandır
Kraliçe'nin tüm suçlarının ve sefahatlerinin sırdaşı olmuştur.
Bir zile doğru yürür, çalar ve bekler. Kısa bir süre sonra, duvardaki spiral merdivene açılan kapıda başka bir yaşlı kadın
görünür.
Son derece sade kostümü, kendisinin daha düşük rütbeli olduğunu gösterir.

"Çaldığınızı duydum, asil hanım Chrotechilde, emriniz üzerine."

"Köle tüccarı Samuel emredildiği gibi geldi mi?"

"Bir saatten fazla bir süredir aşağıda iki genç kız ve ayrıca uzun beyaz sakallı yaşlı bir adamla bekliyor."

"O yaşlı adam kim?"

"Sanırım bir köle, Yahudi'nin buradaki işi bittikten sonra başka bir yere götürmesi gereken."

"Samuel'e hemen iki genç kızı getirmesini emret."

Yaşlı kadın eğildi ve perdenin arkasında kayboldu. Neredeyse aynı anda
Brunhild yatak odasından çıktı.

Kraliçe altmış yedi yaşındaydı; yüzündeki çizgiler hala
olağanüstü güzelliğin izlerini taşıyordu. Solgun ve kırışık yüzü
iki büyük ama çökük gözünün kasvetli parlaklığıyla aydınlanıyordu,
bu gözler derin, koyu halkalarla çevriliydi. Uzun kirpikleri gibi siyahlardı; sadece saçları beyazdı. Pirinçten bir ön yüz, zalim dudaklar,
delici gözler, kibirli bir şekilde dik duran bir baş, gururlu ve yüksek bir duruş,
düz ve esnek bir beli koruduğu için--Brunhild böyleydi. Daireye adımını atar atmaz durdu,
dinledi ve Chrotechilde'e şöyle dedi:

"Küçük merdivenlerden kim geliyor?"

"Köle tüccarı; yanında iki genç kız var."

"Onu içeri alın--onu içeri alın!"

"Hanımefendi, getirdiği iki köle kızla kimi tanıştırmayı düşünüyorsunuz?"

"Daha sonra anlatacağım. Ama iki yaratığı incelemek için acelem var. Seçim önemli."

"Hanımefendi, işte Samuel."

Galyalı et tüccarı, bu tür ticarete kendini adamış çoğu adam gibi Yahudi kökenliydi, ardından da beraberinde getirdiği iki köle geldi. Uzun beyaz örtülere sarılmışlardı, bu örtüler
yardımsız yürüyebilmelerini sağlayacak kadar şeffaftı.

"Şanlı Kraliçe," dedi Yahudi, tek dizinin üzerine çökerek ve alnı neredeyse yere değecek kadar eğilerek, "Emirlerinize itaat etmek için buradayım; işte iki genç kadın köle; onlar gerçek birer güzellik, tatlılık, zarafet, nezaket ve hepsinden önemlisi bakirelik hazineleridir. Ekselansları, yaşlı Samuel'in tek bir özelliğe sahip olduğunu bilir - dürüst bir tüccar olmak."

"Kalkın-kalkın!" Brunhild, korkulan Kraliçe'yi görünce tüccarın yanındaki kapının eşiğinde dizlerinin üzerine çöken iki kıza hitaben emretti. "Kızlar kalksın ve peçelerini çıkarsın."

İki köle Kraliçe'ye itaat etmek için acele ettiler. Ayağa kalktılar. Yahudi, malının değerini artırmak için iki genç kıza eteği dizlerine kadar gelen kısa kollu tunikler giydirmişti, yakalarının kesimi ise göğüslerini ve omuzlarını yarı açıkta bırakıyordu. İki köleden biri, uzun boylu ve kıvrak bir kızdı, beyaz bir tunik giymişti; gözleri maviydi; siyah saçlarının örgülerine bir tutam mercan dolanmıştı; on sekiz veya yirmi yaş, onun düşünülebileceği en uzun yaştı. Kızın dokunaklı derecede güzel ve açık yüzü gözyaşlarıyla yıkanmıştı. Üzüntü ve utançla dolu, her uzvu titreyen kız, Brunhild'in gözleriyle karşılaşmaktan korktuğu için gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyordu. Kızı uzun ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, ona her yönden onu görebilmek için dönmesini emrettikten sonra, yaşlı Kraliçe, köleyi daha az dikkatli bir şekilde inceleyen Chrotechilde ile onaylayan bir bakış alışverişinde bulundu. İkinciye dönerek sordu:

"Hangi ülkedensin?"

"Ben Toul şehrindenim," diye cevapladı kız titrek bir sesle.

"Aurelie! Aurelie!" Samuel ayağını yere vurarak bağırdı.
"Derslerimi böyle mi hatırlıyorsun? Şöyle cevap vermelisin: 'Muhteşem
Kraliçe, ben Toul şehrindenim.'" Ve Brunhild'e doğru dönerek,
"Onu lütfen affedin, hanımefendi, ama o çok çocuksu, çok basit--"

Brunhild, Yahudi'nin söz akışını kesti ve onun
sorgulayıcı sorusuna devam etti:

"Nereye götürüldünüz?"

"Toul'a, hanımefendi, şehir Burgonya Kralı tarafından yağmalandığında."

"Özgür müydünüz yoksa köle miydiniz?"

"Özgürdüm--babam usta bir silah ustasıydı."

"Okuyup yazabiliyor musun? Hoşuna giden başarıların var mı? Şarkı söyleyip çalabiliyor musun?"

"Okuyup yazabiliyorum ve annem bana arşit çalmayı
ve şarkı söylemeyi öğretti."

Şarkı söyleyebildiğini söylediğinde, mutsuz kız
onu boğan hıçkırıkları bastıramadı. Annesi aklına gelmiş olmalı.

"Ağla ve yine ağla!" diye bağırdı Samuel, kızı öfkeyle azarlayarak. "Bunu
her şeyden daha iyi yapabilirsin. Ama, bildiğin gibi, büyük Kraliçe,
insanın belli bir gözyaşı stoğu vardır, bu stok tükendiğinde
torba boşalır."

"Gerçekten buna mı inanıyorsun, Yahudi? Neyse ki sen sadece
insan ırkına iftira
atıyorsun," diye gözlemledi Kraliçe, acımasız bir gülümsemeyle ve genç kıza
sorgulamaya başladı:

"Daha önce hiç köle oldun mu?"

"Samuel'in inancına göre, şanlı Kraliçe, köleliğe
annesinin rahmindeki bir çocuk kadar yeni başladı!" diye bağırdı Yahudi, genç Galyalı kölenin hıçkırıklara boğulduğunu ve cevap veremediğini görünce. "Aurelie'yi Toul savaşının olduğu gün satın aldım ve o zamandan beri eşim Rebecca ve ben kıza sanki kendi çocuğumuzmuş gibi baktık, ona adil bir fiyat
verebileceğimizi umduk. Onun bir bakire olduğunu garanti ediyoruz."

Kızın yüzünü ellerinin arasına saklayan kıza bir kez daha baktıktan sonra, Brunhild Samuel'e şöyle dedi:

"Ona peçesini geri ver; sızlanmayı bıraksın; diğerini getirsin."

Aurelie, peçesini Yahudi'nin elinden bir nezaket eylemi gibi aldı ve kederini, utancını ve gözyaşlarını gizlemek için peçenin kıvrımlarına
hızla sarıldı. Kraliçe'nin emriyle, diğer köle öne çıkmak için acele etti. Bir Hebe kadar narin ve taze olan kız,
on altı yaşında olabilirdi. Parlak sarı saçlarının kalın örgülerine bir dizi inci dolanmıştı; iri ela gözleri
yaramazlık ve ateşle parlıyordu; ince ve hafifçe yukarı kalkık burnu, pembe
ve titrek burun delikleri, yakut rengi ama oldukça etli dudakları, küçük
mine dişleri, gamzeli yanakları ve çenesi, bu kıza
hayal edilebilecek en canlı, en neşeli ve en küstah görünümü kazandırıyordu. Yeşil ipekten tuniği, göğsünün ve omuzlarının beyazlığına parlaklık katıyordu. Ah! Yahudi'nin, yaşlı Kraliçe'nin onun büyüleyici
şeklini daha iyi görebilmesi için, bu kıza dönüp tekrar dönmesini söylemesine gerek yoktu. Başını kaldırdı, boynunu kıvırdı, ayaklarının ucunda yükseldi, kollarını zarifçe kavuşturdu ve her noktada Brunhild ve Chrotechilde'nin önünde cilve yaptı, yine onaylayan bakışlar attılar, bu sırada Yahudi, bu kölenin küstahlığından, diğerinin kederli tavırlarından daha önce olduğu kadar rahatsız hissederken, ona fısıldadı:

"Sessiz ol, Blandine--bacaklarını ve kollarını bu kadar sallama. Biraz daha nezaket, kızım, bizim şanlı ve sevgili Kraliçemizin huzurunda! Damarlarında civa olduğunu
sanırdı insan! Mükemmelliğin onu mazur görsün, şanlı prenses. O
çok genç, çok neşeli, çok sersem--tek istediği kafesinden uçup
tüylerini ve sesini göstermek. Gözlerini indir, Blandine! Sen
cüretkar kız! Nasıl olur da yüce Kraliçemizin yüzüne bakarsın!"

Gerçekten de, Brunhild'in nüfuz eden bakışlarından kaçınmak yerine, Blandine
onları yakalamaya ve yaramazca meydan okumaya çalıştı, bu arada
kendine güvenen bir tavırla gülümsedi. Kraliçe, buna göre, eşit derecede uzun ve ayrıntılı bir incelemeden sonra ona şöyle dedi:

"Kölelik seni üzmüyor gibi görünüyor?"

"Tam tersine, görkemli Kraliçe, bana göre kölelik özgürlüktü."

"Nasıl yani, küstah kız?"

"Huysuz, asabi, kavgacı bir üvey annem vardı. İğnemi
çalıştırmakla meşgul olmadığım
tüm zamanımı bazilikaların soğuk taş verandalarında geçirmemi sağladı. Eski öfke, ne yazık ki burnumu dikişten ayırıp penceredeki bir çocuğa gülümsediğim
zaman beni döverdi. Buna göre, büyük Kraliçe, ne kadar da üzücü bir kaderim oldu! Kötü besleniyorum,
ki ben
ki bu kadar lezzetli şeylere düşkünüm; kötü giyiniyorum, ben ki bu kadar cilveliyim; horozun ilk ötüşünde
ayakta, yatağımda uyumayı çok severim!
Ve öyle oldu ki, yenilmez torununuz
ve cesur ordusu, Kraliçe, şanlı Kraliçe, geçen yıl, yaşadığım
Tolbiac'a yaklaştığında benim için büyük bir sevinç oldu."

"Neden böyle?"

"Çünkü, şanlı Kraliçe, Frank savaşçılarının asla genç kızları öldürmediğini biliyordum. Kendi kendime şöyle dedim: 'Belki de Burgonya'nın bir baronu, bir kont veya belki de bir dük tarafından yakalanırım ve bir köle olduğumda, kendimi
tanırsam, bir metres olurum--çünkü bilinen kadın köleler olmuştur--"

"Fredegonde gibi kraliçe olmak için değil, küçüğüm?"

"Ve neden olmasın, eğer güzellerse!" diye küstahça cevapladı küçük kız, Brunhild'in önünde gözlerini indirmeden, onu dinleyip düşünceli bir tavırla
seyretti. "Ama ne yazık ki," diye devam etti Blandine yarı bastırılmış bir iç çekişle, "o zamanlar bir senyörün eline düşme şansım olmadı. Uzun beyaz bıyıklı ve hiç de aşık olmayan yaşlı bir leude, ganimetten bana pay verdi ve hemen ardından beni senyör Samuel'e sattı. Ama belki de henüz çok geç değildir ve 
şanlı bir şans karşıma çıkabilir. Ama bu söylediklerim ne!" diye ekledi
Blandine, Brunhild'e en tatlı gülümsemesiyle, "beni huzurunuza getiren şey büyük, beklenmedik bir şans değil mi, görkemli Kraliçe?"

Bir an düşündükten sonra, Brunhild tüccara şöyle dedi:

"Yahudi, bu iki köleden birini senden satın alacağım."

"Görkemli Kraliçe, ikisinden hangisini tercih edersin, Aurelie mi yoksa
Blandine mi?"

"Henüz karar vermedim - onları bu akşama kadar sarayda bırakacağım - kadınlar daireme götürülecekler."

Kraliçe'nin bir onayıyla Chrotechilde zili çaldı; ikinci yaşlı kadın tekrar belirdi; Brunhild'in sırdaşı ona şöyle dedi:

"Bu iki köleyi de yanına al."

"Şanlı Kraliçe," dedi Blandine bir kez daha Brunhild'e dönerken, Yahudi şeytani kızı dikkatlice duvağına sarıyordu. "Kraliçe,
beni seç, görkemli Kraliçe - böylece iyi bir iş yapmış olacaksın - sarayda kalmayı çok isterdim."

"Kıpırdama, küstah şey!" dedi Samuel alçak bir sesle, Blandine'i nazikçe Kraliçe'nin yatak odasına doğru iterken, Chrotechilde'in parmağını gösterdiği kapıya. "Çok fazla; bu tür yakınlıklar yüce hükümdarımızı rahatsız edebilir!"

Biri mutluluktan taşarken, diğeri kederinin ağırlığı altında sendeleyen iki genç kız, Kraliçe'nin dairesine girdi. Yahudi, Brunhild'in önünde alçakgönüllülükle eğildi, girdiği kapıdan çıktı ve arkasından spiral merdivene giden konuyu gizleyen deri perdeyi kapattı.

Brunhild ve sırdaşı yalnız kaldılar.

BÖLÜM II.

KRALİÇE VE SIRDAŞ.

"Hanımefendi," dedi Chrotechilde Brunhild'e, "satın almayı beklediğiniz iki kadın köleden hangisini istiyorsunuz?"

"Gerçekten bana mı soruyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi--"

"Chrotechilde, yaşınız nüfuz etme gücünüzü köreltiyor gibi görünüyor--belki de başka bir sırdaşı aramam gerekebilir."

"Hanımefendi, lütfen kendinizi açıklayın--"

"Şu anki donukluğunuzun ne kadar ileri gidebileceğini test etmek istiyorum."

"Gerçekten, hanımefendi, sizi anlamakta zorluk çekiyorum--"

"Söyleyin bana, Chrotechilde, oğlum Childebert, Fredegonde tarafından öldürüldüğünde, iki oğlunun, torunlarım Thierry ve Theudebert'in velayetini bana bırakmadı mı?"

"Evet--hanımefendi--ama ben iki kadın köleden bahsediyordum--ve sizin çocuklarınızdan değil."

"Torunum Theudebert kaç yaşında baba oldu?"

"On üç yaşındayken, o yaşta Bilichilde'den bir oğlu oldu, yeşil gözlü, koyu tenli köle, onun için büyük bir bedel ödedin.
Hala onun vahşi bakışlarını, güzellik tarzı kadar sıra dışı olduğunu görüyorum.
Geri kalanında, bir perinin beline ve yere kadar uzanan dalgalı ve simsiyah saçları vardı. Hayatımda hiç böyle saç görmedim. Ama neden bu kadar
kasvetli görünüyorsun?"

"Aşağılık köle! O zavallı Bilichilde, ona sağladığımız diğer birçok cariyeye rağmen, torunum Theudebert üzerinde ölümcül bir
üstünlük kazanmadı mı?"

"Gerçekten de, hanımefendi! Onun üzerinde kazandığı üstünlük o kadar ölümcüldü ki,
hem sizi hem de beni Metz'den kovmamıza sebep oldu ve tutukluları Burgonya sınırındaki Arcis-on-the-Aube'a, diğer torununuz Thierry'nin krallığına kadar götürdü. Ama bunların hepsi eski bir hikaye, hanımefendi, ölmüş ve unutulması gereken, içindeki baş aktörlerle birlikte. Bilichilde artık yok; geçen yıl torununuz, vahşi aptal Theudebert'in kendisi tarafından boğularak öldürüldü, aşktan nefrete geçti; daha sonra, Tolbiac savaşında, kafasına fırlattığınız kardeşi tarafından dövüldü, kendisi de saçlarını kestirdi
ve bıçaklanarak öldürüldü; en sonunda, beş yaşındaki oğlunun kafatası bir taşa çarparak kırıldı. Buna göre, bu hesap tamamen halledildi.
İntikamınız yeterince alınmadı mı?"

"Hayır; bende nefret intikamdan sağ çıkar, ölümün kendisinden sağ çıkar, tıpkı hançerin cinayetten sağ çıkması gibi. Hayır; intikamım henüz tamamlanmadı."

"Sen mantıklı değilsin. Mezarın ötesinde nefret etmek senin yaşında çocukçadır."

"Ve zihnin henüz az önce söylediklerimizle aydınlanmadı mı?"

"İki yakışıklı köleyle ilgili olarak mı?"

"Evet, iki güzel kızla ilgili olarak."

"Hayır, hanımefendi, henüz düşüncelerini kavrayamıyorum."

"O halde, bu kadar kalın kafalı hale geldiğine göre devam edelim. Söyle bana,
Theudebert'in doğası neydi, ona Bilichilde'yi yoldaş olarak vermeden önce?"

"Şiddetli, aktif, kararlı, dik başlı ve her şeyden önce gururlu. Daha on bir yaşındayken kraliyet kanının gururlu şevkini hissetmişti. Kibirle şöyle derdi: 'Ben Avusturasya Kralıyım! Ben efendiyim!'"

"Ve sizin onun için çok akıllıca seçtiğiniz, yeşil gözlü ve kıvırcık saçlı esmer köleyi ele geçirdikten iki yıl sonra, torunumun doğası neydi? Bana cevap verin, Chrotechilde."

"Ah, hanımefendi, Theudebert tanınmaz haldeydi. Sinirleri bozulmuş, kararsız ve uyuşuktu, cariyeleriyle birlikte yatağından masaya ve masadan yatağa gitmekten başka isteği yoktu. Şahinlerle avlanmak için yeterli ruhu yoktu, bir kadının eğlencesiydi; vahşi hayvanların avını düşünemiyordu, çok yorucuydu. Bu değişime hiç şaşırmadım. Çocukluğundan beri güçlü, küstah ve gürültülü oyunları seven biri olarak, hasta, zayıf, cılız, hayalperest oldu ve sanki güneş ışığı gözlerini acıtıyormuş gibi karanlık odaları tercih etti. Kısacası, büyük bir adam olma vaadinde bulunmuştu ama bodur ve neredeyse sakalsız olarak öldü."

"Benim hedeflediğim buydu, Chrotechilde. Erken gelişmiş sefahat, ruhu beden kadar sinirlendirir. Buna göre Theudebert'in çocuğu hayatta kalmak için yeterli canlılıkla doğmadı."

"Gerçekten de; hiç bu kadar cılız çocuklar görmemiştim - ama cüce ve neredeyse aptal bir babadan başka ne beklenebilirdi ki?"

"Ve yine de, daha on iki yaşındayken Theudebert kibirle şöyle derdi: 'Ben Avusturasya Kralıyım! Ben efendiyim!'"

"Evet, ama sonra, ne zaman onunla devlet meseleleri hakkında konuşmaya çalışsan ve dikkatini Kral olduğuna çeksen, çocuk sana uyuşuk sesiyle ve yarı kapalı gözlerle cevap verirdi: 'Büyükanne, ben kadınlarımın, eski şarap amforalarımın ve şahinlerimin Kralıyım! Benim yerime hüküm sür, büyükanne; benim adıma hüküm sür, eğer istersen!'"

"Ve bu beni memnun etti, Chrotechilde. Avusturya'da torunum Theudebert için hüküm sürdüm, ta ki o aşağılık köle Bilichilde, aptal Kral üzerindeki etkisinden yararlanarak beni Metz'den kovana kadar - beni - Brunhild'i kovana kadar!"

"O olayın hatırası her zaman! Yine alnında fırtına
toplanıyor! Yine gözlerin şimşek çakıyor! Ama, Tanrım, hanımefendi; köle boğuldu, aptal ve oğlu
ikisi de öldü--ikisi de öldürüldü ve mezarlarında yatıyorlar. Hatta o kötücül
hayvanların katlini tamamlamak için, Metz olayında uygunsuz bir rol oynayan sarayın kahyası ve Champagne Dükü Quintio'nun sizin emrinizle öldürüldüğünü bile unuttum. Daha ne isteyebilirsiniz ki? Ayrıca, kaybettiğiniz Avusturasia karşılığında bir Burgonya kazanmadınız mı? Theudebert sizi Metz'den
kovduysa, diğer torununuz Thierry'nin yanında, Chalon'da sığınmadınız mı? Kendisine sağladığımız kadınlara aşırı düşkünlükten bitkin ve sersemlemiş bir şekilde, Toul ve Tolbiac'ta yendiği ve bu yenilgilerden sonra oğluyla birlikte öldürülen kendi kardeşine karşı acımasız bir savaşa girmesi için onu zorlamadın mı? Metz'den sürgün edildiğin için böyle intikam aldın, o zamandan beri Thierry'nin üzerinde egemenlik kurmadın mı ve aslında onun yerine hüküm sürmedin mi? Sarayın hizmetkarı Aegila, torunun üzerindeki artan etkisi nedeniyle seni endişelendirdiğinde, hemen Aegila'dan kurtuldun ve onun yerine sevgilin Protade'yi koydun, o da bunun üzerine sarayın belediye başkanı oldu--"

"Ama onu öldürdüler, Chrotechilde--onu öldürdüler--sevgilim Protade'yi öldürdüler!"

"Gelin, hanımefendi; biz buradayız; Bir Kraliçe'nin asla
sevgili sıkıntısı çekmediğini kabul edin. Sadece sarayın en yakışıklı, en genç, en iştah açıcı soyluları arasından seçim yapmanız yeterli. Dahası, hanımefendi,
bu konuda sizi suçlamak istemesem de, eğer onlar sizin Protade'nizi öldürdülerse, siz de onların Piskoposu Didier'i öldürmediniz mi?"

"Belki de kaderini hak etmemiştir?"

"Ceza hiç bu kadar uygun olmamıştı! Kurnaz piskopos! Aşk manevralarımızda bizi
yerinden etmek için plan yaptı! Neden, adam torununuzun İspanyol prensesiyle evlenmesini planladı, onu bizim tuttuğumuz şehvetli hayattan
kapmak ve böylece onu sizin egemenliğinizden
çekmek için! Peki ya o tıraşlı entrikacıya ne oldu? Chalaronne akıntısı cesedini akıntıya sürükledi, sizi kovmak ve onun aracılığıyla Thierry'yi ve Thierry Burgonya'yı yönetmek için güvendiği İspanyol kadın ise torununuz tarafından reddedildi, düğününden sadece altı ay sonra kendi ülkesine geri döndü ve biz onun çeyizini ele geçirdik. Sonunda, Thierry bu yıl dizanteriden öldü," diye ekledi cadı
korkunç bir gülümsemeyle, "ve böylece sen artık bu Burgonya ülkesinin mutlak efendisi ve egemen
Kraliçesisin, çünkü Thierry'nin en büyük oğlu Sigebert, büyük torunun şu anda sadece on bir yaşında. Bu kralcıkların yok olmasını
önlemeliyiz, aksi takdirde Fredegonde'nin hayatta kalan oğlu
krallıklarının varisi olur. Tek gereken,
sizin yerlerine hüküm sürmeniz için onların bitkisel yaşama geçmesi. Eh, hanımefendi, onlar bitkisel yaşama geçer. Ama bütün bunlar bizi Samuel'den satın almak istediğiniz genç köle kadından
çok uzaklaştırıyor."

"Tam tersine, Chrotechilde, inceleme bizi doğrudan köleye götürüyor."

"Hangi şekilde?"

"Artık bundan şüphe edilemez; yaş beyinlerinizi
yumuşatıyor; eskiden amaçlarımı kavramakta çok hızlıydın, şimdi bana
azalan zekanın üzücü kanıtlarını vermenin üzerinden tam bir çeyrek saat geçti."

"Ben mi, hanımefendi?"

"Evet; eskiden, Samuel'in kölelerinden biriyle ne yapmayı planladığımı sormak yerine, anında tahmin ederdin. Kendimi
anlayışının bunaklığına rahatça ikna edebildim - üzücü, Chrotechilde."

"Benim için de sizin için olduğu kadar üzücü, hanımefendi. Ama lütfen kendinizi açıklamaya tenezzül edin. Benim için duymak itaat etmektir."

"Ne! Aptal! Torunlarımın velayetini aldığımı biliyorsun, ve yine de aptalca bana iki güzel köleden biriyle
ne yapmayı planladığımı soruyorsun! Şimdi anlıyor musun?"

"Ah! Evet! Şimdi anlamaya başlıyorum, hanımefendi; ama yine de sitemlerin
haksızdı. Sigebert'in henüz on bir yaşında olmadığını unutuyorsun."

"Daha da iyi! Sefahat çok daha erken başlayacak."

"Bu doğru," dedi diğer canavar korkunç bir kahkaha
çığlığıyla. "Bu doğru; daha da iyi. Sefahat çok daha
erken başlayacak."

Bu şok edici konuşma sırasında görkemli bronz heykel, fildişi standındaki madalyonların bulunduğu yerde hareketsiz kaldı; bir kez bile
göz kırpmadı, metal ağzından dairenin duvarlarını kıyamet gününün trompet sesi gibi
sarsacak bir lanet çığlığı
çıkmadı.

İki matron arasındaki konuşma devam etti.

"Büyük torunun Sigebert'e bir cariye vermeyi düşünüyorsun," dedi Chrotechilde Kraliçe'ye, "henüz on bir yaşında olmasa da."

"Evet," diye tekrarladı Brunhild; "ama Bilichilde'le olanlar beni
duraklatıyor: İki köleden hangisini alacağımı bilmiyorum. Deneyimin ışığında senin fikrin nedir?"

"Sürekli ağlayan uzun esmer asla tehlikeli olmayacak; o
yumuşak, açık sözlü ve bir koyun kadar aptal. Aptal
şeyin Sigebert'e sana karşı kötü düşünceler aşılayacağından hiç korkmuyorum."

"Ben de ağlak olanın lehine güçlü bir eğilim içindeyim; diğer kız
bana biraz fazla cüretkar görünüyor. Küstah şey, aksi takdirde en kararlı ve en cüretkar
adamları bile korkutan
gözlerini bir kez olsun benimkilerin önüne indirmedi."

"Madam, bu neşeli küçük cin, uzun boylu olanın çok az sahip olduğu şeyin çok büyük bir ölçüsüne sahip olabilir - bunda bir
kazanç
olabilir . Olaylara olduğu gibi bakalım. Sigebert henüz on bir yaşında değil,
çok çocuksu, sadece tepesini ve kalçasını düşünüyor; ayrıca,
sessiz ve ürkek, gerçek bir kuzu. Peki, uzun aptal
şey onunla bir koyun gibi ilişki kuruyorsa - beni anlıyor musunuz, hanımefendi?
Öte yandan, küçük neşeli cin kuzumuzu ateşe verebilir. Theudebert'in yeşil gözlü ve kıvırcık saçlı kızı gördüğünde duyduğu korkuyu her zaman
hatırlarım. Bu konu dikkatlice düşünülmeli, hanımefendi.
Öncelikle iki kızın doğasını inceleyelim. Ayrıca, bu konuda
çok acele yok. Sigebert şu anda Burgonya sarayının belediye başkanı Dük Warnachaire ile
Almanya'da."

"Her an geri dönebilirler. Bugün onları geri
görmeye şaşırmam. Ayrıca, Sigebert için bir köle kız
sağlamak için daha da acele ediyorum, çünkü Warnachaire'in Almanya'ya yaptığı bu yolculuk sırasında onun üzerinde
bir miktar etki kazanmış olabileceğinden korkuyorum. Eğer öyleyse, Warnachaire'in çocuk üzerinde kazanmış olduğu her ne kadar etki varsa, aşkla olan deneyimlerinde
hızla kaybolacaktır."

"Ama hanımefendi, eğer düke güvenmiyorsanız, Sigebert'i neden ona emanet ettiniz?"

"Sigebert'in elçiliğin bir parçası olması kesinlikle gerekli değil miydi? Tatlı yüzüyle kraliyet çocuğunun görüntüsü, Warnachaire'in benim için ittifakını sağlayacağı Ren'in diğer yakasındaki Alman kabilelerinin onun adına ilgisini çekecekti. Onların birlikleri
ordumu
iki katına çıkaracak. Ah, bu son yüce çabada, şimdi benimle Clotaire II arasında çıkacak olan bu acımasız savaşta, Fredegonde'un bu oğlu toza dönüşecek - öyle olmalı - öyle olmalı - intikamım
tamamlanmalı."

"Ve öyle olacak, hanımefendi. Şimdiye kadar, düşmanlarınızın hepsi sizin darbeleriniz altında düştü. Fredegonde'un oğlunun ölümü işi taçlandıracak. Yine de, bu Dük Warnachaire'in beni huzursuz ettiğini itiraf etmeliyim.
Madam, kırk beş veya elli yıl önce, eski Clotaire'in oğullarının hükümdarlığı altında, sarayların bu belediye başkanları, kraliyet saraylarının
darecisi olarak başlayıp, o zamandan beri, yavaş yavaş halkın gerçek valileri haline geldiler, korkarım ki bu saray başkanları, eğer krallar onları bastırmazsa, sonunda kralları yutacaklar. Bu yetenekli insanlar prenslere şöyle diyorlar: 'Cariyeler tutun, içki için, oynayın, avlanın, uyuyun, hazinelerinizi doldurduğumuz parayı
israf edin, hayatınızın tadını çıkarın, hükümet işleriyle uğraşmayın, bu yükü biz üstleneceğiz.' Bunlar tehlikeli ve kötü davranışlardır, madam. Bir annenin, bir büyükannenin oğullarına ve torunlarına karşı bu şekilde davranması, buna izin verilebilir; ama
saray belediye başkanlarıyla gasp olur; ve bu Warnachaire, Thierry'nin ölümünden sonra belediye başkanlığı görevini sürdürmesine izin verdiğiniz kişi, bana öyle geliyor ki, Sigebert'e hükmetmeye ve sizi devirmeye kararlı, hanımefendi. Uzun veya kısa köleyle, dük karşısında kendimizi koruyabileceğimizi biliyorum - ama Metz'den sürgün edilmenizi asla unutmayın, hanımefendi!"

"Zaten din değiştirmiş birine vaaz veriyorsunuz. Yakın zamanda Aimoin'e yazdım,
Warnachaire ile birlikte geri dönüyor, dönüş yolunda onu öldürmesini istiyorum."

"Ah, görkemli Kraliçe, neden daha önce söylemediniz! Retoriğimi size
söylemekten
sakınırdım."

"Ama ne yazık ki Aimoin emirlerimi yerine getirmedi. Warnachaire
hala hayatta."

"Neden itaat etmedi?"

"Henüz bilmiyorum; Bugün nedenini öğrenebilirim."

"Her neyse, Aimoin hakkında kötü düşünmekte acele etmemeliyiz. Belki de
elimize geçen hiçbir fırsat olmadı; kim bilir, belki de onu Sigebert ile
yalnız
geri döndüğünü görebilirsiniz. Ve eğer olmazsa, Warnachaire Chalon'a, bu şatoya döndüğünde, kaderi, hanımefendi, sizin avucunuzun içinde olacak ve harekete geçmekten çekinmemelisiniz. Ah, bu sarayların belediye başkanları, bu sarayların belediye başkanları! Ben onları kraliyet ailesi için en büyük
tehlike olarak görüyorum. Emin olabilirsiniz ki, hanımefendi, kraliyet ailesi, bu her gün daha tehlikeli olan rakiplerinden kurtulana kadar asla güvende olmayacak."

"Onların iktidarını devirmek için zamana ihtiyacımız var. Kraliyetin cömertliğinin zenginleştirdiği
tüm yararlanıcı senyörleri etraflarına çektiler. Ah! Zaman! Zaman! Ah, hayat ne kadar kısa. Zamana ihtiyacım var; onunla birlikte, irade gücü
ve güç her şeyi başarabilir. İhtiyacım olan zaman uzun bir saltanat;
ona sahip olacağım. Ren'in diğer yakasındaki barbar kabileler çağrımıza cevap verdiler; ordumuza katılacaklar. Takviyeleri sayesinde,
Clotaire birlikleri ezilecek ve Fredegonde'nin oğlu
benim gücüme düşecek! Ah! Oğluna annesi için hazırladığım
uzun işkenceler altında yavaş bir ölüm yaşatmak!
Kız kardeşim Galeswinthe'nin ve kocam Sigebert'in cinayetinin intikamını onun acısıyla almak!
Clotaire'nin krallığını ele geçirmek ve tek başına hüküm sürmek, tüm Galya'nın tartışmasız
efendisi olarak uzun yıllar! İşte amacım bu. Ve bu hedefe
ulaşılacak. Kendimi hayat, güç ve irade dolu hissediyorum!"

"Yüz yıl ve daha fazla yaşayacaksın. "

"İnanıyorum. Hissediyorum. Evet, içimde yılmaz bir irade ve
canlılık hissediyorum. Hüküm sürmek! Büyük ruhların hırsı! Roma'nın
İmparatorları gibi hüküm sürmek! Onları tüm egemenlikleriyle
taklit etmek istiyorum! İrademin araçlarını milyonlarla saymak istiyorum!
Sadece bir hareketle, kollarımın gücünün dünyanın bir sınırından diğerine
hissedilmesini istiyorum! Krallığımı
sonsuz bir boyuta
kadar genişletmek istiyorum! Şunu söyleyebilmeyi istiyorum: 'En yakın olandan en uzak olana kadar
bütün bu ülkeler bana ait!
Bütün ulusların güçlerini kendi
ellerimde toplamak ve
dünyanın bütün halklarının benim boyunduruğum altında eğilmesini istiyorum! Galya'nın her yerinde, Burgonya'yı kaplayan sanat harikalarını canlandırmak istiyorum: müstahkem kaleler, görkemli saraylar, altın nefli bazilikalar, geniş ve bitmez tükenmez otoyollar, muazzam anıtlar, hepsi gelecek yüzyıllarda Brunhild adını yankılayacak! Böylesine büyük planlarım varken, kaba endişelerin elimi tutmasına izin mi vermeliyim? Hayır! Hayır! İnsanlığını yitirdiğim bu çocuklar, ilerlememi engelledikleri için öldürdüğüm bu adamlar, benim devasa
tasarımlarımı kavrayabilir mi? Bu belirsiz kurbanların hayatlarının dünya için ne değeri var? Kemikleri toza dönüşecek, isimleri unutulmaya gömülecek, benim adım çağdan çağa tekrarlandığında,
sonraki nesilleri şaşırtmaya devam edecek!"

"Ve bunlar, sizi toprak ve para bağışları için başvurularla kuşatan rahipler ve piskoposlar için suçlarınızı affetmeleri için geçerli sebepler olacak."

"Rahiplere karşı kötü bir söz söylemenizi yasaklıyorum; zafer arabamı
çekenler onlardır--"

"Takım oldukça yıkıcı."

"Benim için değil. Onlara verdiğim hediyeler beni yoksullaştırıyor mu? Onlara verdiğim şey, taşmamın taşması değil mi? Dahası, onlar bana imparatorlar tarafından daha önce kararlaştırılan vergileri geri yüklememde ve
bu sayede kasalarımı doldurmamda yardımcı olacaklar. Al, şu anahtarı; Masanın üzerindeki küçük
sandığı aç ve mor bir
kurdeleyle bağlanmış bir parşömen rulosu ara."

"İşte burada, hanımefendi."

"Parşömeni öp, yeryüzündeki Tanrı'nın temsilcisi olan bir Papa'nın -dindar Gregory'nin kendisi- eliyle yazılmıştır."

"Ve iddia ettiği gibi Aziz Petrus'un halefi olan egemen papa, cennetin anahtarlarını elinde tutan kişi, bunları sizin için sonuna kadar açmaya söz veriyor mu?"

"Bu adil. Cennetin anahtarlarını yeterince yaldızlamadım mı? Parşömenin içindekileri bana tekrar oku."

"'Gregory, Frankların Kraliçesi Brunhild'e. Krallığı yönetme ve oğlunuzun eğitimine başkanlık etme biçiminiz, Ekselanslarınızın erdemlerine, övülmesi gereken ve Tanrı'yı ​​memnun eden erdemlere tanıklık ediyor. Oğlunuza dünyevi şeylerin ihtişamını olduğu gibi bırakmakla yetinmediniz, ayrıca dindar bir anne şefkatiyle gerçek inancın tohumlarının ruhunda kök salmasını sağlayarak ona sonsuz yaşamın büyük zenginliklerini de biriktirdiniz.'"

BÖLÜM III.

KRALİYET AİLESİ.

Papalık mektubunun okunması bu noktada bitişik odadan gelen birçok çocuğun kahkahasıyla kesildi. Hemen ardından, o sırada Almanya'ya yolculukta olan Sigebert'in üç küçük kardeşi, mürebbiyeleriyle birlikte içeri daldı. Küçükler büyük annelerine koştular. Üç çocuğun en büyüğü olan Childebert on yaşındaydı; Corbe dokuz, en küçüğü Merovee ise altı yaşındaydı. Ergenlikten önce bile her türlü erken aşırılık yüzünden neredeyse bitkin düşmüş bir babadan doğan zavallı çocuklar narindi, zayıf, düşsel ve
bakması acı verici. Neşeleri bile üzücü bir etki yaratıyordu. Yanakları
çukurdu, sağlıksızlığı ele veren bir solgunlukla hastalanmışlardı ve
bu da gözlerini olağanüstü büyük ve tuhaf gösteriyordu. Uzun
saçları, Frank kraliyetinin sembolü, omuzlarına inceliyordu.
Altın ve gümüş iplikten kısa dalmaçyalılar takıyorlardı. Mürebbiyeler
salonun girişinde saygıyla dizlerini büktüler ve
kapıda kaldılar, çocuklar ise öne doğru koşup büyük annelerini
çevrelediler. Childebert onun yanında durmaya devam etti; en küçükleri olan Corbe ve Merovee dizlerinin üzerine tırmandılar, o da onlara şöyle dedi:

"Bu sabah neşeli görünüyorsunuz, sevgili çocuklarım! Sevincinizin sebebi nedir?"

"Büyükanne, bizi güldüren kardeşimiz Corbe."

"Corbe ne yaptı da bu kadar komik oldu?"

"Beyaz kumrusunun tüm tüylerini yoldu ve o da öyle bir çığlık attı ki--"

"Ve siz güldünüz--siz küçük şeytanlar güldünüz!"

"Evet büyükanne, ama küçük kardeşimiz Merovee ağladı."

"O kadar çok mu güldü ki ağladı?"

"Ah, hayır; kuş kanadığı için ağladım."

"Ve ben bunun üzerine Merovee'ye dedim ki: 'Kan seni korkutuyorsa, cesaretin yok! Ve savaşa gittiğimizde, kan
gördüğünde orada da ağlayacak mısın?'"

"Ve Corbe Merovee'ye bunları söylerken, bir bıçak aldım ve güvercinin kafasını kestim. Ah, kandan korkmuyorum; ben korkmuyorum; ve büyük bir adam olduğumda savaşa gideceğim, büyükannem öyle değil mi?"

"Ah, çocuklar! Ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Güvercinlerin başlarını keserek eğlenmek kolaydır, bir gün savaşa gitmek zorunda hissetmeden. Savaşmak, gece gündüz at sürmek, açlık, sıcak ve soğuk çekmek, çadırlarda uyumak ve en kötüsü de yaralanma ve öldürülme riskini göze almak demektir, bunların hepsi büyük acıya neden olur. Sevgili çocuklar, bir arabada veya sedyede sessizce dolaşmak, yumuşak bir yatakta uzanmak, lezzetli yiyecekler yemek, gün boyu eğlenmek ve kaprislerinizi tatmin etmek çok daha iyi değil midir? Kraliyet ailelerinin kanı, onu pervasızca ifşa etmek için çok değerli bir şeydir, benim güzel küçük krallarım. Savaşa gitmek ve düşmanla savaşmak için leude'larınız, sizi rahatsız edebilecek veya gücendirebilecek insanları öldürmek için hizmetkarlarınız; insanlara itaat etmeleri için emir vermek için rahipleriniz var. Yani, görüyorsunuz, yapmanız gereken tek şey eğlenmek, hayatın zevkleri, mutlu çocuklar
olduğunuz, söyleyecek tek bir şeyiniz olmadığı için 'Yapacağım.' Bu sözleri iyi anlıyor musunuz, sevgili küçüklerim? Cevap ver, Childebert, sen en büyük ve dolayısıyla en zeki olansın."

"Ah, evet, büyükanne; mızrak saplamaları aramak için savaşa gitmek konusunda diğer insanlardan daha istekli değilim; kendimi eğlendirmeyi ve istediğimi yapmayı tercih ediyorum. Peki, o zaman, kardeşimiz Sigebert neden at sırtında, silahlı adamlar tarafından takip edilerek ve Warnachaire eşliğinde gitti?"

"Kardeşiniz hasta; doktorlar sağlığı için
uzun bir yolculuğa çıkmasına izin vermemizi tavsiye ettiler."

"Yakında dönecek mi?"

"Yarın, belki de - belki bugün."

"Ah, ne kadar iyi, büyükanne! Ne kadar iyi! O zaman
odamızdaki yeri boş kalmayacak - onu özlüyoruz -"

"Bu konuda fazla sevinmeyin, küçük krallarım. Bundan böyle, Sigebert
kendi kraliyet malikanesinde yaşayacak, kendi hizmetçileri ve
ayrı odası olacak. Ah, küçük bir adam gibi olacak!"

"Ama benden sadece bir yaş büyük!"

"Ah, ah! Bir yıl içinde sen de küçük bir adam olacaksın, küçük Childebert'im,"
Crotechilde ile şeytani bir bakış alışverişinde bulunan Brunhild; "o zaman
senin de kraliyet kurumun ve ayrı
odan olacak - mabeyinlerin, emir erlerin, kölelerin, hepsi
her kaprisine boyun eğen, tıpkı bir dümendeki köpekler gibi."

"Ah, bir yaş daha büyük olmayı ne kadar isterdim, böylece bana söz verdiğin
tüm o şeylere sahip olmak!"

"Ve ben de seni daha yaşlı görmek isterdim - ve Corbe'u da - ve ayrıca Merovee'yi,
Sigebert'in yaşında olmanızı isterdim."

"Sabırlı olun, hanımefendi," dedi Chrotechilde tekrar Brunhild'le cehennem bakışları
değiştirerek; "sabırlı olun; her şey yoluna girecek - ama büyük salondaki o ses ne? Yaklaşan çok sayıda ayak sesi duyuyorum - bu
senyör Warnachaire olmalı!"

BÖLÜM IV.

SARAY KRALIÇESİ VE BAŞKAN.

Chrotechilde yanılmamıştı. Burgonya sarayının belediye başkanı
gelmişti ve şimdi Sigebert eşliğinde Brunhild ve sırdaşının kralcıklarla sohbet ettiği ve
şeytani bir öngörüyle geleceği tahmin ettiği odaya adım attı.

Henüz on bir yaşında olan Sigebert, kardeşleri gibiydi, zayıf, hasta
ve solgun. Yine de yolculuğun heyecanı ve kardeşlerini görmenin verdiği sevinçle, büyükannesinin tüm iğrenç emirlerinin meleksi görünümünden mahrum etmeyi başaramadığı tatlı, solgun yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Yaşlı Kraliçe'yi kucaklamak için koştu
ve sonra sevinçle okşamalara karşılık verdi ve etrafında toplanan küçük kardeşlerinin soru yağmuruna
cevap verdi. Her birine yolculuğundan getirdiği ve bir maiyetinin elinden alıp kardeşlerine bir hatıra olarak vermek için dürtüsel olarak açtığı küçük bir sandığa kilitlediği birkaç küçük hediye verdi. Chrotechilde uygun bir andan yararlandı ve
Kraliçe'ye yaklaşarak alçak sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, eğer tavsiyemi dinlerseniz, iki köleyi akşama kadar tutun - o zamana kadar kararımızı vermek için zamanımız olacak."

"Evet, yapılacak en iyi şey bu olacak," diye cevapladı Brunhild; ve
çocuğa dönerek: "Şimdi dinlenmek için çekilmelisin ve kardeşlerinle yolculuğun hakkında konuşabilirsin. Dük Warnachaire ile görüşmem gereken önemli konular var."

Chrotechilde çocukları götürdü ve Kraliçe, Burgonya sarayının belediye başkanıyla baş başa kaldı. Uzun boylu, yüzü soğuk, geçilmez ve kararlı bir adamdı. Roma tarzında altınla süslenmiş zengin bir çelik zırh giyiyordu. Uzun kılıcı yanından sarkıyordu, uzun hançeri kemerinin içindeydi. Warnachaire'e uzun ve dikkatli bir bakış attıktan sonra, Brunhild ona masanın yakınındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve kendini karşıdaki sandalyeye oturtarak şöyle dedi:

"Ne haber getirdin?"

"İyi ve kötü, hanımefendi--"

"Önce kötü."

"Dükler Arnolfe ve Pepin'in ihaneti ve Avusturasya'nın birkaç büyük senyörünün ihaneti artık şüphe konusu değil.
Sancaklarımızı terk ettiler ve Clotaire II'nin kampına geçtiler
tüm adamlarıyla; şimdi ordunuza karşı yürümeye hazırlanıyorlar."

"Uzun zamandır ihanetlerini bekliyordum. Ah, senyörler, kralların cömertliğiyle zenginleşmiş ve
güçlendirilmişsiniz, hala nankörlüğü bu kadar ileri götürebiliyorsunuz! Pekala! Açık savaşı yeraltı manevralarına
tercih ederim. Hainlerin toprakları, Salis toprakları ve menfaatleri
bütün mali kaynaklarıma geri dönecek. Devam edin."

"Clotaire II, Andernach'ta kampını kurdu ve Avusturya'nın kalbine kadar
girdi. Koruyucusu olduğunuz yeğenlerinin krallıklarına saygı duymaya çağrıldığında, yalnızca Avusturya ve Burgonya'nın ileri gelenlerinin
yargısına boyun eğeceğini söyledi."

"Fredegonde'nin oğlu, krallıklarımdaki insanları ve senyörleri bana karşı ayaklandırmayı bekliyor. Kendini kandırıyor. Hızlı ve korkunç örnekler, tüm hain adaylarını korkutacaktır."

"Güzel söylediniz, hanımefendi!"

"Tüm hainler - rütbeleri ne olursa olsun, güçleri ne olursa olsun, taktıkları maske ne olursa olsun! Duyuyor musunuz, Burgonya sarayının
belediye başkanı Warnachaire?"

"Bana söylemediğiniz şeyleri bile duyuyorum - ama Kraliçemin önünde eğiliyorum."

"Düşüncelerimi okuyor musunuz?"

"Beni bir hain sanıyorsun. Beni düşmanın olarak görüyorsun, özellikle de Worms'tan
son dönüşünün ardından."

"Herkese karşı tetikteyim."

"Şüphelerin, hanımefendi, kesinlik kazandı. Adamlarımızdan biri olan Aimoin'e beni bıçaklamasını söyledin."

"Sadece düşmanlarımın öldürülmesini emrediyorum."

"Buna göre, ben senin için bir düşmanım, hanımefendi, en azından sen bana öyle bakıyorsun. İşte kendi elinle yazdığın ve Aimoin'e beni öldürmesini emreden mektubun parçaları."

Ve dük masanın üzerine birkaç parşömen parçası bıraktı;
Kraliçe meydan okurcasına sarayın belediye başkanına baktı. "Aimoin size o mektubu verdi mi?"

"Hayır, hanımefendi; bu parçaları tesadüfen elime geçirdi."

"Ve yine de saraya mı dönüyorsunuz?"

"Şüphelerinizin haksızlığını size kanıtlamak için; bu yüzden egemen olduğunuz yere geri döndüm."

"Ya da belki de bana ihanet etmeye geldiniz."

"Hanımefendi, size ihanet etmek isteseydim, Burgonya'nın diğer birçok senyörünün yaptığı gibi buraya değil, Clotaire II'nin kampına giderdim. Torununuzu onun eline rehin verirdim ve Almanya'dan getirdiğim kabilelerle birlikte düşmanınızın kampında kalırdım."

"Bu kabileler benim çıkarlarıma adanmıştır; sizi takip etmeyi reddederlerdi; ordumu takviye etmek amacıyla geldiler."

"Bu kabileler, hanımefendi, yağmalama amacıyla geldiler ve Brunhild'in veya Clotaire II'nin yardımcıları olarak şımartılmaları, Soissons ülkesine, Burgonya'ya veya Avusturasya'ya karşı olmaları umurlarında değil. Bu Frankların hiçbir eğilimi yok, sadece cesurca savaştıktan ve zaferi kazanmaya yardım ettikten sonra, yenilen ülkeyi yağmalamakta, büyük bir ganimet toplamakta ve çok sayıda köleyi Ren'in diğer yakasına geri götürmekte özgür olacaklar - getirdiğim Franklar bunlar."

"Ve size söylüyorum ki, torunum, bebek Kral'ın, sizin ağzınızdan Almanlardan yardım istemesi, barbarları onun davasına çekti ve görevinizin başarısını sağladı."

"Franklara mağlup edilen toprakların yağmalanacağını açıkça vaat etmemiş olsaydınız, Sigebert'in gençliğinden etkilenmezlerdi; onlar da Clovis'in ilk yoldaşları olan babalarımız kadar vahşiler. Rotamızda geçtiğimiz tüm bölgeleri yağmalamalarını engellemeyi başarmam hiç de zor olmadı; vahşilere karşı sabırsızlıkları yüzünden kendilerini çoktan mağlup edilmiş topraklarda hayal ettiler. Her gün şefleri, yağmalamaya başlayıp kış mevsimi gelmeden önce Almanya'ya ganimetlerle dönmek için seslerinin en yüksek tonuyla bana savaş açmam için seslendiler."

"Franklar şimdi nerede?"

"Onları Montsarran'ın yakınlarında bıraktım."

"Chalon'dan neden bu kadar uzakta?"

"Bunu engellemek için elimden gelen her şeye rağmen, o vahşiler
yollarında öldürdüler ve çaldılar. Onları Burgonya'nın merkezine getirmek ve sonra tekrar başka bir yöne göndermek, savaşın gerektirebileceği veya erzak tedariki için gereken
koşullara göre, geçilmesi gereken bölgeleri anlatılmamış ve gereksiz felaketlere maruz bırakmak olurdu. Bu tür sıkıntılar halkımız arasında isyan kıvılcımını körükleyebilir--çünkü bildiğiniz gibi, hanımefendi,
halk Burgonya sınırının bu tarafında bile huzursuzlaşıyor."

"Evet--Fredegonde'un oğluna geçen hainlerin kışkırtmasıyla, halkı bana karşı--'Romalı Kadın' dedikleri şeye karşı--isyana teşvik etmeye çalışan bazı senyörler var. Ah, senyörler ve halk Brunhild'in kolunun ağırlığını hissedecek!"

"Brunhild'in düşmanları her zaman onun önünde titreyecekler; yine de, halkımızı yeni müttefiklerimizin barbarlığına kurban ederek sayılarını artırmaktan korkuyorum. Bu birliklerin kamp kurduğu bölgenin harap olacağından şüphem yok, ancak davranışlarının kötü etkisi en azından o yerle sınırlı kalacak. Dahası, konum, Clotaire II'nin hareketlerinin gerekli kıldığı her yöne bu yardımcı birlikleri hızlandırmamızı sağlayacak kadar merkezi. Gördüğünüz gibi, öngörülü davrandım."

"Ordunun mizacı nasıl?"

"Çok ateşli; sadece savaşa götürülmeyi istiyor. Toul ve Tolbiac'ın son iki zaferinin, her şeyden önce, birliklerin götürdüğü muazzam ganimet, çok sayıda kölenin anısı - bunların hepsi onları Fredegonde'nin oğluyla savaşma arzusuyla ateşliyor. Bunlar, hanımefendi,
kötü haberleri dengeleyen iyi haberlerdir. Brunhild
hala Warnachaire'in bir hain gibi davrandığı
fikrinde mi ve onu bıçaklayarak öldürme fikrini
hala düşünüyor mu?"

"Birinin ortadan kaldırmaya çalıştığı, gerçeği öğrenen ve
hâlâ geri dönen bir adam--Ah, Warnachaire, buna dikkat etmek gerek!"

"Brunhild şüphelenmekte ve cezalandırmakta hızlıdır, ancak kendisine sadakatle hizmet edenlere karşı muhteşemdir."

"O zaman benden bir iyilik mi isteyeceksiniz?"

"Evet, hanımefendi; ama ancak savaş bittikten sonra, ya da daha doğrusu, Clotaire II'yi ele geçireceğim zaferden sonra, onu size elleri ve ayakları bağlı olarak teslim ettiğimde bunu bekliyorum."

"Warnachaire!" diye haykırdı Kraliçe, Fredegonde'un oğlunun onun elinde olduğunu düşünerek vahşi bir zevkle; "Eğer Clotaire'i benim ellerime esir olarak teslim edersen, Brunhild'in tatmin etmeyeceği bir
isteği dile getirmeni isteyeceğim ve--" ama kendini toparlayınca, aniden durdu, sarayın belediye başkanına ciddi, dikkatli bir
bakış
attı ve devam etti: "Amacınız bana bir tuzak
kurmak ve şüphelerimi yatıştırmak olabilir mi? Warnachaire, eğer amacınız bana ihanet etmekse--"

"Hanımefendi, bana bir hain gibi bakıyorsunuz. Eğer o zili çalarsanız,
anında uşaklar ve uşaklarınız içeri dalıp beni gözlerinizin önünde
öldürürler. Böylece beni ölü sayabilirsiniz. Ama şüphelenmediğiniz
adam kim? Kimi generaliniz olarak alacaksınız? Dük
Alethee, belki de Dük Roccon?"

"Hayır! Ne biri ne de diğeri!"

"Sigowald, belki?"

"Alay ediyorsunuz! O benim kişisel düşmanım."

"Belki Eubelan?"

"Arnolfe ve Pepin ile olan suç ilişkilerini henüz unutmadım - iki hain! Şüphesiz onların örneğini nasıl izleyeceğini ve düşmana nasıl geçeceğini düşünüyor. Hayır; Eubelan'a güvenmeyeceğim! O da bir
düşman."

"Yine de, hanımefendi, hepsi orduya komuta edebilecek kapasitede; hepsi
deneyimli ve cesur şefler."

"Evet, ama onları öldürmeyi teklif etmedim - en azından
böyle bir niyetim olduğunu bilmiyorlar - oysa sana gelince, senin
ölümünü emrettim ve daha da önemlisi, sen bunun farkındasın."

"Beni sana karşı bir intikam duygusuyla hareketlendirdiğini düşünüyorsun çünkü
beni bıçaklayarak öldürmeyi amaçladığını biliyorum. Eğer beni sana geri getiren
intikam umuduysa, elimi bu çana koyup seni
alarm verme
aracından mahrum bırakmamı ne engelliyor?"

Ve dük dediğini yaptı.

"Bu hançeri çekmemi ne engelliyor?"

Ve dük, parıldayan silahı Brunhild'in gözlerinin önüne koydu,
ilk tepkisi kendini geriye atmak ve kollarını öne doğru uzatmak oldu.

"Kısacası, Fredegonde'un sayfalarındaki hançerler gibi
zehirli olan bu hançerin tek bir darbesiyle seni öldürmemi ne engelliyor?"

Ve bu sözleri söylerken, Warnachaire Brunhild'e o kadar yaklaştı ki, tek bir çığlık atmadan önce ona vurabilirdi.
Kraliçe, ilk şaşkınlık hareketi dışında, gözlerini bile kırpmadı; onun yılmaz
gözleri, sarayın
başkanının gözlerine kararlı bir şekilde sabitlenmişti. Küçümseyen bir bakışla bir kenara itti
hançerin bıçağı, bir an düşünceli kaldı ve sonra
üzüntüyle şöyle dedi:

"İnsan bir şeye inanmak zorundadır. Beni öldürebilirdin--bu doğru; bunu yapmadın--bu gerçeği inkar edemem. Amacın
benden intikam almak değil--eğer beni ölümden daha korkunç bir kadere
saklamak istemiyorsan. Ama bu pek olası değil. Nefret eden adam
bu kadar tehlikeli ve rafine planlara başvurmaz. Gelecek
hiç kimseye ait değildir. Bir düşmana vurma fırsatı çıkarsa, darbe
sert ve kesin bir şekilde indirilir. Bu nedenle, bana karşı gizli bir nefretle
hareket etmediğin sonucuna varıyorum. Ordunun komutasını sen elinde tutacaksın. Dinle,
Warnachaire, Brunhild şüphelerinde ve nefretinde amansızdır,
ama ona sadakatle hizmet edenlere karşı muhteşemdir. Fredegonde'nin
oğlu benim elime düşsün ve benim lütfum beklentilerinizi
aşsın. Geçmişi unutalım, arkadaş olalım."

"Geçmiş unutuldu, hanımefendi, benim için."

"Şimdi sakince tartışalım, Warnachaire. İşleri enine boyuna eleyelim.
Seni öldürmek istedim--bu doğru! Çok sayıda başkasını
öldürdüm! Ama asla kan zevkimden dolayı olmadı. Kız kardeşim Galeswinthe
öldürüldü, kocam öldürüldü, oğlum öldürüldü, en sadık
hizmetkarlarım öldürüldü. Tek başıma oğlumun ve torunlarımın krallığını, beni yok etmeye kararlı krallara karşı
savunmak zorunda kaldım. Mevcut olan her silah bana iyi geldi; ve sonuçta, parlak zaferler kazandım, büyük şeyler başardım.
Bütün bunlara rağmen benden nefret ediliyor; Frank senyörleri beni kıskanıyor; Aşağılık Galyalı plebler, ister köle ister özgür olsun, bana karşı sessizce
kızgınlık duyuyor ve benim ona verdiğim korkuyla dizginlenmese isyan edecekler. Ama bakın! Şu adama bakın! O kim?" diye bağırdı Brunhild, cümlesini yarıda keserek ve hızla ayağa kalkarak, gizli spiral merdivenle birleşen kapıda duran ve o zamana kadar Kraliçe'nin ve Burgonya sarayının belediye başkanının gözlerinden onu saklayan deri perdeyi tek koluyla iten Loysik'i işaret etti. Warnachaire, odaya yavaşça giren yaşlı keşiş işçiye doğru birkaç adım attı ve ona şöyle dedi:

"Rahip, buraya nasıl geldin? Kraliçe'nin dairesine girmeye cesaret etme cüretiniz ne kadar büyük - siz kimsiniz?"

"Ben Charolles Vadisi manastırının başrahibiyim."

"Yalan söylüyorsun!" diye atıldı Brunhild. "Şu anda başrahiplerden biri manastırda, başrahip'i yakalamak ve zincire vurulmuş halde bana getirmek için."

"Şahaneniz," diye cevapladı keşiş, "şahaneniz, başdiyakoz ve tüm silahlı adamlarıyla birlikte, şu anda manastırda tutuklu."

Brunhild'in gururunu rencide etmekten daha az olası olmayan böyle bir haberi duyurmak; bunu o amansız kadına duyurmak ve böylece kendini kesin ölüme maruz bırakmak - bu hareket o kadar aşırı görünüyordu ki Kraliçe keşişin sözlerine inanmadı; omuzlarını küçümseyici bir acımayla silkti ve sarayın başrahibine şöyle dedi:

"Dük, o yaşlı adam aklını kaçırmış durumda. Ama saraya girmeyi nasıl başardı?"

Diğer koşullar kısa sürede Brunhild'in keşişin deliliğine olan inancını doğrulamak için bir araya geldi. Loysik, Kraliçe'ye doğru yavaşça ilerlemeye devam etti, ancak uzun yaşamı boyunca birçok kişiye kanıtladığı ruhunun sağlamlığına rağmen, dehşet saçan kadına yaklaştıkça, kendine hakimiyeti yavaş yavaş onu terk etti, zihni rahatsız oldu, dizlerinin altında titrediğini hissetti ve erişebileceği bir fildişi sehpaya yaslanmak zorunda kaldı.
Derin, yenilmez duygu, Kraliçe'nin saygıdeğer keşişte uyandırdığı dehşetle birlikte, kendisini içinde bulduğu korkunç pozisyonun bilincinden kaynaklanıyordu.

Başını göğsüne eğerek, kendini toparlamaya ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Gözleri, yaslandığı fildişi sehpanın üzerinde duran madalyonun üzerinde gezindi. Diğerlerinin arasında duran büyük bronz madalya, keşişin dikkatini daha da
kolay çekti, çünkü bu, sıradan bir metalden yapılmış tek madalyaydı, diğerlerinin hepsi altın veya gümüştü. Loysik ilk başta ona mekanik olarak baktı, ancak hemen ardından tanımlanamayan bir ilgiyle ona doğru çekildi, eğildi, ona daha yakından baktı, izi daha iyi görebilmek için başını daha da yaklaştırdı ve bronzdan parlak bir şekilde öne çıkan görkemli profilin altındaki yazıyı çözdü. Yaşlı adamın vücudundan bir ürperti geçti; aniden, onu olağanüstü bir his sardı, coşku, sersemlik ve umudun birbirine karıştığı bir his. Zihninin bir an önce içine düştüğü karışıklık sona erdi; sanki beklenmedik olduğu kadar güçlü bir destekle karşılaşmış gibi kendini rahatlamış ve güçlenmiş hissetti; kısacası, ona Brunhild sarayındaki Victoria'nın görüntüsüyle karşılaşmak ilahi bir durum gibi geldi. Loysik, Galyalı kahramanın özelliklerini daha yakından incelemek için eğilmişti; onları tanıdığında, bir dizini büktü ve kollarını görkemli heykele doğru uzatarak mırıldandı:

"Ey, Victoria - Galya adına kutsal kadın savaşçı! Bu korkunç yerdeki varlığınız ruhumu güçlendiriyor; bana, kardeşiniz olarak adlandırdığınız ve atalarımdan biri olan sadık asker Schanvoch'un torunlarını kurtarmak için gereken gücü veriyor gibi görünüyor!"

BÖLÜM V.

LOYSIK VE BRUNHILD.

Yaşlı keşişin görünüşü ve davranışının tuhaflığına şaşıran
Brunhild ve Warnachaire, şimdi onu gözleriyle takip ediyorlardı, şimdi Loysik'in Victoria'nın
görüntüsünü tanıdığı ve tefekkür ettiği kısa anlar boyunca sessizce birbirlerine bakıyorlardı.
Kraliçenin aklını kaçırdığına giderek daha fazla ikna olan Kraliçe tüm sabrını yitirdi, ayağını
yere
vurdu ve haykırdı:

"Dük, uşaklarımı çağır; bu odadan, Charolles manastırının başrahibi olduğunu iddia eden ve antika madalyalarımın önünde diz çöken bu çılgın adamı
anahtarlarıyla kovsunlar."

Brunhild hala bu emirleri verirken, uşaklardan biri büyük salona bağlanan kapıdan içeri girdi ve diz çökerek ona şöyle dedi:

"Muhteşem Kraliçe, ordudan bir haberci geldi; senyör Warnachaire için acil haberler getiriyor."

"Bu daha da önemli, dük. Haberciyi al ve
getirdiği haberleri bana bildirmek için
çabuk geri dön;" ve sonra,
uşaklara hitap ederek ve başı dik ve kararlı adımlarla şimdi ona doğru ilerleyen Loysik'i işaret ederek devam etti: "Yardımcılarından birkaçını getir ve o budalayı anahtarlarınla ​​dışarı at; duyularının kaybı onu daha ağır bir cezadan kurtarır." Bunu
söyleyen Kraliçe yerinden kalktı ve yatak odasına doğru adım atarak,
bir kez daha sarayın belediye başkanına baskı yaptı: "Warnachaire, en kısa
zamanda geri dön ve habercinin ne getirdiğini bana bildir. Bana
gönderileri okuyacaksın."

"Gideceğim, hanımefendi, ve onu hemen alacağım. Peki ya bu deli adam? Ona ne yapılacak?"

"Bunu uşaklarıma bırakın!"

Sarayın belediye başkanı geri çekildi. Kapıdan, kendisi tarafından açık bırakılan ve daireden dışarı adım atmadan, uşak bitişik salonda bekleyen birkaç arkadaşına seslendi. Loysik, Kraliçe'nin deli bir adamdan daha fazla dikkat etmediğini
görerek, Brunhild'e doğru koştu ve cübbesinden çıkardığı bir parşömen tomarını önünde tutarak, ona kararlı ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Ben deli değilim. Merhum Kral Clotaire tarafından imzalanan bu tüzük, size, şu anda, emrimle tutuklu olarak tutulan, sizin uşağınız ve askerlerinin bulunduğu Charolles manastırının üstü olduğumu kanıtlayacaktır."

"Loysik!" diye haykırdı, arkadaşlarının çağrısına yanıt olarak daireye giren genç uşaklardan biri. "Kardeş Loysik burada mı?"

"Ne! Bu keşiş!" diye haykırdı Brunhild şaşkın bir şekilde. "O, Charolles manastırının başrahibi Loysik mi?"

"Evet, görkemli Kraliçe. O saygıdeğer başrahip."

"Onu nasıl tanıyorsun?"

"Geçen köle pazarında bana gösterildi. Saygıdeğer başrahip, köleleri serbest bırakmak için
satın alıyordu. Onu bu sabah yine Samuel ve iki genç kızla birlikte sarayın avlularından birini geçerken gördüm."

Brunhild bir an düşünceli kaldı ve sonra elini sallayarak diğer
uşakları odadan dışarı çıkararak ilk gelene
seslendi.

"Pog'a git ve ona kendisini ve yardımcılarını mağarada hazırlamasını söyle. Ateşlerini yaksın ve yeni emirleri beklesin."

Uşak solgunlaştı ve eğildi, ancak odadan ayrılmadan önce yaşlı adama acıyan bir bakış
attı. Loysik ile yalnız kalan Kraliçe, bir dakika boyunca sessizce ve telaşlı adımlarla odada volta attı ve sonra aniden münzevi işçiye dönerek ona kısa ve keskin bir
sesle şöyle dedi:

"Demek sen Loysik'sin?"

"Ben Loysik, Charolles manastırının başrahibi ve başrahibiyim."

"Bu odaya nasıl girdin?"

"Bu sabah şatonun yakınında Samuel adında bir köle tüccarıyla karşılaştım; yakın zamanda ondan birkaç köle satın almıştım; bana buraya geleceğini söyledi; saraya girmenin zor olduğunu bilerek Samuel'den bana eşlik etmesine izin vermesini istedim; ilk başta tereddüt etti; iki altın parçası tereddüdüne son verdi."

"Ve kapıcı Samuel ve kölelerini içeri alma emri aldığı için,
onun mallarıyla birlikte geçtin! Ve Yahudi bana iki cariyeyi gösterirken
aşağıdaki odada mı kaldın?"

Loysik olumlu bir şekilde başını salladı.

"Ve Samuel saraydan ayrıldıktan sonra?"

"Yahudi bana bu odaya aşağıdan spiral merdivenle
ulaşıldığını söyledikten sonra, kısa bir süre önce yukarı çıkıp kendimi
perdenin arkasına sakladım; kadınlarından biriyle yaptığın konuşmaya tanık oldum. Her şeyi duydum."

Brunhild keşişe sorgulayan ve tehditkar bir tavırla baktı:

"Ve böylece aramızda konuşulan her şeyi duydun?"

"Evet; Dinledim ve her şeyi duydum."

"Yaşlı adam--Pog ve yardımcılarının kim olduğunu biliyor musun?"

"Cellat ve adamları."

"Kaç yaşındasın?"

"Ölmek üzere olan bir adamın yaşı."

"Ölüm mü bekliyorsun?"

Loysik cevap vermeden omuzlarını silkti.

"Haklısın," diye devam etti Brunhild şeytani bir gülümsemeyle. "Böyle bir haberi getirmek, ölümün çenesine koşmak demekti."

"Ben buraya kendi isteğimle geldim; senin kahya ve adamları manastırda tutuklu olarak kaldılar. Onlara hiçbir zarar verilmeyecek."

"Yanılıyorsun. Onları korkunç bir ceza bekliyor! Şerefsizlik, korkaklık,
utanç ve ihanet! Bir subay, Brunhild'in adamları bir avuç rahip tarafından tutsak edildi! Pog ve adamlarının yapacak işleri olacak."

"Silahlı adamların korkak değildi; daha kalabalık olsalardı bile,
manastır adamlarına ve Charolles Vadisi'ndeki kolonicilere karşı koyamazlardı."

"Neden, onlar korkunç adamlar olmalı!"

"Öyle değil. Ama onlar özgürce ölmeye, merhum Kral Clotaire'in tüzüğünde kendilerine garanti edilen
hakları görmezden gelirseniz
kendilerini evlerinin yıkıntıları altına gömmeye kararlı insanlar."

"Benim huzurumda böyle bir tüzüğü nasıl ileri sürersin! Fredegonde'nin
kayınpederi olan birinin tüzüğü! Fredegonde'nin oğlu ve benim annesinden daha az ölümcül düşmanım olmayan Clotaire II'nin büyükbabasının tüzüğü! Bana mezarına kadar takip edeceğim bir adamın büyükbabası tarafından imzalanmış bir tüzükten bahsetmeye cesaret ediyorsun! Duyarsız ihtiyar! Fredegonde'nin oğluna gölgesini veren ağacı yakardım! O adamın susuzluğunu gideren pınarı zehirlettirirdim! Sizin durumunuzda, soru cansız nesnelerle ilgili değil, özgürlüklerini Fredegonde'un oğlunun büyükbabasına borçlu olan erkekler, kadınlar ve çocuklarla ilgilidir. Onların ruhlarını ve bedenlerini, tüm nesillerini acıyla kıvrandırmak benim elimde! Ah, en geç yarından itibaren
o lanetli vadinin tüm sakinleri Almanya'dan gelen vahşi kabilelere köle olarak gönderilecek. Bu, kendilerine vaat edilen yağmanın sadece bir ön ödemesi olacak."

"Pekala. Vadiye birlikler göndereceksiniz. Silahlarını ellerine alıp zorla girecekler; ne kadar kahramanca olursa olsun, sakinlerimizi ezecekler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar nasıl öleceklerini bilecekler. İnatçı bir mücadeleden sonra, askerleriniz Vadiye girdiklerinde sadece cesetler ve küller bulacaklar. Ama sen, seninle Fredegonde'un oğlu arasında savaş ilan edildiğini, anın kritik olduğunu ve düşmanlarına karşı koymak için
elindeki tüm güçlere ihtiyaç duyduğunu unutuyorsun. Halk tarafından, önde gelenleri Clotaire II'nin sancağına
katılmış olan senyörler tarafından lanetlenmişsin, kendi ordunun sadakatinden neredeyse emin değilsin, çünkü vahşi kabileleri yardımına çağırmak ve onları yağma olasılığıyla cezbetmek zorunda kaldın. Yanılmaz bir içgüdünün rehberliğinde ve saray belediye başkanlarının yükselişteki gücünü
görerek, halkın bunları Frank krallarının doğal düşmanları olarak gördüğünü ve eskileri desteklemek için
isyan etmeye hazır olduğunu unutuyorsun. Gösterecekleri kahramanca
direnişe rağmen, Vadi halkımız ezilecek. Kabul ediyorum. Ama çevrenizdeki insanların, ne kadar ürkek ve korkmuş olurlarsa olsunlar, özgürlüklerini savunmak için kendi ırklarından insanların son adama kadar katledildiğini gördüklerinde duyarsız kalacaklarını mı düşünüyorsunuz? Fethin dehşeti, köleliğe duyulan nefret, yoksulluğun dayanılmaz zorlukları, bizimkinden daha derin bir yozlaşmaya batmış insanları birden fazla kez ciddi ve inatçı bir isyana sürüklemiştir. Yarın, kim bilir! Size karşı korkunç bir ayaklanma çıkabilir, sizden nefret eden soyluların sesiyle var edilebilir."

"Ve senyörler, krallar kadar sizin ırkınızın düşmanı değiller mi?"

"Evet; amaçlarına ulaştıktan sonra, sizin yıkımınız tamamlandıktan sonra, senyörler halkı tıpkı sizin şu anda yaptığınız gibi ezecekler. Öfkesinin ilk patlaması bittikten sonra, mutsuz insanlar uysallıkla eski boyunduruğuna geri dönecekler - çünkü kurtuluşlarının zamanı henüz gelmedi! Ama bunun ne önemi var! Bu zamanda, krallığınızın tam kalbinde, en amansız düşmanınızın sınırlarınızı tehdit ettiği, ihanetin her köşede sizi çevrelediği bir saatte böyle bir isyan - bugün sizin tamamen yok olmanız anlamına gelir - sizi ve krallıklarınızı vahşi düşmanınız Fredegonde'un oğluna teslim eder!"

Brunhild o ismi duyduğunda öfkeyle titredi. Başını eğmiş ve gözlerini yere dikmiş olan Kraliçe, Loysik'in sözlerini daha fazla dikkatle dinliyor gibiydi, Loysik ise acı bir küçümsemeyle devam etti:

"İşte, o Kraliçe, politikasının küstahlığı onu bu kadar ünlü
kılan! İmparatorluğunu sağlamlaştırmak için, bir gün tarihin doğruluğunun şüpheye düşmesine neden olacak suçlar işledi. Ve o, bir avuç zararsız insana duyduğu nefret yüzünden krallığını, evet, hayatını tehlikeye atmak üzere! Bu insanlar ona hiç zarar verdi mi? Hayır; şimdiye kadar onlar onun için bilinmiyordu; dikkatini onlara çeken şey, mallarına göz diken bir piskoposun açgözlülüğüydü. Umutsuzluğa sürüklemek istediği insanlar, belki de onun için tehlikeli düşmanlar mıdır? Hayır; onlar sadece özgürlük, barış ve çalışkanlık içinde yaşamaya devam etmelerine izin verilmesini istiyorlar; eğer tehlikeli olabilirlerse bu ancak direnişlerinin örneğiyle olabilir; pek de olası değil, şehitlikleri ayaklanmalara yol açacak ve kendisi de bu ayaklanmaların ilk ve önde gelen kurbanı olacaktır. Ve yine de bu kadın onları umutsuzluk eylemlerine teşvik edecekti! Onları cezalandırmayı düşünürken, özgürlüklerinin mezarında neredeyse yarım asır yatan bir kral tarafından
garantilendiğini düşünüyor!
Ah, suçun baş döndürücülüğü! Bu kadının kendi
kazının uçurumuna
baş aşağı atıldığını görmezdim, eğer ayakları
kardeşlerimin kanının üzerinde
kaymak zorunda olmasaydı!"

"Rahip--yaşınızın ölmek üzere olan bir adamın yaşı olması can sıkıcı bir durum. Sizi sözlerine en çok
değer vereceğim danışman yapardım. Tavsiyenize uyacağım.
Vadiniz şimdilik bağışlanacak. Doğruyu söylüyorsunuz. Savaş tehdidinin olduğu bu saatte, büyüklerim bana karşı isyan etmek için uygun anı beklerken, böyle bir zamanda vadi sakinlerini umutsuzluğa, şehitliğe sürüklemek benim açımdan bir aptallık olur." 

Loysik hemen cevap verdi: 

"Görevim tamamlandı; sizden manastır ve Charolles Vadisi sakinleri hakkında hiçbir söz istemiyorum; kendi çıkarlarınız benim en büyük güvencemdir. Şimdi sizden kardeşime ve rahiplerime sadece birkaç satır yazmam için bir parşömen rica ediyorum. Bunları okumakta özgürsünüz; bunlar aileme veda sözlerimdir; ayrıca rahiplerimden sizin odacınız, başdiyakoz ve onların silahlı adamlarını serbest bırakmalarını rica ediyorum. Kendi habercilerinizden biri mektubu taşıyabilir."

"Bu masada yazı malzemesi var - oturabilirsiniz."

Loysik masaya oturdu ve sakin bir şekilde yazmaya başladı.
Yine de zor bir konuyu o kadar başarılı bir şekilde
taşımış olmanın verdiği sevinç o kadar büyüktü ki eli hafifçe titriyordu. Brunhild onu dikkatle ve ciddi bir şekilde takip etti:

"Titriyorsun - korkmuş olmalısın, ihtiyar!"

"Kardeşlerimin başlarından bu kadar çok kötülüğü
uzaklaştırmanın verdiği haz beni etkiliyor ve elimin titremesine neden oluyor. İşte mektup - oku."

Brunhild okudu ve parşömeni rulo haline getirirken şöyle dedi:

"Bu veda sözcükleri basit, onurlu ve dokunaklı. O insanlar üzerinde uyguladığınız
güçlü etkiyi daha iyi ve daha iyi anlıyorum - onlar kollar, siz başsınız. Kısa süre sonra
başsız ve dolayısıyla cansız bir bedene dönüşecekler. Savaş bittikten sonra
onları itaate indirgemek benim için daha kolay olacak. Benden isteyeceğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey--infazımı hızlandırman dışında."

"Cömert olacağım; sarsılmaz kararlılığın hoşuma gidiyor; seni
işkenceden kurtaracağım ve ölüm seçimini sana bırakacağım.
Zehir, demir, ateş veya su arasında seçim yapabilirsin."

"Boğazımı kes."

"İstediğin gibi olacak, rahip. Başka bir iyilik isteyebilir misin?"

"Evet," dedi Loysik yavaşça madalyonların bulunduğu fildişi sehpaya doğru yürürken, "Bu bronz madalyayı yanımda götürmek istiyorum; kalan kısa ömrümde onu yanımda tutmak istiyorum. Gözlerim bu görkemli heykele dikilmiş bir şekilde ölmek benim için tatlı olacak."

"Bakayım, bu hangi madalyaymış--hepsi sadece antika meraklar. Gerçekten de bu kadın yakışıklı ve Amazon başlığının altında gururlu.
Aşağıdaki yazı nedir? _Victoria, İmparator_. Bir kadın
imparator mu?"

"Egemenlik unvanı ona ölümünden sonra verildi."

"Kesinlikle kraliyet soyundan mıydı?"

"Plebyen bir ırktandı."

"Hayatı nasıldı?"

"Basit--sert--şanlı! Büyük ruhu, sakin ve ciddi yüz hatlarında görülebiliyordu--bu bronzun gelecek nesiller için sakladığı görkemli bir yüz. Hayatı iffetli bir eşin--yüce bir
annenin--cesur bir Galyalı kadının hayatıydı. Mütevazı evini asla terk etmezdi, sadece oğlunu savaşa veya kamplara
takip ederdi. Askerler ona tapardı;
ona anneleri derlerdi. Oğlunu ülkesine olan sevgisiyle erkekçe yetiştirdi ve ona en yüce erdemlerin örneğini verdi. Onun hırsı--"

"Bu sade kadın hırslıydı!"

"Bir anne oğlu için ne kadar hırslı olabilirse. Onun hırsı, oğlunu büyük bir vatandaş yapmaktı, onu halk ve ordu tarafından Galya'nın şefi olarak seçilmeye
layık kılma konusundaki ateşli arzusuydu."

"Böylesine eşsiz bir anne tarafından yetiştirilmişken, seçildi mi?"

"Vatandaşlar ve askerler onu tek sesle alkışladılar. Onu seçerek
Victoria'yı yücelttiler--yiğit yürekli öğretmeni. Onda
saygı duydukları parlak nitelikler onun eseriydi. Oğlunun seçimi
annenin egemen etkisini kutsadı--cesaret, deha ve iyilik açısından gerçek bir egemen. Ardından ülkeye bir şan ve refah dönemi
açıldı. Roma'nın boyunduruğundan kurtulan Galyalı, özgür ve güçlü, Frankları sınırlarından uzağa sürdü ve
barışın nimetlerinin tadını çıkarmaya başladı. Ve böylece topraklarımızın bir ucundan diğerine kadar her yerde putlaştırılan bir isim oldu. O isim -annelerin çocuklarına Tanrı'dan sonra öğrettiği ilk isim- o kadar popüler olan, o isim
saygı ve bağlı sevgiyle
örtünmüş Victoria'nın ismiydi!"

"Kısacası, bu kadın, bu eşsiz anne, bu ilahilik, bu
saygı nesnesi- oğlunun isminde hüküm sürdü!"

"Evet, erdem dünyaya hükmettiği gibi! Gözlere görünmeyen erdem,
yüreğe kendini gösterir. Ülkedeki en karanlık matrona kadar, Victoria zevklerinde mütevazıydı, onurların ihtişamından kaçtı. Treves veya Mayence'de mütevazı bir evde gizlice yaşarken, oğlunun ihtişamından ve Galya'nın refahından zevk alıyordu - ama
Kraliçe olarak hüküm sürmek için değil- kraliyet ailesini hor görüyordu."

"Ve yeryüzünün büyüklerine karşı duyduğu kibirli küçümsemenin nedeni neydi?"

"Kralların kendilerine atfettikleri ülkenin mülkiyetini insanlarına, tıpkı özel bir mülkün sığırlarıyla birlikte olduğu gibi devretme hakkının, insan ihtişamına karşı bir hakaret ve Tanrı huzurunda bir suç olduğunu savundu. Ayrıca, kalıtsal yönetimin en iyi eğilimleri bile bozduğunu ve dünyayı dehşete düşüren
canavarları ürettiğini savundu. İlkelerine sadık kalarak,
torunundaki gücü kalıtsal kılmayı reddetti."

"Bir torunu mu vardı?"

"Senin gibi, Victoria da bir büyükanneydi."

Ve Loysik, Kraliçe'ye dik dik baktı. Loysik'in Brunhild'e hitaben söylediği sözcükleri vurgulama biçiminde: _Senin gibi, Victoria da bir büyükanneydi_--tonunda, canavarın kendi torunlarını yozlaştırmak, güçsüzleştirmek ve ahlaki olarak öldürmek için kullandığı
şok edici araçların o kadar ezici bir vurgusu, o kadar yıkıcı bir kınaması vardı ki, yine de onların adına hüküm sürebilmek için onların hayatlarına saygı duymak zorundaydı, Brunhild öfkeden
kıpkırmızı oldu, ancak gururuna açılan yarayı açığa çıkarmamak için kendini kontrol etti, yaşlı keşişin önünde gözlerini indirdi. Loysik şöyle devam etti:

"Victoria bir büyükanneydi ve dehasıyla Galya'yı yönetirken o
torunun beşiğinin yanında tuttuğu
eği hiç düşürmedi; çocuğun babasına yaptığı gibi ona da şefkatli bir kararlılıkla baktı; umudu o çocuğu da iyi bir vatandaş ve cesur bir asker yapmaktı. Umudu suya düştü. Korkunç bir komplo
hem yüce kadının oğlunu hem de torununu mezarlarına sürükledi. İkisi de
halk ayaklanmasında yok oldu."

"Ha! Ha!" diye haykırdı Brunhild alaycı bir kahkaha atarak, sanki Galyalı kahramana karşı artan nefreti yatıştırılmış gibi. "İşte Tanrı'nın adaleti böyledir!"

"Tanrı'nın adaleti böyledir--suç Victoria'nın gelecek nesillerin hayranlığına
asil bir vatanseverlik ve
fedakarlık örneği bırakmasını sağladı! Oğlu ve torununun ölümünden sonra, halk, ordu ve senato tarafından Galya'yı yönetmeleri için acilen talep edilmesi üzerine Victoria reddetti. "Evet," diye ekledi Loysik, Brunhild'in şaşkınlığını gizleyen bir jest karşısında, "evet, Victoria iki kez reddetti. Ülkenin seçilmiş şefleri olmaya en layık gördüğü adamları atadı ve onlara kendi popülaritesinin ve ülkenin iyiliği için olağanüstü bilgeliğinin tüm gücünü verdi. Victoria inzivada mütevazı bir şekilde yaşamaya devam etti ve hayatı sürdüğü sürece Galya hem Romalılardan hem de Franklardan kurtulmuş, güçlü ve müreffeh kaldı. Victoria öldü. Onun ölümü, oğlunun ve torununun ilk kurbanları olduğu bir dizi suçun doruk noktasıydı. Ünlü kadın zehirlenerek öldü." 

"Ha! Ha!" diye haykırdı Brunhild alaycı bir kahkaha atarak yeniden. "Rahip--rahip--her zaman Tanrı'nın adaleti!"

"Her zaman Tanrı'nın adaleti--dünyaya ihtişam saçan
en büyük dahilerin ölümü Victoria'nın ölümü kadar
ağlamadı! Galya'nın cenazesi olduğunu düşünürdünüz! En büyük
şehirlerde, en ücra köylerde, tüm gözlerden yaşlar aktı.
Her yerde hıçkırıklarla bölünen şu sözler duyuldu: 'Annemizi kaybettik!' Askerler, Ren lejyonlarının o kaba savaşçıları,
yüzlerce savaşta yüzleri bronzlaşmış--o askerler çocuklar gibi ağladılar. Yas evrenseldi; ölümün kendisi kadar etkileyiciydi. Victoria'nın öldüğü Mayence'de, kederin manzarası yüceydi.
Altın kumaşla örtülü fildişi bir kanepeye uzanmış Victoria,
bir hafta boyunca görkemli kaldı. Erkekler, kadınlar, çocuklar, ordu, senato evinin
sokağına doluştu. Her biri, Galya'nın en sevgili, en hayranlık duyulan
şanı olan onun görkemli yüz hatlarını son bir kez dindar bir kederle tefekkür etmeye geldi--"

"Keşiş!" diye bağırdı Brunhild, saygıdeğer yaşlı adamın kolunu yakalayıp onu peşinden sürüklemeye çalışarak; "cellatlar bekliyor olmalı--"

Loysik, Kraliçe'ye direnmek için yalnızca eylemsizlik gücünü kullandı; o
hareketsiz kaldı ve sakin ve ciddi bir sesle devam etti:

"Büyük Victoria'nın ölümlü kalıntıları odun yığınına konuldu ve
yaşadığı hayat kadar saf, parlak ve ışıltılı bir alevde
kayboldu. Son olarak, çağlar boyunca erkeksi dehasına
saygı göstermek için, Galya halkı ona yüce mütevazılığı nedeniyle
her zaman reddettiği egemen unvanı verdi. O bronzun _Victoria,
İmparator_'un
kulübüne dökülmesinin üzerinden dört asırdan fazla zaman geçti."

Bu son sözleri söylerken, Loysik madalyonu eline aldı.
Öfkesi artık paroksismal bir noktaya ulaşan Brunhild, yaşlı keşişin
ellerinden görkemli
imajı kaptı, yere fırlattı ve
kör bir öfkeyle çiğnedi.

"Ah, Victoria! Victoria!" diye haykırdı Loysik, yüzü yüce bir coşkuyla
parlarken. "Ah, kadın İmparator! Galya'nın Kahramanı! Artık ölebilirim!
Hayatın Brunhild'e suçlarının cezası olacak!" Ve
Kraliçe'ye doğru dönerek, onu ele geçiren çılgın baş dönmesine
kurban olmaya devam eden Kraliçe'ye zaferle haykırdı: "Victoria'nın ihtişamı,
ayaklar altında çiğnediğin bronz gibi, senin aciz
öfkene meydan okuyor!"

Bu noktada Warnachaire odaya dalarak haykırdı:

"Hanımefendi--hanımefendi--felaket haberler! Ordudan ikinci bir haberci geldi. Clotaire II, ustaca bir manevrayla Alman müttefiklerimizi kuşattı; ganimet umudu onları düşmanın sancaklarına taşıdı;
şu anda Chalon'a doğru zorla yürüyüşlerle ilerliyor. Sizin varlığınız,
genç prenslerin ordudaki varlığıyla birlikte, bu kritik anda vazgeçilmezdir. Hemen ayrılmanız için gerekli emirleri verdim. Gelin, hanımefendi, gelin!
Krallıklarınızın güvenliği, belki de kendi hayatınız tehlikede --bildiğiniz gibi, Fredegonde'un oğlu amansızdır!"

Ani haberle sersemleyen Brunhild, ilk başta donup kaldı,
ayakları hala Victoria'nın madalyonundaydı. Bir
an sonra kendine geldi ve öfkeli bir dişi aslanın kükremesine benzeyen gürültülü bir sesle haykırdı:

"Bana, leudes'ime! Bir at--bir at! Brunhild ya ordusunun başında öldürülecek ya da Fredegonde'nin oğlu Burgonya'da ölecek. Genç prensleri çağırın! Atlara. Tüm kuvvetler harekete geçsin!"

III. BÖLÜM.

CLOTAIRE KAMPI.

BÖLÜM I.

ÇILGIN YABAN ÇİÇEKLERİNİ AYIKLAMAK.

Küçük Vigienne nehrinin kıyısında bulunan Ryonne köyü, Chalon'dan yaklaşık üç günlük yürüyüş mesafesindedir. Köyün etrafında Fredegonde'nin oğlu Clotaire II'nin birliklerinin bir kısmı kamp kurmuştur.
Kralın çadırı köyün ortasındaki bir ağaç kümesinin altına kurulmuştur.
Güneş daha yeni doğmuştur. Kraliyet barınağından çok uzakta olmayan
bir çiftlik evi var. Görünürdeki diğer tüm evlerden daha büyük ve ayrıca
daha iyi durumda. Kapısı kapalı ve önünde iki Frank askeri nöbet tutuyor. Eve giren tek ışık küçük bir pencereden giriyor. Zaman zaman dışarıda görevli askerlerden biri içeri bakıyor ve pencereden dinliyor. Solucanların
yendiği eski bir sandık, iki veya üç tabure, birkaç ev eşyası ve samanla dolu uzun bir kutu - mekanın mobilyaları bunlar. O kaba
saman kanepede üç çocuk var. Altın ve gümüş işlemeli ipek giysiler giymişler. Bu çocuklar kim olabilir, bu kadar muhteşem giyinmişken, kölelerin çocukları gibi o
sedyede yatıyorlar? Bunlar Burgonya'nın merhum Kralı Thierry'nin çocukları; Brunhild'in torunları. Üç çocuk birbirlerinin kollarında uyuyor. En büyükleri olan Sigebert, iki kardeşinin arasında yatıyor; üçünün en küçüğü olan Merovee'nin başı Sigebert'in göğsünde yatıyor. İkinci olan Corbe,
kolunu en büyük ağabeyinin boynuna dolamış. Küçük prenslerin yüzleri, derin bir uykuda yatarken, kraliyet ailesinin sembolü olan uzun saçlarıyla yarı yarıya gizlenmiş. Huzur içinde, neredeyse
mutlu bir şekilde yatıyor gibi görünüyorlar. Özellikle en büyüğünün yüzü meleksi bir dinginlik ifadesi taşıyor. Güneş ufkun üzerinde giderek yükselirken,
şu anda aydınlık ve sıcak ışınlarını uyuyan çocuk grubuna
gönderdi. Sıcaklığın ve ışığın parlaklığıyla uyanan Sigebert,
beyaz solgun ellerini büyük ve hâlâ yarı kapalı gözlerinin üzerinden geçirdi; gözlerini
açtı; şaşkınlıkla etrafına baktı; şilteye oturdu; ve sanki aniden üzücü gerçeği hatırlamış gibi, kendini
samanların üzerine attı. Gözyaşları kısa sürede solgun yüzünü kapladı ve hıçkırıklarını bastırmak için ellerini dudaklarının üzerine koydu.
Zavallı çocuk, küçük kardeşlerini uyandırmaktan korkuyordu. Hala derin bir uykudaydılar ve Sigebert'in oturduğunda Merovee'nin başının samanların üzerinde yuvarlanmasına neden olan hareketlerine rağmen, Merovee'nin derin uykusu kesintiye uğramadı. Ancak, güneşin sıcağından yarı uyanık olan Corbe gözlerini ovuşturdu ve mırıldandı:

"Chrotechilde, sütümü istiyorum - kekimi - açım."

"Corbe," diye fısıldadı Sigebert, yüzü gözyaşlarıyla yıkanmış ve dudakları titrerken; "kardeşim - uyan. Ah, artık Chalon'daki sarayımızda değiliz."

Bu sözler üzerine Corbe tamamen uyandı ve iç çekerek cevap verdi:

"Sarayımızda olduğumuzu sanıyordum."

"Artık orada değiliz, kardeşim; çok üzgünüm!"

"Neden böyle söylüyorsun? Artık Kral'ın oğulları değil miyiz?"

"Biz zavallı Kral'ın oğullarıyız - burada hapisteyiz. Ama büyükanne, o nerede? Ve kardeşimiz Childebert nerede? Onlar nerede olabilir? Belki de onlar da tutukludur."

"Ve kimin suçu? Bize ihanet eden ordunun suçu!"
diye bağırdı küçük Corbe öfkeyle. "Etrafımızdaki herkesin bunu söylediğini duydum - askerler tek bir darbe indirmeden kaçtılar. Dük
Warnachaire'in ihaneti hazırladığını söylediklerini duydum! Ah, alçak!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Corbe, bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye uyardı Sigebert boğuk bir sesle. "Merovee'yi uyandıracaksın - zavallı küçük adam! Keşke onun gibi
uyuyabilseydim. O zaman düşünmezdim."

"Her zaman ağlıyorsun, Sigebert; bana neden?"

"Şimdi büyükannemizin düşmanlarının elinde değil miyiz?"

"Korkma; yakında başka bir orduyla gelip bizi serbest bırakacak;
Clotaire'i öldürecek. Aç değil misin?"

"Hayır! Ah, hayır! Ne açım ne de susadım."

"Güneş çoktan doğdu; yakında bize yiyecek bir şeyler getirecekler. Büyükanne haklıymış; savaş yorucu ve rahatsız edicidir, ama sadece
tutuklu olmadığında. Ama Merovee nasıl da uyuyor! Uyandır onu!"

"Ah, kardeşim, bırak da sessizce uyusun; belki o da senin gibi,
Chalon'daki sarayımızda olduğunu düşünüyor."

"Daha da kötüsü! Uyandık--daha fazla uyumasını istemiyorum--neden uyusun ki?"

"Corbe, iyi kalpli olamazsın."

"Sigebert! Kapıyı açıyorlar--bize yiyecek bir şeyler getiriyorlar."

Gerçekten de kapı açıldı. Dört kişi eve girdi. İkisi deri ceketler giymişti ve bunlardan biri bir rulo ip taşıyordu. Clotaire II ve Warnachaire iki adama eşlik ediyordu. Dük savaş zırhını giymişti, Kral ise erminle çevrili uzun, açık mavi bir ipek cübbe.

"Seigneur King," dedi Dük Warnachaire alçak bir sesle, "Komiser Herpon'un dönüşünü
beklemeyecek misiniz?"

"Bugün geri dönüp dönmeyeceğini kim bilebilir?"

"Atlarının dinç olduğunu unutmamalısınız; Brunhild'in atları yürüyüşle
bitti. Kraliçe'yi Jura dağlarının eteğinde yakalayamamış olması imkansız, çünkü Kraliçe oraya girmeye
cesaret
edemez. Polis memuru bir an sonra onunla birlikte geri dönebilir."

"Warnachaire, bunu bitirmek için acele ediyorum; Brunhild için böyle bir darbe önemsiz olacak; neden onun tanık olmasını bekleyerek geciktirelim? Hemen yapılmalı."

Bunu söyleyen genç Kral, iki adama bir işaret yaptı, onlar da
saman şiltesindeki üç çocuğa doğru yürüdüler.
Çocukluk uykusu o kadar derindir ki küçük Merovee henüz gürültüden
uyanmamıştı. Ancak iki kardeşi, şiltenin en uzak köşesine çömeldi, özellikle de deri ceketler giymiş iki adamın
uğursuz yüzlerinden şaşkın ve korkmuş bir şekilde. İki korkmuş çocuk, titreyerek ve tek kelime etmeden birbirlerine sıkıca sarıldılar. Clotaire II'nin ikinci işaretiyle, iki adamdan biri, ipi taşıyan, ipi çözdü ve çocuklara yaklaştı, arkadaşı kemerinden kasapların kullandığı türden uzun, düz ve keskin bir bıçak çıkardı; Fredegonde'nin oğlu cellatları sabırsızca şu emirle teşvik ederken, bıçağın yeni bilenmiş kenarını başparmağının ucuyla hafifçe test etti:

"Hadi köleler, acele edin!"

Cellat, krala sanki şunu demek istercesine eliyle bir işaret yaptı:
"Korkmanıza gerek yok, hemen halledeceğim." Bu arada, yardımcısı çocukların yanına gelmişti, dehşetten mosmor ve dilsiz, dişlerinin takırdadığı duyulacak kadar şiddetli titriyorlardı. Celladın yardımcısı her birinin üzerine bir el koydu ve başını çevirmeden sordu:

"Önce hangisi? Uzun olan, kısa olan mı, yoksa uyuyan mı?"

"En büyüğünden başla," diye cevapladı Clotaire II, boğuk, otoriter bir sesle. "Çabuk ol! Çabuk ol!"

İki çocuk daha da geriye, şiltenin yerleştirildiği köşeye çekildiler ve birbirlerine tutunmayı bırakmadılar.

"Merhamet!" diye haykırdı Sigebert boğuk ve acıklı bir sesle. "Kardeşime merhamet et! Bana merhamet et!"

"Biz bir Kralın oğullarıyız!" diye haykırdı Corbe korkudan daha çok öfkeyle. "Bana
bir zarar
verirseniz, büyükannem hepinizi öldürtecek!"

Bu anda, sonunda gürültüyle uyanan küçük Merovee şiltenin üzerine oturdu ve etrafına hayretle ama dehşetle değil baktı. Altı yaşındaki çocuk ne olduğunu anlayamadı; Gözlerini ovuşturdu ve küçük başını, gözleri hala uykudan şişmiş halde, oraya buraya çevirerek, dört yeni gelenden kardeşlerine, sanki bütün bunların ne anlama geldiğini sorar gibi, dönüşümlü olarak baktı. Kral, "En büyüğünden başla," dedikten sonra, yardımcısı Sigebert'i yakaladı. Diri olmaktan
çok ölü olan talihsiz çocuk, hiç direnmedi, ama
kendisini mezbahadaki kuzu gibi, elleri ve ayakları bağlı bıraktı; sadece kederli bir sesle mırıldandı:

"Seigneur Kral! İyi senyör Kral, bizi öldürmeyin - neden bizi öldürtmek istiyorsunuz? Biz köle olmaya razıyız. Bizi buradan çok uzaklara koyunlarını gütmeye gönderin; her şeyde size itaat edeceğiz; ama, ey senyör, merhamet, iyi senyör Kral, merhamet! İki küçük kardeşime ve bana merhamet et!"

Clotaire I'in değerli bir torunu olarak, Clotaire II kurbanının dualarından etkilenmedi.

Sigebert yardımcının elinden celladın eline geçti. Çocuğun kolları arkasından bağlanmıştı ve ayakları birbirine bağlıydı; fiziksel olarak yere serilmesi onu ayakta
tutamaz hale getirmişti. Katilin önünde dizlerinin üzerine düştü. Katil
çocuğu uzun saçlarından tuttu ve boynunu kendi
dizine doğru sertçe büktü, çocuğun boğazını iyice gerdi ve bıçağa
açık bıraktı. Boğuk bir sesle ve sarayın belediye başkanına
acı dolu bir bakış atarak Sigebert mırıldandı:

"Warnachaire, son yolculuğumuzda bana 'sevgili oğlum' diyen sen,
bana merhamet dilemeyecek misin--"

Bunlar masum çocuğun son sözleriydi. Clotaire II sabırsızlıkla bir hareket yaptı. Cellat bıçağını çocuğun boğazına doğru yaklaştırdı,
ama şüphesiz geçici bir acıma duygusu hissederek başını yana çevirdi ve kurbanının ölmekte olan bakışını görmekten
kaçmak istercesine gözlerini kapattı. Hareket geçiciydi, uzun bıçak hızla çocuğun boğazından geçti ve bir testere gibi çalıştırılarak boynun omurlarına çarpana kadar kesti. Geniş yaradan iki fışkıran mor kan, Fredegonde'un oğlunun cübbesinin bir kıvrımına ve Dük Warnachaire'in demir greavlarına
kırmızı bir çiy gibi zıt yönlere düştü. Kendisine bir blok kadar hizmet etmiş olan dizini geri çeken cellat, bedeni kendi ağırlığına bıraktı. Beden geriye düştü; hareketsiz baş yere geri sıçradı; hafif bir titreme, ölen çocuğun omuzları ve uzuvları boyunca ilerledi ve Sigebert'in cansız bedeni bir kan gölünde hareketsizce battı.

Sigebert'in cinayeti işlenirken, Merovee oturduğu samanlıkta
sıcak gözyaşları döktü; çocuk ağladı
çünkü mırıldanırken, 'kardeşine zarar veriyorlardı' ama
bu kadar küçük bir çocukla aklına ölüm düşüncesi bile gelmiyordu.
Ancak, şiddet yanlısı ve kindar bir karaktere sahip olan kardeşi Corbe, Sigebert'in nazik teslimiyetini taklit etmedi.
Savaştı, çığlık attı ve onu sıkıca bağlayacak olan asistanı ısırmaya ve tırmalamaya çalıştı.
İlk çocuğun boğazı kesildiğinde, asistan daha yeni son düğümleri atıyordu.

"Köpekler! Katiller!" diye bağırdı Corbe zayıf, tiz sesiyle, gözleri
soluk yüzünün ortasından ateş saçarken. Kendini doğruldu
ve bağları arasında öylesine kasılarak kıvrandı ki cellat onu
zorlukla tutabildi. "Ah!" diye bağırdı, dişlerini gıcırdattı ve mücadelede nefes nefese kaldı; "Ah, büyükannem hepinizi bunun için işkenceye sokacak - göreceksiniz - göreceksiniz - Pog sizi yakalayacak, evet - hepiniz - korkunç işkencelere maruz kalacaksınız!"

Burgonya sarayının belediye başkanına doğru dönen Clotaire II, parmağını Corbe'ye doğrultarak şöyle dedi: "Warnachaire, bu nefret dolu ve kinci çocuğu canlı bırakmak
uygunsuz olurdu! Tahttan indirilse bile tehlikeli bir adam olurdu."

Corbe'yi alt etmek için her iki Frank cellat da gerekti. Ama
ne çığlıkları ne de sıçramaları ona fayda sağlayamadı. Bağları içinde şiddetle mücadele ettiğini gören yardımcı, onu yere sabitlemek için çocuğun göğsünün üzerine diz çöktü, cellat ise genç prensin uzun saçlarını bileğine doladı ve böylece
başını kendine doğru çekip boynunu gerdi ve bıçağa maruz bıraktı. Bıçak ikinci kez eti kesti; ikinci kez kan fışkırdı ve Corbe'nin cesedi kardeşinin cesedinin üzerine yuvarlandı.

Sadece küçük Merovee kalmıştı. Çocuk saman
sedyenin üzerinde kalmıştı. İçinde bulunduğu tehlikenin farkında olmamasından mı yoksa
çocukluğun düşüncesizliğinden mi, celladın yardımcısının kendisine yaklaştığını gördüğünde ayağa kalktı, ona doğru yürüdü
itaatkarca ve Corbe'nin gösterdiği direnişe atıfta bulunarak, gözyaşlarını silerken
çocuksu bir masumiyetle şöyle dedi:

"Kardeşim Sigebert direnmedi--ben de Sigebert kadar nazik olacağım--ama bana zarar vermeyin. "

Bunu söyleyen çocuk küçük sarı başını geriye attı ve
kendisi boynunu cellada uzattı.

O anda, tozla kaplı bir atlı eve daldı ve sevinçten yarı boğulmuş bir sesle haykırdı:

"Yüce Kral! Polis Memuru Herpon'un önünden gittim. Kraliçe
Brunhild'i esir aldı. İki günlük ateşli bir kovalamacanın ardından,
Jura'nın eteklerindeki Orbe'de onu yakalamayı başardı."

"Ah, annem! Yakında mezarında sevinçten coşacaksın.
Sonunda, vuramadığın kadını
benim elimde buldum!"
diye haykırdı Fredegonde'nin oğlu. Sonra, hala ellerinde Merovee tutan cellatlara döndü: "O çocuğu öldürmeyin - çadırıma götürülsün. Emirlerimi bekleyin. Ey büyük Kraliçe,
seni hangi ihtişamın beklediğini bilmiyorsun!" diye ekledi Clotaire II şeytani bir
vahşet ifadesiyle. Ve Warnachaire'e dönerek: "Hadi şimdi dışarı çıkıp bu Kralın kızına, bu Kralın karısına, bu
Kralların büyükannesine ve büyük büyükannesine--Brunhild, Burgonya
ve Avusturasya Kraliçesi'ne layık bir karşılama yapalım! Gel, gel!"

BÖLÜM II.

KÖRFEZDE.

Bu ne sesi? Uzaktaki ve boğuk ayak sesleri ve büyük bir kalabalığın
bağırışları gibi geliyor. Evet, gerçekten de büyük bir kalabalık, Clotaire II'nin ordusunun kamp kurduğu Ryonne köyüne doğru ilerliyor. Bu kalabalık nereden geliyor? Ah, çok uzaklardan geliyor.
Jura yamaçları kadar uzaktan başladı; geçtiği şehirlerde, köylerde ve köylerde yaşayan çok sayıda insan tarafından yolda şişirildi; köleler ve sömürgeciler, genç ve yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, evlerinden, tarlalarından, kulübelerinden döküldüler;
dönüşlerinde hapsedilme, kırbaçlanma ve hatta sakatlanma riskine rağmen, köleler ve sömürgeciler şişkin kalabalığa katıldılar;
bazıları için iki gün, diğerleri için bir gün, Bir gün, iki saat veya bir saat, sıraya girdikleri yere göre, şehir halkı takiplerini bırakıp hevesle
kabaran insan akışına yöneldi. Peki bu çılgın, şişkin kalabalığı bu kadar hevesle çeken neydi? Ağızdan ağıza dolaşan şu sözlerdi: "Kraliçe Brunhild geçiyor - Fredegonde'nin oğluna teslim edilmek üzere esir alındı!"

Evet, Galya'da o iki isimden -Fredegonde ve Brunhild- esinlenen nefret, tiksinti, dehşet ve korku öylesine büyüktü ki, çok sayıda insan Brunhild'in Fredegonde'nin oğlu tarafından yakalanmasının sonucunu bilme ve görme merakına karşı koyamadı.
Buna göre kalabalık Ryonne köyüne doğru ilerledi. Silahlı elli atlı yürüyüşe öncülük etti ve yolu açtı.
Arkalarında, silahlı bir şekilde Constable Herpon at sırtındaydı ve hemen ardından, binek hayvanını dizginlerinden tutan iki savaşçının arasında Brunhild belirdi. Yaşlı Kraliçe'nin kolları sırtına bağlıydı ve eyerine bağlıydı. Uzun, altın işlemeli mor cübbesi tozlu ve çamurluydu ve vücudundan
parçalar halinde sarkıyordu. Bu yılmaz kadın, sonunda contable ve adamları tarafından yakalandığında çaresizce direnmişti. Kollarından biri, yakasının yarısıyla birlikte yırtılmıştı ve boynu, omuzları ve kollarından biri açıkta kalmıştı, hepsi de uzun, gri, karışık ve dağınık saçlarının altında kısmen gizlenmiş, insanların hakaretlerle boğarken ona fırlattığı pislik ve dışkı parçalarının hala yapıştığı görülüyordu. Zaman zaman, zincirlenmiş dişi aslan, yüzünü önündeki dağınık buklelerden kurtarmak için başını kasılarak sallıyordu - böyle zamanlarda, iğrenç, korkunç yüzünün anlık görüntüleri elde ediliyordu. Sonunda yakalanmadan önce, kadın kendini
kör bir vahşi hayvan gibi savunmuştu. Onu esir alanların arzusu, onu
canlı olarak ölümcül düşmanının oğluna götürmekti. Polis Memuru Herpon ve silahlı adamlarının Brunhild ile olan acımasız el ele mücadelesinde, yumruklarıyla yüzüne vuruldu ve vücuduna tekme atıldı. Kolları, omuzları, göğsü, uzuvları ve yüzü ciddi şekilde morarmıştı. Gözlerinden biri, bir kılıcın kabzasıyla vurulmuş şiddetli bir darbenin izini taşıyordu. Göz kapakları ve yanağın bir kısmı, büyük mavi ve siyah bir çürük altında kaybolmuştu. Üst dudağı, iki dişini
kırıp alt yüzünü kana bulayan bir başka darbenin sonucu olarak yarık ve şişmişti. Kan o zamandan beri cildinde kurumuş ve görünüşüne
iğrençlik katmıştı. Yine de, o varlığın vahşi enerjisi öyle bir mizaca sahipti ki, alnı her zamanki kibrini, gözleri her zamanki gururunu koruyordu. Sıkıca zincirlenmiş, morarmış, yırtık, toz, çamur ve hatta gübreyle kaplı olmasına rağmen Brunhild
hala korkutucu görünüyordu. Yol boyunca ona
sövgüler, tıslamalar, alaylar, tehditler savurdular - hiçbir şey onun esnek olmayan
ruhunu sarsamamıştı.

Esir ve kurbanının görüntüsünün tadını çıkarmak için acele eden Clotaire
köyden ayrıldı ve Warnachaire eşliğinde onunla buluşmak için yola çıktı.
Clotaire'in tarafını tutan Burgonya ve Avusturasya'nın diğer senyörleri de onu
takip etti. Bunların arasında Dükler Pepin, Arnolfe, Alethee,
Eubelan, Roccon, Sigowald, Troyes Piskoposu ve daha birçok kişi vardı.

Kralı uzaktan gören Polis Memuru Herpon, Brunhild'in
atını süren iki atlıya emirlerini verdikten sonra hükümdarına doğru hızla ilerledi. İkincisi hemen atlarını mahmuzladı ve düşmüş Kraliçe'yi aralarına alarak polis memurunun peşinden hızla sürdüler. Yaşlı olmasına rağmen, bağlı olmasaydı Brunhild eyerini bir Amazon gibi tutardı. Ancak onu bağlayan bağlar tarafından engellendiği için, binek hayvanının hareketini yumuşak bir şekilde takip edemedi. Sonuç olarak, binek hayvanının dörtnala koşması Brunhild'in vücudunu gülünç sıçramalara ve duruşlara soktu. At sırtındaki silahlı adamların refakatçileri, kalabalıkla birlikte, onu koşarken takip etti ve onu taze alaylar ve tıslamalarla boğdular. Polis Memuru Herpon sonunda Kral'a ulaştı, atından atladı ve yaşlı Kraliçe'yi işaret ederek adamlarına şöyle dedi:

"Onu yere yatırın. Sadece kollarını arkasından bağlı bırakın."

Biniciler itaat etti ve Brunhild'i eyere bağlayan ipler çözüldü. Ancak bağların uzun süreli baskısı uzuvlarını o kadar uyuşturmuştu ki, bacaklarının üzerinde duramadı ve dizlerinin üzerine çökmeye zorladı. Hemen bağırdı, düşüşünün bir zayıflık veya korku kanıtı olarak yorumlanmasın diye:

"Uzuvlarım uyuştu - Brunhild düşmanlarının önünde dizlerinin üzerine düşmez!"

Frank savaşçıları Kraliçe'yi kaldırıp tuttular. En sevdiği at, savaş günü bindiği ve az önce indiği at, zeki başını uzattı ve Kraliçe'nin arkasından bağlı ellerini nazikçe yaladı. İlk kez, ama sadece bir an için, Brunhild'in yüz hatları vahşi bir gururdan ve yoğun bir öfkeden başka bir şey ifade etmiyordu. Başını omzunun üzerinden çevirerek, hayvana neredeyse şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı hayvan; beni kurtarmak için elinden geleni yaptın, ama gücün tükendi; ve şimdi kendi yolunda bana veda ediyorsun; Brunhild'e karşı hiçbir nefret beslemiyorsun; ama Brunhild, herkes tarafından nefret edildiği için gurur duyuyor, çünkü herkes ondan korkuyor."

Clotaire II, yaşlı Kraliçe'ye yavaşça yaklaştı. Frank senyörlerinden, ordu savaşçılarından ve onu takip eden kalabalıktan oluşan geniş bir çember, Fredegonde'nin oğlu ve onun ölümcül düşmanının etrafında toplandı. O Kral'ı görünce ve onun huzurunda sendelememeye kararlı oluşuyla Brunhild, insanüstü görünen bir enerji ve güç topladı. Kollarının altından tutan savaşçılara
vahşice bağırdı:

"Geri çekilin - ellerinizi benden çekin - tek başıma ayakta durabilirim!"

Gerçekten de desteksiz bir şekilde durdu ve sanki ona ne zayıflık ne de korku hissettiğini
kanıtlamak istercesine Kral'a doğru iki adım attı. Böylece Clotaire
II ve Brunhild kendilerini giderek daha da yaklaşan bir çemberin
ortasında yüz yüze buldular. Geniş kalabalık derin bir
sessizlik içinde susturulmuştu; nefesini tutarak korkunç görüşmenin
sorunu bekleniyordu. Fredegonde'un oğlu, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, sessiz ve vahşi bir neşe içinde kurbanını
düşünüyordu. Brunhild sessizliği
bozdu. Başını dik tutarak ve korkusuz bir tavırla, uzaktan net bir şekilde yankılanan keskin, nüfuz edici sesiyle şöyle dedi:

"Öncelikle, korkak asker Warnachaire'e günaydın,
ordumun kaçmasını emreden. Senin o iğrenç ihanetin sayesinde,
ben--ben, kralların kızı, karısı ve annesi--kollarım bağlı,
yüzümde yumruk darbeleriyle morluklar, yol boyunca insanların bana attığı gübre, çamur ve
gübreyle kirlenmiş bir şekilde buradayım.--Zafer, Fredegonde'un oğlu! Zafer, genç adam! İki gündür halk, Frank kraliyetini, senin kendi kraliyetini,
benim şahsımda kendi ailenin kraliyetini tıslama, aşağılama ve pislikle boğuyor! Beni yendin, ama
kraliyet bana indirdiğin darbeden asla kurtulamayacak!"

"Muhteşem Kral," dedi Troyes Piskoposu Clotaire II'ye alçak bir sesle, "o kadının ağzının kapatılmasını emret; dili bir engerek yılanınınkinden daha zehirlidir."

"Tam tersine, konuşmasını istiyorum; gururunun çektiği işkencenin tadını çıkaracağım."

Piskopos ve Kral bu sözleri paylaşırken, Brunhild giderek daha yankılanan bir sesle devam etti ve savaşçı kalabalığına başını salladı:

"Aptal insanlar! Şaşkın insanlar! - Bize saygı duyuyorsunuz, bizden korkuyorsunuz, kraliyet ailesinden olan bizler, - ve yine de karşınızda gördüğünüz yüz, yumruk darbeleriyle yaralanmış, herhangi bir aşağılık köleninki gibi! Kralınızın annesi - Chilperic'in sarayındaki tüm uşaklara fahişelik yaptıran o Fredegonde - kaba arkadaşlarından biri tarafından her dövüldüğünde, benim şimdiki halime benziyordu!"

"Fuhuştan mı bahsediyorsun, sefahatten ağarmış yaşlı dişi kurt!" diye bağırdı Clotaire II, Brunhild'den daha az yankılanmayan bir sesle.

"Annen Fredegonde, kocam Sigebert ve oğlum Childebert'i uşakları tarafından bıçaklatarak öldürdü--"

"Ve sen, alçak, St. Privat Piskoposu Lupence'i sevgililerinden biri olan Kont Oabale tarafından
öldürtmedin mi?"

"Ve Fredegonde da, beni kardeşin Merovee ile evlendirmesinin cezası olarak, Pretextat'ın Rouen bazilikasında öldürülmesine sebep olmadı mı--"

"Kardeşim Merovee, büyücülüğün sayesinde seninle evlendi, iğrenç
cadı! Ve gençliğini kötüye kullandıktan sonra onu baba katili olmaya kışkırttın--onu kendi babasına karşı silahlandırdın, ki o da benimdi."

"Ve sevgi dolu bir baba! Oğlu Merovee'nin boğazının Noisy'de kesilmesiyle yetinmeyen Chilperic, diğer eşlerinden olan tüm çocuklarını Fredegonde'un hançerini ve zehrini ona teslim etti."

"Yalan söylüyorsun, canavar! Yalan söylüyorsun!" Clotaire II öfkeyle
öfkeyle haykırdı ve
dişlerini gıcırdattı.

"Seigneur King, lütfen kadının ağzının kapatılmasını emredin," diye fısıldadı Troyes Piskoposu
Kral'a.

"Babanız Chilperic'in reddettiği birçok eşten
biri hala hayattaydı, Andowere," diye devam etti Brunhild; "Andowere'nin iki
çocuğu vardı, Clodwig ve Basine; anne boğuldu, oğul bıçaklanarak
öldürüldü ve kızı Fredegonde'un sayfalarına teslim edildi!"

"Dilini tut, rezil kadın, torunlarının odasına cariyeleri
onları güçsüzleştirmek ve onların yerine
hüküm sürmek amacıyla sokan; böyle bir suç karşısında isyan eden onurlu insanların öldürülmesini emreden; tıpkı Burgonya sarayının belediye başkanı Berthoald'ın başına gelenler gibi; taşlayarak öldürdüğünüz Piskopos
Didier'in başına gelenler gibi. "

"Chilperic kocamı öldürdükten sonra, akrabam
Sigila'yı yakaladı ve uzuvlarının eklemlerinin kızgın demirlerle yakılmasını, burnunun kesilmesini, gözlerinin çıkarılmasını, kızgın demirlerin tırnaklarının altına sokulmasını ve en sonunda ellerinin, sonra kollarının, sonra alt bacaklarının ve en sonunda üst bacaklarının kesilmesini emretti - akla gelebilecek her türlü işkence!"

"Warnachaire!" diye bağırdı Clotaire öfkeden morarmış bir şekilde, "bütün o işkenceleri hatırla; hiçbirini unutma; bunları kime uygulayacağımızı hemen bulacağız;" ve Brunhild'e dönerek, "Ve sen de Tolbiac savaşından sonra
torunun Theudebert'in kanıyla ellerini lekelemedin mi? Ve beş yaşında bir çocuk olan oğlunun başı senin emrinle bir taşa çarpılmadı mı?"

"Ve hala taze olan, kendi cübbene sıçrayan kan nedir? Bu, üç çocuğun, torunlarımın,
krallıklarını cinayetleriyle kendinize güvence altına aldığınız masum kanıdır! Ve bu,
hepimizin, kraliyet ailesinin insanlarının, hareket etme biçimidir.
Hüküm sürmek için çocuklarımızı, akrabalarımızı, eşlerimizi öldürürüz. Chilperic
annen Fredegonde'un kaba zevklerinin önünde durdu ve o
onu öldürdü!"

"O kadını susturun!" diye emretti Clotaire öfke nöbetiyle.

"Ah, Mesih'teki sevgili oğullarım," diye bağırdı Troyes Piskoposu, Brunhild'in soluk soluğa kalan sesini
bastırmaya çalışarak; "şanlı Kralımız Clotaire II'nin ailesini ilgilendiren konularda
bu iğrenç kadının sözlerine inanmayın.--Bunlar rezil iftiralardır!"

"Savaşçılar, ölmeden önce, Krallarınızın tüm suçlarını size açıklamak istiyorum."

"Dilini tut, iblis! Dişi Beelzebub!" diye gürleyen bir sesle tekrar araya girdi Troyes Piskoposu ve daha alçak bir sesle Clotaire'e şöyle ekledi: "Şanlı Kral, kadının ağzının kapatılmasının
zamanının geldiğini düşünmüyor musunuz? Eğer yapmazsanız, daha da kötü suçlamalar duymaya hazır olmalısınız."

İki leudes, Clotaire'in ilk emriyle bir eşarp aramış,
onu Brunhild'in ağzına atmış ve başının arkasına bağlamış.

"Ah, canavar, Cehennemden kusulmuş!" Troyes Piskoposu bunun üzerine Brunhild'i apostrofize etmeye devam etti, "Eğer bu görkemli Frank kralları ailesi, Rab'bin Katolik inançları ve Kilise'ye itaatleri karşılığında Galya'nın mülkiyetini bahşettiği, eğer bu krallar sizin şeytani yalancılık ruhunuzla suçlamaya cüret ettiğiniz suçları işleselerdi, Tanrı'nın düşmanlarını alt etmede onlara verdiği görünür desteğin gösterdiği gibi, onlar kutsal Kilisemizin sevgili oğulları olabilirler miydi? Biz, Galya halkının Mesih'teki babaları, bunlara Krallarına ve efendilerine itaat etmelerini ve onların iradesine boyun eğmelerini emreder miydik? Eğer onlar Rab'bin seçilmişleri olmasalardı bunu yapar mıydık? Hadi--cadı! Sen dünyanın dehşetisin! Dünya şimdi seni geldiğin yere, cehenneme geri gönderiyor. Oraya geri dön, ah, torunlarını sefahatle sinirlendirmeye çalışan canavar, böylece sen onların yerine hüküm sür! Ah, Mesih'teki kardeşlerim, bu iğrenç kadının övündüğü duyulmamış suçun düşüncesi bile sizi dehşete düşürmez mi?"

Kraliçe'nin itiraf ettiği en iğrenç suç, toplanan kalabalığın arasında o kadar derin bir öfkeye yol açtı ki, aralarından tek bir, oybirliğiyle intikam çığlığı yükseldi:--
"Brunhild'e ölüm! Dünya ondan kurtulsun! İşkenceler
arasında yok olsun!"

BÖLÜM III.

BRUNHILD'İN ÖLÜMÜ.

Brunhild'in Clotaire'in
II eline düşmesinden bu yana üç gün geçmişti. Güneş tepe noktasını geçmişti. Uzun beyaz sakallı, kapüşonlu kahverengi bir cübbe giymiş ve bir katıra binmiş bir adam, ölümcül düşmanının silahlı adamlarının eşlik ettiği ve
ardından küfürlerle havayı yırtan bir kalabalığın önderliğinde, Brunhild'in kısa bir süre önce Ryonne köyüne gittiği yolu takip ediyordu. Saygıdeğer yaşlı adam
Loysik'ti. Kraliçe'nin kaleden aceleyle ayrılması
nedeniyle ölümden kurtulmuştu. Topluluğun genç kardeşlerinden biri, yaşlı keşişe yaya olarak eşlik etti ve katırını dizgininden tuttu. Karşı yönden, silahlı bir savaşçı, at sırtında Loysik'in katırıyla birlikte yavaşça indiği engebeli yola tırmanıyordu. Frank, yaşlı adama birkaç adım yaklaştığında, yaşlı adam onunla bir sohbete başladı:

"Kral Clotaire'in maiyetinden misin?"

"Evet, kutsal adam."

"Hala Ryonne köyünde mi?"

"Evet; bu akşama kadar orada kalacak.--Ben önden gidip rota üzerindeki konaklama yerini hazırlayacağım."

"Dük Roccon, Kral'a eşlik eden senyörler arasında mı?"

"Evet, keşiş; Dük Roccon, Kral'la birlikte."

"Kraliçe Brunhild'in esir alınıp, torunlarını da esir alan Kral Clotaire'e götürüldüğü doğru mu?"

"Bunların hepsi eski haberler. Ne olduğunu bilmediğin için nereden geliyorsun?"

"Ben Chalon'dan geliyorum. Kral, esiri ve torunlarıyla ne yaptı?"

"Dik yokuş atımın nefesini kesti ve biraz dinlenmeye ihtiyacı var. Bu yüzden sana olanları anlatacağım - özellikle de bir yolculuğun başında bir rahiple, özellikle bir keşişle karşılaşmanın iyi bir alamet olduğunu gördüğümden, daha da isteyerek."

"Lütfen bana bildirin, yalvarırım; Brunhild ve torunlarıyla ne yapıldı?"

"Saone kıyılarında sadece üç çocuk esir alındı. Dördüncüsü, Childebert, hiçbir yerde bulunamadı.--Yağmurda mı öldürüldü?--Kaçtı mı?--Kimse söyleyemez.--"

"Peki diğer üçü?"

"En büyüğü ve ikincisi öldürüldü."

"Savaşta mı?"

"Hayır--hayır.--Köyde öldürüldüler--orada. Kral,
kendi gözleri önünde onları öldürdü, böylece öldüklerinden emin olmak istedi;
bir gün gelip krallıklarını kendisinden geri istemelerini
önlemek istiyordu. Fakat Kral'ın hayatını üçüncüye bağışladığı söyleniyor.--Sanırım bunda yanılmış.--Ama sana ne oluyor, kutsal baba;
titriyor gibisin. Elbette, sabah oldukça soğuk."

"Ve Kraliçe Brunhild'e ne oldu?"

"Muhteşem bir refakatçi eşliğinde köye geldi! Gerçek bir
zafer yürüyüşü! Tütsü yerine gübre ve alkış yerine yuhalamalar!"

"Sanırım Kral, onun varışından hemen sonra öldürülmesini emretti?"

"Hayır; hala yaşıyor."

"Clotaire ona merhamet etti mi?"

"Clotaire--Brunhild'e merhamet et!--Aman Tanrım, böyle konuşmak için
uzaktan gelmiş olmalısın! Brunhild üç gün önce şu gördüğün
köye götürüldü; torunlarının öldürüldüğü
eve götürüldü. Her türlü aletle donatılmış iki uzman cellat ve dört yardımcı, yaşlı
Kraliçe ile birlikte kilit altına alındı; bu üç gün önceydi ve henüz ölmedi. Şunu da eklemeliyim ki
geceleri işkence görmedi; geceler gücünü
kazanması için ona bırakıldı. Dahası, kendini aç bırakmaya karar verdiği için, boğazından aşağı zorla yiyecek
--sütle ıslatılmış baharatlı şaraplar ve un-- tıkıldı. Bu onu
yeterince canlı tuttu.--Ama seni bu kadar titreten ne? O kadar
soğuk değil!"

"Evet; sabah soğuk.--Peki Clotaire, o üç gün boyunca Kraliçe'ye yapılan
işkencelere tanık oldu mu?"

"Evin kapısı kilitliydi ve nöbetçiler tarafından korunuyordu. Ama
içeri bakılabilen küçük bir pencere var. O açıklıktan,
Kral, dükler, leudes, Troyes Piskoposu ve diğer birkaç seçkin kişi zaman zaman kurbanı acı içinde seyretmek için
giderdi. Bir uzman olan Clotaire, Brunhild çığlık attığında asla içeri bakmazdı; bazen kadın köyün diğer ucundan duyulabilecek kadar yüksek sesle çığlık atardı; böyle zamanlarda onu görmeye asla gitmezdi;
ama inlemeye başladığı anda pencereye yürür ve içeri bakardı;
Kurbanların işkence sırasında çektikleri acıların, yüksek sesle çığlık attıklarından
daha yoğun olduğu söylenir. Tüm köy için uzun bir tatildi. Cömert bir Kral olan Clotaire, Brunhild'i köye kadar takip eden çok sayıda insanın işkencenin sonuna kadar kalmasına izin verdi ve onlara erzak dağıttı. Ah, kutsal adam, kraliçenin çığlıklarına
uğultularıyla nasıl uyum sağladıklarını duymalıydın. Ama atımın
güç kazandığını görüyorum - elveda, kutsal adam. Daha önce hiç görmediğin ve bir daha asla göremeyeceğin bir manzaraya tanık olmak istiyorsan acele etsen iyi olur. İşkenceyi
sonlandırmak için bazı sıra dışı olayların yaşanması gerektiğini söylüyorlar. Kral, eşyalarını taşıyan develerden birini
gönderdi. Deveye ne yapmayı planladığı hala bir sır. Elveda,
bana duanı ilet."

"Sana mutlu yolculuklar dilerim."

"Teşekkür ederim, kutsal adam; ama acele etsen iyi olur, çünkü ben köyden
ayrılırken deveye doğru gittiler ve onu ahırından çıkardılar."

Atını mahmuzlarıyla dürtükleyen binici hızlı bir şekilde uzaklaştı.
Kısa bir süre sonra Loysik, Ryonne köyünün girişine geldi. Yaşlı keşiş katırından indi ve genç kardeşten kendisini beklemesini istedi. Loysik'in Dük Roccon'u sorduğu bir leude, onu
Kral'ın çadırına bitişik olan Frank senyörünün çadırına götürdü.
Hemen ardından keşiş, dükün yanına götürüldü ve o da ona saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen burada mısın, Mesih'teki iyi babam?"

"Sana haklı bir dilekçeyle geldim."

"Eğer benim gücüm yetiyorsa, konu kabul edildi."

"Kral Clotaire'in dostu musun? Onun üzerinde herhangi bir etkiniz var mı?"

"Ona tercih edeceğiniz herhangi bir iyilik varsa, bundan daha iyi bir
zamana ulaşamazsınız."

"Kral'dan iyilik için gelmedim - adalet için geldim. İşte büyükbabası Clotaire I tarafından verilen bir
tüzük. Hukuken, tavizin mutlak olduğu göz önüne alındığında, onay gerektirmiyor. Ancak
Chalon Piskoposu bize sorun çıkarıyor. Manastırın malları, Vadi sakinlerinin malları ve sonuç olarak özgürlükleri üzerinde hak iddia ediyor, hem malları hem de özgürlükleri bu tüzük tarafından garanti altına alınmış olmasına rağmen.--Şu anda Burgonya Kralı olan Clotaire'den, büyükbabası tarafından çıkarılan tüzüğün uygulanmasını sağlamak için mührünü tüzüğe eklemesini rica edebilir misiniz?

"Kraldan istediğiniz tek şey bu mu?--Kral, görkemli büyükbabasının anısına, o büyük Prens tarafından çıkarılan bir tüzüğü onaylamaktan
vazgeçmeyecek kadar büyük bir saygı duyuyor. Clotaire şimdi çadırında olmalı. Beni burada bekle, Mesih'teki babam. Yakında geri döneceğim."

Frank senyörünün kısa süreli yokluğunda, Loysik sabırsız kalabalığın ve savaşçıların Brunhild'i yüksek sesle çağırmalarının gürültüsünü duyabiliyordu.
Dük Roccon, Clotaire I'in eski tüzüğüyle hızla geri döndü.
Clotaire II, aşağıdaki yeni yazılmış sözcüklerin altına
mührünü iliştirmişti:

"Biz istiyoruz ve tüm leude'lerimize, düklerimize, kontlarımıza ve piskoposlarımıza emrediyoruz ki, görkemli büyükbabamız Clotaire tarafından imzalanan yukarıdaki tüzük yürürlükte kalsın ve tüm hükümleriyle şimdi ve gelecekte saygı görsün ve bunu, görkemli atamıza
saygı duyduğumuza inanarak yapıyoruz. Ve benden sonra gelecek olanlar, sonsuz yaşamı paylaşmak ve sonsuz alevlerden kurtulmak istiyorlarsa, bu bağışı dokunulmaz bir şekilde destekleyeceklerdir. Bu bağışa herhangi bir şekilde
şiddet uygulayan olursa, cennetin kapıcısı cennetteki payını eksiltsin;
Bağışa kim bir şey eklerse, cennetin kapıcısı ona bir şey
eklesin."

Yaşlı keşiş düke, tüzüğün son sözlerini kimin yazdığını sordu ve Troyes Piskoposu olduğunu duyunca biraz şaşırdı.

"O halde, Chalon Piskoposu'nun iddiaları hakkında Kral'a hiçbir şey söylememiş olmalısınız--"

"Bunu gerekli görmedim. Clotaire'e dedim ki: 'Sizden büyükbabanızın Tanrı'nın kutsal bir adamına verdiği bu tüzüğü onaylamanızı rica ediyorum. ' 'Sadık hizmetkarlarıma hiçbir şeyi reddedemem,' diye cevapladı ve
piskoposa uygun olanı yazmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra, Kral
yazının altına kraliyet mührünü iliştirdi."

"Roccon," dedi saygıdeğer keşiş, "teşekkür ederim--elveda--"

Ancak kendini toparlayan Loysik ekledi:

"Bana Kral'dan iyilikler elde etmek için uygun bir anın olduğunu söyledin--kendisinden kraliyet maliyesinden birkaç köleyi serbest bırakmasını ve onları bana, Charolles Vadisi'ndeki manastıra göndermesini isteyeceğine söz ver."

"Ah, Mesih'teki babam! Konuşmamızın, serbest bırakma talebinde bulunmadan bitmeyeceğini çok iyi biliyordum."

"Roccon, bir karın ve çocukların var--savaşın kazaları
değişkendir. Brunhild artık yenilmiş ve bir tutsak; ama, eğer o amansız Kraliçe, savaş alanından sık sık zaferle
çıkmış olan, kendi ordusu ve yardımcıları tarafından ihanete uğramamış olsaydı--tam tersine, Clotaire'i yenmiş olsaydı, senin kaderin ne olurdu, Kral'ın tarafını tutan
Burgonya'nın tüm senyörlerinin kaderi ne olurdu? Karının, kızlarının hali ne olurdu?"

"Brunhild başımın kesilmesini emrederdi; karımı ve kızlarımı Ren'in diğer yakasındaki vahşi kabilelere köle olarak teslim ederdi!--Lanet! İki kızım Bathilde ve Hermangarde, köleler!--Böyle bir şeyin düşüncesi bile şakaklarımda ter topluyor--bundan bahsetmeyelim!"

"Tam tersine, bundan bahsedelim! Kim bilir, özgürlüğünü istediğim o bilinmeyen köleler arasında, sizin kızlarınızı sevdiğiniz kadar
sevdikleri kızları olan bazıları da olabilir.--Onların kurtuluşunun onlara vereceği sevinci, köle olduktan sonra serbest bırakılacak olursanız sizin ve çocuklarınızın hissedeceği sevinçle karşılaştırın.
Roccon, bazı esirlere böyle tarifsiz bir sevinç yaşatmak senin elinde.--Sevgili kızlarını aklında tut."

"Pekala, Mesih'teki sevgili babam, sana on köle vadediyorum. Clotaire
bu savaşın ganimetinden bana düşen payı reddetmeyecek."

"Dük sen," dedi çadıra aceleyle giren bir hizmetçi, "deve gezintisi başlamak üzere."

"Oh! Oh! Bayramın en güzel gösterilerinden biri olacak.--Gel, Mesih'teki
babam!"

"Ah!" diye haykırdı yaşlı adam dehşet içinde. "Bu korkunç yerde bir an daha kalmak istemiyorum.--Elveda, Roccon!"

"Elveda, iyi baba, cennetin güzel bir parçasına sahip olabilmem için Tanrı'ya dua edeceksin."

"İnsan, adil davrandığında kendi kalbinde cenneti bulur: cenneti vaat eden
rahipler düzenbazdır. Tanrı'ya dua edeceğim ki, size hayırsever işler yapmanız için ilham versin.--Elveda."

Loysik, köyü hemen terk edebileceğini umarak dükün çadırından ayrıldı.
Umudu doğrulanmadı. Yürürken kendini iki sıra kulübeyi bölen ve geniş bir anayolla dik açıyla kesilen
dar bir sokakta buldu. Loysik, katırını koruyan
genç kardeşe katılmak için oraya yürüyordu ki, daha önce birkaç kez kulaklarını
çaltan seslerin gürültüsü aniden daha yüksek ve daha yakın bir şekilde duyuldu. Hemen ardından, Brunhild'i ölümünün tadını çıkarmak için köye kadar takip eden bir kalabalık, otoyoldan bir patlama gibi çıktı, dar sokağa
döküldü ve Loysik'in kendini kurtarma çabalarına rağmen, onu bir selin
saçı gibi sürükledi. İnsan seli, erkeklerden oluşuyordu, kadınlar ve çocuklar; hepsi paçavralar içindeydi; köleydiler ve Galya ırkındandılar. Hepsi en yüksek sesle haykırıyordu:

"Brunhild kamptan çıkıyor! Bu yoldan geçecek!"

Loysik kalabalığa karşı daha fazla mücadele etmedi; daha fazla ilerlemenin, ortasında Clotaire II'nin çadırının yükseldiği bir meydanda engellendiği
kadar kendini öne doğru itilmiş buldu.
Yer etrafında güçlü bir savaşçı kordonu, kalabalığın içeri girmesini engelledi. Orada, yükselen kalabalığın en ön saflarında dururken Loysik şu manzaraya tanık oldu:

Önünde oldukça geniş bir cadde uzanıyordu, artık tamamen
insanlardan
arınmıştı; solunda kraliyet çadırının girişi; çadırın önünde,
Troyes Piskoposu'nun da aralarında bulunduğu maiyetinin senyörleri tarafından
çevrelenmiş Clotaire II. Yaya olarak iki köle, dizginine bağlı iki kayışla
zorlukla dizginleyebildikleri, hareketli bir aygırı kralın önüne getirip tuttular; hayvan, arka bacakları zıplamasına rağmen
şiddetli bir şekilde dikildi. Kan çanağına dönmüş gözleri ve genişlemiş burun delikleriyle, güçlü hayvan kendini iki köleden
kurtarmak için öyle çılgınca çabaladı ki, koyu siyah ceketi terden yan taraflarına ve göğsüne
akıştı. Hayvanın eyeri yoktu; uzun yelesi rüzgara doğru
uçuyordu veya aşağı düşüp vahşi kafasını neredeyse tamamen örtüyordu. Tüm bunlara rağmen, köleler aygırı Clotaire'in çadırına götürmeyi başardılar. Kral bir işaret yaptı. Hemen, ezilme tehlikesi altında, talihsiz köleler elleri ve dizleri üzerinde sürünerek hayvanın her bir arka bacağına düğümlü bir ip geçirdiler; diğer köleler bunun üzerine atın yeterli kontrolünü sağladılar ve hopples'ının çıkarılmasına izin verdiler. Bu tehlikeli süreç sırasında, aygır o kadar öfkelendi ki ayağa kalktı ve kölelerden birinin kafasına ön toynaklarıyla vurdu; şanssız adam kanlar içinde hayvanın ayakları altına düştü, hayvan eğildi, onu vahşice ısırdı ve toynaklarının çiğnemesiyle kemiklerini ezdi. Ceset kaldırıldı ve diğer iki köle, aygırı kontrol etmek için tüm güçleriyle dizginlerinden kayışlara tutunanlara katılmaları için emir aldı. Tekrar çığlıklar duyuldu, önce uzaktan, ama giderek daha da yakınlaşıyordu. Bir an önce ıssız olan ve Loysik'in önündeki meydana uzanan anayol, aniden yoğun bir piyade kitlesiyle doldu ve hemen silahlı kalabalığın üzerinde gövdesinin tüm yüksekliğiyle yükselen bir deve, yaşlı keşişin görüş alanına girdi. Frank askerleri, bağırışlarıyla havayı yırttı:

"Brunhild! Brunhild! Brunhild'e zafer - Kraliçe, ayaklarının dibindeki iyi Burgonya halkına bak!"

Ölümcül bir durumda olmasına, son üç gündür maruz kaldığı işkencelerden
çok yorgun olmasına rağmen, yaşlı Kraliçe, etrafında kopan haykırışların
yüksekliğiyle sersemliğinden uyandığında, sırtına yerleştirildiği ve sıkıca bağlandığı devenin sırtında son kez kendini kaldıracak kadar güç buldu. Loysik'in durduğu yerden sadece birkaç adım ötedeydi. Saygıdeğer keşişin o zaman gördüğü şey--Ah, gördüğü şey isimsiz, tıpkı Brunhild'in suçları gibi. Uzun, beyaz, karışık, kan pıhtılaşmış saçları, yaşlı Kraliçe'nin çıplaklığını örten tek şeydi. Kadının bacakları; uylukları, omuzları, göğsü, kısacası her uzvu artık insan şeklinde değildi; sadece titreyen yaralar ve şişmiş, kararmış, kanayan yanıklar yığınıydı; çıkarılmış iki ayak tırnağı, ayak baş parmaklarındaki kızaran zarlardan hala sarkıyordu; ayaklarının diğer parmaklarında ve parmaklarında, tırnakla et arasına sokulmuş uzun demir iğneler görülüyordu. Sadece yüzü
kurtulmuştu. Ölü gibi solgunluğuna rağmen; üç gün boyunca uygulanan işkencelerin bıraktığı
duyulmamış insanüstü acıların izlerine rağmen;--her şeye rağmen,
yüzü hala gururun damgasını taşıyordu; korkutucu bir gülümseme
Kraliçe'nin morumsu dudaklarını kıvırdı; vahşi bir kibir parıltısı zaman zaman
kırılan gözlerini aydınlattı. Ve, oh, kader, o gözler Brunhild önünden geçtiği anda
kazara Loysik'e kondu. Cübbesi, uzun beyaz sakalı ve uzun boyuyla ölmekte olan Kraliçe'nin gözlerini üzerine çeken rahibi görünce, vücudu ani bir duyguyla heyecanlanmış gibiydi; oturduğu yerde doğruldu; ve hala kalan azıcık gücünü toplayarak, neredeyse pişmanlık duyan umutsuz bir sesle haykırdı:

"Rahip, konuşman rahatlatıcıydı - cennette bir adalet var! Şu anda düşünüyorum, düşünüyorum - Victoria'nın ölümünü düşünüyorum."

Kalabalığın öfkeli bağırışları Brunhild'in sesini bastırdı; kendini kaldırıp Loysik'le konuşmak için gösterdiği son çaba, zayıflayan gücünü tüketti. Sırtüstü düştü ve hareketsiz vücudu devenin sağrısında yukarı aşağı sarsıldı. Loysik, şok edici manzaranın dehşetiyle uzun süredir mücadele ediyordu. Brunhild'in sesi duyulmaya başlar başlamaz başının döndüğünü ve dizlerinin altında çöktüğünü hissetti. Fakat yaşlılığına acıyan iki zavallı kadın onu desteklemeseydi, keşiş yere düşüp ezilerek ölebilirdi. Loysik uzun süre bilincini kaybetmiş bir şekilde kaldı. Kendine geldiğinde gece olmuştu. Kendini bir kulübede samandan bir yatağın üzerinde yatarken buldu. Yanında onu bulmayı başaran genç kardeş oturuyordu. İki zavallı köle kadın Loysik'i sefil kulübelerine götürmüşlerdi. Zihni hala tanık olduğu korkunç sahnenin etkisiyle çalışan keşişin söylediği ilk kelimeler Brunhild'in adıydı. "İyi baba," dedi kadınlardan biri, "nefret edilen Kraliçe deveden indirildi; o zamanlar sadece bir cesetti; ellerinden iplerle
ateşli bir atın kuyruğuna bağlandı ve hayvan daha sonra serbest bırakıldı; ancak infazın o kısmı uzun sürmedi; atın ilk sıçrayışında Brunhild'in kafası parçalandı; kafatası bir ceviz kabuğu gibi
kırıldı ve beyni her yöne dağıldı."

Birdenbire genç keşiş işçi Loysik'e, büyük ama uzaktaki bir ateşin yansımasıyla oluşmuş olması gereken parıltının yönünü işaret ederek şöyle dedi:

"Uzaktaki çığlıkları duyuyor musun? Şu ışığı görüyor musun?"

İki yaşlı kadından biri, "O ışık, oğlum, Clotaire II'nin
yükseltilmesi emrini verdiği ateşin yaydığı ışıktır," dedi; "o çığlıklar, ateşin etrafında
danan insanların çığlıklarıdır."

"Hangi cenaze ateşi?" diye sordu Loysik titreyerek. "Hangi cenaze ateşinden bahsediyorsun?"

"Vahşi at Brunhild'in kafasını kırdıktan sonra, onu ölmek üzere köye gelen insanlar Kral'dan yaşlı dişi kurdun lanetli kalıntılarının bir cenaze ateşine konmasını rica ettiler; Kral ayrılmadan önce onayını verdi; kısa bir süre sonra ayrıldı. Ceset şuradaki meydanda yükseltildi ve ışık bize ulaştı."

Akşam esintisi Loysik'in kulaklarına, intikam sarhoşluğuyla çılgına dönmüş kalabalığın
çılgınca sevinç çığlıklarını taşıdı:

"Yan, yan, Brunhild'in lanetli eski kemikleri! Yan, yan, eski lanetli kemikler!"

Loysik bu sözleri yakalayınca haykırdı:

"Ah, müthiş bir tezat, tarihin sesi gibi müthiş!
Brunhild'in
cehennemi - Victoria'nın cenazesi!"

SON SÖZ

Ronan, yaşlı küçük Odille, Tazıların Efendisi ve Piskopos
Charolles nehri kıyısında, manastır rahiplerinin ve Vadi sakinlerinin teknenin yanaştığı yerin yakınında nöbet tuttukları kulübenin yakınında yürüyüş yapıyorlardı.
Chalon Piskoposu'nun iddialarının açığa çıkmasından bu yana, düzenli nöbetçinin yanı sıra, hepsi iyi silahlanmış on kardeş ve yirmi kolonici, geçişi nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttular ve doğaçlama bir blok evde kamp kurdular.

"Tazıların Yaşlı Efendisi," diye gözlemledi Ronan hüzünle, "Loysik'in gidişinin üzerinden yedinci gün geçti; henüz geri dönmedi; huzursuzluğumu yenemiyorum."

"İşte orada!" diye haykırdı Odille büyük bir neşeyle. "Beyaz katırını görmüyor musun? Tepenin yamacından büyük bir telaşla aşağı iniyor; nehir kıyısına geliyor; sandalı onun için gönder. "

Tazıların Efendisi Ronan, Piskopos Odille, tüm
çocukları, birkaç rahip ve koloni sakiniyle birlikte
kendilerini sandala attılar. Nehir hızla geçildi, karaya çıkıldı ve
herkes
keşişi karşılamak için koştu. Yaşlı Odille ve saygıdeğer Piskopos o gün yeniden
gençliklerinin uzuvlarını buldular. Loysik'e katırından inmek için neredeyse hiç zaman verilmedi. Saygıdeğer yaşlı adamın etrafında kollar, eller, başlar karmaşası vardı. Önce kimi kucaklayacaktı? Kimin okşamalarına karşılık vereceğini bilmiyordu. Bir süre sonra şefkat fırtınası
yatıştı. Sakinlik geri geldi. Artık sevinç boğazlarını tıkamıyordu.
Manastıra giderken sohbet başladı ve Loysik arkadaşlarına Kraliçe Brunhild'in işkenceleriyle ilgili öğrendiklerini anlattı.
Onlara Clotaire I'in tüzüğünün Clotaire II tarafından onaylandığını bildirdi.

"Ve Son olarak," Loysik devam etti, "Ryonne'dan dönüşümde, Chalon Piskoposu'nu aradım. Clotaire II tarafından tüzüğün onaylanması iyi bir anlaşmaydı, ancak ihtiyaç duyulan tek şey bu değildi. Hala yerine getirilmesi gereken bazı formaliteler vardı."

"Kardeş Loysik," diye ekledi Ronan, "Chalon Piskoposu'ndan haber aldık. Olay şu şekilde gelişti: Brunhild'in silahlı adamlarının ayrılmasından sonra, canavarın elinden ölümden kurtulduğunuzda bize gönderdiğiniz emirleri aldıktan sonra serbest bıraktığımız, başdiyakozun yapması gereken tek şey, yaklaşık elli kadar keşişin başında, piskoposluğun zavallı köleleriyle birlikte geri dönmekti. Köleler ve keşişler gelişigüzel silahlanmışlardı ve din adamlarının önünde bir bayrak yerine bir haç taşıyorlardı; "Piskoposun emirlerine uymayı reddedersek bize savaş ilan etmek ve mallarımızı piskoposluk ceplerine koymasına izin vermek için cesurca yaklaştılar."

"Ah! Ne güzel bir gün geçirdik!" dedi Tazıların Efendisi. "Ruhban birliği nehri geçmek için vagonlarının üzerinde bir tekne getirdi. O gün yaklaşık otuz adamımla nöbet tutuyordum. Teknenin suya indirildiğini ve başdiyakozun kürekçiler için iki katiple içeri girdiğini gördük. Üç adam bizi pek umursamadı. Karaya çıkmalarına izin verdik. Başdiyakoz rahip cübbesinin üzerinde miğfer ve zırhla karaya çıktı, elinde uzun bir kılıç vardı.

"'Eğer Chalon Piskoposu'nun emirlerine uymazsanız,' bazilika kaptanı bize zafer dolu bir sesle haykırdı, 'birliğim
Vadi'ye girecek ve onu silah zoruyla itaate zorlayacak. Teslim olmanız için
size çeyrek saat veriyorum.'

"Ne yapacağıma karar vermem o kadar uzun sürmedi. Bu yüzden
orada ona şöyle cevap verdim: 'Daha önce seni bir kez serbest bıraktık,
derin bütün halde, küstah diline rağmen;
ancak bu sefer,
daha sert bir ders alacaksın, bazilika kaptanım!'"

"Ah, yaşlı Vagre, yaşlı Vagre!" dedi Loysik başını sallayarak. "Böyle sert
bir dil kullanımını onaylamıyorum. Ben burada olsaydım, davanızı bu şekilde
mahvetmezdiniz."

"İyi baba," diye cevapladı Tazıların Efendisi gülümseyerek, Ronan gibi, "mahvedilen tek şey başdiyakozun postuydu. Söylendiği gibi yapıldı. İyi adamımız yakalandı, din adamı cübbesi kaldırıldı ve kemerlerimizin kayışları, kasklı ve zırhlı bazilika kaptanına tam bir disiplin uyguladı. Bundan sonra teknemize bindirildi; adamlarım ve ben içeri girdik, nehri geçtik ve karşı kıyıda savaş hattında sıralanmış din adamı ordusuyla karşılaştık. Beş veya altı tonlu soylu, yay ve oklarla silahlanmıştı. Bize bir yaylım ateşi açtılar; nişan yeterince kötüydü; ancak
kazara adamlarımızdan birini öldürdüler ve ikisini yaraladılar. En fazla otuz kişiydik, ancak arkalarından sürükledikleri yirmi papaz ve zavallı köleyle yakın dövüşe girdik. Bize karşı koymaya çalıştılar, ancak kendi özel üçlümüzü çağırdık: mızrak, kılıç ve balta. Chalon Piskoposu'nun korkusuz savaşçıları pantolonlarının arka dikişlerini bize tam görünür şekilde göstermeden önce çok uzun sürmedi. Görkemli piskoposluk yüzbaşısı katırına atladı ve tam hızla kaçarak geri çekilme işaretini verdi; tıraşlı kardeşleri onun örneğini izledi - yaklaşık bir düzine ölü gömdük ve manastırda bakılan ve daha sonra serbest bırakılan birkaç yaralıyı aldık. O zamandan beri cesur piskoposluk ordusundan bir daha haber almadık."

"Bütün bunları biliyordum dostlarım ve başdiyakoza uyguladığınız disiplin hariç eyleminizi onaylıyorum, ki bunu şiddetle kınıyorum," dedi Loysik; "Chalon Piskoposu'nun o belirli kafaya olan öfkesini yatıştırmakta çok zorlandım. Gerisi için, kendinizi durumun gerektirdiği gibi sınır dışı ettiniz. Evet, birinin haklarını savunması ve
güce güçle karşılık vermesi adildir; ayrıca, kahramanlık noktasına kadar götürülen bir direniş genellikle politiktir. Brunhild, sizi umutsuz yollara
sürükleme fikrinden ürktü. Pekala, size söylediğim gibi, Clotaire'in kampından dönüşümde piskoposu aradım. Direnişiniz ve başdiyakoza yapılan hakaret nedeniyle onu öfkeli buldum. Ona hakareti kınadığımı, ancak Vadi'deki kardeşlerimin meşru direnişini onayladığımı söyledim. 'Şiddet içeren yollara başvurmanızın ne faydası var?' dedim ona. 'Bir din adamı olarak, sadece hakları olduğu üzere, huzur içinde ve alın teriyle yaşamalarına izin verilmesini isteyen keşişlere ve sömürgecilere karşı silahlı adamlar gönderdiniz. Adamlarınız geri püskürtüldü ve eğer suçlamaya geri dönerlerse tekrar geri püskürtülecekler. Vadi'ye karşı tüm iddialarınızdan vazgeçmenizi rica ediyorum; biz, kendi adımıza, sizin manevi yargı hakkınızı tanıyacağız, ancak daha fazlasını değil.' Piskopos bana öfkeyle cevap verdi: 'O zaman manastırda ayin
yapmanız için gönderdiğim rahipleri sizden alacağım! Vadiyi aforoz edeceğim!' 'Eğer bu sizin isteğinizse, piskopos, neden, o zaman aforoz edileceğiz; çünkü çayırlarımızdaki otların
yeşillenmeye, ormanlarımızın
taze dallar
çıkmaya, tarlalarımızın buğday üretmeye, asmalarımızın
her zamanki gibi bol miktarda su vermeye, sığırlarımızın sütlerini, arılarımızın ballarını vermeye devam ettiğini göreceksiniz;
çocuklar şimdiye kadar olduğu gibi güçlü ve kırmızı doğmaya devam edecekler; sizin
aforozunuz hiçbir şekilde bir şeyleri değiştiremez. Olabilecek tek şey, komşularımızın şöyle demesidir: "Ah, işte aforoz edilmiş bir Vadi bereketli olmaya devam ediyor; aforoz edilmiş insanlar
mutlu bir ruh halinde ve gelişerek kalıyor; neden, aforoz
bir saçmalık olmalı!" Öyleyse, piskopos, nihai sonuç, birçok yoksulun korkutucu olduğunu düşündüğü bir cezanın, pek az veya hiç düşünülmemesi olacaktır. Tavsiyemi dinleyin; şiddet ve zorlama düşüncesinden vazgeçin; mallarımıza, haklarımıza, özgürlüğümüze saygı gösterin, ve biz de karşılığında sizin manevi yargı yetkinize saygı göstereceğiz - eğer saygı göstermezsek, gösteremeyiz; sizin kötülüğünüzün yol açabileceği talihsizlikler o zaman sizin başınıza gelecektir! Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, dostlarım, uzun tartışmalardan sonra, piskopostan yeni bir tüzük aldım. Bunu size okuyacağım. Dikkatlice dinleyin. Belki de Galya'nın serbest bırakılmasının tohumlarını taşıyor." 

Ve Loysik şöyle yazıyordu: 

"Kutsal ve saygıdeğer Mesih kardeşine - o adı taşıyan vadide inşa edilen Charolles manastırının başrahibi Loysik, 558 yılında görkemli Kral Clotaire I tarafından verilen ve bu yıl 613 yılında seçkin Clotaire II tarafından onaylanan bir tüzük sayesinde, söz konusu kardeş Loysik'e sürekli bağışta bulunmuştur, I, Salvien, Chalon Piskoposu. Bu yaprağa bizim ve haleflerimizin Rab Tanrımızın yardımıyla ne yapmaları gerektiğini eklemenin görevimiz olduğuna inanıyoruz: 

"1. Chalon Piskoposu, yere olan saygısından dolayı ve
bunun için herhangi bir bedel almadan, Charolles manastırının
sunağını kutsayacak ve talep edilirse her yıl kutsal meshi verecektir.

"2. Tanrı'nın isteğiyle manastırdan Tanrı'nın koynuna bir üst düzey kişi geçtiğinde, piskopos, bunun için herhangi bir
ödül almadan, yaşamının değerliliği nedeniyle topluluk tarafından
seçilmiş olabilecek
keşişi üst düzey rütbesine yükseltecektir.

"3. Hem piskoposlar hem de başdiyakozlar veya Chalon şehrinin diğer yöneticileri veya başka herhangi bir ileri geleni olan haleflerimiz, Charolles manastırı üzerinde, ne kişilerin atanması, ne de mallar veya
muhteşem Kral Clotaire I tarafından daha önce verilmiş ve seçkin Kral Clotaire II tarafından onaylanmış olan Vadi çiftlikleri üzerinde başka hiçbir yetkiye sahip olmayacaktır.

"4. Haleflerimiz, manastırdan veya Vadi cemaatinden hediye adı altında herhangi bir şey talep etmek veya gasp etmek
yasaktır.

"5. Haleflerimiz, cemaatin üstünün
kendilerinden manastıra gelip dua etmeleri istenmediği sürece, söz konusu
manastıra asla girmeyecek veya dış sınırlarını geçmeyecektir; ve
kutsal gizemlerin kutlanmasından ve kısa ve basit teşekkürlerin alınmasından sonra, piskopos, herhangi biri tarafından istenmesine gerek kalmadan derhal kendi ikametgahına dönecektir.

"6. Hainlikle dolu ve açgözlülükle hareket eden haleflerimizden herhangi biri (Tanrı korusun) cüretkar bir ruhla yukarıda belirtilen konuları ihlal etmeye kalkışırsa, o zaman ilahi intikamla vurularak aforoz edilecektir.

"Ve bu anayasanın her zaman tam güçte ve canlılıkta kalması için, kendi imzamızla doğrulanmasını istedik.--SALVIEN.

"Kasım ayının 8. günü, enkarnasyon yılı olan 613'te Chalon'da yapıldı."

"İyi kardeş Loysik," dedi Ronan, "bu tüzük haklarımızı garanti altına alıyor;
onu elde ettiğin için sana teşekkür ederim; ama kendimizi savunmak için kılıçlarımız yok muydu?"

"Ah, her zaman o eski Vagrery mayası! Kılıçlar, her zaman kılıçlar!
Böylece en iyi şeyler bile kötüye kullanım ve öfkeyle kötülüğe dönüşür!
Evet, kılıç, direniş, şehitlik noktasına kadar götürülen isyan
haklarınız zorla ihlal edildiğinde! Ama neden kan dökesin, neden
birinin hakkı tanınıp garanti altına alındığında savaşasın? Dahası, sana
tekrar başa gelirsen tekrar galip geleceğini kim söylüyor? Sana
Chalon Piskoposu'nun veya halefinin, onun manevi yargı yetkisini tanımayı
reddetmen durumunda, yardımına bir Burgonya senyörü çağırmayacağını kim söylüyor? Nasıl öleceğini bilirsin, ama özgür ve barışçıl yaşayabiliyorsan neden ölsün? Bu tüzük, piskoposu ve haleflerini manastırın rahiplerinin ve bu vadinin sakinlerinin haklarına saygı göstermeye
bağlar. Bu ek bir garantidir. Eğer ayaklar altına alınırsa, o zaman kahramanca önlemler için saat çalmış olacaktır. O zamana kadar, dostlarım, günlerinizi bu tüzüğün size sağladığı huzurda geçirin."

"Haklısın, Loysik," diye cevapladı Ronan, "Vagrery'nin o eski mayası
kafalarımızda sürekli mayalanıyor. Ama bu, piskoposun manevi yargı yetkisine boyun eğmek, tüzüğün kutsadığı bir boyun eğme değil midir, bir aşağılanma değil midir?"

"Daha önce üzerimizde az ya da çok manevi otorite kullanmıyor muydu? Onun manevi otoritesini resmen tanımak çok da önemli bir konu değildir; bunu reddetmek kendimizi bitmez tükenmez sıkıntılara maruz bırakmak olur. Ve tüm bunlar ne amaçla? Mallarımızın ve mülkümüzün dokunulmazlığı
kabul edilmiyor mu?"

"Öyle, kardeşim. "

"Bu tüzük, onun haksız taleplerine karşı gösterdiğiniz kararlılık sayesinde, kendinizi
gasplara korkakça teslim etmek yerine--bu tüzük, Galya'nın ilerici
serbest bırakılmasının tohumunu kendi içinde taşımaktadır."

"Nasıl yani, Loysik?"

"Er ya da geç, Charolles Vadisi'nde yaptıklarımız diğer eyaletlerde tekrarlanacak; eski Galya kanı sonsuza dek
uyuşuk kalmayacak; bir gün, sonunda kendi sayılarının ve güçlerinin farkına varan oğullarımız, sırayla senyörlere ve piskoposlara şöyle diyecekler:
'Haklarımızı tanıyın, biz de sizin kendinize atfettiğiniz
güçleri tanıyacağız; eğer değilse, savaş - acı sona kadar savaş - ölüme kadar savaş - yok olma noktasına kadar savaş!"

"Ve yine de, Loysik," diye haykırdı Ronan, "ne utanç, ne büyük bir kötülük, kanlı ve müsadere edici bir fetihten doğan o lanetli gücü tanımak! Hırsızlık, eşkıyalık ve cinayet hakkını tanımak!
Galya ırkının piskoposlar ve Frank ırkı tarafından zulmedilmesi!"

"Kardeşim, bu talihsizliklerden senin kadar ben de kınıyorum. Ama ne
yapılmalı? Ne yazık ki, fetih ve onun suç ortağı Kilise, bir asırdan fazla bir süredir Galya'nın üzerine
çöktü ve derin kökler saldı. Bizim torunlarımız, yılların
güçlendirdiği bir güçle hesaplaşmak zorunda kalacaklar; o gücü tanımaktan başka bir şey yapamazlar, aynı zamanda gerekirse zorla, fetihle babalarımızın mahrum bırakıldığı hakların bir kısmını ondan zorla alabilirler. Ama ne önemi var dostlarım! İlk adım atıldığında diğerleri kesinlikle takip edecektir; ve her bir adımla, kendi kanıyla izini sürerek, ırkımız nihai kurtuluşa giderek daha da yaklaşacaktır. Evet, sonunda o parlak gün doğacak, Victoria'nın önceden haber verdiği gün, Galyalı'nın hem Frank krallarının hem de Roma papalarının taçlarını ayaklar altına alarak, gururlu, parlak ve özgür bir şekilde yeniden yükseleceği gün. Geleceğe güvenin!"

Loysik'in dönüş haberi ağızdan ağıza yayıldı ve kendiliğinden
tüm Vadi sakinlerini manastıra getirdi. Gün
samimi bir sevinçle
kutlandı. Manastır rahiplerine ve Charolles Vadisi kolonicilerine uzun yıllar süren sessizlik, refah ve özgürlüğün yeni bir teminatını verdi.

* * * * *

Ben, Karadeucq'un oğlu Ronan, Kraliçe Brunhild'in ölümünden iki yıl sonra, 615 yılının Ekim ayının sonuna doğru yukarıdaki anlatıyı yazmayı bitirdim. Clotaire II, büyük büyükbabası Clovis ve ondan önceki büyükbabası Clotaire I gibi, Galya'da tek hükümdar olarak hüküm sürmeye devam ediyor. Brunhild'in torunlarının katili,
sonraki davranışlarıyla,
saltanatına başladığı o uğursuz karakterini yalanlamıyor. Yine de hem kraliyet hem de piskoposluk tüzüğü
koloni ve toplulukla ilgili Charolles'un
saygısı bugüne kadar devam etti. Kardeşim Loysik, iyi yaşlı küçük Odille, Piskopos ve arkadaşım Tazıların Efendisi, iyi sağlıklarıyla
yaşa meydan okumaya devam ediyor.

Bu anlatıyı, babamın kardeşi Kervan'ın torunlarına taşıma görevini oğlumun oğluna emanet ediyorum, ikisi de Jocelyn'in oğullarıydı. Bretanya hala bağımsızlığını koruyan tek Galya eyaleti olmaya devam ediyor. Clotaire II'nin Frank birliklerini püskürttüğü gibi atalarının saldırılarını da püskürttü.

Umarım torunum, Karnak'ın kutsal taşlarının yakınında bulunan ailemizin beşiğine herhangi bir aksilikle karşılaşmadan
varır. Umarım
benim elli yıldan fazla bir süre önce yaptığım gibi o da dindar hac yolculuğunu başarıyla tamamlar.

Bu sayfaya ailemiz için önemli bir konuya değinmek istiyorum,
şu anda iki dala bölünmüş durumda, biri Burgonya'da, diğeri
Bretonya'da yaşıyor. İç savaşların ve genel düzensizliğin olduğu bu günlerde, şu anda sahip olduğumuz barış
ve özgürlük her an şiddetle saldırıya uğrayabilir. Torunlarımız köleliğe geri dönmektense nasıl öleceklerini bilecekler. Ancak öngörülemeyen nedenler kahramanca bir kararı engellerse, ailemiz tekrar kölelik boyunduruğu altına alınırsa ve üyeleri esir alınırsa, ne yazık ki her zaman mümkün olan mutsuz günlere karşı bir önlem olarak, ailemizin üyelerinin ateşte kızaran ve ligustrum meyvesinin suyuna batırılmış bir iğnenin ucuyla bir kolda silinmez bir şekilde işaretlenmiş bir tanınma işareti taşımaları iyi olacaktır. Zekilik sadece hafiftir ve bir çocuğun hassas cildi silinmez izi alır ve sonsuza dek saklar. Atalarımızın görkemli geçmişini hatırlatan Galce kelimeler _Brenn_ ve _Karnak_, bundan böyle bizden sonra gelecek tüm çocukların sağ koluna ve böylece nesilden nesile iz bırakacaktır. Kim bilir, belki de ailemizin üyeleri, şimdi iki kola ayrılmışken, asırlar boyunca birbirlerinin yollarını kesebilirler? O işaretle birbirlerini tanımanın
araçlarını bulacaklar ve birbirlerine karşılıklı yardımda bulunacaklar.

Ve şimdi, Ah, çocuklarımız, bu anlatıya eşlik etmesi için
kendi torunuma kullandığım damgalama iğnesini bırakarak ve
Hena'nın altın orakına, Guilhern'in küçük pirinç çanına, Sylvest'in
demir tasmasına, Genevieve'in gümüş haçına, Schanvoch'un miğferinin tarla kuşuna ve
Loysik'in hançer kabzasına eklenerek, bu anlatının, atalarımızın bıraktığı önceki tüm anlatılar gibi, sizin göğsünüzde ülkenize ve ailenize karşı ateşli bir sevginin
ateşini canlı tutmasını hararetle umuyorum. Ve
Ah, çocuklarım! hayatımın maceralarının ve babam Karadeucq ile kardeşim Loysik'in hayatlarının aktardığı ahlaki ders asla kaybolmasın. Onlardan talimat, örnek, umut ve cesaret toplayın.

SON.

Eugène Sue'nun The Branding Needle veya Charolles Manastırı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRANDING NEEDLE ***

***** This file should be named 33618.txt or 33618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33618/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
